*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of Russia (Rusya'nın Kısa Tarihi)
Yazar: Mary Platt Parmele
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of Russia, by Mary Platt Parmele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of Russia

Author: Mary Platt Parmele

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Büyük Petro.]

RUSYA'NIN KISA TARİHİ

YAZAR

MARY PLATT PARMELE

RESİMLİ

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1907

Telif hakkı, 1899, 1904, 1906,

MARY PLATT PARMELE

ÖN SÖZ.

Bu kitap tarihsel anlatının uygun idealinden uzaklaşmış gibi görünüyorsa -eğer bir _Gücün_ tarihiyse ve bir _Halkın_ tarihi değilse-
bunun nedeni Rus halkının henüz bir tarihi olmamasıdır.
Bir Rus ulusunun evrimi olmamıştır, sadece geniş bir yönetim sisteminin evrimi olmuştur;
ve "Rus İmparatorluğu" sözcükleri, halkının çoğunluğunun hiçbir parçası olmadığı görkemli bir dünya gücünü ifade eder. Muhteşem bir şekilde işlenmiş bir Avrupacılık cübbesi, kaotik, gelişmemiş bir yarı-barbarlık kütlesinin üzerine giyilmiştir. Bu uyumsuzluğun nedenleri - Rusya'nın mücadele etmek zorunda kaldığı doğal engeller; başa çıkmak zorunda kaldığı garip etnik sorunlar; büyük uluslar ailesine muzaffer girişi; ve yakın zamanda sonuçlanan felaketle sonuçlanan çatışmaya yol açan koşullar ve bundan kaynaklanan değişen koşullar - bu kitabın anlatmaya çalıştığı hikaye budur.

M. P. P.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Doğal Koşullar
Karadeniz'deki Yunan Kolonileri
İskitler
Slav Irkının Antik İzleri

BÖLÜM II.

Hun İstilası
Irkların Dağılımı
Slav Dini
İlkel Siyasi Kavramlar

BÖLÜM III.

Rusya'daki İskandinav
Rurik
Oleg
Igor
Olga'nın İntikamı
Olga Bir Hristiyan
Sviatoslaf
Rusya, Bulgaristan'daki Yunan İmparatorluğunun Şampiyonu
Kahramanlık Döneminde İskandinav Hakimiyeti

BÖLÜM IV.

Appanages Sistemi
Günahkar Vladimir Aziz Vladimir Oluyor
Rusya Zorla Hristiyanlaştırılıyor
Yunan ve Latin Kilisesi Arasındaki Karşıtlığın Altında Yatan Nedenler
Rusya Yunan Akımlarına Katılıyor ve Latin'den Ayrılıyor

BÖLÜM V.

Prenslikler
Rurik Hanedanı'nın Reisi
Büyük Prens'in Diğerleriyle İlişkisi
Yunan Kaynaklarından Uygarlaştırıcı Etkiler
Slavlara Özgü Olmayan Zalimlik
Nasıl ve Nereden Geldi
İlkel Toplumsal Unsurlar
Drujina
Kahramanlık Döneminin Sonu
Andrew Bogoliubski
Suzdal'daki Yeni Siyasi Merkez

BÖLÜM VI.

Novgorod Cumhuriyeti
Baltık Eyaletlerinin Almanlar Tarafından İşgali
Livonya ve Cermen Tarikatları
Rus Toprakları Prusya Oluyor
Moğol İstilası
Cengiz Han
Çöküşün Nedeni

BÖLÜM VII.

Hanların Yönetimi
Prenslerin Aşağılanması
Son Düşen Novgorod
Alexander Nevski
Boyunduruk Altındaki Rusya

BÖLÜM VIII.

Litvanya
Polonya ile Birliği
Rusya'nın Fethi Amaçlanıyor
Moskova Prensi Birinci Daniel
Moskova Kilise Merkezi Oluyor
Güç O Devlete Doğru Kayıyor
Merkezileşme
Dmitri Donskoi
Altın Orda Çöküyor

BÖLÜM IX.

Osmanlı İmparatorluğunun Kökeni
Konstantinopolis'teki Türkler
Moskova Bizans'ın Manevi Varisi
İvan Sezarların Kızıyla Evlendi
Moskova'ya Akan Uygarlık Akımları
III. İvan İçin Çalışma. Ve Bunu Nasıl Yaptı
Hanlarla Dostça İlişkiler
1478'de Haraç Talebine Cevap
Kırılan Boyunduruk

BÖLÜM X.

Kör Vasili
Pskof'un Düşüşü
Mahkemelerin Görkemi Törensel
Gelişen Mücadelenin Doğası

BÖLÜM XI.

IV. İvan
Çocukluğu
_Coup d'Etat_
Adashef ve Silvester'in Maskesinin Düşmesi
Canavara Dönüşen Nazik Bir Genç
Kurbanlarının Ruhlarına Duyulan Endişe
Novgorod'un Yıkımı
İngiltere Yan Kapıdan Rusya'ya Giriyor
Elizabeth ile Dostluk
Sibirya'nın Edinilmesi
_Sobor_ veya Eyaletler Genelinin Çağrılması
İvan Oğlunu ve Varisini Öldürüyor
Ölümü

BÖLÜM XII.

Boris Godunof
İktidara Giden Yol
Rusya'nın _Boyar_ Çarı
Serfliğin Yaratılması
Sahte Dmitri
Birinci Mihail Romanov

BÖLÜM XIII.

Hazırlık Zamanı
Kazaklar
Nikon'un Girişimi
Mihail'in Ölümü
Alexis
II. Charles'a sempati duyuyor.
Natalia
Alexis'in Ölümü
Feodor

BÖLÜM XIV.

Sophia Naip
I. Petro Çocukluk
Başmelek'i ziyaret
Azof esir alındı
Bir donanma nasıl inşa edildi
Reformlarla ilgili duygu
Baştan savılan bir komplo
Peter Batı Avrupa'yı şaşırttı

BÖLÜM XV.

Charles XII.
Narva Muharebesi
St. Petersburg kuruldu
Mazeppa
Poltova
Peter'ın Catherine ile evliliği

BÖLÜM XVI.

Türklere karşı sefer
Felaket önlendi
Azof vazgeçti
Pruth Antlaşması
Reformlar
Raskolnikler
Fransa ziyareti
Oğlu Alexis bir hain
Ölümü

BÖLÜM XVII.

Catherine I.
Anna Ivanovna
Ivan VI.
Elizabeth Petrovna
Almanların yerini Fransız etkileri aldı
Peter III.
Kalkışı
Catherine II.

BÖLÜM XVIII.

Polonya'daki Koşullar
Karadeniz'deki Zaferler
Sahtekar Pugatchek
Köylü Savaşı
Reformlar
Polonya'nın Bölünmesi
Catherine ve Saltanatının Özellikleri
Ölümü

BÖLÜM XIX.

Paul I.
Napolyon Bonapart
Fransız-Rus Anlayışı
Paul'ün Suikastı
Alexander I.

BÖLÜM XX.

Liberal Bir Saltanat Planları
Austerlitz
Alexander I. Napolyon'un Müttefiki
Dostluğun Bozulması
Moskova'daki Fransız Ordusu
Geri Çekilmesi ve Yok Oluşu
Çar Avrupa'da Bir Kurtarıcı
Reformların Başarısızlığı
Araktcheef'in Ciddiyetleri
Kief'teki Komplo
Alexander I.'in Ölümü

BÖLÜM XXI.

Konstantin'in Feragati
İsyan
I. Nikolay'ın Halefiyeti
Düzenin Yeniden Sağlanması
Nikolay'ın Karakteri
Politikası
Polonya Ayaklanması
Gerici Önlemler
Avrupa Dışlandı
Türk-Rus Anlayışı
Büyük Diplomatik Oyunun Başlangıcı
Doğu Sorununun Doğası
Rusya'da Entelektüel Genişleme

XXII. BÖLÜM

Avrupa'da 1848
Nikolay, Francis Joseph'e Yardım Ediyor
Macaristan Boyun Eğdiriliyor
Nikolay, Doğu Hristiyanlığının Koruyucusu Olduğunu İddia Ediyor
İngiltere'nin İşbirliğini Sağlama Girişimi
Rusya'nın Türkiye'ye Karşı Şikayeti
Talepleri
Sultan'ın Savunması İçin Fransa ve İngiltere İttifakta
Karadeniz'deki Müttefik Ordular
Kırım Savaşı
Odessa
Alma
Sivastopol Kuşatması
I. Nikolay'ın Ölümü

XXIII. BÖLÜM

II. Aleksandr. Kırım Savaşı'nın Sonu
Liberalizme Tepki
Serflerin Özgürleştirilmesi
Bunu Gerçekleştiren Araçlar
Patriarkalizm Korundu
Polonya'da Uyanan Umutlar
İsyan
Nasıl Ortadan Kaldırıldı

BÖLÜM XXIV.

Şiddete Tepki
Bulgaristan ve Başi-Bazuklar
Rusya Balkan Devletlerinin Şampiyonu
Türk-Rus Savaşı
San Stefano Antlaşması
Avrupa'daki Duygular
Berlin Kongresi
Rusya'nın Diplomatik Yenilgisi
II. Aleksandr'ın Azalan Popülaritesi.

BÖLÜM XXV.

Özgürleştirme Bir Hayal Kırıklığı
Toplumsal Hoşnutsuzluk
Hiççiliğin Doğuşu
II. Aleksandr'ın Suikastı.
Köylülerin Çelengi
III. Aleksandr.
Neşesiz Bir Saltanat
Ölümü

BÖLÜM XXVI.

II. Nikolay.
Finlandiya'nın Ruslaştırılması
Silahsızlanmaya Davet
Koşulların Kısa Bir İncelemesi

EK.

Rus-Japon Savaşı Öncesi Koşullar
Anlaşmazlığın Niteliği
Çatışmanın Sonuçları
Portsmouth'daki Barış Konferansı
İmzalanan Antlaşma
Ulusal Meclis
İlk Rus Parlamentosu'nun Feshi
Mevcut Görünüm

PRENSLER LİSTESİ.

DİZİN.

RESİMLER.

Büyük Petro . . . . . . _Cephe_

Çar Korkunç İvan ve oğlu İvan İvanoviç

Çar III. Aleksandr'ın Taç Giymesi, 1883

Rus-Japon Savaşı Sırasında Bir Sahne: Mançurya'da yürüyüşte olan Rus
askerleri

RUSYA'NIN KISA TARİHİ

BÖLÜM I

İLKEL KOŞULLAR VE IRKLAR

Bir ülkenin topografyası bir bakıma geleceğinin kehanetidir. Kuzey Amerika Kıtası'nda üç bin mil boyunca akan Mississippi olmasaydı, onu doğudan batıya ikiye bölen Ohio ve Missouri olmasaydı, onu girintili çıkıntılı ve sulayan büyük iç denizler olmasaydı, engin alanlarına yayılan verimli çayırlar olmasaydı, kendi topraklarımızın tarihi ne kadar farklı olurdu. Rusya, garip fiziksel koşulların garip bir ürünüdür. Doğa, Avrupa'nın bu büyük yarısını yaratırken aceleci bir ruh halinde değildi, ayrıca alan meselesi dışında cömert de değildi. Yavaştı, hantaldı ama amansızdı. Hiçbir volkanik enerji Titanik öfkesiyle kayalık sırtlar ve surlar oluşturmadı ve sonra pişmanlıkla onları İspanya, İtalya ve diğer yerlerdeki gibi güzel yeşilliklerle giydirmedi. Hiçbir aç deniz içeri
girip kıyılarını parçalara ayırmadı. Bu, sadece geniş bir bölgeyi mümkün olan en
sert ve en cömert olmayan koşullara tabi tutmak, onu kışın Kutup rüzgarlarından veya yazın kavurucu sıcaktan korumasız bırakmak, onu güzellikten ve çekicilikten
söküp atmak ve sonra bu kurak, dondurucu, uyuşuk toprağı kendi meskeni kadar eşsiz bir insan ailesinin bir koluna dönüştürmek; onu doğal ve neredeyse aşılmaz engellerle uygarlaştırıcı etkilerden ayırmak ve garip bir izolasyon içinde kendi
gelişim
sorununu çözmesini sağlamak için soğukkanlı bir deney gibi görünüyor. Haritada Yunanistan, İtalya ve Britanya Adaları'nın engebeli kıyı şeritlerine bakmamız, denizin büyük medeniyetlerde ne kadar güçlü bir faktör olduğunu anlamamız için yeterlidir. Rusya, susuz bir dev gibi, yüzyıllardır Avrupa'nın geri kalanını cömertçe yıkayan gelgitlere ulaşmak için mücadele ediyor. Tarihinin daha önceki dönemlerinde bir ayak kıyı şeridi bile yoktu; ve şimdi bile bu kadar geniş bir bölge için sadece yetersiz bir kıyı şeridine sahip; bunun yarısı, yılın üç ayı hariç, buzla kaplı. Ancak Rusya'nın bir başka temel özelliği daha eksik. Diğer tüm Avrupa ülkeleri, yapısına biçim ve sağlamlık veren bir dağ sistemine sahiptir. Sadece Rusya'nın böyle bir sistemi yoktur. Hiçbir iskelet veya omurga, yüklerini denize taşımak için yeterli enerjiye sahip olmayan büyük tembel nehirlerinin aktığı donuk ovalara istikrar vaadinde bulunmaz. Dağları var ama onları komşularıyla paylaşıyor; Karpatlar, Kafkaslar ve Urallar ise sadece farklı yüksekliklerdeki platoların geniş bir şekilde kuşatıldığı sürekli bir kuşaktır[1] ve başka yerlerde büyük dağ sıralarının görevi bu garip topraklarda beslemek, zenginleştirmek ve güzelleştirmek olsa da, sadece hapsetmek için tasarlanmış gibi görünüyorlar.

Kıyı şeridinden bu kadar yoksun bir ülkede nehirlerinin muazzam bir öneme sahip olması gerektiği açıktır. Rusya'nın tarihi, yaşamı üç büyük nehrinin etrafında kümelenmiştir. Bunlar bu garip imparatorluğu besleyen ve hatta yaratan atardamarlar olmuştur.
Yetmiş beş ağzı Hazar Denizi'ne dökülen _Volga_, tembel bir leviathan gibi Doğu'dan akıntılar getirmiştir; sonra
Karadeniz'e akan _Dinyeper_, Bizans'la olan iletişimi açtı ki bu da her şeyden daha çok Rus gelişiminin karakterini etkilemiştir; ve son olarak, nispeten yakın zamanlarda, _Neva_ Batı Avrupa'dan uzun zamandır aranan uygarlık akımlarını
getirdi ve bu akımlar onu modern bir devlet haline getirip
Avrupa milletler ailesine kattı.

Görünüşe göre şimdi Rusya dediğimiz büyük bölge tek bir imparatorluk olmaya
önceden belirlenmişti. Hiçbir parçası diğerleri olmadan var olamazdı.
Kuzeyde, Moskova ve Novgorod bölgesinden Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanan _ormanlar bölgesi_ vardır. En güneydoğuda, Hazar Denizi'nin kuzeyinde ve Asya'ya açılan kapıda, tarıma veya uygar yaşama uygun olmayan
_Çorak Bozkırlar_ vardır; sadece sığır yetiştirmeye ve bugüne kadar burayı evleri haline getiren
Asya göçebelerinin varlığına uygundur.

Bu iki uç arasında sıra dışı karaktere sahip iki bölge daha vardır: _Kara Topraklar_ ve _Ekilebilir Bozkırlar_ veya çayırlar.
Muazzam genişlikteki ilk bölge, tükenmez berekete sahip derin bir kara küf yatağıyla kaplıdır ve gübre olmadan en zengin hasadı üretir ve Herodot'un zamanından beri bunu yapmaktadır. O dönemde Atina ve Doğu Avrupa'nın ambarı olmuştur.

Buna paralel uzanan ve Amerikan çayırlarına neredeyse benzeyen Ekilebilir Bozkırlar olarak bilinen eşlik eden bölge, Kara Topraklar kadar dikkat çekicidir. Toprağı verimli olmasına rağmen yenilenmesi gerekir. Ancak bu büyük alanı yazın inanılmaz bir bitki örtüsü kaplar.
Altı veya sekiz fit yüksekliğinde bir yeşillik okyanusuyla, insanların ve sığırların bir ormanda olduğu gibi saklanabileceği. Yüzyıllardır milyonlarca insanı besleyen Rusya'nın kalbindeki bu iki bölge, onu
şimdi dünya pazarlarındaki en büyük rakiplerden biri haline getiriyor.

Üretimdeki bu uzmanlaşmanın yarattığı karşılıklı bağımlılığı ve bölünmemiş bir imparatorluk için dayattığı ekonomik zorunluluğu görmek kolaydır. Orman bölgesi, Kara Topraklar ve Prairies'in mısırı olmadan veya Bozkırların sığırları olmadan var olamazdı.
Ağaçsız bölgeler de ormanların odunu olmadan var olamazdı. Dolayısıyla, Doğa'nın Avrupa'nın bu doğu yarısını kuşattığında, onu tek bir geniş imparatorluk olarak işaretlediği ve bu monoton platoları olağanüstü verimliliğe sahip siyah bir örtüyle örttüğünde, Rusların bir tarım halkı olması gerektiğine karar verdiği açıktır. Ve o, doğal koşulları hafifletilmemiş ve şiddette benzersiz şekilde yarattığında, bu emekçi ırkının, çileler altında sabırlı ve itaatkar olmasını emretti; nabızları, Doğanın onlarla konuştuğu düşük tonla uyumlu, yavaş ve düzenli bir
ritme ayarlanmalıydı.

Asya akıntısının Hazar'ın kuzeyindeki kurak bozkırlardan Avrupa'ya ne zaman akmaya başladığını söylemek imkansızdır.
Ancak, MÖ beşinci yüzyılın başlarında Yunanlıların Karadeniz'in kuzey kıyılarında ticaret istasyonları kurduğunu ve bunların dördüncü yüzyılda, o bölgeyi saran ve Yunanlılar tarafından ayrım gözetmeksizin İskitler olarak adlandırılan rengarenk barbar ırklarıyla yaptıkları ticaret sayesinde gelişen koloniler haline geldiğini biliyoruz.

Her zaman dinlerini, Homeros'larını, güzellik sevgilerini ve ana şehirlerinin sanatlarını yanlarında taşıyan Yunan koloniciler, Kırım burnunda ve çevresinde yerleştiler ve şimdi Sebastopol olan yerde Chersonesos şehirlerini kurdular. Önce savaşlara girdiler ve sonra da bu İskitlerle ittifaklar kurdular. Bu İskitler, onlara ötedeki kabilelerle ticarette aracı olarak hizmet etti ve zamanla Boğaz'da bir Greko-İskit devleti ortaya çıktı. Beşinci yüzyılda Herodot, bu sözde İskitler hakkında çok şey yazdı ve onları muhtemelen Kara Topraklar'ın tarımcı İskitleri ve Çorak Bozkırların göçebe İskitleri olarak ikiye ayırdı. Bu barbarların abartılı ve hayal ürünü resimleri uzun zamandır meraklılar tarafından incelendi; ancak beklenmedik bir kaynaktan gelen ışık konuya yansıdı ve Yunan dehası bizim için Rusya'da ilk bilinen insanlık türünü kurtardı.

Şu anda St. Petersburg'daki müzede, Güney Rusya'daki bir mezarda son yıllarda bulunan iki paha biçilmez sanat eseri var. Bunlar, Herodot'un çizdiklerinden daha sadık ve daha anlamlı resimlerin işlendiği, altın ve gümüşün karıştırıldığı iki vazo. Muhtemelen MÖ 400 gibi erken bir tarihte çizilen bu İskit figürleri, günümüz Rus köylüsünü açıkça yansıtıyor. Aynı sakallı, ağır hatlı yüzler; aynı sivri başlığın altından çıkan uzun saçlar; bir kuşakla bağlanmış bol tunik; çizmelerin içine sokulmuş pantolonlar ve genel tip, yalnızca belirgin bir şekilde Ari değil, aynı zamanda _Slav_. Ve sadece bu değil; atlarını kırdıklarını ve dizginlediklerini görüyoruz, tıpkı bugün aynı ovalarda Rus köylüsünün yaptığı gibi. İskitler hakkındaki
sıkıcı soru kesinlikle bir ölçüde yanıtlandı; ve biliyoruz ki, bunlardan bazıları en azından Slavdı.

Ancak Yunan medeniyetinin yaklaşmasıyla ortaya çıkan geçici aydınlanma, Asya kabileleri ve halklarının, Aryan, Tatar ve Türklerin, az çok barbarlığın çeşitli tonlarında karışmış, hepsinin hakimiyet için çabaladığı, yuvarlanan, kaynayan bir dünyanın olduğu daha ötedeki bölgeye nüfuz etmedi. Bu temel mücadele, Aryan ve Aryan olmayanlar -Slav ve Finliler- arasında bir mücadeleye dönüşecekti; ve bu da yine Slav ailesinin çeşitli üyeleri arasında bir mücadeleye; ardından en kötü haliyle Asya barbarlığıyla (Moğol) bir ölüm kalım mücadelesine, Tatar ve Türk'ün her zaman rahatsız edici faktörler olarak kalmasına yol açacaktı.

Slav ırkının en güçsüz kolunun Rusya'nın hakimiyetini ve liderliğini nasıl elde ettiği ve dünyanın önde gelen güçlerinden biri haline geldiği, bu kitabın anlatmaya çalışacağı hikayedir.

[1] Tatar dilinde Ural kelimesi "kuşak" anlamına gelir.

BÖLÜM II

SLAVO DİNİ VE POLİTİK SİSTEMLERİ

Avrupa'nın bu doğu yarısından _Rusya_ olarak bahsederken gelecekten ödünç almış olduk. Düşündüğümüz o dönemde Rusya yoktu. Mesih'in geldiği dünyada Rusya yoktu. Roma İmparatorluğu yükseldi ve düştü, ve hala Rusya yoktu. İspanya, İtalya, Fransa ve İngiltere, Cermen gücünün aşılanmasıyla yeni bir yaşam biçimine bürünüyordu ve modern Avrupa oluşuyordu, ve hala Rusya'nın adı yoktu. Doğu barbarlığının karışımıyla geniş ovalar, Avrupa için Asya'dan gelen Hun istilasının geldiği belirsiz bölgeydi. Bu felaket, bu toprakların Avrupa'nın geri kalanıyla ortak olduğu tek deneyimdi. Gotlar, eski Greko-İskitlerin bir zamanlar bulunduğu yerde bir imparatorluk kurmuşlardı. Bu Gotik İmparatorluğun devrilmesi, Attila'nın Avrupa fetihlerinin başlangıcıydı; ve Hun ordusunun geçişi, tıpkı Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi, tam bir altüst oluşa yol açtı. Doğu ırklarından oluşan bir sel, Finler,
Bulgarlar, Macarlar ve diğerleri, Hunların izinden akın etti ve
Gotlar tarafından terk edilen boşlukları doldurdu. Burada olduğu gibi başka yerlerde de
Hun, ırkların yeniden düzenlenmesi görevini tamamladı; böylece
gelecekteki olayların tüm gidişatını kökten değiştirdi. Belki de
Macaristan'da Macar ırkı olmayacaktı ve kesinlikle
375 yılında Hun istilası olmasaydı Rusya'nın farklı bir tarihi yazılacaktı.

Çöküşünde Doğu ve Batı İmparatorluğu olarak ikiye bölünmüş olan eski Roma İmparatorluğu (dördüncü yüzyılda), beşinci yüzyılda
kendisine saldıran yeni güçlere yenik düşmüş ve Bizans'ta sadece
parıldayan bir kalıntı bırakmıştı.

Doğu veya Bizans İmparatorluğu, gurur ve gösteriş açısından zengin, ancak güç açısından fakirdi, bin yıl daha ayakta kalmaya, Hıristiyan dininin (Roma Kilisesi'nden oldukça farklı bir biçimde olsa da) ve Yunan kültürünün parlayan koruyucusu olmaya mahkûmdu. Roma İmparatorluğu'nun bu muhteşem parçası karanlık çağlarda parıldayan bir taşlaşma içinde durmasaydı, ölü bir geçmişin hazinelerini koruyarak bugün medeniyetimizin ne olacağını hayal etmek imkansızdır. Batı'da bu muazzam değişimler yaşanırken, Rusya'daki çeşitli halklar bilinçsizce, çalışkan böcekler gibi, bilinmeyen bir geleceğe hazırlanıyorlardı. Bulgarlar Güney'de geniş alanlar işgal ediyorlardı. Bulgarlar tarafından Volga'daki evlerinden kovulan Finliler, Baltık'ın yakınındaki Kuzeybatı'da merkezlenmişti, güçlü dalları az çok diğer Asya ırklarıyla karışmış, Kuzey, Güney ve Doğu'da burada ve orada uzanıyordu. Rus Slavları, ana gövdenin adlandırıldığı gibi, kendilerini Dinyeper hattı boyunca kuzeyden güneye uzanan bir toprak şeridi boyunca dağıtıyorlardı; korkunç Türkler ve daha da korkunç Tatar kabileleri ise çoğunlukla Karadeniz, Hazar ve Azak Denizi civarında dolaşıyorlardı. Hiç kimse birlik hayali kurmamıştı. Ama o zamanlar geleceğe dair bir tahmin olsaydı, daha iyi örgütlenmiş Finlerin baskın ırk olacağı söylenirdi; ya da belki imparatorluk kurma kapasitesi gösteren Bulgarlar; ama kesinlikle daha güçlü komşularının arasına sıkışmış çaresiz Slav halkı değil. Ancak henüz büyük hırslar yoktu. Onlar için yeni bir "Kutsal Roma İmparatorluğu" olması ve Şarlman'ın Roma'da Roma Sezarlarının halefi olarak taç giymesi (MS 800) ve İngiltere'nin tek bir krallıkta birleşmiş olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Sarazenlerin İspanya'da bir Got imparatorluğunu devirmiş olması da onları ilgilendirmiyordu (710). Onlar için bunlar yoktu. Ancak Konstantinopolis'i biliyorlardı. Bizans İmparatorluğu ufuklarının ötesinde parlayan güneşti ve onlar için en üstün güç ve dünyevi ihtişamdı. Zamanla bu Doğulu göğüslerde uyanacak olan hırslar ve özlemler kaçınılmaz olarak idealleri için Doğu Sezarlarının görkemli despotluğunu
gerektiriyordu. Ancak henüz o aşamaya
ulaşılmamıştı.

Slav ırkının dalları ana gövdeden ayrılmış ve farklı isimler taşımış olsa da, Vistula'daki Bohemyalılar, Polonya olacak olan
Poliani, Baltık'a yakın Litvanyalılar
ve Peloponnesus'tan Baltık'a kadar dağılmış küçük kabileler, hepsinin genel özellikleri aynıydı. Onların dini, tüm Aryan halklarınınki gibi, doğa fenomenleri üzerine kurulu bir panteizmdi. Pantheon'larında, Yunan Apollon gibi şairlerin ilham kaynağı ve sürülerin koruyucusu olan bir güneş tanrısı olan Volos vardı - Gök Gürültüsü Tanrısı Perun - Rüzgarların babası Stribog, Aeolus gibi - her şekli alabilen bir Proteus - Sentorlar, Vampirler ve iyi ve kötü küçük tanrıların orduları. Ne tapınaklar ne de rahipler vardı, ancak meşe ağacı Perun'a tapınıldı ve ona adandı; ve kaba
tahta putlar tepelerde duruyordu, onlara kurbanlar sunuluyordu ve insanlar tarafından tapınılıyordu.

Ölülerinin gelecekteki bir hayata geçtiğine inanıyorlardı ve erken İskitler zamanından itibaren, ölen kişinin diğer diyara yolculuğunda ona eşlik etmesi için bir erkek ve bir kadın hizmetçisini boğmak
gelenekti. Dini ayinlerinin barbarlığı farklı kabilelere göre değişiyordu, ancak genel özellikler aynıydı ve
her yerdeki insanlar pagan törenlerine derinden bağlıydı ve yoğun bir batıl inanç biçiminin hakimiyeti altındaydı.

Slav toplumu her yerde ataerkil ilkeye dayanıyordu.
Baba ailenin mutlak reisiydi, otoritesi ölümünden sonra
azalmadan hayatta kalan en yaşlı üyeye geçiyordu. Bu
toplumsal birimdi.

Komün veya _Mir_, yalnızca ailenin genişlemesiydi ve _vetche_ adı verilen birkaç ailenin yaşlılarından oluşan bir konseyin yetkisine tabiydi. Köy toprakları bu dernek tarafından ortak tutuluyordu. Topraklar, tümünün ortak mülküydü. _vetche_'nin izni olmadan saman kesilemez veya balık tutulamazdı. Sonra herkes girişimin faydasını eşit şekilde paylaşırdı.

Birbirine en yakın olan komünler, _Volost_ adı verilen daha da büyük bir grup oluşturuyordu; yani, komünlerin yaşlılarından oluşan bir konsey tarafından yönetilen bir kanton veya pariş, bunlardan biri şef olarak kabul ediliyordu. Bunun ötesinde, birleşme veya birlik fikri uzanmıyordu. Tüm Slav kollarında ortak olan ilkel toplum biçimi böyleydi. Komünist, ataerkil ve bireye karşı adildi. Kabile birliği veya bütünü kapsayan bir egemenlik anlayışına sahip değillerdi. Eğer Slavlar güçlü bir kişisel hükümetin despotluğu altına girerse, fikir
dışsal bir kaynaktan gelmelidir; empoze edilmelidir, büyümemelidir; çünkü insanların karakterinde yerel değildir. Eğer gelirse, buna boyun eğmeleri tamamen doğal olurdu, çünkü onlar pasif bir halktı, ancak bunu yaratma yeteneğinden yoksundular.

BÖLÜM III

RURİK VE TORUNLARI

Rus Slavları savaşçı değil, tarımcı bir halktı. Cesurca savaştılar, ancak belden aşağısı çıplaktı ve askeri örgütlenme hakkında hiçbir fikirleri yoktu, bu yüzden elbette savaş sanatlarında oldukça yetenekli olan Türkler ve topraklarını Yunan eyaletlerine ulaşmak için bir otoyol haline getiren silahlı İskandinav tüccar gruplarıyla baş edemediler. Slav'ın tek istediği, hasatlarını toplamasına ve ahşap kasabalarında ve köylerinde barış içinde yaşamasına izin verilmesiydi. Ancak bunu yapamadı. Sadece Hazarlar'a (karışık Fin ve Türk kanından oluşan güçlü bir kabile) haraç ödemekle kalmıyor, Güney'de Türkler tarafından taciz ediliyordu; Kuzey'de Finler ve Litvanyalılar tarafından istila ediliyordu; ayrıca kusurlu siyasi durumu nedeniyle küçük bölümlere ayrılmıştı, kanton sürekli olarak kantonla savaş halindeydi ve barış olamazdı. İskandinav tüccar ve yağmacıların gezici grupları, dönüşümlü olarak onun zulmünü ve koruyuculuğunu üstleniyordu. Köylerini
bir suçtan dolayı yaktıktan ve sığırlarına ve tahılına el koyduktan sonra,
Kief, Novgorod ve
Pskof'un korunması için hizmetlerini tıpkı Konstantinopolis ve Yunan şehirlerine yaptıkları gibi özgürce satacaklardı. Başka bir deyişle, bu zeki, ustaca davetsiz misafirler
_Kuzeyliler_ idi ve şüphesiz Batı Avrupa'yı uzun ve kasvetli bir dönem boyunca terörize eden o gezgin deniz krallarıyla özdeşleştirilebilirler.

Novgorod'un cesareti kırılmış Slavları önemli bir karara vardılar.
Bu Varangianları--kendilerine böyle deniyor--gelip hükümetlerini yönetmeye davet ettiler. Dediler ki: "Toprağımız büyük ve verimli, ancak
düzen ve adaletten yoksun. Gelin--sahip olun ve bizi yönetin." İsveç'ten üç Viking'in, Rurik ve iki kardeşi Sineus ve Truvor'un gelmesiyle Rusya'nın gerçek tarihi başladı ve bu olayın bininci yıldönümü 1862 yılında Novgorod'da anıldı.

Rurik, Rusya'nın Clovis'iydi. Takipçileriyle birlikte Novgorod'a yerleştiğinde Rusya'nın adı ortaya çıktı,
muhtemelen kürekçiler veya denizciler anlamına gelen
Finlandiya'daki _ruotsi_ kelimesinden türemiştir. Slavonya bu dönemde sadece vaftiz edilmekle kalmadı, aynı zamanda yeniden canlandırıldı ve içine yeni askeri düzen, disiplin ve seçilmiş veya kalıtsal bir şefe örtük itaat etme alışkanlığı unsurları aşılandı; ve Rurik'in kardeşleri kısa sürede uygun bir şekilde öldüklerinden, toprakları da ona geçti ve Büyük Prens unvanını aldı.

Rurik'in 879'daki ölümünden sonra, küçük kardeşi Oleg, oğlu Igor'un reşit olmadığı dönemde onun yerine naip oldu; ve iki Vareg kardeş daha -Askold ve Dir- aynı şekilde -sadece davetli olmadıkları sürece- Dinyeper'deki Kief'i ele geçirip Güney'de Bizans'a karşı hırslı planlarla rakip bir prenslik kurduklarında, Oleg onları hemen öldürttü, topraklarını İgor'un egemenliğine ekledi ve başkenti Novgorod'dan Kief'e taşıdı -"Kief Rus şehirlerinin anası olsun!" diyerek. Sonra genç İgor için Olga adında bir eş seçtikten sonra, dikkatini Bizans'a, Rus politikasının yüzyıllar boyunca etrafında döneceği güçlü mıknatısa çevirdi.

Bu Oleg o kadar yenilmez ve o kadar bilgeydi ki büyücü olduğuna inanılıyordu. Yunan imparatoru 907'de Boğaz'ın geçişini ablukaya aldığında, iki bin teknesini (!) tekerleklere yerleştirdi ve yelkenlerin onları karadan Konstantinopolis kapılarına kadar götürmesine izin verdi. Rus şair Puşkin bunu, Oleg'in korkmuş İmparator Leo VI'dan haraç aldıktan sonra, gerçek bir İskandinav tarzında, kalkanını altın kapılara bir
ayrılık
hakkında astığını anlatan bir şiirin konusu yapmıştır. Yunanlılar, Varangian prenslerinin bu istilalarından muafiyet için tekrar tekrar ödeme yapmaya zorlandılar. Oleg'in ölümünden sonra,
İgor hüküm sürdü ve 941'de Konstantinopolis'e karşı bir başka sefere daha öncülük etti
ve bu seferin "Yunan ateşi" tarafından geri püskürtüldüğü söylendi. "Sonra vahşi bir Tatar kabilesi olan Peçenekler'in yardımını alarak öyle bir
öfkeyle geri döndü ve öyle bir vahşet uyguladı ki, Yunan İmparatoru merhamet diledi ve yalnız kalmak için her türlü bedeli ödemeyi teklif etti. İşgalciler şöyle dedi: "Sezar böyle konuşuyorsa, savaşmadan altın, gümüş ve ipekten daha ne isteriz ki." Bir barış antlaşması imzalandı
(945), Ruslar tanrıları Perun'a, Yunanlılar da İnciller'e yemin ettiler; ve muzaffer İgor yüzünü Kief'e doğru çevirdi. Ama o
asla oraya ulaşamadı.

Tatar kabilelerinin en vahşisi olan Drevlianlar ona büyük bir haraç ödemeye zorlanmışlardı ve intikamlarını düşünüyorlardı. Şöyle dediler: "Kurdu öldürelim yoksa sürüyü kaybedeceğiz." Fırsatlarını kolladılar, onu yakaladılar, zorla birbirine eğilmiş iki genç ağaca bağladılar; sonra, onların ayrı, Rurik'in oğlu
parçalandı.

Akıllı naip Oleg'in hiçbir eylemi, genç Igor için bir eş seçmekten daha verimli sonuçlar doğurmamıştır.
Oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olarak görev yapan Olga, sadece Rusya'daki Epik Döngünün kahramanı olmakla
kalmamış, aynı zamanda o putperest ülkedeki Hristiyanlığın ilk havarisi olmaya mahkumdu; Kilise tarafından aziz ilan edilmiş ve "Göksel Krallığa
çıkan ilk Rus" olarak anılmıştı.

Drevlianlar, Igor'un öldürülmesinden duyduğu öfkeyi yatıştırmak için ona hediyeler gönderip
ona prenslerinin elini teklif ettiklerinde, habercileri
diri diri gömdürdü. Tek istediği, başkentlerindeki her evden üç güvercin ve üç serçeydi. Kuşların kuyruklarına ışıklı ip bağlandı ve daha sonra
saman çatılı evlerin saçakları altındaki evlerine geri dönmelerine izin verildi. Bunu izleyen yangında, sakinler hoş bir şekilde çeşitli şekillerde katledildi; bazıları boğuldu, bazıları buharla boğuldu, bazıları diri diri gömüldü ve kalanlar köleliğe indirildi.

Ancak olağanüstü bir dönüşüm yaklaşıyordu; ve bu kinci
putperest kadın, Hristiyan inancına ateşli bir
dönüşüme dönüşecekti. Rus Herodot olan Nestor, 955'te Hristiyan Kilisesi'nin gizemlerini araştırmak için Konstantinopolis'e gittiğini anlatır. İmparatorun, onun zihninin gücü ve becerikliliği karşısında şaşkına döndüğü söylenir. Yunan Patriği tarafından, imparatorun vaftiz babası olarak hareket ettiği Helen ismiyle vaftiz edildi.

Kief'te zaten birkaç Hristiyan vardı, ancak yeni din o kadar sevilmeyen bir dindi ki, Olga'nın oğlu Sviatoslaf, reşit olduğunda, annesinin inancını benimseyerek kendini gülünç duruma düşürmeyi kesinlikle reddetti. Olga'nın yalvarışlarına verdiği yanıt "Adamlarım benimle alay edecek," oldu ve Nestor, ısrarları nedeniyle "sık sık ona öfkelendiğini" ekledi.

Igor ve Olga'nın oğlu Sviatoslaf, Rus adını taşıyan ilk prens olmasına rağmen, kurnaz, hırslı ve korkusuz Kuzeylilerin tam bir örneğiydi ve kısa saltanatı (964-972) tüm bu nitelikleri gösterdi. Tüm Doğu halklarının en medeni ve bir zamanlar en güçlüsü olan Hazarları yendi. Tüm barbarların belki de en vahşi ve en az medeni olanı olan Peçenekleri boyunduruk altına aldı. Ancak bunlar gerçek amacının sadece bir parçasıydı.

Bulgar İmparatorluğu büyüktü ve geçmişte önemli bir rol oynamıştı. Bir Çarı vardı, Rusya'nın ise sadece bir Büyük Prensi vardı ve artık gücü azalsa da Yunan İmparatorluğu'nun sorunlu bir komşusuydu. Başka bir halkın yardımını istemek gibi sık tekrarlanan bir hata yapıldı. Sviatoslaf'ı Yunan İmparatorluğu'na yardım etmekten daha çok memnun edecek hiçbir şey olamazdı ve Tuna Nehri üzerindeki Bulgar başkentini ele geçirdiğinde ve hatta Kief yerine kendi başkenti yapmaktan bahsettiğinde, sanki merkezi neredeyse Konstantinopolis'in görüş alanında olan büyük bir Slav İmparatorluğu oluşuyormuş gibi görünüyordu. Yunanlılar dehşete düşmüştü. Ruslar Balkan Yarımadası'nda, Tuna'daki egemenliklerinin merkezi, Güney'deki İskit orduları emirlerini yerine getirmeye hazırken ve Makedonya'dan Mora'ya kadar dağınık Slav kabileleri onlara doğru çekilirken, ne yapamazlardı ki? Doğu İmparatorluğu'nu daha önce hiç bu kadar ciddi bir tehlike tehdit etmemişti. Bulgaristan'ı, onu devirmeye davet ettikleri düşmandan kurtarmak için acele ettiler. Uzun bir mücadeleden sonra ve Sviatoslaf'ın gösterdiği vahşi cesarete rağmen geri püskürtüldü ve Perun ve Volos'a bir daha asla Bulgaristan'ı işgal etmemeye yemin etmek zorunda kaldı. Yeminlerini bozarlarsa, "altın kadar sarı olabilirler ve kendi silahlarıyla yok olabilirlerdi." Ancak bu, Sviatoslaf için herhangi bir topraktaki son işgaldi. İntikamcı Peçenekler, onun dönüşünü pusuda bekliyordu. Kafasını kestiler ve kafatasını bir içki bardağı olarak Prenslerine sundular (972).

Rus tarihinin bu erken döneminde dönüştürücü enerjinin yerli halkta olmadığı gerçeğine dikkat çekmeye pek gerek yok gibi görünüyor; ancak Slav, İskandinav hükümdarlarının elinde,
çömlekçinin elindeki kil gibiydi. Muzaffer İgor tarafından Kief'te imzalanan barış antlaşmasında (945), Nestor tarafından kaydedilen elli isimden sadece üçü Slav ve geri kalanı İskandinavdı. Rusya'nın bu kahramanlık çağında baskın ırkın hangisi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Dolayısıyla daha zayıf bir halkın, Vizigotlar yönetimindeki İspanya gibi fetih yoluyla değil; Angluslar ve Saksonlar tarafından ve Franklar tarafından Galyalılar gibi istila edilip ezilmeyerek;
ama kendi çaresizliğini kabul ederek, gönüllü olarak yabancıların kontrolüne tabi
olduğunu gördük.

Ve aynı zamanda, ırksal bir egemenlik kurma planı olmayan, sadece kendi savaşçı ve soyguncu içgüdülerinin geçici keyfini süren, daha az yetenekli bir halka kendini aşılayan ve sonra da onların dilini ve geleneklerini benimseyen, yaratılmasına yardımcı olduğu milliyetin içine
çekilen ve Rollo ve oğullarının aynı dönemde Fransız olmaları gibi aynı kolaylıkla Rus olan zeki, huzursuz İskandinavyalıyı da görüyoruz.

BÖLÜM IV

RUS DÖNÜŞÜMÜ--YUNAN VE LATİN HRİSTİYANLIĞI

Böylece Slav ırkının dağınık klanları, İskandinavların güçlü koluyla
bir ulusa benzeyen bir şeye
benzer şekilde kabaca bir araya getirildi. Ancak ulusal ilerlemenin yolu asla düz değildir. Doğa, kaba unsurların çok hızlı bir şekilde kaynaşmasını engelleyen geciktirici etkilerin değerini bizden daha iyi anlar. Bu geciktirme işi Rusya için Sviatoslaf tarafından gerçekleştirildi. Egemenliğini en büyük oğluna bırakmak yerine, üçü arasında bölüştürdüğünde, ölümcül bir zayıflık kaynağı olacak olan
kötü niyetli bir sistem getirdi. Bu, _Appanages_ sistemi olarak bilinir.
Oğlu Yaropolk'a Kief'i, Oleg'e Drevlians'ın topraklarını ve Vladimir Novgorod'a verdi. Ancak Vladimir, Oleg'i
öldürmüş olan Yaropolk'u hemen öldürdüğünden, sistemin zararlı
sonuçları doğrudan hissedilmedi!

Vladimir tek hükümdar oldu. Daha sonra dizginsiz bir sefahat yoluna girdi. Öldürülen kardeşinin dul eşini kendisiyle evlenmeye zorladı--o zamanlar Bizans'tan esir alınmış güzel bir Yunan rahibe--sonra bir Bulgar ve Bohemyalı bir eş, ta ki sonunda hane halkı yüzlerce kişiyle sayılana kadar. Ancak bu şehvetli barbar bir ruhun farkına varmaya başladı. Rahatsız oldu ve Slav tanrılarına tapınmayı yeniden canlandırdı; Kief yakınlarındaki kayalıklara Perun'un yeni bir putunu dikti,
gümüş başlı ve altın sakallı. İki İskandinav Hristiyan
onun emriyle putun ayaklarından bıçaklandı. Yine de ruhu
tatmin olmamıştı. En iyi dini aramaya karar verdi;
Müslümanların, Yahudilerin,
Katoliklerin ve Yunanlıların dini inançlarını incelemek için elçiler gönderdi. Yunan töreninin ihtişamı,
cübbelerin ihtişamı, tütsü, müzik ve İmparator ile sarayının varlığı, barbarların ruhlarını
huşuyla doldurdu ve _boyarlarının_ (veya soyluların) son argümanı şüphelere son verdi: "Yunan dini en iyisi olmasaydı, ölümlülerin en bilgesi olan büyükannen
Olga onu benimsemezdi."

Vladimir'in seçimi yapıldı. Olga'nın inancında vaftiz edilecekti.
Ancak bu, Yunan Patriği'nin elinden yapılmalıydı; böylece
vaftizi fethedecekti ve ganimet gibi onu çalacaktı--dilenmek yerine. Bir Yunan şehrini kuşattı
ve aldı. Sonra Yunan Sezar'ın kız kardeşi Anna'nın elini istedi, Konstantinopolis'e yürümeyi reddetmesi durumunda
tehdit etti. Vaftiz şartıyla onay verildi, ki bu da barbarın istediği şeydi. Bu yüzden Kief'e bir Hristiyan olarak geri döndü,
yeni Yunan karısını ve yeni vaftiz adı olan
Basil'i de beraberinde getirdi.

Halkın gözyaşları ve korkusu arasında putlar yıkıldı;
Perun kırbaçlandı ve Dinyeper'e atıldı. Sonra eski pagan
akıntısı kutsandı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlı ve genç,
efendi ve köle nehre sürüldü, Yunan rahipler
kıyıda durup vaftiz ayinini okudular. Korkmuş
Novgorodlular da aynı şekilde Perun'u Volkhof'a atmaya zorlandılar
ve sonra, sürülen sığırlar gibi, vaftiz edilmek üzere
akıntıya sürüldüler. Olga'nın işi tamamlanmıştı - Rusya Hristiyanlaştırılmıştı
(992)!

Hristiyanlığın halkın
kalbine nüfuz etmesi uzun zaman alacaktı. On ikinci yüzyıla kadar sadece üst sınıflar Hristiyan ayinlerini sadakatle yerine getiriyordu; eski pagan törenleri ise köylüler arasında hala yaygındı. Ve şimdi bile Takvim Azizleri bazı yerlerde sadece ince bir şekilde gizlenmiş putperest tanrılardır ve pagan ayinleri ve batıl inançları Hristiyan uygulamalarıyla karışmıştır.

Vladimir'in dönüşümü samimi görünüyor. Zalim bir şehvet düşkünü ve suikastçı olmaktan, idam cezası vermeye dayanamayan merhametli bir hükümdara dönüştü. Yunan karısı Anna'ya sadıktı. Bir zamanlar Perun'u diktiği ve emriyle iki İskandinav'ın şehit edildiği yerde Aziz Basil kilisesini inşa etti; ve şimdi sadece pagan Rusya'yı Hristiyanlaştıran ve "Kief'in Güzel Güneşi" olarak saygı duyulan aziz olarak anılıyor.

Bu yüzden bu toprakların tarihinde bugüne kadar ele alınan en önemli iki olay, birincisi, Kuzey'den askeri fetih ve ikincisi, Güney'den dini fetih olmuştur. Birincisi, bir ulus olmasına yardımcı olduysa, ikincisi, o ulusun alması gereken karakteri belirledi.

Bir gerçeği, başka bir yabancı ve kavranmamış gerçekle açıklamak, tarihin kafa karıştırıcı yöntemlerinden biridir! Yunan Kilisesi olarak bilinen din biçiminin benimsenmesinin Rus gelişimini neden bu kadar güçlü bir şekilde etkilediğini bilmek için, o inancın ne olduğunu ve ne olduğunu ve Mesih Kilisesi'nin iki büyük kolunu - Yunan ve Latin - bölen
antagonizmaların kaynağını anlamak gerekir.

Diğerlerinin hepsinin altında yatan sebep _ırksal_. Bu, onların isimlerinde açıklanır. Birinin teolojisinin kökleri Yunan Felsefesi'nde, diğerininki ise Roma Hukuku'ndadır. Biri parlak bir çeşitliliğe, diğeri ise
merkezileşmeye ve birliğe eğilimliydi. Biri, her biri kendi piskoposluğunda en üst seviyede olan Patrikler tarafından yönetilen bir Kilise Devletleri grubu, bir Hiyerarşi ve bir _Poliarşi_ idi; diğeri ise keyfi ve diplomatik olarak tek bir merkezden yönetilen bir _Monarşi_ idi. Bu, bir takımada ile bir kıta arasındaki farktı ve antik Yunanistan ile Roma arasındaki farktan farklı değildi. Birinin muazzam bir büyüme, istikrar ve kalıcılık ilkesi vardı; diğerinin yoktu.

Tamamen farklı kilise sistemlerine yol açan ırk eğilimleri bunlardı. Sonra dogmalarda farklılıklar ortaya çıktı; ve
Roma, Doğu Kilisesi'ni bölücü olarak değerlendirdi ve Bizans, Batı'nınkinin heterodoks olduğunu savundu. Artık sadece birbirlerinin yöntemlerini onaylamamakla kalmıyorlardı, daha da önemlisi, farklı inançlara sahiplerdi.
Latin Kilisesi, Piskoposu yanılmaz bir Papa olduktan sonra (yaklaşık
beşinci yüzyılın ortalarında), Doğu Kilisesi'nin dogma tanımını
kesin olarak kabul etmesi gerektiğini iddia etti.

Bu iki Hristiyanlık bedenini
sonsuza dek ayıran küçük bir kelimeydi. Onları ayıran
aşılmaz uçurumu
yapan tek şey _filioque_ kelimesiydi. Latinler, Kutsal Ruh'un Baba'dan - _ve oğuldan_ - geldiğini savundular; Yunanlılar ise sadece Baba'dan geldiğini. Üçlü Birlik'in
Üç Üyesinin ilişkileri ve nitelikleriyle ilgili bitmeyen bir anlaşmazlıktı; ve çözümsüz soru Yunan ve Katolik Kilisesini sayısız mezheplere ve inanç veya inançsızlık tonlarına bölmeye mahkûmdu; ve bu Mesihçilik tartışması yüzünden, Hristiyanlığın her iki kolunda da kan nehirleri akacaktı.

İlgili teolojik soru elbette sıradan bir anlayış için fazla incelikliydi. Ancak her iki taraftaki insanlar, anlamadıkları konseylerinin kararları için ölmeye hazır olsalar da, tüm sorunun altında ikisi arasında var olan siyasi kıskançlık yatıyordu: Batı'daki siyasi yargı yetkisinin silinmesinden
kötü etkilenen, Roma piskoposlarının
aşırı iddialarından
bıkmış olan Bizans; Doğu Kilisesini kendi otoritesine ve başkanlığına boyun eğmeye
ikna etmek veya zorlamak için fırsat kollayan Roma.

Rusya, Doğu'daki imparatorlukla en hayati şekilde ittifak kurduğunda durum böyleydi. Bu adımın önemini ölçmek veya Vladimir'in Roma dinini kabul edip Polonya'daki Slavların yaptığı gibi Katolik olmaya karar vermesi durumunda o ülkenin tarihinin ne olacağını hayal etmek imkansızdır. Seçimiyle sadece Yunan İmparatorluğu'nun yaşamına birkaç yüzyıl eklemekle kalmayıp, Rus medeniyetinin türünü de belirlemiştir. Roma yerine Bizans'la ittifak kurduğunda, Rusya doğal ve miras alınan koşullar nedeniyle zaten izole olduğu Avrupa akımlarından kendini ayırdı. Böylece kaderini büyük ölçüde şekillendiren Oryantalizmi uzattı ve vurguladı ve Avrupa ulusları ailesinde kesinlikle benzersiz bir milliyet üretti, çünkü Rusya'da Roma İmparatorluğu'na kadar uzanan _tek bir kök_ vardır; ve Avrupa medeniyetlerinin çoğu Roma temelleri üzerine kuruluyken, bugün o ulusun yaşamında Latin bir kaynaktan gelen tek bir akım var: Doğu İmparatorluğu'nun İmparatoru (527-565) Justinianus tarafından somutlaştırılan Roma hukuku üzerine (kısmen) kurulmuş bir yargı yasası.

BÖLÜM V

BEYLİKLER--KUZEYE DOĞRU GENİŞLEME

Vladimir 1015'te öldüğünde, topraklarının çok sayıda mirasçı arasında bölünmesi yıkıcı _Appanages_ sistemini başlattı. Ülke, aynı kandan Prensler tarafından yönetilen bir prenslik grubuna dönüştürüldü, bunların başında Kief Prensliği vardı ve hükümdarı _Büyük Prens_ idi. "Şehirlerin Annesi" anlamına gelen Kief, Rusya'nın kalbiydi ve Rurik'in soyundan gelen en yaşlı kişi olan Prensi, diğerleri üzerinde tanınmış bir üstünlüğe sahipti; ancak, o da bu kraliyet soyundan geliyordu. Rurik'in soyundan gelmeyen hiçbir prens hiçbir yeri yönetemezdi; en büyük ödül olan Kief, en yaşlıya giderdi; ve bir Büyük Prens öldüğünde, oğlu onun yasal varisi değil, amcası, kardeşi, kuzeni veya Prensler arasında kıdeme göre hak sahibi olan kişi olurdu. Bu, Slavların ataerkil sisteminin bir kalıntısıydı ve İskandinav yöneticilerinin daha önce belirtildiği gibi yerel geleneklere nasıl uyum sağladıklarını gösteriyordu. Böylece ülkeyi birbirinden bağımsız küçük kıskanç ve rakip devletlere bölerken -Kief'te sadece nominal bir başkanlıkla- kaosa doğru bir hareket yaşanırken, sonuçta koparılamayacak bazı birlik bağları vardı: Irk ve dil birliği; tarihsel gelişim birliği; din birliği; ve tüm tahtların aynı ailenin üyeleri tarafından doldurulmasıyla yaratılan siyasi birlik, eğer araya giren üyelerden yeterli sayıda kişi -doğal veya başka yollarla- ortadan kaldırılabilirse, bunlardan herhangi biri Büyük Prens olabilirdi. Bu, suikast ve anarşi için kalıcı bir davetti ve ihmal edilmedi.

Vladimir'in ölümünden hemen sonra, Novgorod Prensliği'nin atandığı Yaroslaf'ın Kief'teki tahta çıkmasıyla sona eren bir kardeşçe cinayetler karnavalı başladı.

"Rus Şehirlerinin Annesi" Yunan etkilerinin etkisini göstermeye başladı. Yunan din adamları, Doğu Hristiyanlığı'nın dışında bir şey daha getirmişlerdi barbarların ülkesine. Daha iyi bir yaşam arzusu getirdiler. Öğrenmeye değer verilmeye başlandı; okullar kuruldu.
O zamana kadar kesinlikle bilinmeyen müzik ve mimari tanıtıldı.
Kief görkemli bir şekilde büyüdü ve dört yüz kilisesi ve güneşle
aydınlanan yaldızlı
kubbeleriyle Konstantinopolis gibi olmaya çabalıyordu.
Sadece Bizans edebiyatının Kutsal Kitapları değil, felsefe ve bilim üzerine eserler ve hatta romantizm bile Slav diline çevrildi. Rusya artık dizginlenemeyen dürtülerle yönlendirilen basit, eğitimsiz
barbar değildi. Uygarlıktaki ilk dersini alıyordu. Bilge olmaya başlıyordu; yeni
başarılar öğreniyordu ve ne yazık ki!--sistematik ve yargısal olarak zalim olmaya!

Özgür Slav barbarlar için Yaroslaf'ın Bizans'taki ceza kanununa göre modellediği ceza kanunundan daha iğrenç veya yabancı bir şey olamazdı. Bedensel ceza Slavlar için bilinmiyordu ve içgüdülerine
tiksinti vericiydi. Bu, _knout_ diyarı hakkında yapılacak garip bir açıklama gibi görünüyor! Ama doğru. Ve hapis,
mahkum emeği, kırbaçlama, işkence, sakatlama ve hatta ölüm cezası, Konstantinopolis yoluyla bu topraklara geldi.

Aynı zamanda İskandinavya'dan gelen başka bir akımla, özel intikamı,
ölülerin tüm akrabaları tarafından bir suikastçının takip edilmesini onaylayan başka bir yargı kanunu; ayrıca kızgın demir ve kaynar su ile çile çekme. Ama yerli Slav ırkı için,
aşağılamaları ve zulmün incelikleriyle bedensel ceza, uzaktan daha güçlü ve daha bilge insanlar tarafından getirilene kadar bilinmiyordu.

Rusya'nın bir medeniyet kıyafeti giydiğini söylediğimizde, hiç kimse Rusya _halkını_ kastettiğimizi sanmasın. Prensler ve onların askeri ve sivil haneleriydi; bunu yapan resmi Rusya'ydı. _Halk_ hala ekiyor, biçiyor ve emeklerinin meyvesini ortaklaşa paylaşıyordu, tarlalarındaki sığırlar gibi bir devrimin gerçekleştiğinin farkında değillerdi, oradan oraya sürülmeye hazırdılar, idrak edemedikleri bir güç tarafından zorla götürülüyorlardı, ufukları günün ve saatin ihtiyaçlarıyla sınırlıydı.

Rus toplumunu oluşturan unsurlar tüm prensliklerde aynıydı. Önce Prens vardı. Sonra resmi ailesi, _Drujina_ adı verilen bir savaşçı grubu. Bu Drujina gelecekteki devletin tohumuydu. Üyeleri Prens'in sadık hizmetkarları, muhafızları ve danışmanlarıydı. Onları bir adalet mahkemesi olarak kurabilirdi veya onları kalelerin valileri (_posadniki_) veya daha büyük kasabalarda teğmenler yapabilirdi. Prens ve Drujina'sı, sıkı bir bağla birbirine bağlı bir asker ailesi gibiydi. Cemaat, üç rütbeye ayrılmıştı: birincisi, basit muhafızlar; ikincisi, Fransız baronlarına karşılık gelenler; ve üçüncüsü, hepsinin en seçkini olan _Boyarlar_, sadece Prens'ten sonra gelir. Drujina, bu nedenle aristokrat Rusya'nın tohumuydu, ardından halkın büyük bir kısmı, vatandaşlar ve tüccarlar, sonra köylüler ve en son da köleler geliyordu.

Rusya'nın Şarlman'ı olarak bilinen "yasama organı" Yaroslaf, 1054 yılında öldü. Uzun süredir duygusal olarak bölünmüş olan Doğu ve Batı İmparatorlukları, Papa VI. Leo'nun Doğu'daki Kilise'nin tüm topluluğunu aforoz ettiği aynı yıl aslında ayrıldılar.

Yaroslaf'ın ölümüyle Rusya'daki ilk ve kahramanlık dönemi sona erdi. Destanlar ve efsanevi şiirler, onun kasvetli ana hatlarını ve "Güzel Güneş" Vladimir'in başını çektiği kahramanlarını bizim için korudu. Şimdiye kadar Rus tarihinin ipliğinde bir birlik vardı - ama şimdi kaos geldi. İki yüzyıllık bir hikayeyi kim anlatabilir
83 iç savaş yaşanmış--18'i tek bir ülkeye karşı yapılmış yabancı seferler, diğerlerinden bahsetmiyorum bile--46 barbar istilası,
ve 293 Prens'in Kief tahtı ve diğer topraklar için
tartıştığı söylenir! Tekrar ediyoruz: Bu kaos hikayesini kim anlatabilir; ve
anlatıldıktan sonra kim okur?

Bu muazzam bir çalkantıydı, ebedi amaçların
"büyük harflerle yazıldığı" bir süreçti--o zamanlar okunamayacak kadar büyüktü. Sadece Dinyeper boyunca, Konstantinopolis'teki uygarlık merkezine yakın olan
verimli Kara Topraklar'ın yaşam akımlarını emmesi amaçlanmamıştı.
Rusya'nın tamamı canlandırılacaktı; kasvetli Kuzey ve Güney; ormanların ve verimli bozkırların bölgesi. Bu büyük işi başarmak için atanan araçlar, her hükümdarın ölümüyle birlikte toprakların yeniden paylaştırılmasının sonucu olan düzensizlik, hırslı Prenslerin şiddetli rekabetleri ve hakim olan anarşinin Güney'i av haline getirdiği barbarca tecavüzlerdi. On ikinci yüzyılda iç savaş, ormanların yeni Rusya'sı ile verimli bozkırların eski Rusya'sı arasındaki bir savaşa dönüşmüştü. Kuzey davasının Andrew Bogoliubski'de güçlü bir lideri vardı. Andrew, Monomakh'ın torunu ve Yuri Dolgoruki'nin oğluydu. İkisi de olağanüstü yeteneklere ve komuta niteliklerine sahip Büyük Prenslerdi. 1169'da o zamanlar Suzdal Prensi olan Andrew, muazzam bir takipçi ordusuyla geldi; Kief'e karşı yürüdü. "Rus Şehirlerinin Annesi" saldırıya uğradı, yağmalandı ve talan edildi ve Büyük Prenslik var olmaktan çıktı. Rusya, Kuzeydoğu'da yeni bir merkez etrafında dönmeye hazırlanıyordu; Bizans ve Batı medeniyetlerinden çok uzakta olan yeni Suzdal Büyük Prensliği ile barbarlığa dönüş gibi görünüyordu, ancak aslında ilerlemenin dolambaçlı yoluydu. Ulusun yaşamı uçlara çekilmeliydi ve Büyük Prens unvanını ve yetkisini üstlenen hırslı Andrew, gelecekteki Rusya'nın Çarlarına kadar uzanacak bir hat kurmuştu. 
BÖLÜM VI

ALMAN İŞGALİ-MOĞOL İŞGALİ

Novgorod Prensliği, uzak bir antik çağdan beri Kuzey'in siyasi merkeziydi, tıpkı Güney Rusya'nın Kief'i gibi. İskandinav Prenslerini gelip ülkeyi yönetmeye davet edenler Novgorodlulardı; ve en az itaatkar tebaaları Novgorodianlardı. Büyük Prenslerden biri, istemedikleri oğlunu Prens olarak göndermeyi teklif ettiğinde, şöyle cevap verdiler: "Eğer yedek
başı varsa onu buraya gönderin." Korkusuz, gururlu bir cumhuriyetti, Floransa kadar vatansever
ve kavgacıydı, ki biraz da ona benziyordu. Prensleri gerçekte bir kuklaydı. Devletin onuru için elzem olarak görülüyordu, ancak serveti iki siyasi partinin elindeydi ve bunların yükselen tarafını temsil ediyordu. Novgorod ticari bir şehirdi - hayatı Doğu ve Yunan İmparatorluğu ile ticaret yapmaktı ve İtalyan şehirleri gibi, politikaları ekonomik çıkarlar tarafından yönlendiriliyordu. Doğu ile Volga üzerinden ticaret yapanlar, Güneydoğu'daki Doğu atardamarındaki büyük ailelerden birinden bir Prens istiyordu; servetleri Yunanlılara bağlı olanlar ise Kief'ten veya Dinyeper'deki prensliklerden birini tercih ediyordu. Bir taraf düştüğünde, Prens de onunla birlikte düşüyordu ve formülün ifade ettiği gibi, o zaman "ona bir saygı gösteriyorlardı ve Novgorod'dan çıkış yolunu gösteriyorlardı" - ya da halefi gelene kadar onu esir tutuyorlardı.

Prensler gelebilir ve Prensler gidebilirdi, ancak bastırılamaz bir özgürlük ruhu "sonsuza dek devam etti"; saltanatlar cumhuriyetin kadim özgürlüklerini ve geleneklerini rahatsız etmek için çok kısa ve sıkıntılıydı. Hiçbir Büyük Prens, onlara istemedikleri bir Prensi dayatacak kadar güçlü değildi ve hiçbir Prens halkın iradesine karşı çıkacak kadar güçlü değildi; her eylemi _posadnik_, yani yüksek bir yetkilinin onayını gerektiriyordu ve her karar _Vetche_, yani halk meclisi tarafından geri çevrilebilirdi. _Vetche_, aslında, kendisini "Büyük Lordum Novgorod" olarak adlandıran
gururlu cumhuriyetin gerçek hükümdarıydı. Rusya tarihinde önemli ve kesinlikle en güzel
rol oynayan olağanüstü devlet böyleydi.

Suzdal'daki yeni Büyük Prens'in ilk düşüncesi, Kuzey'deki bu kibirli prensliğin olası rekabetini, onu fethederek ve ruhunu kırarak önlemekti. Ayrıca geçmişle tamamen bağlarını koparmaya, Appanages sistemini yok etmeye kararlıydı ve modern bölünmemiş devlet fikrini tasarlamıştı. Başkentini, _Vetche_ veya halk meclisi olan eski Suzdal şehrinden, bunların hiçbirine sahip olmayan Vladimir'e taşıdı ve bunun sebebini, tek başına efendi olmak ve tüm eski engellerden kurtulmak istemesi değil, Tanrı'nın Annesi'nin bir rüyasında ona gelip bunu yapmasını emretmesi olarak gösterdi! Ancak tüm hayallerinin ve hırslarının sonu geldi. 1174'te, yıkıcı politikası ve cüretkar reformlarından şüphelenen kendi _boyarları_ tarafından öldürüldü. 
Rus ulusal yaşamının akımlarının Kuzey'e doğru yönelmesiyle, Avrupa'da belirsiz bir tehlike hissi uyandı. Novgorod'dan çok uzak olmayan, Baltık kıyılarında ve çevresinde, pagan Finlerle karışmış çeşitli haraççı Slav kabileleri vardı. Bu, Rusya ile Avrupa arasındaki tek gerçek temas noktası, doğal koruması olmayan tek noktaydı ve korunması gerekiyordu. Alman tüccarlar, Latin misyonerlerle el ele, tartışmalı bir toprak şeridini işgal ettiler ve Hristiyanlık kisvesi altında bir fetih başlattılar. Latin Kilisesi de bir kale oldu; ve kale kısa sürede bir Alman kasabasına dönüştü ve bunlar her yıl daha da Doğu'ya doğru ilerlediler. Yerli Finlerin ve Slavların direnişini bastırmak için, Papa tarafından yetkilendirilen ve "Kılıç Taşıyıcıları" adı verilen bir şövalyelik tarikatı oluşturuldu. Bu tarikatın iki amacı vardı: Almanya'yı tehdit eden Slav dalgasını geri püskürtmek ve aynı zamanda onu Hristiyanlaştırmak. Bunlar, Saksonya ve Vestfalya'dan gelen, beyaz pelerinlerinin omuzlarına kırmızı haçlar işlenmiş, _cap-a-pie_ silahlanmış "Livonya Şövalyeleri"ydi. Sonra başka bir tarikat yaratıldı (1225), omuzlarında siyah haçlar taşıyan "Töton Tarikatı", Livonya Şövalyeleriyle kaynaştıktan sonra onları -başka şeylerle birlikte- kendi daha güçlü örgütlerine dahil edecekti. Rusya'nın bu çelik giysili Almanlar ve Livonyalılarla karşılaşacak silahlı savaşçıları yoktu. Şövalyelik tarikatları yoktu, Haçlı Seferleri'ne katılmamıştı, bunların uzak yankıları duyarsız kulaklara ulaşmıştı. Ruslar, kendi zayıf ahşap, toprak ve gevşek taş tahkimatlarını umutsuz bir cesaretle savunabilirlerdi; ancak taş ve çimentodan yapılmış sağlam Alman kalelerini iplerle yıkamazlardı ve mızrakları parlayan zırhlar üzerinde etkisizdi. Fetihleri ​​kaçınılmazdı; fethedilen topraklar şövalyeler ve Latin Kilisesi arasında paylaşıldı. Böylece Koenigsberg ve diğer birçok Rus kasabası ele geçirildi ve sonra "Hanse Birliği"ndeki Lübeck, Bremen, Hamburg vb. şehirlerine katılarak Cermenleştirildi.

Bu fetih, Batı Avrupa için Rusya'dan daha az önemliydi. Çok fazla tarihin tohumunu içeriyordu. Böylece Rusya'dan zorla alınan topraklar Alman Prusya devleti oldu; ve Cermen tarikatının gelecekteki bir efendisi, bir Hohenzollern, sonraki yıllarda ilk
Kralı oldu; ve bu, bugün Çar İmparatorluğu ile karşı karşıya olan büyük Alman İmparatorluğu'nun başlangıcıydı.

Bu yüzden Alman Tarikatları tarafından yapılan fetih, Rusya'nın Suzdal'daki Büyük Prensi'nin ölümünden sonra parçalanıp parçalandığı diğer sıkıntılara eklendi. Bize göre bunların hepsi anlamsız bir kaos ve düzensizlik panoraması gibi görünüyor. Ancak onlar için bu sadece büyük bir ulusun yaşamında doğal olarak meydana gelen iniş çıkışlardı. Neredeyse Kolomb'dan günümüze kadar var olan
milliyetleriyle gurur duyuyorlardı.
Büyük işlerin görkemli geçmişi ve Rurik'e kadar uzanan uzun kahramanlık silsilesiyle övünüyorlardı. Prensleri gururlu ve
güçlüydü - takipçileri (_Drujiniki_) - asil ve korkusuzdu - kim onların önünde durabilirdi? Zaferlerini, belki de Konstantinopolis'teki o zayıflayan Sezar imparatorluğu hariç, dünyadaki hiçbir ulusun zaferiyle takas ederlerdi!

Rus milliyetinin duygusu, ezici aşağılanmanın aniden geldiği, 250 yıl süren Asya Moğollarına
aşağılayıcı bir boyun eğme olduğu o dönemde böyleydi.

1224 yılında Güneydoğu'da, yüzyıllardır Azak Denizi çevresinde kamp kurmuş olan bir Tatar klanı olan Polovtsui'nin topraklarını talep eden garip bir ordu belirdi. Rus tarihçi safça şöyle der: "Günahlarımız yüzünden başımıza bilinmeyen milletler geldi. Onların kim olduğunu veya nereden geldiklerini yalnızca Tanrı biliyordu - Tanrı ve belki de
kitaplardan öğrenmiş bilge insanlar" - ki tarihçinin olmadığı açıktır! İşgalciler Moğollardı - insan ailesinin Tatarlar ve Hunların geldiği, Rusya'nın zaten aşina olduğu o kolu. Ancak bu Moğollar, Asya'nın kalbinden bir sel gibi akan, geldiği gibi fetheden muazzam bir ordunun öncüleriydi; Asya krallıklarını birbiri ardına toplayarak, kırk yılda Çin'in ve Asya'nın büyük bir kısmının efendisi
olan Cengiz Han tarafından yönetilen bir imparatorluk haline getirdi - "Cennette tek bir Güneş olduğu gibi, Dünya'da da tek bir İmparator olmalı" dedi; ve 1227'de öldüğünde, var olmuş en büyük imparatorluğu geride bıraktı ve Batı Avrupa'ya doğru genişletmeye hazırlandığı bir imparatorluk. 1275'te Venedikli gezgin Marco Polo'nun ziyaret ettiği yer, bu büyük hükümdarın sarayıydı. Bu, Avrupa'nın hayal gücünü ateşleyen ve muhteşem zenginliklerine erişmek için
tüketen bir arzu uyandıran ve iki
yüzyıl sonra Kolomb'un zihnini Batı yoluyla o harikalar diyarına ulaşma hayalleriyle dolduran uzaklardaki Cathay'dı.

Polovtsui, yardım için en yakın prensliklere başvurdu ve yardım karşılığında dinlerini benimsemeyi ve tebaası olmayı teklif etti. Birkaç Prens ordularıyla kurtarmaya geldiğinde, Moğollar haberciler göndererek şöyle dediler: "Sizinle bir sorunumuz yok; lanetli Polovtsui'yi yok etmeye geldik." Prensler, elçilerin hepsini derhal öldürerek karşılık verdi. Bu, Rusya'nın kaderini belirledi. Bundan sonra hiçbir uzlaşma olamazdı. Azak Denizi yakınlarındaki bozkırlarda, o ilk savaş alanında, altı Prens, yetmiş baş _boyar_ ve Rus ordusunun onda biri hariç hepsi kalmıştı. Bu yıldırım düştükten sonra on üç yıl boyunca uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü. Moğollardan başka hiçbir şey duyulmadı - ancak gökyüzünde parlayan bir kuyruklu yıldız belirsiz korkular uyandırdı. Aniden, Büyük Han Han'ın yeğeni Batui önderliğinde beş yüz bin kişilik bir Asyalı ordu geri döndü.

Rusya'nın kusurlu siyasi yapısı, prensliklere bölünmesi onu kolay bir av haline getirdi. Moğollar tek bir adam gibi hareket ederek, bir seferde bir prensliği ele geçirdiler, soyluları ve vatandaşları tek başlarına silah taşıyordu, köylüler, çok daha büyük bir kısmı, tamamen savunmasızdı. Onu yıkıp mahvettikten sonra, bir sonrakine geçtiler, ancak umutsuzca savunsalar da aynı kaderi paylaştılar. Büyük Prenslik bir harabeydi; on dört kasabası yandı ve
Büyük Prensi, başkent Vladimir'in yokluğunda
düştüğünde, Prensesler ve soyluların tüm aileleri katedrale sığındı ve genel yangında yok oldular (1238). İki yıl sonra, beyaz duvarları ve kuleleri Bizans sanatıyla süslenmiş, altın ve gümüş kubbeleriyle Kief de düştü. Her şey
toz içinde kalmıştı ve müzelerde ihtişamını anlatan sadece birkaç parça kalmıştı. Tarihçi, antik ve güzel şehir yerle bir edilirken bufaloların böğürmelerini,
develerin haykırışlarını, atların kişnemelerini ve
Tatarların ulumalarını anlatır.

1240'tan önce iş tamamlanmıştı. Rusların olduğu yerde bir Moğol imparatorluğu vardı.
Sonra gelgit Batı Avrupa'ya doğru yönelmeye başladı.
Dini nedeniyle diğer Avrupa devletlerinden izole olan Rusya,
yalnız başına acı çekmişti.
İspanya'nın Sarazenlerden korunması için hiçbir Avrupa onu savunmaya
çalışmadı. Polonya ve Macaristan tehdit edilene ve işgal edilene kadar Batı Krallıkları herhangi bir ilgi
göstermedi. Sonra
Papa, alarma geçerek Hıristiyan devletlere seslendi.
Almanya'nın II. Frederick'i karşılık verdi ve Fransa'nın IX. Louis'i (Saint-Louis) bir haçlı seferine
yönelik etmeye hazırlandı. Fakat fırtına öfkesini Slav halkına harcamıştı ve Asya'ya kendi yurdu gibi görünen
o ovalarda durmaktan memnundu.

BÖLÜM VII

MOĞOL BOYUNDURUĞU ALTINDA

Prensliklerin enkazı arasında ayakta kalan tek bir devlet vardı.
Novgorod, uzaklığı ve davetsiz iklimi tarafından savunuluyordu.
Moğollar savaşçı devletin küçültülmesine
değer görmemişlerdi, bu yüzden güçlü Cumhuriyet genel yıkımın ortasında tek başına duruyordu. Geriye kalanların hepsi Tatar boyunduruğu altındaydı. Prenslerin hiçbiri yoktu. Hepsi ya katledilmişti ya da kaçmıştı. Gururlu
_boyarlar_ eşlerini ve kızlarını barbarların köleleri olarak görüyorlardı.
Her zaman lüks içinde yaşamış olan narin kadınlar mısır öğütüyor ve
korkunç efendileri için kaba yiyecekler hazırlıyorlardı.

Fetih tamamlandıktan sonra Moğol hükümdarı, yere kapanmış devletten yalnızca üç şey talep etti: saygı, haraç ve gerektiğinde bir askeri birlik. Topraklarını ve geleneklerini koruyabilir, herhangi bir tanrıya herhangi bir şekilde ibadet edebilirlerdi; Prensleri daha önce olduğu gibi tahtlar için
tartışabilirdi; ancak hiçbir Prens - Büyük Prens bile - Büyük Han'dan izin alana kadar tahta çıkamazdı; kraliyet
talepçileri arasındaki her anlaşmazlık da ona ertelenmeliydi. Sonra nihayet hükümdardan haberci _yarlik_ veya kraliyet onayıyla geldiğinde, Prens diz çökerek, başı toz içinde dinlemek zorundaydı. Ve sonra Moğol sarayına saygı göstermek için davet edilirse (?), gitmeliydi, (Marco Polo'nun bize söylediği gibi) ovalar,
dağlar,
nehirler ve Büyük Gobi Çölü'nden geçmek için dört yıl gerekmesine rağmen!

Suzdal'ın üçüncü Büyük Prensi II. Yaroslaf, Prensliğe
başladığında, bu ziyareti yapmaya _davet edildi_. Oraya
vardıktan ve maruz kaldığı tüm aşağılayıcı törenlerden sonra -Suzerain'inin üzengisini öpmek ve içerken
kupasından düşen damlaları yalamak- sonra Rurik ailesinin bu Prensi, dönüş yolculuğunda Gobi Çölü'nde yorgunluktan öldü. Ama hepsi bu değildi. Boyunduruk hem ağırdı hem de aşağılayıcıydı. Her Prens _Drujina_'sıyla birlikte, gerekirse Moğol davasını savunmak için bir orduya liderlik etmeye her zaman hazır olmalıdır; ve en son olarak, anket vergisi, zengin veya fakir herkes üzerinde, sadece din adamları ve Yunan Kilisesi'nin mülkü hariç, dayanılmaz bir ağırlık taşıyordu; onları da benzersiz bir merhametle muaf tutuyorlardı.

Bu ne tür bir despotluktu ve ne tür bir varlıktı ki, böyle bir gücü böylesine uzaktan kullanabiliyordu! Dört yıl geçmesi gereken bir kıtada böyle bir itaati zorlayabiliyordu; bir kelime veya bir baş sallamayla, öfke ve isyan dolu gururlu Prensleri sarayına getirebiliyordu; onurlandırılıp zenginleştirilmek için değil, aşağılanmak ve hakaret edilmek için; sonra utanç içinde _boyarları_ ve maiyetleriyle geri dönmek zorunda kalacaklardı,--eğer geri dönmelerine izin verilirse--yarısı yolda yorgunluktan yok olacaktı. Böyle bir gücün sırrı neydi? Bugün bir hükümdarın iradesini iletmek için tüm modern araçlar, habercilerini taşımak için demiryolları ve iradesini iletmek için telgraf telleri olsa bile, böyle bir otoriteyi kullanmak düşünülebilir miydi?

Ve--Büyük Han'ın Sarayında gururlu bir Rus Prensi'nin dilini dinleyin: "Efendim--her şeye gücü yeten Çar, eğer sana karşı bir şey yaptıysam, buraya yaşam veya ölüm için gelirim. Her ikisine de hazırım.
Tanrı sana nasıl ilham ederse öyle yap." Ya da bir diğeri: "Efendim ve efendim, senin merhametinle prensliğimi tutuyorum--sadece senin koruman ve görevlendirmenle--yarlık_ını; amcam ise bunu senin lütfunla değil, hakkınla talep ediyor!" Bu tür yalvarışlar başarılı oldu; bu yüzden Prenslerin sonunda
aşağılık olma konusunda birbirleriyle nasıl yarıştıklarını görmek kolaydır. Bu özel durumda, küstah amca, Moskova'daki taç giyme törenine giderken
zafer kazanan yeğeninin atını dizginlerinden tutarak götürmesi emredildi. Bu yüzden başarıya giden yol
tozdan geçiyordu ve en çok sabırla o yolu
Rusya'ya önemli sonuçlarla
katanlar da Moskova'nın kurnaz Prensleriydi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Novgorod bu aşağılanmalardan tek kurtulan kişiydi.

Prensi Alexander, evine dönerken çölde ölen Büyük Prens Yaroslaf'ın oğluydu. İşgal sırasında Alexander, Baltık eyaletlerini
savunmak için İsveçlilere ve Livonya Şövalyelerine karşı bir orduya liderlik ediyordu. Latin Hristiyanlığı _karşı_ Yunan'dı ve Neva kıyılarında kazandığı büyük zaferle _ölmeyen şöhret ve _Nevski_ soyadını kazandı. Alexander Nevski
Neva'nın ve Kuzey'in kahramanı olarak hatırlanır; ancak o bile
sonunda barbarların ayaklarına kapanmak zorunda kaldı. Novgorod
tek başına dik durmuş, Han'a hiçbir haraç ödememiş ve hiçbir saygı göstermemişti. Sonunda, işgalden otuz altı yıl sonra yıkım yaklaştığında, Nevski kaçınılmaz olana boyun eğecek kahramanlığa sahipti.
Teslim olmayı önerdi. Cumhuriyetin öfkesine göğüs germek için demirden bir ruha ihtiyacı vardı. "Bize kölelik teklif ediyor!" diye haykırdılar.
Tavsiyeyi _Vetche_'ye ileten _Posadnik_ anında öldürüldü. Ancak Alexander ısrar etti ve galip geldi. Kendi oğlu
babasının rezaletini paylaşmayı reddetti ve devleti terk etti. Halk tekrar tekrar
verdikleri onayı geri çekti. Daha iyisi
Novgorod yok olsun! Fakat sonunda, Alexander Nevski gideceğini, onları kaderlerine bırakacağını ilan ettiğinde, teslim oldular ve Moğollar sessiz bir şehre geldiler, evden eve dolaşıp haraç ödemesi gereken sakinlerin
listelerini yaptılar.

Sonra talihsiz Prens, Saray'da Han'ın önünde secdeye vardı.
Fakat kalbi ruhuyla birlikte kırılmıştı. Devletini
kurtarmıştı, fakat bu görev onun için çok
ağırdı. Eve dönüş yolculuğunda yorgunluktan öldü (1260).

Büyük Tatar İmparatorluğu'ndaki iç karışıklıklar nedeniyle, şimdi Cengiz Han'dan sonra dördüncüsü olan Kubilay Han tarafından birleştirilmiş olan Altın Orda, ana devletten ayrılmıştı ve Hanı Rusya'nın
mutlak hükümdarıydı. Böylece bu zamandan itibaren tören
Saray'da yapıldı; ve Prenslerin aşağılayıcı hac yolculukları o şehre yapıldı.

Moğolların işgal sırasındaki dini, büyücülük ve sihir üzerine kurulu bir paganizmdi; ancak kısa süre sonra İslamcılığı benimsediler ve Peygamber'in ateşli takipçileri oldular (1272). Rusya'yı Tatarlaştırmaya asla teşebbüs etmeseler de, 250 yıllık işgal, daha önce olduğundan daha da fazla Doğululaştırılmış bir medeniyet üzerinde silinmez izler bırakmaktan geri kalamazdı. Üst sınıfların kıyafetleri
daha Doğulu hale geldi - tuniklerin yerini dökümlü kaftan aldı, ırkların kanı bir dereceye kadar karıştı; hatta Prensler ve _boyarlar_ Moğol kadınlarıyla
evlendiler, böylece gelecekteki hükümdarların bazılarında Tatar kanı Rurik'inkiyle
karıştırılacaktı.

Daha zayıf bir ulus, tarif edilen felaketler yüzünden ezilir ve cesareti kırılırdı. Ancak Rusya zayıf değildi. Hem iyi hem de kötü için muazzam bir canlılık deposuna sahipti. Hayat her zaman doğayla ve insanla korkunç bir çatışma olmuştu ve savaşacak başka barbar
olmadığında birbirleriyle savaşmışlardı. Her kas
ve her sinir her zaman en yüksek aktivite durumundaydı ve
sönmez bir canlılıkla
sertleşmiş ve güçlüydü. Bu tür
uluslar duygusal pişmanlıklarla zaman kaybetmezler. Yaraları, hayvanlarınki gibi
çabuk iyileşir ve kıramadıkları zincirleri
aşındırmak için bir tür içgüdü tarafından teşvik edilirler. Novgorod Tatar boyunduruğu altına girdiğinde
tüm devlet kendini kölelik durumuna
uyarlamıştı. İç ekonomisi yeniden kurulmuştu, köylüler, _Mirs_ veya komünlerinde, ekiyor ve biçiyorlardı ve insanlar, eskisinden sadece biraz daha sabırlı ve itaatkar bir şekilde, alım satım yapıyorlardı. Yük daha da ağırlaşmıştı, ama taşınması ve haraç ödenmesi gerekiyordu. Çatışmayla keskinleşen zekalarıyla Prensler, her zaman yaptıkları gibi, amcaları, kuzenleri ve kardeşleriyle taht için savaştılar; sonra da kendi efendileri Büyük Han'ın kendilerine dayattığına mümkün olduğunca yakın bir şiddetle yönettiler. Geleceğin Rusya'sının tohumu oradaydı; güçlü, sabırlı, çalışkan bir halk, kavramadıkları bir despotik güç tarafından sıkıca tutuluyor ve şikayet etmeden ve doğal olarak emeklerinin meyvesinin neredeyse yarısını kendi topraklarında yaşama ayrıcalığı için veriyorlardı! Egemenlerinin damarlarında Tatar kanı ve kalplerinde Tatar idealleri varken, Rusya mutlakiyetçiliğe doğru gidiyordu. Her şey demir ve amansız bir tipte merkezi birliğe doğru gidiyordu - Slav halkının doğal özgür içgüdülerine tamamen yabancı bir tip.

BÖLÜM VIII

RUSYA MOSKOVLU OLUYOR

Rusya'daki hiç dinlenmeyen çalkantılı güçler, yeni bir
merkez etrafında dönmeye hazırlanıyordu. Bunun Doğu'da mı yoksa Batı'da mı olacağı uzun süre şüpheliydi ve ancak uzun bir mücadeleden sonra kararlaştırıldı.
Batı Rusya, Baltık'taki Litvanyalıların durumu etrafında, Doğu Rusya ise Moskova'nın durumu etrafında birleşti.

Litvanyalılar hiçbir zaman Hıristiyanlaştırılmamıştı; hala Perun'a ve pagan tanrılarına tapıyorlardı; ve onları Rusya ile birleştiren tek bağ, yıllardır isteksizce ödedikleri haraçtı. İsyana hazırdılar; ve Livonya ve Töton Tarikatlarıyla uzun yıllar süren çatışmalardan sonra Latin Hristiyanlığı kendi topraklarında bir yer edindiğinde, Yunan Rusyası yerine Katolik Polonya'ya doğru yönelmeye başladılar; ve Polonya ile Litvanya'yı Krakov'da hüküm sürecek ve aynı zamanda onlara kendi Büyük Prenslerini verecek Prens Iagello yönetiminde birleştirecek bir evlilik önerildiğinde, kabul ettiler. Bu hareketi kışkırtan güçlerin kaynağı, Papa'nın Latin haçını Rusya'ya taşımak için Almanya ve Polonya üzerinden aralıksız çabaladığı Roma'ydı. Yunan Kilisesi, Roma'nın yaptığı uzlaşma ve birlik tekliflerini tekrar tekrar geri çevirdi. Yani, Alman Tarikatları'nın ve Katolik Polonya'nın misyonerliğinden ve Litvanya Prensi Iagello'nun Polonya Kraliçesi Hedwig ile evlenmesiyle gerçekleşen birlikten çok şey bekleniyordu.

Batı'daki bu politika ağını oluşturan ipler, Litvanya Hristiyan vaftizini yıkayıp kendi hırslı
tasarımlarına dalmak için yeterince güçlü hissedene kadar, yani Polonya'dan uzaklaşmak ve Rusya'ya karşı bağımsız ve saldırgan bir hareket başlatmak için, tamamen diniydi.

Bu harekette muazzam bir canlılık vardı. Batı'daki güç, bazen Katolik ve özünde her zaman pagan, önce kasabaları ve şehirleri sonra da prenslikleri yuttu. Bir Litvanya fethi olmaya başladı ve hatta Moğol baskısını bile gölgede bıraktı. Moğollar haraç istiyordu;
Litvanya ise Rusya istiyordu! Ancak Doğu ile Batı arasındaki bu savaşın getirdiği en büyük tehlikelerden biri, komploculara sunduğu ayakta kalma fırsatıydı. Hoşnutsuz amcalar, yeğenler ve kardeşlerden oluşan bir ordu, takipçileriyle birlikte, her zaman bir sığınak bulabilirdi ve her zaman Litvanya ve Polonya ile entrika çevirip pazarlık ederdi, hatta var olan güçleri mahvedebilmek için inançlarından taviz vermeye bile hazırdı.

Kısacası, Doğu ile Batı arasındaki büyük çatışma böyleydi,
bu sırada Moskova, Rus otokrasisinin en yüce başı, yaşayan merkezi ve tohumu olarak ortaya çıktı.

Bir ailenin olağanüstü canlılığı, ulusal yaşamın akımlarını iki kez değiştirmiş gibi görünüyor: önce onları Kief'ten Suzdal'a, sonra Suzdal'dan Moskova'ya çekti ve orada bugün olduğu gibi Rusya'ya doğru genişleyen bir büyüme merkezi kurdu.
Bu _Dolgoruki_ ailesiydi. Monomakh ve oğlu George Dolgoruki, Kief'in son Büyük Prensi, ikisi de komuta eden karaktere ve yeteneklere sahip adamlardı; ve Büyük Prensliği Kief'ten kasvetli Kuzey'deki Suzdal'a
taşıyan devrimi gerçekleştirenin George'un (veya Yuri'nin) oğlu Andrew Bogoliubski olduğu hatırlanacaktır. Neva ve Novgorod'un kahramanı Alexander Nevski, bu Andrew'un (Suzdal'ın) soyundan geliyordu ve Moskova'nın ilk Prensi olan ve orada II. Nikolay'a kadar kesintisiz gelen bir Prensler
soyunu kuran kişi Nevski'nin oğluydu. Devletinin tüm geleneklerinin aksine, bu egemen aile bir _hanedan_ kuracak ve ulusal yaşamı tekrar yeni bir merkeze taşıyacaktı, tüm Rusya'nın _Moskof_ olana kadar
yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde yöneleceği
bir Büyük Prenslik'te.

Rusya üzerinde böyle bir etki yaratacak olan şehir 1147'de Kief'in son Büyük Prensi George (veya Yuri) Dolgoruki tarafından kuruldu. Hikayeye göre, Kutchko adında bir _boyar_ın topraklarına vardığında, bir suçtan dolayı onu öldürttü; sonra, şu anda Kremlin'in bulunduğu yerden Moskwa nehrine bakarken, manzaradan o kadar memnun kaldı ki, o anda ve orada bir kasabanın çekirdeğini
ekti. _Boyar_ın ölümünün mü yoksa toprakları ele geçirme amacının mı önce geldiği belirtilmedi; ancak, insan kanıyla
taze serpilmiş
toprakta _Moskova_ yükseldi.

Kasaba o kadar önemsizdi ki, 1238'de Tatarlar tarafından
yıkımı fark edilmedi. 1260'ta, Alexander Nevski öldüğünde, Moskova, birkaç köyle birlikte, oğlu Daniel'e küçük bir mülk veya pay olarak verildi. Nevski'nin, Monomakh'ın ve Moskova'nın kurucusu George Dolgoruki'nin doğrudan soyundan geldiği unutulmamalıdır. Yani Moskova'nın ilk
Prensi bu seçkin soydandı, bu soy
şu ana kadar kesintisiz kalmıştır.

Daniel muhtemelen tüm Rusya'daki en belirsiz
ve önemsiz prenslik üzerinde hüküm sürmeye başladığında, eski ve güçlü devletlerle çevriliydi, birbirleriyle sürekli mücadele halindeydi. Litvanya fethi Batı'dan baskı yapıyordu ve büyük boyutlara ulaşıyordu; tüm çalkantılı yüzeyi kaplayan şey Moğollara karşı iğrenç kölelik ve küstah taleplerini yerine getirmek için sık sık tekrarlanan istilalarıydı. Rus İmparatorluğu'nun inşası narin bir görev değildi! Hassas aletler ve nazik eller tarafından gerçekleştirilecek bir şey değildi. Acımasız önlemler ve acımasız kalpler gerekiyordu. Kaba kuvvet ve zulüm tek başına bunu başaramazdı; zihnin daha incelikli güçlerini gerektiriyordu: soğuk, hesapçı politikalar, sabır ve incelikli bir zanaat. Rusya Prensleri uzun zamandır gözlemci öğrencilerdi, önce Konstantinopolis'te, sonra da Hanların ayaklarının dibinde. Zalime zulümle, kurnazlığa kurnazlıkla karşılık verebilirlerdi. Ancak bu Doğu sanatlarında kendilerini usta olarak kanıtlayanlar Moskova Prensleriydi. Onların
kurnazlığı yakın amaçlar için çalışan kaba türden değildi;
bekleyebilen, sabırla sinip sadakat ve bağlılık
gösterebilen, istikrarlı bir şekilde parçalama amacıyla kurnazlıktı.
Buna ek olarak, iktidarın sırrını keşfetme zekasına da sahiptiler.
Belirli amaçları sürekli göz önünde tutuyorlardı. En büyük teminatlı varise
geçme eski yasasını baştan bir kenara koydular; prenslik
ölen Prens'in oğulları arasında değişmez bir şekilde bölündü. Sonra
en büyük oğullarına Moskova'yı ve geri kalanına sadece önemsiz kısımlar verme alışkanlığını yavaş yavaş yerleştirdiler. Bu yüzden
_primogeniture_ yeni devletin politikasının temelinde yatıyordu ve
bir hanedan yaratmışlardı.

Sonra onların değişmez yöntemi, kurnazca sanatlarla komşu Prensleri kavgalara sürüklemek ve böylece efendileri Han'ın gözüne girmekti; böylece, kararını almak için Saray'da huzuruna çıktıklarında -ki bunu yapmak zorundaydılar- talihsiz bir Prens (eğer kafası kesilip hiç geri dönmediyse) tahtını
almadan geri döndüğünde, sadık Moskova Prensi topraklarına yeni bir devlet ve adına yeni bir unvan eklenmiş olarak geri döndü! Sadece kendisine itaat etmeye değil, başkalarının itaatini sağlamaya da her zaman hazır değil miydi? Novgorod'a veya efendisi Han'a haraç veya hürmet göstermeyen herhangi bir gururlu, asi devlete karşı yürümeye hazır değil miydi? Tarihte, Rusya'nın _Moscovy_'e dönüşümünü kaydeden bölümden daha kasvetli, daha karanlık bir bölüm yazılmamıştır. Bir trajediye dayanıyordu, büyümesinin her adımında insan kanıyla besleniyordu. Moskova, Hanlara karşı alçakça bir kölelik, akranlarına karşı bir ihanet, ihanet ve ihtiyatlı ama acımasız bir politika sayesinde belirsizlikten en yüksek liderliğe yükseldi ve _Muscovy_ adı
elde edildi.

Daniel'den (1260) Vasili'nin ölümüne (1462) kadar sekiz Moskova Prensi vardı, ancak bu iki yüzyıl boyunca devletin politikasını tek bir adam yönlendirmiş gibi istikrarlı bir şekilde tek bir sona doğru ilerlediler. Moskova şehri büyük hale getirildi. Kremlin inşa edildi (1300) -- şu anda gördüğümüz gibi değil. On sekiz kuleyle taçlandırılmış bu kutsal duvarların içindeki tüm hazineleri biriktirmek
yüzyıllar aldı. Ancak her bir sonraki hükümdarlıkla birlikte mücevherlerle ve Bizans sanatıyla daha da zengin bir şekilde süslenmiş yeni binalar ortaya çıktı.

Daha sonra şehir, Büyük Patrik'ten sonra Konstantinopolis'te ikinci olan Metropolitan'ın, Büyük Prenslik'in başkenti Vladimir'den Moskova'ya taşınmasıyla Rusya'nın dini merkezi haline geldi. Bu önemli bir ilerlemeydi; çünkü büyük
din adamlarının ardından ritüel ihtişamı, zenginlik, kültür ve sanat geldi; Kremlin'e bir katedral ve daha fazla saray eklenmeliydi. 1328'de Moskova Prensi I. İvan, Rurik'in en büyük torunu olarak, eski miras yasasına göre Büyük Prenslik'in varisi oldu. Böylece artık Moskova Prensi aynı zamanda Vladimir'in veya aynı şey olan Suzdal'ın Büyük Prensiydi; ve kendi başkentinde yaşamaya devam ettikçe, Büyük Prenslik Moskova'dan yönetiliyordu. Bu Büyük Prens'in ilk eylemi Novgorod üzerinde egemenlik iddia etmekti. Halk Vetche'lerinden ve _posadnik_'lerinden mahrum bırakılırken, kendi _boyarlarından_ biri onun otoritesini temsil etti ve 
Prensleri olarak hüküm sürdü. Sonra itaatkar Han, sadık vasalına Vladimir, Moskova ve Novgorod'un üçlü tacını bahşetti ve bunlara kısa süre sonra daha birçokları eklendi. 
Bir sonraki adım, eski Slav miras hukukunu bir kenara bırakmak ve son hüküm süren Büyük Prens'in en büyük oğlu için Büyük Prenslik tahtını talep etmekti; aynı zamanda bu Prens'in Moskova soyundan geldiğinden emin olmaktı. Bu, Vasili'nin anlaşmazlığını Han'ın kararı için Orda'ya taşıdığı 1431 yılına kadar tamamen başarılmadı. Eski kıdem sistemine göre hakları için çaresizce direnen diğer tartışmacı, daha önce bahsedilen "küstah amca" idi ve hatırlanacağı üzere, muzaffer Moskovalı yeğeninin atını dizginle yönetmesi emredilmişti. Ancak hayal kırıklığına uğramış amcanın oğulları, bundan sonra bile başarıyla komplo kurdular; ve sonunda, öfkeyle, Vasili kuzenlerinden birinin gözlerinin çıkarılmasını emretti. Ancak zaman intikamını getirir. On yıl sonra, Büyük Prens, kötü bir günde, kalan kuzeninin, yani kurbanının kardeşinin, eline düştü ve kendi gözlerini çıkardı. Bu yüzden bundan sonra "Kör Vasili" olarak anıldı. Bu kurnaz Prens, en büyük oğlu İvan'ı yanında tuttu; ve, halefiyetiyle ilgili hiçbir şüphe kalmaması için, onu
pozisyonuyla tanıştırdı ve onu eyere o kadar sağlam bir şekilde oturttu ki, kendi ölümü gerçekleştiğinde onu tahttan indirmek kolay olmayacaktı.

Bu iki yüzyıl boyunca Rus prensliklerinin Moskova tarafından
emilmesinin yanı sıra birçok şey olmuştu. Polonya ve Macaristan ile Alman Şövalyeleri ve Latin Hristiyanlığının hepsinin dahil olduğu Litvanya'nın hırslı tasarımları kontrol altına alınmıştı
ve hayal kırıklığına uğramış Litvanya devleti Polonya ile birleşmeye doğru çekiliyordu. Daha da önemlisi, Han İmparatorluğu
parçalanıyordu. Bu süreç, Büyük Prens Dmitri'nin 1378'de Don kıyısında elde ettiği muazzam bir zaferle
hızlandırılmıştı.
Aynı şekilde Alexander Nevski, Nevski soyadını
Neva'daki savaşla elde ettiği gibi, Dmitri Donskoi de Don nehrinde kendi soyadını kazanmıştı.
O zamana kadar Tatarlara karşı direnilmişti, ancak saldırıya uğramamışlardı. Moğol boyunduruğuna karşı ilk gerçek patlamaydı ve otoritelerinin temellerini sarstı. Sonra aralarındaki anlaşmazlıklar ve Saray'daki taht için çok sayıda taliplinin mücadelesi Altın Orda'yı her biri üstünlük iddia eden beş Hanlığa böldü.

IX. BÖLÜM

BİZANS'IN GEÇİŞİ-MOĞOL BOYUNDURUĞU KIRILDI

Bu iki yüzyıl boyunca başka bir şey daha gerçekleşiyordu:
sadece Rusya'nın değil, tüm Avrupa'nın geleceğini ilgilendiren bir şey. 1250'de, Daniel'in Moskova'da Prensler soyunu kurmasından sadece on yıl önce, yağmacı Türklerden oluşan küçük bir grup Küçük Asya'daki bir ovada kamp kurmuştu. Etrogruhl adında bir maceracı tarafından yönetiliyorlardı. Etrogruhl, toprakların hükümdarına yaptığı bir hizmet karşılığında ödül olarak bir toprak şeridi aldı ve öldüğünde oğlu Osman, diğer insanların topraklarını ele geçirerek mirasını artırmada öyle bir yetenek gösterdi ki komşularının korkulu rüyası oldu. Osmanlı imparatorluğunun temellerini atmıştı ve günümüze kadar uzanan otuz beş hükümdarlık bir
soyun ilkiydi.
Osman'ın ve bugün Konstantinopolis'te oturup Doğu'ya giden yolu tıkayan ve Hristiyanlığa meydan okuyan maceracı Etrogruhl'un soyundan geliyor. Bu Osmanlı Türkleri, Rurik ve Oleg zamanındaki Rus
Prenslerinin özlemle beklediği ve başaramadığı şeyi başaracaklardı.
Doğu'daki eski imparatorluğun gücünü kıracak ve Boğaz'daki
imrenilen şehri kendilerine ait kılacaklardı. 1453'te Osman'ın halefi Konstantinopolis'teydi. Papa, her zaman bir uzlaşma umuduyla ve her zaman birleşik bir Hıristiyanlığın başkanlığı için çabalayarak, 1439'da Yunan Kilisesi'ne yeni tekliflerde bulunmuştu. Konstantinopolis'teki İmparator, üç Patrik ve Moskova'daki Metropolit de dahil olmak üzere on yedi Metropolit, sonunda Birlik Yasası'nı imzaladı. Ancak şaşkın Ruslar, Papa için yapılan duayı duyup sunaklarında Latin haçını gördüklerinde, öfkelerinin sınırı yoktu. Büyük Prens Vasili, Metropolit'i hakaretlerle öylesine boğdu ki Moskova'da kalamadı ve Birlik terk edildi. Siyasi bir önlem olarak bilgeliğinden şüphe edilemez. İmparator, Papa'nın sempatisine ve Katolik Avrupa'nın şampiyonluğuna sahip olsaydı, Türkler 1453'te Konstantinopolis'e girmeyebilirdi. Ancak bu sempatiye sahip değillerdi ve Türkler girdiler; ve hiçbir olay medeniyet üzerinde eski Bizans İmparatorluğu'nun yıkılması ve eski ideallerin biriktirdiği hazinelerin rüzgarlara bırakılması kadar kalıcı bir etki bırakmamıştır. Bizans, Yunanistan'ın varisi olmuştu ve şimdi Rusya, Bizans'ın varisi olduğunu iddia ediyordu; Rusya'nın başı Moskova'ydı ve Moskova'nın başı da, babası "Kör Vasili"nin (1462) bıraktığı koltuğa henüz yerleşmiş olan III. İvan'dı. Hristiyanlık daha önce böyle bir darbe almamıştı. Daha önce zamanla uzlaşabilecek asi ve yabancılaşmış bir kardeş vardı, şimdi ise - ve Avrupa'nın tam Kapısı'nda - Hristiyanlığın en acımasız ve en tehlikeli düşmanı olan kâfir Türk vardı; Charles Martel'in Pireneler üzerinden geri sürdüğü (732'de) ve İspanyol Yarımadası'nı yedi yüz yıl boyunca köleleştiren aynı
nefret
edilen amblemi taşıyan; ancak Sarazen'in aksine, beraberinde aydınlanma yerine
barbarlığı getiren.

Papa, umutsuzluk ve keder içinde, Rusya'ya yöneldi. Metropoliti
artık bir Patrik olmuştu ve Yunan Kilisesi'nin başkanlığı
Konstantinopolis'ten Moskova'ya geçmişti. Son Yunan
İmparatoru John Paleologus'un yeğeni Roma'ya sığınmıştı; ve Papa, bu Yunan Prensesi Zoe'nin III. İvan ile evlenmesini önerdiğinde,
teklif sevinçle kabul edildi. İmparatorların bu kızı, ismini Zoe'den Sophia'ya değiştirdikten ve Rusya'da zafer yolculuğu yaptıktan sonra Moskova'ya ulaştı ve III. İvan'ın
gelini oldu. Moskova uzun zamandır Rusya'nın dini lideriydi; şimdi o
Doğu'daki Kilise'nin manevi başıydı ve yönetici ailesi
Sezarların ailesine katılmıştı. Rusya kesinlikle İmparatorluğun enkazından geriye kalan her şeyin varisi olmuştu ve gelecekteki hükümdarları
soylarını Roma Sezarlarına kadar takip edebilirlerdi!

Moskova, doğal konumu itibariyle Rus ürünlerinin dağıtım merkeziydi. Kuzeyden gelen odun, verimli topraklardan gelen mısır ve sığır bölgesinden gelen yiyecek hepsi kucağına dökülüyordu ve onu
ticari ve manevi ve politik merkez haline getiriyordu. Şimdi
o gözde şehre başka bir zenginleştirici akış akıyordu. İvan'ın Yunan karısının
kafilesini, akademisyenler, devlet adamları,
diplomatistler, sanatçılar takip ediyordu. Türklerden kaçan bir grup Yunan göçmeni, Moskova'ya sığındı ve yanlarında kitaplar, el yazmaları ve yıkılmış İmparatorluktan kurtarılan paha biçilmez hazineler getirdi. Eğer bu Batı Avrupa için bir Rönesans dönemiyse, Rusya için bir Doğuş dönemi değil miydi? Prensleri hala sadece barbarlarken Rus halkı ne haldeydi? Eğer İvan bunlara değer veriyorsa, bunun sebebi Bizans tarafından giyilmiş olmalarıydı ve ona göre bunlar gücü simgeliyordu. Daha yapması gereken çok fazla kaba iş vardı. Novgorod ve kardeş cumhuriyeti Pskof'un ortadan kaldırılması, İsveç ve sınırlarındaki Livonya Düzeni'nin korunması, Bulgaristan ve diğer toprakların emilmesi ve en önemlisi Moğol boyunduruğunun kırılması gerekiyordu. Ve bunları planlarken
Yunanca el yazmaları için pek vakti yoktu; o zamana kadar Slav halkına yabancı olan
_knout_'u tanıtıyordu;
Prensler, _boyarlar_ ve hatta din adamlarını kırbaçlatıyor, işkence ediyor ve sakatlatıyordu; ve söylendiğine göre, komplo kurmaktan iki Polonyalı beyefendiyi demir bir kafeste diri diri yakıyordu. Kadınların onun bakışıyla bayıldığını
ve _boyarların_ uyurken titrediğini duyuyoruz; "Büyük İvan" yerine, torunu IV. İvan onu
çok geride bırakmasaydı, "Korkunç İvan" olarak tanınacaktı. Daha yumuşak ruh hallerine sahip olduğunu biliyoruz. Çünkü
Yunan karısını seviyordu ve kardeşinin ölümü üzerine bol bol gözyaşı döktü, hatta kendisine ait olan tüm toprakları ele geçirirken bile. Ve tek oğlunun ölümüyle ilgili üzüntüsü o kadar büyüktü ki, ona bakan doktorların herkesin gözü önünde başlarının kesilmesini emretti!

O dönemde şifa sanatı tehlikeli bir meslek gibi görünüyor.
Ivan'ın çok güvendiği Anthony adında bilgili bir Alman doktor, sarayında bir ziyaretçi olan bir Tatar Prensi'ne hizmet etmesi için onun tarafından gönderildi. Prens, hekimin hazırladığı bir bitki kaynatma
içkisini içtikten sonra öldüğünde, Ivan onu ölenin Tatar akrabalarına, onunla istedikleri gibi ilgilenmeleri için teslim etti. Onu köprünün altındaki Moskova nehrine götürdüler ve orada bir koyun gibi parçalara ayırdılar.

III. Ivan, Kief'teki büyük ataları gibi bir savaşçı Prens değildi.
Hatta kişisel cesaretten yoksun olduğundan bile şüpheleniliyordu. Ordularını nadiren savaşa götürürdü. En büyük zaferlerini Kremlin'deki sarayında oturarak elde etti; silahları ise kurnazca ve kapsamlı bir diplomasiyle bulundu. O, 
apanages sistemini ortadan kaldırdı ve henüz tamamen özümsememiş olan Prensliklerdeki ayrıcalıkları ve eski yasal ve yargı sistemlerini birer birer ortadan kaldırdı. Moğol otoritesine karşı dışsal bir saygıyı sürdürürken ve Novgorod ve Litvanya'ya yönelik saldırılarında dostça yardım alırken,
açık meydan okuma planlarını dikkatlice yapıyordu. Beş kişiden hangisinin meşru Han olduğuna karar veremediği bahanesiyle haraç ve hürmet ödemekten kurnazca kaçındı.

1478'de Moskova'ya haraç toplamak için bir elçilik geldi ve otoritelerinin sembolü olarak Han Ahmet'in bir resmini getirdi. İvan, dostluk maskesini
çıkardı. Öfkeyle resmi ayaklarının altına
aldı ve (söylendiğine göre) Altın Orda'ya mesajını geri gönderdiği kişi hariç herkesi öldürdü. Şaşkına dönen Han, Sarai'ye gelip üzengisini öperse onu affedeceğini söyledi.

Sonunda İvan, öfkeli Han'ın ordusuyla karşılaşmak için kendi ordusunu yönetmeyi kabul etti. İki ordu Oka kıyılarında karşı karşıya geldi.
Sonra birkaç günlük bir aradan sonra, aniden ikisi de paniğe kapıldı ve kaçtı. Ve böylece 1480'de bu utanç verici şekilde, üç yüzyıllık baskı ve hakaretten sonra, Rusya Moğol boyunduruğundan
kayboldu. Bundan sonra birçok Moğol istilası oldu. Birçok kez
Litvanyalılar, Polonyalılar ve Rusya'nın düşmanlarıyla birleştiler;
birçok kez Moskova'nın kapılarındaydılar ve iki kez o şehri -Kremlin hariç- yerle bir ettiler. Fakat Kırım'da uzun süre kalan
kırık ve moralsiz Asya gücüne bir daha asla saygı veya hürmet gösterilmedi. Bugün, Rusya'nın güneydoğu bozkırlarında kamp kurmuş iki milyon göçebe Moğol var, hala çadırlarda yaşıyorlar, hala sürülerini besliyorlar ve güdüyorlar, Cengiz Han'ın günlerinden beri giyimlerinde, alışkanlıklarında ve karakterlerinde pek bir değişiklik yok. Bu yazı yazılırken aralarında bir kıtlığın
kızdığı söyleniyor. Bu, büyük Moğol istilasının son kalıntısı.

1487'de İvan Kazan'a yürüdü. Şehir yedi haftalık bir kuşatmanın ardından alındı. Kazan Çarı Moskova'da tutsaktı ve "Bulgaristan Prensi" III. İvan'ın unvanlarına eklendi.

[1] Düğüm kelimesinden. BÖLÜM X

BÜYÜK PRENS ÇAR OLUYOR

1505'te III. İvan'ın yerine geçen Vasili, acımasız yollarla aynı
emme ve pekiştirme çizgisinde çalışmalarını sürdürdü. Özgürlüklerini aynı tutkulu bağlılıkla koruyan Büyük Novgorod'un kardeş cumhuriyeti olan Pskof, boyun eğmek zorunda kaldı. Her zaman _Vetche_'lerini çağıran ve özgürlüklerini
sembolikleştiren çan
alındı. Onların ağıtı, Aragonlu Ferdinand tarafından ele geçirildiğinde
Mağribi şehri Alhama'nın ağıtı kadar ünlüdür. Şiirsel
anlatanlar şöyle der: "Ah! görkemli Pskof şehri--bu ağlama ve ağıt neden?" Pskof cevap verir: "Ağlayıp ağıt yakmaktan başka ne yapabilirim? Aslan gibi pençeleri olan bir kartal üzerime doğru uçtu. Güzelliğimi, zenginliğimi, çocuklarımı ele geçirdi. Ülkemiz çöl! Şehrimiz harap oldu. Kardeşlerimiz babalarımızın, büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın asla
yaşamadıkları bir yere götürüldüler!" Rusya'nın tüm trajik hikayesinde, iki cumhuriyetin -Novgorod ve Pskof-
yıkılmasından daha acıklı ve pitoresk hiçbir şey yoktur.

1523'te son devlet pes etmiş ve Moskova'nın
emilmesi
tamamlanmıştı. Tek bir Rusya vardı; ve konsolide
imparatorluğun başı kendisine "Tüm Rusyaların Büyük Prensi" değil,
Çar_ diyordu. Çar'ın yalnızca Slavcada _Sezar_ anlamına geldiği hatırlandığında, Vareg Prenslerinin rüyasının
beklenmedik bir şekilde gerçekleştiği görülecektir. Rus Çarı, Doğu'daki Sezarların halefiydi.

Vasili'nin eş seçme yöntemi Ahaşveroş'unkine benziyordu. Moskova'da en güzel kızlardan on beş yüz tanesi toplandı. Dikkatli bir incelemeden sonra sayı önce ona, sonra beşe düşürüldü - son seçim bunlardan yapıldı. Karısının akrabaları
Vasili'nin sarayını oluşturdu, onun yoldaşları ve danışmanları oldular,
_boyarlar_ onun masasına hizmet etme veya tuvaletine yardım etme ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştılar. Ancak danışman görevi
zor bir görevdi. Deneyimsizliğinden dolayı _Drujina_ zamanında olduğu gibi
tavsiyede bulunmaya cesaret eden büyük bir efendiye sert bir şekilde şöyle dedi:
"Sus, köylü." Daha da ihtiyatsız olan ve kendilerine danışılmadığı için şikayet etmeye cesaret eden bir başkası yatak odasına gönderildi ve orada başı kesildi.

Saray barbarca ve Yunan ihtişamıyla büyüdü. Çar, aralıklarla kükreyen mekanik aslanların desteklediği tahtta otururken, beyaz kürkten yüksek şapkalar takan, beyaz satenden uzun kaftanlar giyen ve gümüş baltalarla silahlanmış genç soylular tarafından korunuyordu. Yunan bilginliği de oradaydı. Savonarola'nın bilgili bir keşişi ve dostu, Yunanca kitapları tercüme ediyor ve kütüphanesindeki paha biçilmez ciltleri onun için ayarlıyordu. Vasili'nin kendisi şimdi Papa X. Leo ile yazışıyordu ve Papa tüm sanatlarını kullanarak onu Katolik Polonya ile arkadaş olmaya ve en önemli savaşa katılmaya ikna ediyordu - Doğu İmparatorluğu'nun manevi ve dünyevi varisi olan Vasili'nin doğal koruyucusu olduğu Konstantinopolis'e karşı bir savaş.

Bütün bunlar çok muhteşemdi. Fakat işler babası Büyük İvan'ın kazandığı ivmeyle ilerliyordu. Vasili'nin mirasıydı, saltanatı değil. O mirası korumuş ve artırmıştı. Soyluları aşağılamış, büyük babasının başlattığı hareketleri geliştirmiş ve ayrıca imparator annesi Sophia Paleologus'un varisi için yeterince muhteşem zevkler göstermişti. Fakat o, tarihte iki İvan arasında durarak gölgede kalmıştır: Büyük İvan ve Korkunç İvan.

[İllüstrasyon: Çar Korkunç İvan ve oğlu İvan İvanoviç.
I. E. Repin'in resminden.]

X. Leo, Konstantinopolis'e yönelik planları düşünmek yerine yeni bir düşmanla çok fazla meşguldü. Bir keşiş, Wittenburg'daki Kilise'nin kapısına, enerjisini sonuna kadar zorlayacak bir protesto
çakıyordu. Zaman zaman gezginler Moskova sarayının ihtişamına dair hikayeler getirdikçe, Avrupa bu tür komşulardan her zamankinden daha fazla korkuyordu. Bu güçlü barbarlar Avrupa yöntemlerini benimserlerse ne yapmazlardı ki! Daha katı önlemler uygulandı. Medeniyetin araçlarına erişimleri olmamalıydı ve Polonya Kralı Sigismund, Baltık'taki İngiliz tüccarlarını ölümle tehdit etti.

İvan the Great'e kadar Rusya'nın Batı Avrupa devletleriyle hiçbir ortak noktası olmamasına rağmen, hala aynı büyük gelgitlere veya eğilimlere tabi olmaları ve aynı anda aynı siyasi koşullara doğru hareket etmeleri tuhaf bir durumdur. Her Avrupa devletinin üzerinde görünmez ama zorlayıcı bir el vardı ve gücü birçok kafadan tek bir kafaya çekiyordu. İspanya'da, Ferdinand ve Isabella tüm küçük krallıkları ve
Mağribileri tek bir birleşik taç altında birleştirmişti. Fransa'da, Louis XI. feodalizmin yapısını parçalamıştı ve halkla kurnazca bir ittifak kurarak
gururlu soyluları aşağılamış ve boyunduruk altına almıştı. VIII. Henry İngiltere'de mutlakıyetçiliği kurmuştu ve Maximilian da aynısını Almanya için yapmıştı, hatta İtalyan cumhuriyetleri bile daha büyük egemenliklerin
ellerine toplanıyordu. Zamanın bu uzaklığından, tüm ulusların karşı konulamaz bir şekilde
çekildiği hakim yönü görmek kolaydır.

_Merkezileşmeye_ doğru akma saati gelmişti; ve
Batı krallıklarıyla görünürdeki tüm bağlantılardan kopmuş, uzak Rusya, geri kalanlarla aynı gelgitte sürükleniyordu, sanki
aynı organizmanın bir parçasıymış gibi! Orada da güç
çoğundan bire geçiyordu: önce birçok yönetici aileden bir aileye, sonra o ailenin tüm bireysel üyelerinden yüce ve kalıcı bir başa -Çar'a.

Rusya'da Dolgorukiler yaşam akımlarını Kief'ten Kuzey'e çevirdikleri zamandan beri birçok devrim yaşandı; birçok volkanik enerji merkezi korkutucu bir faaliyet halindeydi ve birçok kez her taraftan yıkım tehdidi vardı. Ancak tüm bunların ortasında tek bir istikrarlı süreç vardı - her zaman bir sona yaklaşılıyordu - Avrupa monarşilerinin önünde sönük kalacağı bir otoritenin konsolidasyonu ve merkezileşmesi! Süreç Andrew Bogoliubski'nin otokratik amaçlarıyla başladı. Ve _boyarları_ içgüdüsel olarak politikasının başarısının onların yıkımı anlamına geldiğini bildikleri için onu öldürdüler. 

"Eski Rusya"da Prens ve _Drujina_'sını sıkı ve kardeşçe bir bağ birbirine bağlıyordu. O, tapılan bir aileydi. 
Yeni Rusya'yı karakterize eden şey, Büyük Prens ile lordları veya _boyarları_ arasındaki büyüyen bir düşmanlıktı. Bu, XI. Louis ile soyluları arasındakine benzer bir ölüm kalım mücadelesine dönüştü. Onun yükselişi onların aşağılanması anlamına geliyordu. Bu korkunç bir güçler çatışmasıydı - birinin kaderin aracı olduğu, diğerininse yıkıma mahkum olduğu bir düello.

Andrew Bogoliubski ile IV. Ivan arasındaki dönemde Moğolların aşağılayıcı bir tiranlık uyguladığı ve yenilgi için umutsuz misillemeler yaptığı - Litvanya ve Polonya'nın ve her yerdeki komplocuların silah, diplomasi ve ihanetle devleti yıkmaya çalıştığı - daha az önemliydi; tüm bunlar otoritenin her kalıntısının soyluların elinden Çar'ın eline geçtiği gerçeğinden daha az önemliydi. Mücadele umutsuzdu. III. İvan döneminde açık ve itiraf edilmiş, oğlu II. Vasili döneminde daha da acılaşmış ve en sonunda Korkunç İvan döneminde, öfkeli bir hayvan gibi, kanında biriken tüm içgüdülerini onlara saldığında zirveye ulaşmıştır.

XI. BÖLÜM

KORKUNÇ İVAN-SİBİRYA'NIN ELDE EDİLMESİ

1533'te II. Vasili öldü ve asasını üç yaşında bir bebek olan IV. İvan'a bıraktı. Şimdi aşağılanan Prensler ve _boyarlar_ sıra kendilerine gelecekti. IV. İvan'ın annesi. , Helena Glinski, onların yolundaki tek
engeldi. Hızla öldü, zehirin kurbanı oldu ve
sonra prenslik ve oligarşik tepkinin otokrasiye karşı akışını durduracak kimse kalmadı; ve Ivan'ın azınlıkta kaldığı uzun yıllar
kaybettikleri otoriteyi yeniden tesis etmek için bolca zaman tanıdı. _Boyarlar_
hükümeti ele geçirdi. Ivan daha sonra şöyle yazdı: "Kardeşim ve ben
dilencilerin çocukları gibi muamele gördük. Yarı çıplak, üşümüş
ve açtık." _Boyarlar_ bu çocukların huzurunda
saraydaki lüksleri ve hazineleri gasp ettiler ve sonra
insanları da yağmaladılar, acımasız para cezaları aldılar ve onlara köle gibi davrandılar. İhmal edilen Ivan'ı seven tek kişi dadıydı ve o da ondan koparıldı; ve bir saray mensubunun
terkedilmiş çocuğa acıması onun düşüşü için yeterliydi. Ivan'ın
üstün bir
zekası vardı. Çok okurdu ve olup biten her şeyi dikkatle gözlemlerdi. Özelde küstahça bir küçümsemeyle,
ama kamuda tam bir kölelikle muamele gördüğünü gördü. Ayrıca, yapılan her şeye güç kazandırmak için imzasının gerektiğini fark etti ve
bu yüzden kendisinin haklı efendi olduğunu, gerçek gücün sadece kendisine ait olduğunu keşfetti. Aniden, 1543'te, sarayını sert bir şekilde huzuruna çağırdı ve muhafızlara _boyarları_ arasındaki baş suçluyu yakalamalarını emretti, hemen orada onu tazıları tarafından parçalattı. Bu, on üç yaşında bir çocuğun yaptığı bir _coup d'etat_'dı!
Başkalarının sürgün edilmesinden memnundu ve sonra IV. İvan
hükümdarlığına barışçıl bir şekilde başladı. Nazik, tembel bir genç gibi görünüyordu;
güvendiği kişilere çok güveniyordu; şehvet düşkünü, devlet işlerinden daha çok zevk ve çalışmayı seven biri olmaya meyilliydi. 1547'de Rusya Çarı olarak taç giydi ve kısa bir süre sonra, tutkuyla sevdiği Romanoff hanedanından Anastasia ile evlendi.
Gelenek olduğu üzere, etrafını annesinin ve karısının akrabalarıyla sardı. Bu yüzden Glinskiler ve Romanofflar hükümetin kontrolündeki
kıskanılan ailelerdi. Annesinin ailesi olan Glinskiler, özellikle sevilmeyen kişilerdi; ve korkunç bir yangın neredeyse Moskova'nın tamamını yok ettiğinde, kıskanç _boyarlar_ tarafından Prenses
Anna Glinski'nin büyülerle bu talihsizliği onlara getirdiği fısıldandı.
İnsan kalplerini almış, suda kaynatmış ve sonra yangının başladığı
evlere serpmişti! Öfkeli bir halk Glinskilerin sarayına daldı ve bulabildikleri herkesi öldürdü.

Gergin ve kolay etkilenen İvan, tüm bunlardan
çok etkilenmiş gibi görünüyor. Halkın talebine boyun eğdi ve hükümeti yönetmek için iki adam atadı, manevi ve dünyevi - daha küçük soylulara mensup
Adashef ve bir rahip olan Silvester. Onların sadakatine kesinlikle inanarak, o zamanlar devlet işleriyle çok az ilgilendi ve III. İvan tarafından başlatılan işi tamamlamakla meşgul oldu - Yaroslaf tarafından oluşturulan eski kanunların
revizyonunu. Bunlar Rusya için ve kendisi için çok huzurlu ve çok mutlu yıllardı. Ancak İvan ateşlendi ve görünüşe göre ölmek üzereyken güvendiği bakanlarının ihanetini keşfetti, Tatar düşmanlarıyla utanç verici bir şekilde entrika çeviriyorlardı. Glinskiler ve Romanofflar gününün bittiğine dair sevinçlerini duyduğunda, Anastasia ve küçük oğlunun ölmesi durumunda ne gibi bir kaderin beklediğini anladı. Ölmemeye karar verdi.

Sürgün, verilecek hafif bir ceza gibi görünüyor. Moskova sarayında vatana ihanet için nazik bir
tedaviydi. Ama şüphe
zehri ruhuna girmişti ve daha da kesindi, çünkü
yavaşça, karakterinde bir dönüşüm yaratıyordu. Ve kısa bir süre sonra
Anastasia gizemli ve aniden öldüğünde, tüm doğası
bir değişim geçiriyor gibiydi. Nazik ve güvenen İvan'dan "Korkunç İvan'a" geçiyordu. "

İvan daha sonra kendi savunmasında şöyle dedi: "O köpek Adashef
bana ihanet ettiğinde, birileri öldürüldü mü? Merhamet göstermedim mi? Şimdi
zalim ve öfkeli olduğumu söylüyorlar; ama kime? Bana
zalim olanlara karşı zalimim. İyilere! Ah, onlara cübbeyi
ve taktığım zinciri verirdim! Tebaam beni Tatarlara
teslim ederdi, beni düşmanlarıma satardı. İhanetin büyüklüğünü düşünün! Bazıları cezalandırıldıysa, bu suçları yüzünden değil miydi ve onlar benim kölelerim değil miydi - ve ben kendi kölelerimle istediğimi yapmayacak mıyım?"

Onun şikayetleri gerçekti. _Boyarları_ çaresiz ve kararlıydı,
ve alınları toz içinde olsa bile ona karşı komplo kuruyorlardı.
Onlar da aşağılarına karşı ondan daha az korkunç değillerdi. Bu zalim köle efendilerinin aristokrasisi var olduğu sürece Rusya'da anarşiden başka bir şey olamazdı. İvan (XI. Louis gibi) soylularının
gücünü yok etmeye hazırlanıyordu ve birbiri ardına komplolar ortaya çıktıkça öfkesinin sel gibi akması daha da hızlandı.

1571'de Kilise'den 3470 kurbanı için dua istedi, 986'sını isim isim saydı; bunların çoğunun ardından şu uğursuz ekleme geldi: "Karısıyla ve çocuklarıyla"; "
oğulları"; "kızlarıyla birlikte." Nazik, iyi kalpli bir Prens, kendi ülkesinin tarihçileri tarafından Rusya'nın Nero'su olarak adlandırılan
bir zalimlik canavarına dönüştürülmüştü.

Tüm Moskova soyundan gelenler gibi o da dindar bir Prensti. Onun tebaasından hiçbiri, dini ibadetlere bu
"ortodoksluk meşalesi" kadar sadık değildi - sık sık gecenin bir yarısı dua için ev halkını çağırırdı. Yukarıdaki dindarca
mağdurlarına merhamet dilemesine, Novgorod'a şu gönderme eklenmiştir: "Hatırla, Tanrım,
1505 kişiye kadar hizmetkarlarının ruhlarını -Novgorodyalıların, isimlerini, Yüce, sen bilirsin."

Bu Cumhuriyet, özgürlük için son molasını vermişti. Zengin ve güçlü bir asilin dul eşi olan Marfa'nın liderliğinde, umutsuzluk içinde kendini Katolik Polonya'nın kollarına atmıştı. Bu, Çar'a ve Kilise'ye ihanetti ve cezası korkunçtu.
Bu eylemi kışkırtan çaresiz kadın zincirlerle Moskova'ya götürüldü ve orada diğer komplocularla birlikte iki oğlunun
başlarının kesildiğini gördü. Yüzyıllardır vatandaşlarını
Cumhuriyet'in özgürlüğünün kutsal sembolü olan _Vetche_'ye çağıran çan, şu anda
Moskova'daki Müze'de. Eğer dili konuşsa, eğer yüksek sesli
çağrısı bir kez daha çınlasa, belki de gölgelerden sayısız şehit edilmiş ölüsü gelebilirdi--"İsimlerini, Yüce,
sen bilirsin." İvan daha sonra imparatorluğunun en zengin ticaret şehrinin refahını mahvetmeye başladı. Ticareti Doğu ve Batı ile muazzamdı. Hanse Birliği'ne katılmıştı ve zenginliği
büyük ölçüde oraya akın eden Alman tüccarlardan kaynaklanıyordu. Çar, tek bir bilgelik eksikliğiyle bu adamların mallarına el koymuştu ve şimdi şehrin yıkımı tamamlanmıştı.

Almanya, Polonya ve İsveç, Rusya'yı barbarca izolasyonunda hapsetmeye kararlıyken, Baltık ve Körfez'e açılan ön kapıyı kilitlerken, İngiltere içeri girebileceği bir yan kapı bulmuştu. Büyük bir memnuniyetle, Ivan, İngiliz tüccarların Beyaz Deniz yoluyla geldiğini gördü ve dostluğunun sert elini Kraliçe Elizabeth'e uzattı. Kraliçe Elizabeth, Francis Bacon tarafından karşı imzalanan bir ticaret anlaşması yaptı. Sonra, dostluğu ısındıkça, tebaalarının isyanı durumunda birbirlerine sığınma hakkı sağlamak için karşılıklı bir taahhüt imzalamalarını önerdi. Elizabeth, ona nazikçe sunduğu sığınma hakkını reddetti ve "Tanrı'nın lütfuyla, krallığında böyle bir tehlike olmadığını" söyledi. Sonra ona farklı bir tür ittifak teklif etme şerefini verdi. Ona, sekizinci karısının
boş bıraktığı yeri alması için kuzeni Leydi Mary Hastings'i göndermesini önerdi - onun Çariçe'si olmak için. Öneri
düşünüldü, ancak İngiliz kız onun
vahşetlerini ve yedi karısını duyduğunda o kadar korktu ki
İngiltere'den ayrılmayı reddetti ve ilişki terk edilmek zorunda kaldı.
Elizabeth'in onun tekliflerini ve ayrıca Polonya ve İsveç'e karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak planını reddetmesi,
İvan'ı o kadar
çileden çıkardı ki, İngiliz tüccarların mallarına el koydu ve
bu dostluk geçici olarak bozuldu. Ancak Elizabeth ile barbar hayranı arasında dostça ilişkiler
kısa süre sonra yeniden kuruldu. Eğer Elizabeth
1571'deki korkunç intikamını duymuşsa,
1572'de Paris'te St. Bartholomew katliamını da duymuştu!

Rusya artık Batı krallıklarıyla diplomatik ilişkiler açmıştı.
Yabancı elçiler, duvar halılarıyla kaplı ve altın ve gümüşle
parıldayan görkemli bir salonda büyük bir ihtişamla karşılandı. Çar,
taç ve asasıyla, kükreyen aslanların desteğiyle tahtına oturdu ve yeni elçiyi, ona efendisi hakkında nazikçe soru sorarken dikkatlice inceledi. O andan itibaren bir polis müfettişi onu hiç gözden kaybetmedi, yerlilerle hiçbir görüşme yapmamasını veya ülkenin durumu hakkında bilgi edinmemesini sağladı. Çar,
bilgili olarak ünlenmiş ve muhtemelen ülkesindeki en bilgili adam olmasına ve her zaman seçkin akademisyenlerden oluşan bir çevre edinmesine rağmen,
Rusya'da hala entelektüel bir yaşam yoktu ve kadınların Doğu'ya özgü inzivaya çekilmesi nedeniyle bir toplum yoktu. Erkekler
ağır sakallıydı ve kadınların, örtülerin ve perdelerin ardından gizlice dışarı baktıklarında, şişman ve kırmızı, beyaz ve siyah boyayla bir maske gibi kaplanmaları ideal güzellikti. Eşcinsel Avrupalı ​​diplomatlar için sıkıcı bir görev olmalı ve o zamanlar tamamen Avrupalılaşmış olan neşeli, nüktedan, cesur Polonya ile belirgin bir tezat oluşturuyordu.

İmparatorluk otoritesinin güçlenmesinin yanı sıra, bu
saltanatta Rusya'nın geleceğini en çok etkileyen olay
Sibirya'nın edinilmesiydi. Ölüm cezasına çarptırılan bir Kazak haydut, takipçileriyle birlikte Urallar ötesindeki topraklara kaçtı ve bölgenin bir kısmını fethetti, sonra geri döndü ve bir af karşılığında İvan'a (1580) teklif etti. Olay, Yermak'ın şöyle dediği bir tür tarihsel şiir olan _bilina_'nın konusudur:

"Ben Don'un haydut Hetman'ıyım.
Ve şimdi--oh--ortodoks Çar,
Size hain başımı getiriyorum,
Ve onunla birlikte Sibirya İmparatorluğu'nu getiriyorum!

Ve ortodoks Çar konuşacak--
Konuşacak--korkunç İvan,
Ha! Sen Yermak'sın, Don'un Hetman'ı,
Seni ve çeteni affediyorum,
Sadık hizmetin için seni affediyorum--
Ve Kazak'a görkemli ve nazik Don'u miras olarak veriyorum."

İki İvan yeni bir kanunlar kanunu oluşturmuştu ve şimdi onu ihlal edenler için
geniş bir hapishane vardı! Ceza kanunu
korkunçtu. İflas etmiş bir borçlu, kamusal bir alanda yarı çıplak bağlanıp otuz veya kırk gün boyunca günde üç saat dövülürdü ve sonra, eğer kimse onu kurtarmaya gelmezse, karısı ve çocuklarıyla birlikte köle olarak satılırdı. Ancak Sibirya, bu cezanın yetersiz kalacağı daha ciddi suçluların hapishanesi olacaktı. Devlete karşı işlenen suçlar için geniş bir ceza kolonisi olarak hizmet edecekti. On dokuzuncu yüzyılın başından beri oraya bir milyon siyasi sürgün gönderildiği ve yılda yirmi bin oranında gitmeye devam ettikleri söyleniyor; soyguncu Yermak'ın "Ortodoks Çar"a ne kadar yararlı bir hediye verdiğini gösteriyor!

Bu saltanat, Fransa'nın XI. Louis'ininki gibi, çok benzediği gibi, halkın ayrıcalıklarını, İvan'ın soylularıyla olan çatışmasında ona yardım etmek için genişletti. Bu amaçla bir _Sobor_ veya
Devletler Genel Sekreteri onun tarafından çağrıldı ve uzun aralıklarla
bir araya geldi.

İvan'ın karısı Anastasia tarafından bırakılan iki oğlundan artık sadece biri
kaldı. Bir öfke nöbeti sırasında Tsarevitch'e demir asasıyla vurmuştu. Onu öldürmeyi amaçlamıyordu, ancak darbe ölümcüldü.
Çar, sevdiği oğlunu öldürdüğünü öğrendiğinde büyük ve şiddetli bir üzüntü duydu - yeryüzünde sevdiği tek şeydi ve emeklerinin ve suçlarının meyvesini miras almak üzere geriye sadece bir çocuk daha (Feodor) ve yedinci karısının oğlu olan bir bebek (Dmitri) kalmıştı. Kederle hızlanan ölümü üç yıl sonra, 1584'te gerçekleşti.

BÖLÜM XII

KÖLELİK YARATILDI - İLK ROMANOFF

Tarihte ara sıra, doğum veya diğer avantajlara bakılmaksızın, fırsatı yakalayacak, iktidara gelecek ve sonra olayların akışını durduracak kadar güçlü olan bir adam çıkar.
Böyle bir adam, İngiltere'de son Sakson Kralı Harold'un babası olan Godwin'di;
ve böyle bir adam, korkunç İvan'a o kadar sadakatle hizmet etmiş olan bir _boyar_ olan Boris Godunof'tu ki, ona yaslandı ve sonunda
zayıf oğlu Feodor'un
kendisinin yerini alacağı zaman ona emanet etti. Bu hırslı gaspçının planları muhtemelen İvan'ın oğlu Tsarevitch'in trajik ölümünden itibaren
hazırlanmıştı. Güzel kız kardeşi İrene'nin Feodor ile evlenmesini sağladı ve İvan'ın ölüm saatinden itibaren
gerçek hükümdar oldu. Merhum Çar'ın beş yaşındaki bebek oğlu Dmitri, ihtiyatlı bir şekilde
uzaklaştırıldı ve
kısa süre sonra gizemli bir şekilde öldü (1591). Bu çocuğun ölümünün açıklanamayan trajedisinin Boris tarafından
mükemmel bir şekilde anlaşıldığına şüphe yok; ve Feodor da yedi yıl sonra (1598) öldüğünde, tahta geçecek eski Moskova soyundan kimse yoktu. Fakat
kurnaz Naip'in işleri idaresi o kadar akıllıcaydı ki
bir değişiklikten korkuluyordu. Bir konsey ona tacı teklif etti, o da kabul etmekte isteksiz davrandı, davetin
gelecekteki hakları konusunda hiçbir soru işaretine yer vermeyecek
bir kaynaktan gelmesini tercih etti. Buna göre, Eyaletler Genel Kurulu veya _Sobor_ toplandı ve
Boris Godunof alkışlarla seçildi.

Üç saltanatlık işi boşa çıktı. Rusya'nın Çarı bir _boyar_ idi ve
Rurik soyundan olmayan ve damarlarında Tatar kanı olan bir _boyar_!
Fakat bu cesur ve vicdansız adam devlete bir hizmette bulunmuştu. Moskova Prenslerinin işi bitmişti ve
soyunun yok olması ilerlemenin yolundaki bir sonraki gerekli olaydı.

Boris'in geniş ve kapsamlı görüşleri vardı ve devleti yeniden inşa etmek için yeni politika çizgileri izledi. Rusya'nın
Avrupalılaştırılması gerektiğini gördü ve ayrıca iç politikasında en azından bir radikal değişikliğin
Prensler ve soylular nezdinde popülerliğini
sağlamak için kullanılabileceğini gördü. Rus köylülüğü, tam olarak
kullanılmayan muazzam bir güçtü. Rusya'nın neredeyse tüm kırsal nüfusunu içeriyordu. Köylü yasal olarak özgür bir adamdı. Eski Slav ataerkil sistemi _Mirs_ veya _komünler_ ve _Volostlar_ altında
değişmeden yaşadı. Bunlar, kişisel olarak
bilgi sahibi olduğu en büyük siyasi
örgütlerdi. Moskova konsolidasyonu, oligarşi veya otokrasi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Modern ziyafetten
hiçbir kırıntı bile kucağına düşmemişti. Paganizm ve batıl inançlarının üzerine ince bir ortodoksluk tabakası örten halk, aynı eski masalları çocukça bir hayretle dinliyordu - basit adil muamele ve adalet sistemi altında eski ilkel emek hayatlarını yaşıyorlardı. Eğer komünleri, işledikleri toprağa sahipse, hepsi hasatların faydasını paylaşıyor, devlete vergilerini ödüyorlardı ve her şey yolundaydı. Eğer sahip değilse, bir arı topluluğu gibi zengin bir komşunun mülküne
akın ediyor ve emeğini ona satıyordu ve sonra eğer o çok sert bir angaryacıysa -sabırlı bir Rus köylüsü için bile- tekrar akın ediyor ve başkası için çalışıyorlardı.

Onları özel yerlere bağlayan bağ sadece çok ufak bir bağdı. Sevilecek dağlar yoktu, tekdüze platonun bir kısmı diğerine benziyordu; evlerine gelince, ahşap kulübeleri o kadar sık ​​yakılmıştı ki, onlara dair hiçbir anı kalmamıştı.

Bunun sonucu, köylülüğün - devletin sonunda dayandığı o muazzam gücün - istikrarlı ve kalıcı olmaması, ancak akışkan olmasıydı. Daha iyi ücretler, daha iyi toprak veya
koşullar için en ufak bir davette, tüm topluluklar bir yeri terk edebilirdi - mallarını toplayıp gidebilirlerdi. Boris, Naip iken, bu kötülüğü, aynı zamanda onu en çok ihtiyaç duyduğu sınıf olan Prensler ve toprak sahipleri arasında çok popüler bir yönetici yapacak şekilde düzeltme fikrini tasarladı. Köylüyü toprağa zincirleyecekti. Köylünün bundan sonra bir mülkten diğerine gitmemesi gerektiğine dair bir kararname çıkarıldı.
Üzerinde yetişen ağaçlar gibi, kendisi de işlediği toprağa aitti ve o toprağın efendisi sonsuza dek onun efendisiydi!

Kısacası, 1861'e kadar hüküm süren serflik sistemi böyleydi. Teoride, pratikte olmasa da, Amerikan kölelik
kurumundan farklıydı. Hala komünlerinde yaşayan insanlar, hala özgürlüklerinin uydurmasına tutunuyorlardı, köle olduklarını gerçekten anlamıyorlardı, daha ziyade kutsal hakları acımasızca ihlal edilmiş özgür insanlar olduklarını hissediyorlardı. Kendi topraklarında emeklerinin meyvesini
sert efendilere veriyorlardı.

Artık Rusya modern bir devlet haline geldiğine göre, onu yönetmek için daha fazla paraya ihtiyaç vardı. Uygarlık maliyetlidir ve gelirler dalgalanmamalıdır. Boris, ancak toprağa köylüyü bağlayarak güvence altına alınabileceklerini gördü, köylünün emeği devletin refahının
temelindeydi. Genişleyen bir medeniyetin yükünü
paylaşmadığı köylüler taşıyordu! Bugün Moskova'ya gelen bir ziyaretçi,
Büyük İvan'ın şerefine gaspçı Boris tarafından dikilmiş 270 fit yüksekliğindeki muhteşem bir kuleyi
görebilir; ancak onun anısını
canlandıran anıt, Serfliğin
daha görkemli olanıdır.

Yeni sistemden beklenen refah artışı
hemen gelmedi. Gelirler eskisinden daha azdı.
Kaçak serf grupları efendilerinden kaçıyor ve Don'daki özgür Kazaklar topluluğuna katılıyordu. Topraklar ekiliyordu, sefalet vardı ve sonunda kıtlık oldu ve sonra üst sınıflara kadar uzanan hoşnutsuzluk ve moral bozukluğu ve sonunda Çar'ın kendisine de yansıyan bir gelir azalması oldu.

Birdenbire, Korkunç İvan'ın bebek oğlu Dmitri'nin ölmediğine dair bir söylenti çıktı! Polonya'da yaşıyordu ve
kimliğinin tartışılmaz kanıtlarıyla
kendi kimliğini talep etmeye geliyordu. 1604'te sınırı geçti ve binlerce hoşnutsuz insan
çılgınca bir coşkuyla
onun bayrağına akın etti. Boris, Dmitri Moskova'ya
ulaşmadan hemen önce ölmüştü. Şehre girdi ve
sevgili insanlar eline ve başına IV. İvan'ın asasını ve tacını koydular; ve Boris'in karısının ve oğlunun
boğulduğundan emin olduktan sonra, bu şaşırtıcı Sahtekâr
saltanatına başladı.

Olağanüstü bir şey olmuştu. İsimsiz bir maceracı ve
sahtekâr, İvan'ın ve Aziz Vladimir'in oğlu olarak sevinç gözyaşlarıyla karşılanmıştı, Korkunç İvan'ın yedinci karısı bile onu tanımış ve
kendi oğlu olarak kucaklamıştı! Fakat Dmitri, kurnazlığının
kazandıklarını saklayacak bilgeliğe sahip değildi. Polonyalı karısı geldi, ardından bir grup Polonyalı Katolik geldi ve her şeyi yüksek bir el ile taşımaya başladılar. Din adamları
kırıldı ve kısa sürede öfkelendi. Beş yıl içinde Dmitri
suikaste uğradı ve parçalanmış cesedi Kremlin'deki sarayda yatıyordu, hakaret ve alay konusu oldu; ve sonra Rusya için
başka bir kaos geldi.

Kısa bir süre için, prenslik ailelerinden birinin başı olan Vasili Shuiski hüküm sürdü, bu arada biri İsveç'ten diğeri Polonya'dan olmak üzere iki "sahte Dmitri" daha ortaya çıktı. İkincisinin davası Polonya Kralı tarafından desteklendi ve gizli amacı Rusya'nın düzensiz devletini Polonya tacı altına almak ve merkezi Krakov olan büyük bir Slav krallığı kurmaktı. Devlet o kadar düzensizleşmişti ki, bazı Prensler tacı oğluna teklif etmek amacıyla Sigismund ile müzakerelere başlamıştı. Ancak Sigismund işgalci bir orduyla Moskova'dayken (1610) ve Vasili Shuiski Polonya'da tutsakken ve bir Polonya Prensi Çar unvanını talep ederken bir uyanış oldu - soylular arasında değil, Ortodoks Rusya'nın kalbinde. Bu uykuda olan ulusal duygunun ve oradaki insanların dini içgüdülerinin uyanışından, bir ulusun hayatına gelebilecek en sağlıklı
olay, tüm sınıfların ortak bir felaketi önlemek için birleştiği ulusal bir ayaklanma gelişti. Rusya için Katolik Polonya'ya
kaynaşmaktan daha korkunç bir felaket olabilir mi? Polonyalı davetsiz misafirler ve
sahtekârlar kovuldu ve ardından büyük bir Ulusal Meclis, bir Çar seçmek için Moskova'da toplandı (1613). Romanoff'un adı suçla lekelenmemişti ve anne tarafından
soyundan Rurik kraliyet
soyuyla müttefikti. Yeni uyanan vatanseverlik, umutlarının en yüksek ifadesi olarak içgüdüsel olarak buna yöneldi; ve 16 yaşında bir genç olan Mikhail Romanoff, Çar seçildi.

1547'de Romanoff Hanedanı'ndan Anastasia, IV. Ivan ile evlendi. Aynı sıralarda kardeşi, Alexander Nevski'nin kardeşinin soyundan gelen
Suzdal Prensesi ile evlendi. Bu
Prenses, Mikhail Romanoff'un büyükannesiydi ve
Rusya'daki mevcut yönetici hanedanının ortaya çıktığı kaynaktı.

XIII. BÖLÜM

NIKON'UN GİRİŞİMİ--RASKOLNIKS

Bir imparatorluğun inşasında iki süreç vardır--inşa etme ve
yıkma. Saban, mala kadar önemlidir.
Boris'ten sonraki dönem Rusya için sağlıklı saban dönemiydi.
Hasat çok uzaktaydı. Ancak Romanoff ismi, Kief'in eski Rusyası gibi değil, Moskova'nın yeni Rusyası gibi değil; başka ve Avrupalılaşmış bir Rusya anlamına gelecekti.
Uzun mücadelelerden sonra, Slav ve yarı Asyalı dev,
ayrılık duvarlarını yıkacak, barbarlığından kaçacak ve
Avrupa'yı medeniyetini kendisiyle paylaşmaya zorlayacaktı.

Duvarlarda ilk gediği açacak olan kişi, Mikhail Romanoff'un torunu olan Peter'dı, "Büyük" olarak bilinirdi. Ancak tanrıların değirmenleri yavaş çalışır, özellikle de ellerinde büyük bir iş olduğunda; ve 1689'da Kurtarıcı'nın gelmesinden önce üç renksiz saltanat olacaktı, bu da vahşi bir despotun, mücevherlerle kaplı bir tahtta, taç ve cübbeyle oturmasının ve kaba, cahil ve barbar bir halkı terörize etmesinin Büyük olmayacağını öğrenmelerinden yetmiş altı yıl önceydi.

Mikhail'in ve oğlu Alexis'in ve torunu Feodor'un saltanatları, hazırlık ve reform saltanatları olacaktı. Elbette çalkantılı ayaklanmalar ve dış savaşlar ve Baltık ve Karadeniz'e yakın sınırlarda tehlikeler vardı. Ancak Rusya yükselişteydi
ve dar bir şekilde kurtulduğu Polonya hızla geriliyordu.
Avrupalı ​​yöneticiler Rus ittifaklarından kendileri için avantajlar görmeye başladılar. İsveç Kralı ve Protestanlığın şampiyonu Gustavus Adolphus, Çar'a Katolik Polonya'ya karşı kendisine katılması için anlamlı bir çağrıda bulundu--"Romish Kilisesi onların ortak düşmanı değil miydi?--ve
komşuları değil miydi?--ve komşunuzun evi yandığında, onu söndürmeye yardımcı olmak
bilgelik ve sağduyunun bir parçası değil midir?" Polonya, 1681'de Güneydoğu'daki vasalları ve başlıca savunma kolu olan büyük bir Kazak topluluğunun kendilerini tamamen Rusya'ya transfer etmesiyle ciddi bir darbe aldı.

Kazaklar, şüphesiz bol miktarda Asya kanı taşıyan Slav bir halktı ve Tatar dilindeki isimleri
Serbest Yağmacılar anlamına geliyordu. Uzun süre Don ve Dinyeper civarında, Küçük Rusya olarak bilinen, Ruslar tarafından Tatar istilası ve Polonya fethinden sonra, esaretin yaratılmasından sonra ezilen köylüler tarafından ve maceracılar ve her zaman adaletten kaçanlar tarafından işe alınan özgür ve engebeli bir toplulukta yaşadılar. Askeri bir örgüttü ve Anayasası saf bir demokrasiydi. Özgürlük ve bağımsızlık ilk ihtiyaçlarıydı. Hetmanları veya şefleri yalnızca bir yıl görevde kaldı ve herhangi biri bu konuma ulaşabilirdi. At binme yetenekleri rakipsizdi - korkusuz ve dayanıklıydılar ve hizmetlerini Tatar Hanı'na, Polonya Kralı'na veya Rusya Çarı'na satmaya hazırdılar. Aslında, Güney ve Doğu'nun Kuzeylileriydiler ve şimdi de Rusya'nın Kaba Süvarileri oldular. Uzun zaman önce iki gruba ayrılmışlardı, Polonya'ya gevşek bir şekilde bağlı olan "Dinyeper Kazakları" ve Rusya'nın egemenliğine sahip olan "Don Kazakları". Bu korkusuz maceracıların hizmetleri, Türkler ve Tatarlardan korunmak için paha biçilmezdi; ve Sibirya konusunda gördüğümüz gibi, bazen yaptıkları hataları telafi eden ödüllerle geri dönüyorlardı. Polonya Kralı, akılsızca bir şekilde Dinyeper Kazaklarını din değiştirmeye çalıştı, aralarına Cizvit misyonerleri gönderdi ve sonra sertliklerle ruhlarını kırmaya ve onları itaatkar, sadık Katolik tebaalar haline getirmeye karar verdi. Rüzgarları zincirlemeye bile çalışabilirdi. Çar'a, koruması karşılığında bağlılıklarını sundular ve 1681'de hem Dinyeper hem de Don Kazaklarının hepsi Rus egemenliği altında toplandı. Polonya ile uzun mücadelede terazinin kefelerini sonunda Rusya lehine çeviren bu olaydı.

Bu saltanattaki en önemli olaylardan biri, Patrik Nikon'un Batı'daki Papa'ya benzer bir otoriteyi Doğu'da kurma girişimiydi ve birçok yönden Kilise'yi Latinleştirmeye çalışıyordu.
Çar'ı manevi otorite altına alma girişimi, halk ayaklanmasıyla bastırıldı ve ardından _Raskolniks_ olarak bilinen bir tarikattaki daha katı ortodoks yöntemler geldi.

Mihail 1645'te öldü ve yerine oğlu Alexis geçti. Yeni
Çar, İngiltere Kralı Birinci Charles'a halefini duyurmak için bir elçi gönderdi. Kral'a mektubuyla uygunsuz bir
zamanda geldi. Hayatıyla ilgili bir yargılanma içindeydi. Rus böyle bir durumu kavrayamadı ve kibirle Kral'dan başkasıyla görüşmeyi reddetti. Lordlar Kamarası tarafından büyük bir törenle karşılandı ve
sonra onların şaşkınlığına rağmen ayağa kalkıp şöyle dedi: "Hükümdarımdan, Kralınız Birinci Charles'a önemli bir mesajla geldim. Geleli uzun zaman oldu ve onu görmeme veya efendimden gelen mektubu teslim etmeme izin verilmedi." Utanan İngiliz
_boyarları_, bunun nedenlerini mektupla bildireceklerini söylediler.
Çar, II. Charles tarafından babasının halkı tarafından sert bir şekilde idam edildiği bildirildiğinde, böyle bir durumu
anlayamadı. Hemen İngiliz tüccarların Archangel dışındaki şehirlerinde yaşamasını yasakladı ve sürgündeki oğluna para ve hediyeler gönderdi.

Alexis'in ikinci karısı Natalia ile evlenmesine bir çıkarı var. _Boyarlarından_ biriyle yemek yiyordu ve ona hizmet eden genç bir kıza ilgi duydu. Annesi yoktu ve amcası _boyar_ tarafından evlat edinilmişti. Çar kısa bir süre sonra arkadaşına şöyle dedi: "Natalia için bir koca buldum." Kocası 
Alexis'in kendisiydi ve Natalia Büyük Petro'nun annesi oldu. O, tahtırevanının perdelerini aralayan ve insanların yüzüne bakmasına izin veren ilk Prensesti. Amcasının evinde Avrupalıların arasına
çok fazla atılmıştı ve Avrupa fikirleriyle
dolmuştu. Hiç şüphe yok ki reform mayasını ilk olarak bebek oğlu Petro'nun zihnine
aşılayan oydu. Bu dönemin en önemli özelliklerinden biri _Raskolnikler_ olarak bilinen fanatik mezhebin gelişmesiydi. Bunlar Rusya'nın muhalifleri veya uyumsuzlarıdır. Varlıkları Patrik _Nikon_ zamanından ve onun küfür niteliğindeki
yeniliklerinden gelir. Ancak 1476 gibi erken bir tarihte, bazı cesur ve ileri yenilikçiler "Rab, Merhamet Et" yerine "O Rab, Merhamet Et" diye şarkı söylemeye ve ruhlarını tehlikeye atarak üç kez yerine iki kez "Alleluia" demeye başladığında bu hareketin ilk kıpırtıları başladı! Ancak, Kıyamet'te sözü edilen inançtan uzaklaşma belirtilerinin açıkça görüldüğü dönem Alexis'in dönemiydi. Çenelerini tıraş eden ve lanetli otu
tüttüren yabancı sapkınlar Kutsal Moskova'da hoşgörüyle karşılanıyordu. "Canavarın sayısı" 1666 yılını gösteriyordu. Dünyanın sonunun yaklaştığı açıktı! _Raskolnikler_'in başlangıcı böyleydi, artık sayıları 10.000.000'i buluyordu - başa çıkması zor bir muhafazakar Slav
elemanı. 

1676'da Alexis'in ölümünden sonra, en büyük oğlu Feodor onun yerine geçti.
Kısa saltanatında sadece önemli bir eylemden bahsetmek gerekiyor - Soy Kütükleri'nin imhası. Büyük aileler arasındaki öncelik sorunu, bitmek bilmeyen anlaşmazlıkların kaynağıydı
ve hiçbir adam atalarının sahip olduğundan daha aşağı bir pozisyonu kabul etmezdi,
veya kendi soyundan daha aşağı bir soya sahip bir adamın emrinde hizmet etmezdi. Feodor, Soy Kütükleri'nin incelenmesi için kendisine gönderilmesini istedi ve sonra hepsini ateşe atıp yaktırdı. Bu onun son eylemi olmalı, çünkü ölümü ve atalarının iddialarının bu
soykırımı her ikisi de 1682 yılında gerçekleşti.

BÖLÜM XIV

PETER AVRUPA MEDENİYETİNİ İNCELER

Rusya tarihi _safça_ bölümlerinden birini "Sorunlar Dönemi" olarak adlandırır! Bu topraklarda ne zaman sorunlar dönemi olmadı ki? Tarihçi ve şüphesiz okuyucu da bu tür uzun süreli düzensizlik ve felaketlerden bıktı. Ancak barış ve dinginlikten bahseden bir bölüm icat edilmeliydi. Feodor'un ölümü üzerine gelişen özel sorun türü yeni bir türdü. Alexis, biri ilk karısından, diğeri Natalia'dan olmak üzere iki aile çocuğu bırakmıştı. İlk evliliğinden olan kızı Sophia'nın, zayıf kardeşi İvan ve on yaşındaki üvey kardeşi Peter'in oturduğu tahtın arkasındaki güç haline geldiği tüm adımları anlatmaya zaman yok. Sophia, Rus geleneklerinin tiranlığından kurtulmaya cesaret eden hırslı, güçlü iradeli, güçlü fikirli bir kadındı.

Çok duyduğumuz _terem_, sarayın Tsaritsa ve Prensesler için kutsal olan kısmıydı - hiçbir erkek onların yüzlerine bakmazdı. Bir hekime ihtiyaç duyulursa, bir gazlı bez parçası aracılığıyla nabzı ve ateşi hissedebilirdi - ama asla yüzünü göremezdi. Bir gün Natalia ile tesadüfen şapelinden gelen iki soylunun bunun sonucunda rütbelerinin ellerinden alındığı söylenir.

Ancak "yirmi yedi kilidi" olan _terem_, Peter'ın kız kardeşini
sınırlandıramazdı. Halk içinde erkeklerin gözleriyle buluşurdu; onları da iyi incelerdi; sonra da Peter ve annesini yok etme ve kendisi gerçekten egemen olma
tasarımları için aletleri seçerdi. Aptal İvan'ın (ki o hayattaydı) Natalia'nın ailesi tarafından boğulduğuna dair bir söylenti yayıldı. Bunu izleyen kargaşada, kardeşlerinden biri olan Peter'ın amcası Natalia'nın kollarından koparılıp parçalara ayrıldı. Ancak bu, korkunç trajedideki
sadece küçük bir olaydı. Sonra, Prens'in ölmediğini keşfettikten sonra,
saraydaki kan lekeleri yıkandı ve iki kardeş
Sophia'nın Naipliği altında tahta oturdu. Fakat o, eski geleneklere duyduğu küçümsemeyle halkın duygularını rencide ederken ve Bakanı Prens Galitsuin ile olan dostluğu
kamuoyunda bir skandala dönüşürken, Sofya aynı zamanda Kırım'da Türklere karşı düzenlenen bir seferde
yeniliyordu; ve onun
popülerliği kaybolmuştu.

Bu arada Peter büyüyordu. Hiçbir eğitimi, öğrenimi olmadan,
kendi düzensiz, disiplinsiz tarzıyla,
hızlı, güçlü bir zekanın, aç bir bilme arzusunun ve ateşli, buyurgan bir mizacın himayesinde
ergenliğe doğru mücadele ediyordu. İlk oyuncakları davullar ve kılıçlardı ve tarihi ilk önce renkli Alman baskılarından öğrendi;
ve büyüdükçe Korkunç İvan hakkında okumaktan asla bıkmadı.
En büyük zevki, Moskova sokaklarına çıkıp yabancı maceracılardan ülkelerinin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında
tuhaf bilgiler toplamaktı. Çocuk arkadaşlarıyla askerlerle oynadı ve Almanya ve İngiltere'de bu tür şeyleri nasıl yaptıklarını öğrendikten sonra, birliklerini Avrupa usulü eğitti. Ancak, rüzgara karşı veya rüzgarla gidebilecek şekilde yapılmış bir tekneyi ilk gördüğünde, en güçlü içgüdüsü uyandı. Nasıl yapılacağını ve sonra nasıl yönetileceğini öğrenene kadar dinlenmeyecekti. Bu garip, tutkulu, inatçı çocuk on yedi yaşındayken, kız kardeşinin kendisinin ve annesinin yıkımını planladığını fark etti. Bunu izleyen kopuşta, insanlar Sophia'yı terk etti ve Peter'ın etrafında toplandı. Kız kardeşini bir manastıra yerleştirdi ve on beş yıllık sonuçsuz entrika ve komplodan sonra, kız kardeşi orada ölecekti. Sonra, talihsiz kardeşiyle birlikte, saltanatına başladı. (1689). Sophia, Prenseslerin geleneksel inzivasından kurtulmuşsa, Peter de sarayın olağan nezaket kurallarından kurtulmuştu. İkisi de skandaldı. Biri askerleri azarlamış ve peçesi açık bir şekilde yürümüştü, diğeri bir marangoz gibi balta sallıyor, bir Kazak gibi kürek çekiyor veya seyisleriyle taklit savaşlar yapıyordu, seyisleri de onu sık sık yere seriyordu. 1693'te büyük bir susuzluğu ve özlemi giderdi. Geniş bir maiyetle Archangel'e gitti ve ilk kez bir Çar denize baktı! Yabancı tüccarlarla birlikte yemek yedi, içti ve batıdan gelen uyarıcı havayı derin derin içine çekti. Bir tersane kurdu ve ilk gemisi inşa edilirken Rusya'nın tüm hayatı boyunca uzak tutulduğu o bilinmeyen okyanusta tehlikeli yolculuklar yaptı! Gemisi yabancı sulara Rus bayrağı çeken ilk gemiydi ve şimdi Peter bir donanma inşa etmeyi öğrenmeye doğru ilk adımı atmıştı, ancak henüz bir donanmayı kullanabileceği bir yeri yoktu. Bu yüzden çevik faaliyetlerini Karadeniz'e yöneltti. Kırım'daki Azof'u Türklerden ele geçirmesi yeterliydi ve
donanması için bir denizi olacaktı--ve sonra kolayca denizi için bir donanma yapabilirdi! Böylece askerlerini ve yeni Avrupa taktiklerini taşıyarak aşağı indi--ki buna kimse inanmıyordu--Kazaklarını topladı ve
saldırı gerçekleşti, ilk önce tamamen başarısızlıkla--tamamen yeni taktikler yüzünden--ve sonra en sonunda ezici bir başarı geldi; ve çiçeklerden oluşan kemerler ve çelenkler altında Moskova'ya muzaffer bir dönüş (1676). Üç bin Rus ailesi, _Streltsui_'nin bazı alayları ve Kazaklar tarafından korunan Azof'u kolonileştirmek için gönderildi--ve şimdi bir donanma
olmalıydı.

Dokuz savaş gemisi ve elli top, bomba gemileri ve ateş gemileri taşıyan yirmi firkateyn olmalıydı. Bunun için çok
fazla para gerekirdi. İşte o zaman serflik sisteminin faydası
açıkça görüldü. Rahipler ve manastırlar vergilendirildi - her seksen bin serfe
bir gemi_! - servetlerine göre tüm soylular
aynı şekilde paylarını taşıyacaklardı ve köylüler, büyük Çar için büyük bir donanma inşa ettiklerini asla hayal etmeden çalışmaya devam ettiler. Peter daha sonra sarayın elli genç soylusunu gemi yapımı, denizcilik ve topçuluk sanatlarını öğrenmeleri için Venedik, İngiltere ve Hollanda'ya gönderdi. Fakat bu aylak gençlerin bilgisinden ve biliminden nasıl emin olabilirdi ki - kendisi bunlara sahip olmadıkça ve onlardan daha iyi bilmedikçe? Uzun zamandır hayalini kurduğu Batı krallıklarını ziyaret etme zamanı gelmişti.

Fakat Türklere karşı kazanılan zaferin sevinci yaşanırken, yeni düzene karşı evrensel bir iğrenme hissi vardı; milisler (Streltsui) yabancıların kendilerine tercih edilmesi ve alışılmadık bir disipline tabi tutulmaları nedeniyle; soylular çocukları sapkınların arasına mekanik gibi meslekler öğrenmeleri için yabancı topraklara gönderildiği için; toprak sahipleri ve din adamları ise büyük bir filoyu donatmanın maliyetinin kendilerine yük olması nedeniyle. Tüm sınıflar isyana hazırdı.

Manastırından Sophia, ajanlarıyla yazışıyordu ve Peter'ı ve reformlarını devirmek için bir komplo olgunlaşmıştı. Çar bir akşam büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubuyla bir eğlenceye
otururken, birinin onu önemli bir konuda
özel olarak görmek istediği haberi geldi. Hemen özür diledi ve
bir kızakla belirlenen yere götürüldü. Orada, sanki planlarından tamamen habersizmiş gibi, bir grup beyefendiyle
akşam yemeğine nazikçe oturdu. Birdenbire muhafızı geldi, eve girdi ve
tüm grubu tutukladı, ardından Peter, sanki hiçbir şey olmamış gibi, yarıda kesilen ziyafetine en iyi şekilde geri döndü.
Ertesi gün işkence altındaki tutuklular, onu öldürme ve sonra bunu yabancılara anlatma planını açıkladılar, bunu Avrupalıların -erkekler, kadınlar ve çocuklar- genel bir katliamı izledi. Elebaşları önce parçalandı, sonra başları kesildi - bacakları ve kolları
şehrin göze çarpan yerlerinde sergilendi ve kız kardeşi Sophia hariç diğer komplocular Sibirya'ya gönderildi.

1697'de tebaasına verdiği bu veda ve faydalı dersle Peter,
tuhaf seyahatlerine başladı -medeniyet sanatlarını aramak için!

Elçilik 270 kişiden oluşuyordu. Aralarında yirmi beş yaşında, kendine Peter Mikhailof adını veren genç bir adam da vardı; birkaç hafta sonra Hollanda'daki Saardam'da, tamamen işçi kıyafetleriyle, toz içinde ve alnının teriyle gemi marangozluğu sanatını öğrenirken görülebilirdi. Rus Çarı'nın Avrupa'ya ilk tanıtımı böyleydi! Milyonların önünde titrediği, Binbir Gece Masalları'na rakip olacak ihtişamların ortasında vahşi bir despot gibi hükmeden bu otokratı uzun zamandır duymuşlardı. Şimdi onu gördüler! Ve
şaşkınlık tarif edilemez. Büyük Elektress
Sophia ile yemek yedi, sonradan Prusya'nın ilk kraliçesi oldu ve onun hakkında şöyle yazdı:
"Doğa ona sonsuz bir zekâ vermiş. Avantajlarıyla
başarılı bir adam olabilirdi. Ne yazık ki tavırları daha az kaba değil!"

Ama Peter yarattığı izlenimi düşünmüyordu.
Doymak bilmez bir merak ve her şeyi
yiyen bir merakla, uluslardaki
gücün sırrını arıyordu. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu - bıçak takımı,
ip yapımı, kağıt imalatı, balina avcılığı endüstrisi, cerrahi, mikroskopi;
sanatçılar, subaylar, mühendisler, cerrahlar tutuyor, gördüğü her şeyin modellerini
alıyordu- ya da pazarda zanaatını icra eden, evine götürdüğü, aletlerin kullanımını kendisi öğrendiği, sonra da yeni sanatını takipçileri üzerinde uyguladığı gezgin bir dişçiye hayranlıkla bakıyordu.

Lahey'de görkemli halk resepsiyonuna katlandı, sonra aceleyle
altın işlemeli ceketini, perukunu, şapkasını ve beyaz tüylerini çıkardı ve
kir ve toz arasında değirmenleri, feribotları ve sulama
makinelerini inceledi. Amsterdam'da sokakta gördüğü bir hanıma
"Dur!" diye bağırdı, sonra onun emaye saatini çıkardı, inceledi ve
tek kelime etmeden geri koydu. Benzer şekilde törensiz bir şekilde bir asilzadenin perukunu kafasından kaptı, ters çevirdi ve
yapısından memnun olmadığı için
yere fırlattı.

Belki de Holland, konuğunun İngiltere'ye gideceğini pişmanlık duymadan duydu ve orada kendisine verilen eğitimin gemi inşa etme prensiplerine dayandığı ve birkaç hafta içinde başka bir yerde bir yıllık çalışmadan daha fazla şey öğrenebileceği söylendi. Kral III. William, emrine bir filo ve Londra'ya vardığında bir saray verdi. İngiltere'ye giderken şiddetli bir fırtına birçok kişiyi alarma geçirdi, ancak Peter bundan hoşlandı ve
şakayla, "Kuzey Denizi'nde kaybolan bir Çar'dan hiç haberiniz oldu mu?" dedi. İngiltere, Hollanda kadar misafirine şaşırmıştı, ancak
Avrupa'nın en bilge hükümdarı olan III. William, onun zihninin canlılığına ve özgünlüğüne hayran kalmıştı. Bilge Piskopos Burnet onun hakkında şöyle yazmıştır: "O mekanik olarak döndürülmüş ve bir Prens'ten çok bir marangoz olmaya daha uygundur. Bana Türk İmparatorluğu'na saldırmak için büyük bir filo tasarladığını söyledi, ancak bana o kadar büyük bir girişimde bulunabilecek gibi görünmüyor." Bu, Piskopos Burnet'in sınırlamalarına Büyük Petro'nunkinden daha fazla ışık tutuyor ve çağdaş deha tahminlerinin yetersizliğini; veya belki de yeteneğin herhangi bir zamanda dehanın tam ölçüsünü alamamasını oldukça iyi bir şekilde gösteriyor. İyi Piskopos, "böylesine öfkeli bir adamı dünyanın böyle bir yerinde hüküm sürmesi için yetiştiren" bilge İlahi Takdir'e hayran olduğunu ekliyor. XIV. Louis "ziyareti onurunun ertelenmesini sağlamıştı"; bu yüzden Peter, Viyana'yı ziyaret ettikten sonra Venedik'e gitmeye hazırlandı, ancak evdeki konularla ilgili rahatsız edici haberler alan bu uygarlaşmamış
uygar, barbarlığın bu barbar reformcusu yüzünü Moskova'ya çevirdi. İmparatorlukta yaygın bir hoşnutsuzluk vardı. _Streltsui_ (milis) isyankârdı, ağır vergi ödeyen toprak sahipleri öfkeliydi ve
halk Alman kıyafetlerinin ve tıraşlı yüzlerin yaygınlığından iğreniyordu. Bilge IV. İvan şöyle dememiş miydi: "Tıraş olmak, tüm şehitlerin kanının temizleyemeyeceği bir günahtır"! Ve daha önce Moskova Çarı'nın Kutsal Rusya'yı terk edip yabancı topraklarda Türkler ve Almanlar arasında dolaştığını kim görmüştü? Çünkü ikisi de onlar için aynıydı. Sonra Peter'ın kılık değiştirerek Stockholm'e gittiği ve İsveç Kraliçesi'nin onu çivilerle kaplı bir fıçıya koyup denize
attığı ve sadece muhafızlarından birinin onun yerine geçmesiyle kurtarıldığı söylentisi yayıldı;
ve birkaç yıl sonra bile birçok kişi 1700'de kendilerine dönenin sahte bir Çar olduğuna inanıyordu -- gerçek Çar'ın hala Stockholm'de bir direğe bağlı bir tutuklu olduğuna. Sophia _Streltsui_'ye şöyle yazmıştı: "Acı çekiyorsun ama daha çok acı çekeceksin. Neden bekliyorsun? Moskova'ya yürü. Çar'dan haber yok." Orduya onun öldüğü ve _boyarların_ onun küçük oğlu Alexis'i öldürmeyi ve sonra tekrar iktidara gelmeyi planladıkları söylendi. Azof'tan binlerce isyancı asker Moskova'ya akın etmeye başladı, sonra yabancıların ve Almanların -tütün içmeyi ve tıraş olmayı kutsal inancın tamamen yok edilmesiyle tanıştıranların- şehri ele geçirmeyi planladıklarına dair bir söylenti çıktı. Peter döndüğünde Moskova'nın vahşi bir kargaşanın kurbanı olduğunu, entrikacı devrimcilerin ve isyancıların elinde olduğunu gördü. Asla unutulmayacak bir ders vermenin doğru zamanı olduğuna karar verdi. Eski Rusya'nın partizanlarına IV. İvan'ı hatırlatacak şekilde elinin ağırlığını hissettirecekti. Dönüş gününde soylular kendilerini tanıttılar,

gelenek olduğu üzere, yüzlerini toza gömdüler. Petrus, selamlarını nazikçe iade ettikten sonra, her birinin derhal tıraş olmasını emretti; ve bu, yurtdışındayken uyguladığı sanatlardan biri olduğu için, süreci, birkaç uzun sakallıya ustaca tıraş bıçağını

kendisi uygulayarak başlattı. Sonra isyanla ilgili soruşturma başladı. Patrik, Çar'ın öfkesini yatıştırmaya çalıştı; Çar da şöyle cevap verdi; "Tanrı'ya ve Annesine en az senin kadar saygı duyduğumu bil. Ama aynı zamanda halkımı koruyacağımı ve isyancıları cezalandıracağımı da bil." Bu "ceza" Korkunç İvan'a layıktı. Uygulanmasının ayrıntıları anlatılamayacak kadar korkunç ve "Saardam'ın korkunç marangozunun kendi baltasını korkunç bir işte kullandığını" ve son gün Petrus'un kendisinin Streltsui'den seksen dört kişiyi öldürdüğünü ve "boyarlarını yardım etmeye zorladığını" - bu "cezayı" uygulamak için!

BÖLÜM XV

CHARLES XII.--NARVA--ST. PETERSBURG

Baltık o sıralarda bir İsveç deniziydi. Finlandiya, Livonya ve bir zamanlar Ruslar ve Alman şövalyelerinin mücadele ettiği doğu kıyısındaki tüm topraklar, şimdi babası XI. Charles'ın tahtına yeni çıkan deneyimsiz genç bir kralın egemenliği altındaydı. Eğer Peter Batı'ya bir "pencere" açacaksa, bunu önce bu İsveç duvarını yıkarak yapmalıydı. Livonya, kendisine karşı alınan bazı baskıcı önlemler nedeniyle şu anda çok incinmişti ve kurnaz bakanı Patkul, Polonya Kralı'na, Kuzey'deki saldırgan İskandinav gücünü kırmak amacıyla Danimarka ve Rusya arasında bir koalisyon oluşturmasını önerdi. Zaman elverişliydi, İsveç'te koşullar bozuktu ve tahtta deneyimsiz on sekiz yaşında bir genç vardı. Kısa süre önce yurtdışından dönen ve Moskova'daki Streltsui'siyle meseleleri çözen Çar, bu girişimde tam da istediği fırsatı gördü ve koalisyona katıldı.

Narva Muharebesi'nde (1700) iki sürpriz vardı: birincisi, Peter'ın savaş sanatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini keşfetmesi ve diğeri de Charles XII'ye askeri bir deha olduğu ve doğal mesleğinin bir fatih olduğu açıklandığında. Fakat Charles muazzam başarısıyla sarhoş olmuşken, Peter aşağılayıcı yenilgisini askeri sanatta sert bir ders olarak neredeyse minnettarlıkla kabul etti. İnsanların fedakarlığı korkunçtu, fakat ders kaybolmamıştı. Ertesi yıl küçük Rus zaferleri oldu ve bunlar Baltık'a giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda büyük Nevski'nin soyadını kazandığı nehre ulaşılana kadar - ve Neva onun oldu! Peter hiç vakit kaybetmedi. Bir kalenin ve ardından bir şehrin çekirdeği olacak bir kilisenin inşasını bizzat denetledi; ve bugün St. Petersburg'da, Çar'ın adını taşıyan başkenti kurarken yaşadığı küçük kulübe görülebilir (1703). Bir imparatorluğun başkentini sadece sınırında değil, denizin tecavüzlerine maruz kalan ve henüz yarı yarıya çıktığı alçak bataklık bir arazide inşa etmenin çılgınca bir proje gibi görünmesine şaşmamak gerek; ve yılın iki ayı boyunca alacakaranlık ve şafağın birleştiği ve gecenin olmadığı ve diğer iki ay boyunca güneşin sabah dokuzdan sonra doğup üçten önce battığı bir enlemde. Sadece bir şehir inşa etmekle kalmamalı, aynı zamanda üzerinde duracağı kuru toprağı da yaratmalı; ve kurulduğundan beri St. Petersburg'da altı yüz dönümlük arazinin denizden geri kazanıldığı söyleniyor.

XII. Charles, bu önemsiz olaylarla ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Zamanı olduğunda gelip Peter'ın ahşap kasabasını yakacağını haber verdi. Polonya'ya doğru muzaffer bir orduya liderlik ediyordu,
hain Patkul'un kafasını kesmişti ve her şey önünde eğiliyordu. Büyük Marlborough, İspanyol Veraset Savaşı'nda XIV. Louis'e karşı koalisyonda yardımını istiyordu.
Zaferle coşan Charles, Avrupa'nın kaderinin kendi ellerinde olduğunu hissediyordu.
Sadece hangi yöne hareket edeceğine karar vermesi gerekiyordu - Batı'daki Büyük Monarque'nin hırsını dizginlemeye mi yardım edecekti, yoksa Doğu'daki Büyük Otokrat'ın yükselen gücünü ezme
ilk tasarımını mı gerçekleştirecekti. İkincisini tercih etti. Daha sonra Rusya'ya Kuzey'den mi yoksa artık efendisi olduğu Polonya'dan mı girileceği sorusu ortaya çıktı. Muhtemelen Küçük Rusya'daki Kazakların sabırsızlandığını ve Çar'a karşı isyana hazır olduklarını öğrenmesiyle durum değişti. Peter işgali önlemek için endişeliydi. Korkunç İsveç ordusuna karşı sağlıklı bir hayranlığı vardı, kendi ordusuna pek güvenmiyordu ve imparatorluğu düzensizdi. Charles'a Baltık'ta bir limanı
olabilirse Batı'dan çekilmekten memnun olacağını söyledi. Kralın kibirli cevabı şu oldu: "Çarına Moskova'da onunla görüşeceğimi söyle," Peter de buna karşılık verdi: "Kardeşim Charles bir İskender rolünü oynamak istiyor ama bende bir Darius bulamayacak." O dönemde Kazakların şefi veya Hetmanı olan Ivan Mazeppa'nın, XII. Charles'ın parlak kariyerini sonlandıran ezici yenilginin sorumluluğunu üstlenmesi mümkündür. Mazeppa, öfkeli bir kocanın elinden aldığı cezayla Lord Byron ve Puşkin'in şiirlerine ve ayrıca Horace Vernet'in bir resmine konu olan Polonyalı beyefendiydi. Kendisine güvenen insanların boynuna her zaman yükselen, dostluklarına birbiri ardına ihanet eden bu pitoresk hain, kendisine o kadar kesin bir şekilde inanan ve sadakatini sorgulayan herkesi sürgüne veya ölüme gönderen Çar'ı feda etmeyi teklif ederek rezilliğin son zirvesine ulaştı. Mazeppa, Azof'ta Peter ile birlikteydi ve onu bolca onur bekliyordu; ancak İsveçli fatihin kariyeri onu büyülüyordu ve XII. Charles döneminde daha da yükselebileceğine inanıyordu. Moskova'daki
kaba, buyurgan efendisinin altında olduğundan daha fazla. Bu yüzden Kral'a,
Küçük Rusya'da 40.000 Kazakla birlikte kendisine katılması için güvenebileceğini
yazdı. Sinirlenen
Kazakları Çar'dan uzaklaştırmanın kolay bir iş olacağını düşündü.
Yeni askeri _rejimin_ şiddeti altında huzursuzdular ve ayrıca serflikten kaçan
daha fazla kaçak köylüyü kabul etmelerini yasaklayan bir kararname altında da incinmişlerdi. Ancak
onların sadakatsizliğini ve onlar üzerindeki kendi gücünü yanlış hesaplamıştı.

Muhtemelen Charles'ı yıkıma sürükleyen şey, asla tutulmayacak olan bu ölümcül sözdü. Uzun ve felaketli bir seferden sonra 1709'da Poltova'da son ezici yenilgisini aldı. Kaçıştaki yoldaşlar olan Kral ve Mazeppa, Sultan'ın topraklarına kaçak olarak girdiler ve kısa bir süre önce Avrupa'nın titrediği ordudan geriye tek bir tabur bile kalmamıştı.

Baltık yeni ellere geçiyordu. Batı'ya açılan "pencere" bir kapı olacaktı ve kapının anahtarı Rusya'ya doğru tarafta tutulacaktı! Gustavus Adolphus, Charles XI. ve Charles XII. dönemlerinde böylesine görkemli bir rol oynayan İsveç bunu bir daha asla yapmayacaktı; ve boş bıraktığı yer yeni ve daha büyük bir Güç tarafından doldurulacaktı. Rusya, büyük bir İskandinav İmparatorluğu'nun uyanan hayalini dağıtmıştı ve uzun süre dışlanmış ve aşağılanmış
Avrupa ulusları ailesine muzaffer bir giriş yapacaktı.

Çar, yenilikleri ve reformlarıyla haklı çıktı.
Tasarım ve devlet adamlığı açısından, koalisyonda, Piskopos Burnet'in düşündüğü gibi, bir
makineye bir Prens'ten daha uygun olan ve "büyük bir girişimde bulunamayan" bu adamla karşılaştırılabilecek tek bir hükümdar yoktu.

XII. Charles için, "yanlış yüzyılda yazılan İskandinav Edda'sının bir kahramanı" olduğu ve yine Vikinglerin ve Varangian Prenslerinin sonuncusu olduğu söylendi. Ancak Mazeppa, sürgünde ölürken onun hakkında şöyle dedi: "Yaşlılığımda bir askeri serseri tarafından nasıl baştan çıkarılabilirim!"

Petrus'un hasta kardeşi ve tahttaki ortağı İvan, 1696'da ölmüştü. Başka bir baskıcı bağ da kopmuştu. On yedi yaşında, gururlu, muhafazakar bir Rus ailesine mensup olan Eudoxia ile evlenmişti. Onu hiç sevmemişti ve reform politikasına alaycı bir şekilde karşı çıktığında, yoğun bir nefret nesnesi haline geldi. Azof'taki zaferinden sonra, Çariçe'nin dönüşünde sarayda olmaması için emirler gönderdi ve kısa bir süre sonra çocuğu Alexis'ten ayrıldı, bir manastıra yerleştirildi ve sonunda boşandı. Livonia'daki Marienburg'un teslim olmasında (1702) esirler arasında Glueck adında bir Lutheran rahibin ailesi vardı. Ailede hizmetçi olan on altı yaşındaki genç bir kız olan Catherine, ertesi gün savaşta öldürülen bir İsveçli askerle yeni evlenmişti. Bu Protestan hizmetçiden daha romantik bir hikaye aramak için çok uzağa bakmamız gerekecekti. Peter'in büyük generali Menschikof, onun güzelliğinden etkilendi ve genç kızı koruması altına aldı. Ancak Çar da onun sade sadeliğinden etkilendiğinde, kızı daha seçkin korumasına aldı. Catherine, Pastör Glueck'in mutfağında İsveçli sevgilisi için ağlarken Rusya tahtına doğru gittiğini hiç düşünmemişti. Ama kaderi böyleydi. Adını nasıl yazacağını bilmiyordu ama kendisine daha iyi hizmet eden bir şey biliyordu. 1707'de gizlice evlendiği
tuhaf kocası üzerinde başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir etkiyi nasıl kuracağını biliyordu.

XVI. BÖLÜM

RUSYA MEDENİYETE DÖNÜŞTÜ--PETER ÖLDÜ

Petro Baltık'ta daha fazla toprak ele geçirirken ve çılgınca bir aceleyle yeni şehrini inşa ederken, XII. Charles hala Polonya'da saklanıyordu. Türkler Azof'u geri alma arzusuyla yanıyordu ve Tataristan Hanı'nın kalbinde onu harekete geçiren kendi intikamları ve misillemeler vardı; Böylece, Charles ve Han'ın kışkırtmasıyla
Sultan 1710'da Rusya'ya savaş ilan etti.

Rus halkına, Çarları büyük bir orduyla Büyük Prenslerin ayak izlerini takip ederek Slav ırkını eski kâfir düşmanlarından kurtarmaya gittiğinde, bu eski ihtişamlarının yeniden canlanması gibi göründü.
Petrus'un ayrılmayacağı Catherine, sefere yoldaşı olacaktı.
Ancak, umut vaat eden bu girişim, beklenmedik bir felaket ve acıyla birlikte geldi; ve
en sonunda, Peter çadırında hasta yatarken, sadece 24.000 kişilik bir ordu, yetenekli generaller ve XII. Charles taraftarları tarafından yönetilen 200.000'den fazla kişiden biriyle -Tatarlar ve Türkler- karşı karşıya gelmek üzereyken zirveye ulaştı.
Bu muhtemelen Peter'ın kariyerindeki en karanlık saatti. Hayatının işi
altüst edilmek üzereydi; sanki bir mucize onu
kurtaramazdı. Birisi, Sadrazam Balthazi'nin açgözlülüğünün savunmasız nokta olduğunu öne sürdü. Altını şandan daha çok seviyordu. İki yüz bin ruble hızla toplandı - Catherine mücevherlerini ek bir cazibe olarak
attı. Üstünde parlayan mücevherlerle birlikte parlayan altın, kaçınılmaz kaderi engelledi. Balthazi, Charles XII'nin rahatsız edilmeden İsveç'e geri dönmesine izin verilmesi ve Azof'un terk edilmesi şartıyla barış için anlaşmayı kabul etti (Pruth Antlaşması). Peter'ın kalbi, Azof'u, filosunu ve Güney denizlerine çıkışını terk etmekle çok kırılmıştı. Barış pahalıydı ama hoş karşılandı; ve Catherine onun sonsuz minnettarlığını kazanmıştı.

Çar şimdi halkını yeniden şekillendirme görevine geri döndü. Artık önünde secde edilmeyecekti: Dilekçe sahibi kendini "köle" değil, "tebaa" olarak adlandırmalı ve onun huzurunda bir erkek gibi dik durmalıydı, hatta bunu yapmak için bastonunu kullanması gerekse bile! Asya kaftanı ve uçuşan cübbeler sakallarla birlikte gitmeliydi; "yirmi yedi saç teli" olan "terem" kaldırılmalıydı; inzivalarından sürüklenen eşler ve kızlar Avrupalılar gibi giyinmeliydi. Evlilik zorlanmamalı ve nişanlılar düğün töreninden önce birbirlerini görebilmeliydi. Eğer istekli bir barbarı uygarlaştırmak zorsa, milyonlarca insanı nefret ettikleri saygınlık giysisini giymeye zorlamak ne olmalıydı! Daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir toplumsal yeniden örgütlenme, bütün bir halkın günlük alışkanlıklarında bu kadar kapsamlı bir değişiklik ve bu kadar şiddetli bir şekilde gerçekleştirilmemişti. Bunu yapmak için demirden bir ruh ve çelikten bir el gerekiyordu; ve Rusya'nın uygarlığa
dövüldüğü iyi söylenmiştir. Değişikliklerin kabul edilmesini sağlamak için gizli bir servis kuruldu ve kırbaç ve balta her reform fermanının eşlikçisiydi. Bu olağanüstü adam, asık suratlı ve öfkeli bir ulusu ana güçle ilerleme yoluna
sürüklüyordu ve yapay yollarla diğer ülkelerde yüzyıllardır gerçekleşen büyümeyi bir ömürde başarmaya çalışıyordu. O zaman rekabet eden otoriteler olmamalıydı - Merkezi Güneş'e yakın parlayan güneşler olmamalıydı. Büyükbabasının saltanatında Nikon'un girişiminden sonra yetkisi elinden alınan Patrikhane artık kaldırılmıştı ve onun yerine kendi atadığı Kutsal Sinod gelmişti. _Sobor_ veya _Devletler Genelinin yerine yine kendi atadığı bir Senato getirilmişti. _Streltsui_ veya milisler ortadan kaldırıldı;
askeri Kazaklar _Hetman_ veya liderlerinden mahrum bırakıldı; ve bu örgütlerin yerini, asker alımıyla oluşturulan daimi bir ordu aldı.
Soyluluk hizmet demekti. Her soylu yaşadığı sürece devlete hizmet etmeliydi ve fief'ini ancak böyle bir hizmet koşuluyla elinde tutuyordu;
yabancı bir dilde okuyup yazamayan bir soylu ise doğuştan gelen hakkını kaybediyordu. Petrus'un ülkesindeki tembellik ve cehaletle mücadelesinin yolu buydu! Şehirlere yeni ve daha özgür belediye örgütleri verildi ve vatandaşların ayrıcalıkları genişletildi; okullar ve kolejler
kuruldu; borçlular için korkunç cezalar ortadan kalktı. O,
hem seviye atlıyor hem de seviye düşürüyordu--modern toplumun
büyük bir platosunu yaratmaya çalışıyordu, ki burada tek başına yüksek, katı ve amansız bir şekilde yükseliyordu.

Eğer bu girişim imkansız ve doğaya aykırıysa, eğer Petrus böylesine korkunç bir modern devlet yaratarak
toplumsal gelişimin
her yasasını ihlal ettiyse, daha iyi ne yapılabilirdi? Rusya'nın modern medeniyete _büyümesi_ ne kadar zaman alırdı? Ve eğer tam da böyle garip bir varlık olmasaydı--doğası ve kalbiyle bir barbarın beyni ve zekası, Avrupa'daki herhangi birininkiyle
eşit, Rusya için tek umudun
zorla bir Asya devletinden Avrupa devletine dönüştürmek olduğunu görebilen?

Bir eylem, özgür köylülüğe aşırı bir sertlikle uygulandı. Kendilerini komünlerindeki serflerle birlikte kaydetmeye zorlandılar, ya da
serseriler olarak muamele
göreceklerdi. Peter bunun için ve ayrıca reform süpürgesini Komünlere uzatmadığı ve var oldukları tüm ataerkil sistemi devirmediği için eleştirildi - yarattığı modern devletle o kadar uyumsuz bir sistem. Ancak yazara göre, Slav bir devletteki tek bir şeye, yani gerçekten Slav olan şeye dokunmadığında, kesin bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. O ve arkasındaki uzun yöneticiler dizisi, yabancılar tarafından kurulan bir otorite sayesinde yönetiyordu. Rusya, Rurik'in zamanından beri yabancı modellere göre yönetilmiş ve şekillendirilmişti. Peter en azından seleflerinden daha iyi modeller seçiyordu. Eğer on sekizinci yüzyılda on birinci yüzyıla ait bir toplumsal örgütlenme üzerine modern, merkezi bir devlet kurmak bariz bir hataysa, ilham almış bir despotun bunu yaparken bildiğinden daha akıllıca bir şey inşa etmiş olması mümkün olabilir. O toprakların nihai yenilenmesinin bir gün, köylülüğünde asla yabancı etkiler tarafından işgal edilmemiş ve Rusya'da bin yıllık tüm iniş çıkışlara
dayanmış olan yerli içgüdülerin mayasından gelmesi mümkün değil mi?

Çoğunlukla özgür köylülerden ve daha küçük tüccar sınıfından oluşan _Raskolnikler_, bu küfürlü değişikliklerden büyük sayılar halinde kaçmıştı - bazıları Kazaklar arasında ve birçoğu da ormanlara kaçarak zulümden ve Şeytan'ın bu saltanatından saklanıyordu. Kıyamet'i ne kadar çok incelerlerse, zamanın işaretleri o kadar belirginleşiyordu. Şeytan bir süreliğine serbest bırakılıyordu. Deccal'in gelişini bekliyorlardı ve şimdi o gelmişti! Şeytan'ın ruhunun
etkilendiği adam Büyük Petro'ydu. Başka türlü Rusya Çarı'ndaki bu küstahça tavrı nasıl açıklayabilirlerdi ki - Şeytani kökenli olduğu ve kılık değiştirmiş Şeytan olduğu dışında? Yeni icat ettiği nüfus sayımıyla "insanları numaralandırmamış" mıydı - açıkça yasaklanmış bir şey miydi? Ve Eylül'ü Ocak'a taşıyan yeni "takvimi", açıkça Şeytan'ın Rab'bin günlerini çalmak için bir hilesi değil miydi? Ve yeni unvanı _İmparator_ (İmparator) şeytani bir ses değil miydi? Ve tıraş olma, Tanrı'nın suretini çirkinleştirme emri! Mesih, Son Gün'de kendi halkını nasıl tanıyacaktı?

Hayvanlar gibi avlanan bu insanlar vahşi topluluklarda yaşıyorlardı, genellikle üç parmak yerine iki parmakla haç işareti yapma noktasına teslim olmaktansa kendi elleriyle ölüyorlardı - bir seferde 2700 kişi sığındıkları bir kilisede gönüllü olarak alevlerde yok oluyordu. Peter zulümlerine son verdi. Şehirlerde eski ayinlerini yapmalarına ve çifte vergi ödemeleri koşuluyla
rahatsız edilmeden sakal bırakmalarına izin verildi.

Bugün Rusya'daki milyonlarca _Raskolnik_ hala Yeni Rusya'yı
kötü olanın bir yaratısı ve Çar'ı da Deccal olarak görüyor.
Somurtkan bir itaat gösteriyorlar - Çar için dua ediyorlar, sonra da bir sapkın
kapıya dokunduysa
kapının kolunu özel olarak atıyorlar. Bu, Mikhail Romanoff'tan bu yana her Çar'ın
uğraşmak zorunda kaldığı muhafazakar bir Slav unsurudur.

Hiçbir reform, başkentin Moskova'dan St. Petersburg'a taşınmasından daha iğrenç değildi.
Ulusun en kutsal duygularını ihlal ediyordu; ve birçok ruh gizlice
Peter'ın olmayacağı ve saygı duyulan derneklerin tapınağına geri dönecekleri zamanı dört gözle bekliyordu. Ancak yeni şehir ihtişamla büyüdü - Moskova gibi yangınların avı olacak ahşaptan değil; taştan, ilk Rusya'nın henüz sahip olduğu bir şehir. Büyük Nevski zaten orada, adını taşıyan bir katedralde yatıyordu ve Aziz Petrus ve Pavlus Katedrali geleceğin Çarlarını gömmeye hazırdı. Ve Petrus, Versay'ın kötü bir taklidi olan sarayını kurdu ve utangaç ve mahcup hanımların yeni kostümleriyle birbirlerinden uzak durduğu büyük eğlenceler verdi ve Avrupa danslarını tanıtma girişimi çok üzücü bir başarısızlıkla sonuçlandı. 1712'de Petrus, iki amaçla Paris'e bir ziyaret planladı - siyasi bir ittifak ve evlilik. Küçük kızı Elizabeth'in Fransa'nın bebek
Kralı XV. Louis ile gelecekteki evliliğini ayarlamayı hararetle arzuluyordu. Hiçbir dava başarılı olmadı, ancak on iki yıl öncekinden ne kadar farklı bir izlenim bıraktığını öğrenmek ilginçtir. Saint-Simon onun hakkında şöyle yazar: "Tavırları aynı anda en görkemli, en gururlu, en sürdürülebilir ve aynı zamanda en az utanç vericiydi." Hala eksantrik olduğu, Mme. de Maintenon'a yaptığı ziyaretten anlaşılabilir. Mme. de Maintenon yatakta hastaydı ve onu kabul edemiyordu; ancak şaşırmamalıydı. Yatak perdelerini çekti ve ona sabit bir şekilde baktı, o ise konuşamayan bir öfkeyle ona dik dik bakıyordu. Yani, tek kelime etmeden, bu iki tarihi
kişi
bir araya geldiler ve ayrıldılar! Muhtemelen XIV. Louis'in politikasını
büyüleyen ve kontrol eden kadının ne tür bir kadın olduğunu görmek için meraklıydı. Peter
karısını, onu bu kadar ihtiyatlı bir şekilde evde bırakan
zeki Fransız kadınların eleştirisine maruz bırakmak niyetinde değildi.

XII. Charles 1718'de öldü ve 1721'de sonunda İsveç'le barış sağlandı. Ancak hepsinden daha üzücü olan ve asla bitmeyecek olan savaş,
Peter'ın kendi evindeki savaştı. Muhtemelen annesinin kaderinden ve kesinlikle onun etkisinden
kötü etkilenen oğlu Alexis,
somurtkan, asık suratlı ve ters bir genç olarak büyüdü. Babası onu büyük kaderine uydurmak için boşuna çabaladı. İmparatorluktaki hiç kimse -belki de annesi hariç-
Peter'ın reformlarından, onları emanet etmeyi beklediği oğlu ve varisi kadar nefret etmemişti. Annesi Eudoxia ile yakın bir iletişim içindeydi. Manastırında, bir Çariçe gibi sarayda oturan Eudoxia, merak uyandıran ve hoşnutsuz soylularla çevriliydi ve hepsi Peter'ın ölümü için dua ediyordu. Bu ıslah olmaz oğlunun kafasına veya kalbine ulaşmak için her yöntem tamamen başarısız oldu. Peter'ın 1717'de yurtdışında yokluğu sırasında Alexis ortadan kayboldu. Çar'ın elçisi Tolstoy, uzun bir aramadan sonra onu saklandığı yere kadar takip etti ve geri dönmesini sağladı. Babasıyla korkunç bir sahne yaşandı. Babası, oğlunun sapkınlıktan daha fazlası olduğunu, bir hain olduğunu, bir komplonun merkezi olduğunu ve yurtiçi ve yurtdışındaki düşmanlarıyla yakın ilişkiler içinde olduğunu, çıkarlarını Almanya ve İsveç'e ihanet ettiğini keşfetti. Eudoxia'nın kışkırttığı plan, Alexis'in babasının ölümünden hemen sonra -Tanrı'nın hızlandırması için yalvardığı- Moskova'ya dönmesi, eski pitoresk barbarlığı geri getirmesi, Baltık'taki toprakları, yeni donanmayı ve babasının sevdiği şehri terk etmesiydi; başka bir deyişle, babasının saltanatının muazzam sonuçlarını rüzgara savurmasıydı! Bu korkunçtu -ve cezası da öyleydi! Eudoxia kırbaçlandı ve sıkı bir şekilde hapsedildi ve "mahkemesinin" üyeleri olan otuz komplocu çeşitli şekillerde katledildi. Sonra itirafçı hain Alexis, başında Menschikof'un olduğu bir mahkeme tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.

27 Haziran 1718 sabahı, Çar oğlunu devletin en büyük dokuz görevlisinin önünde görünmeye çağırdı. Olanlar
konusunda, o dokuz adamın dudakları sonsuza dek mühürlendi. Fakat ertesi gün imparatorun oğlu Alexis'in öldüğü duyuruldu; ve kırbaç altında öldüğüne inanılıyor.

Artık tahtın kime kalacağı sorusu çok ciddi bir hal aldı.
Zorla Brunswick'li Charlotte ile evlenen Alexis, Peter adında bir oğul bıraktı.
Diğer tek mirasçılar Çar'ın iki kızı Anna ve Elizabeth, Catherine'in çocuklarıydı.
Oğlunun ölümünün trajedisinden kısa bir süre sonra Peter, Catherine'in resmen İmparatoriçe olarak taç giymesini sağladı, muhtemelen
1725'te gerçekleşen kendi ölümünü öngörerek.

BÖLÜM XVII

TOHUMUN FİİLLENMESİ--İMPARATORİÇE CATHERINE

Akıllı ve iyiliksever bir despotizme karşı en büyük itiraz, yaratıcısının ölümsüz olmamasıdır. İskender'ler, Şarlman'lar ve Petrus'larla ilgili sorun, insan hayatının süresinin, tamamlanmamış olsalar da, beceriksiz veya kötü niyetli ellere düşen muhteşem tasarımları için çok kısa olmasıdır ve iş altüst olur. Petrus'un Sts.'deki türbesinde dinlenmesi. Petrus ve Pavlus, saltanatların hemen kendi
ardından geldiğini
görmüş olsaydı huzursuz olmuş olmalı. Onun gibi yüce bir vatanseverliğe
sahip tek bir adam yok, Rusya için özverili bir enerjiyle çalışan tek bir adam yok; ancak, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi, kendilerini en iyi şekilde koruyacak ve yüceltecek dava için çabalayan
liderlere sahip oligarşik gruplar. Menschikof, Apraxin, Tolstoy, Alexis'e verilen ölüm cezasından dolayı acı çekmemek için
Catherine'in davasını destekliyor; Galitsuin ve diğerleri, Alexis'in oğlu ve İmparator'un torunu olan
Petrus'un halefiyetinde çıkarlarını görüyorlar. Catherine'in zararsız saltanatı iki yılda (1727) sona erdi ve ardından genç II. Petro tarafından eşit derecede kısa ve zararsız bir başkası geldi. Kurnaz Menschikof, kızını genç imparatora nişanlamayı başardı, ancak kendi iradeli çocuk üzerindeki üstünlüğünü koruyamadı.

Petrus'un büyük bakanının servet ve güç için entrika çevirdiğini ve ardından Wolsey'ninki gibi zirveden düştüğünü görüp görmediğini merak ediyoruz.
Kendi elleriyle Sibirya'nın donmuş ovalarında kulübesini inşa ettiğini, zengin kürkler ve mücevherlerle değil, sakallı ve uzun, kaba, gri bir önlük giydiğini; kızı, bir imparatorun nişanlısı, ermin değil, koyun postu giydiğini görüp görmediğini merak ediyoruz. Belki de ustası Saardam'lı Marangoz'dan aldığı ders, o korkunç meskende kendi barınağını inşa etmesine yardımcı oldu. Yalnız da değildi. Toplumun en iyilerine sahipti ve St. Petersburg'daki tekerleğin her dönüşünde aristokratlardan oluşan yeni üyeler oluyordu. Galitsuinler ve Dolgorukiler hapiste ölmeselerdi ona hemen katılırlardı ve daha birçoğu da, 1730'da aniden öldüğünde II. Petro'nun yerine geçen kaba ve bayağı kadın Anna tarafından tekerlekte kırılmasalar veya başları kesilmeselerdi,

Anna Ivanovna, tahtta onunla birlikte olan Peter'in kardeşi Ivan V'in kızıydı. Ellerini bağlamaya yönelik oligarşik bir girişimi
yenme gücüne sahipti. Plan Galitsuinler ve Dolgorukiler tarafından başlatılmıştı ve aslında beceriksiz veya gaddar yöneticilerin olduğu bir dönemde, Tacın yetkisinin sekiz bakandan oluşan bir konsey tarafından sınırlandırılmasıyla devlete fayda sağlamak için hesaplanmıştı. Ancak bu
gericiydi. Kınanmış bir ilkeyi tanıtıyordu ve İvanlar ile Romanovların işini bozmak ve gerçek gücü eskiden olduğu gibi yönetici ailelerin eline vermek için örtülü bir girişimdi. Plan çöktü ve liderler de onunla birlikte düştü ve onların takipçilerinin bir kısmı da. Cellatlar St. Petersburg'da meşguldü ve Sibirya'daki aristokrat kolonisi büyüdü.

Anna'nın saltanatı, siyasette ve sarayda Alman etkisinin baskın olduğu bir dönemdi.
Almanlar yüksek mevkilerdeydi; bunlardan biri,
Gustav Biron, hepsinin en yücesi ve en etkilisiydi.
Anna'nın bu adama olan hayranlığı, onu saltanatında yönetici ruh,
sonrakisinde ise Naip yaptı, ta ki kendisi de utanç ve sürgün sırası gelene kadar.
Alman üstünlüğünden kaynaklanan memnuniyetsizliğe, tahttaki önemsiz ortağı İvan yerine, halefiyetin Petrus'tan gelmesi gerektiği yönündeki büyüyen bir his de eklendi. Anna'nın ölümünde (1740) hakim olan duygu buydu. Çariçe, yeğeni Anna'nın küçük oğlu olan Ivan'ı, hükümdarlığı sırasında yönetim politikasını kontrol eden Biron'un Naipliği altındaki halefi olarak atadı.

Bu sadece kısa ve trajik bir olaydı. Biron hızla iktidardan uzaklaştırıldı ve sürgüne gönderildi ve Naiplik makamına bebek İmparator'un annesi Anna getirildi; ardından, hemen ardından, büyük Petro'nun umutlarının nesnesi olan genç Louis XV ile evliliği olan güzel kızı Elizabeth Petrovna'nın çıkarları doğrultusunda dikkatlice olgunlaştırılmış bir komplo kuruldu.

Bu bağlamda, Rus isimlerinde sürekli karşılaşılan _vich_ ve _vna_ son eklerinin önemli bir
anlamı olduğunu belirtmek yerinde olur -- _vich_ oğlu ve _vna_ kızı anlamına gelir. _Elizabeth
Petrovna_ Peter'ın kızı Elizabeth'tir ve _Peter Alexievich_ Alexis'in oğlu
Peter'dır. Aynı şekilde Tsarevich ve Tsarevna sırasıyla
Çar'ın oğlu ve kızıdır; Czar, Czarevich ve
Czarevna modern biçimdir ve Tsaritsa yerine Czarina. Tarihçi
kolaylık olsun diye bu şekilde yaratılan soyadını atlayabilir, ancak
Rusya'da bunu yapmak büyük bir nezaket ihlali olurdu.

Ani bir _coup d'etat_ ile Elizabeth Petrovna babasının tahtında hak ettiği yeri aldı (1741). Gece yarısı talihsiz Anna ve kocası uyandırıldı, sürgüne götürüldü ve bebek oğulları VI. Ivan bir hapishaneye kapatıldı, orada büyüyüp yetişkinliğe erişecekti, yirmi yıllık korkunç varoluşuyla aklı paramparça olacaktı ve sonra bir kadının hırslı planlarına olası bir tehdit olarak merhametle ortadan kaldırılacaktı. Elizabeth'in emriyle düşen kafalardan bahsetmeye gerek yok; ancak orada kurtarılan bir tanesi hakkında ilginç bir hikaye var. Alman Ostermann, İmparatoriçe Anna'nın yardımcı şansölyesiydi ve ayrıca Naip Biron'un çöküşünü de sağlamıştı. Şimdi sıra ona gelmişti. Diğerleriyle birlikte idam yerine götürüldü; gri kafası kütüğe konuldu, yakası açıldı ve cübbesi cellat tarafından geriye doğru çekildi - bir erteleme ilan edildiğinde. Merhametli Majesteleri onun Sibirya'ya gitmesine izin verecekti. Ayağa kalktı, eğildi,
"Lütfen perukumu geri verin," dedi, sakince kaybetmediği başına taktı, gömleğini ilikledi, elbisesini değiştirdi ve sürgündeki arkadaş ve düşman topluluğuna katılmaya başladı.

Elizabeth kendini beğenmiş bir şehvet düşkünüydü. Eğer saltanatına herhangi bir şan ve şöhret eklenmişse, bu büyük babasının bıraktığı
birikmiş enerjilerden geliyordu. Mucize şu ki,
bu arsız kadınlar ve beceriksiz erkekler tarafından yapılan bu vahşi ve amaçsız tiranlıklar sırasında, Rusya anarşiye ve devrime düşmedi. Ama hiçbir şey bozulmadı. Moskova'nın onuru, taç giyme törenlerinin orada yapılması gerektiği gerçeğiyle korundu. Ama
artık Antik Şehre geri dönmeyi planlayan gerici bir parti yoktu. Petrus'un ektiği tohum her yere
tutmuştu ve şimdi çiçek açmaya başlamıştı. Moskova'da bir üniversite
kurulmuştu. St. Petersburg Fransız sanatçılar ve akademisyenlerle doluydu ve büyük Voltaire'in, o zamanlar Büyük Petro'nun Tarihi üzerine Ivan Shuvalof ile görüşürken katılmak için izin istediği bir Sanat ve Bilim Akademisi vardı. Artık çirkin Alman kostümleri yoktu; Fransız giyimi, tavırları ve konuşması modaydı. Rusya Avrupa'yı asimile ediyordu:
Petro yönetiminde Hollanda'yı, ardından İmparatoriçe Anna yönetiminde Almanya'yı denemişti; ancak
Elizabeth yönetiminde Fransa ile gerçek yakınlığını, bir Parisli gibi Fransızca yazmanın ve konuşmanın yüksek mevki ve kültürün
işareti haline geldiği zaman buldu.

Böylece Rusya kendi ivmesiyle, başında güçlü ve yetenekli bir kişilik olmadan ilerledi ve Avrupa ulusları tarafından hesaba katılması gereken muazzam bir güç haline geldi. Her büyük siyasi
birlikte önemli soru, muazzam ağırlığını hangi tarafa koyacağıydı; ve Elizabeth, yabancı diplomatlar ve efendileri tarafından gönlünce kur yapıldı ve pohpohlandı. Frederick
Büyük, onun aleyhine nüktedan davrandığı için pişmanlık duymak için sebeplere sahipti.
Bu, kritik bir anda terazinin kefesini ona karşı çevirmesiyle neredeyse onun sonu olacaktı. Elizabeth bunu unutmadı ve 1757'de Frederick'le son mücadelede Maria Theresa'ya katıldığında intikamını aldı.
Ve Frederick de bunu 1760'ta, dramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, "Barbarlar Berlin'de insanlığın mezarını kazmakla meşguldü."

Ancak, komutan Rus subayı Apraxin gizemli bir şekilde geri çekilip ordusuyla Rusya'ya döndüğünde, bu muazzam başarılardan elde edilen tüm faydalar terk edildi.
Bu, şüphesiz Frederick'in farkında olduğu ve Elizabeth'in kendi sarayındaki seçkin bir hanımla birlikte çalıştığı, Rus tarihindeki bazı önemli bölümleri dolduracak olan akıllı bir tel çekicinin parçasıydı!

İmparatoriçe, halefi olarak tek kız kardeşinin ve Holstein Dükü'nün oğlu olan yeğeni Peter'ı seçmişti. Uzak görüşlü Frederick, bu gençle Alman Prensesi, Anhalt-Zerbst'li Sophia arasında bir evlilik gerçekleştirmişti. Sonra Geleceğin İmparatoru III. Peter ve Alman gelini St. Petersburg'da, Yunan inancını benimsedikten sonra _Catherine_ olarak yeniden vaftiz edildi. Bu zeki, akıllı kadınla kaba ve aşağılık kocası arasında karşılıklı bir hoşnutsuzluk derinleşerek nefrete dönüştü; ve Rus komutanın hain davranışının, küçük oğlu Paul'ü babasının yerine tahta oturtma ve onu Naip yapma planının bir parçası olduğuna dair çok az şüphe var. Elizabeth'in ölümü görünüşe göre yakındı
ve Peter'ın bu pozisyona uygunluğuna dair genel güvensizlik, böyle bir komplonun yolunu açtı - ancak bu bilinmiyor, sadece şüpheleniliyor.

Bu saltanatı süsleyen tek merhametli ferman "ölüm cezasının kaldırılması"dır. Ancak kırbaç her zamankinden daha aktif hale geldikçe, Rus zihnindeki hoş bir ayrımla, bu işkence aleti altında ölümün "ölüm cezası" olarak kabul edilmediği sonucuna varıyoruz.

Katı yürekli Peter'in kızı öldüğünde, geride on altı bin elbise, binlerce terlik ve iki büyük sandık dolusu ipek çorap bıraktığı söylenir; bu gardırop, Pastör Glueck'in sofrasına hizmet ettiği sırada annesini hayrete düşürecekti. Elizabeth 1761'de öldü ve taht, Büyük Peter ve I. Catherine'in torunu olan III. Peter'a geçti. Yeni Çar'ın ilk eylemi, soylular için hoş bir sürpriz oldu. Soyluları Büyük Peter tarafından getirilen hizmet yükümlülüğünden kurtaran bir bildiri yayınladı ve çıkarıldığı dönemde akıllıca olan bu yasanın, soylular aydınlanmış ve hükümdarlarına hizmet etmeye adanmış oldukları için artık gerekli olmadığını söyledi. Minnettar soylular, bu iyi niyetli hükümdara altın bir heykel dikmekten bahsettiler; hükümdar da aynı şekilde Gizli Polis Mahkemesi'ni kaldırdı ve binlerce siyasi kaçağı affetti. Bironlar Sibirya'dan geri çağrıldı ve yaşlı Kurland Dükü ve karısı yirmi yıllık sürgünden sonra başka bir dünyadan gölgeler gibi geri döndüler.

Ancak bu hoş başlangıç ​​çok kısa sürdü. Soylular kısa süre sonra altın putlarının çok kaba kil yerine yapılması gerektiğini keşfettiler.
Hiçbir şey Peter'ın kaba ve dengesiz gidişatını aşamazdı.
Devletin Almanya'ya karşı tüm tutumunu tersine çevirdi.
Büyük Frederick'e olan bağlılığı o kadar aşağılıktı ki ona Rus fetihlerini geri verdi ve
orjilerinden birinde bağırdığında dayanılabilecek sınıra ulaştı: "Kralımız ve efendimiz Frederick'in sağlığına içelim. Eğer emrederse, tüm imparatorluğumla cehenneme savaş açacağımdan emin olabilirsiniz." Ayrıca Catherine'den kurtulmayı ve çocuğu Paul'ü mirastan mahrum edip yerine VI. Ivan'ı seçmeyi planlıyordu. ve bu nedenle, yirmi yıllık hapis cezasından sonra zihinsel bir enkaz haline gelen talihsiz genç St. Petersburg'a getirildi. Catherine'in planları dikkatlice hazırlandı ve ardından hızla yürürlüğe konuldu. İmparator tutuklandı ve tahttan indirilmesi istendi. Bir çocuk kadar sessizce boyun eğdi. Catherine şöyle yazıyor: "Daha sonra tahttan indirilen İmparatoru Alexis Orlof ve bazı nazik ve makul adamların gözetiminde Peterhof'tan on beş mil uzaklıktaki bir saraya gönderdim, tenha ama çok hoş bir yer." Dört gün sonra, merhum İmparator'un "birdenbire, maruz kaldığı bir kolikten öldüğü" duyuruldu. Alexis Orlof ve Catherine'in "hoş" inzivasında onu özel olarak gören diğer bir ajanı tarafından ziyaret edildiği; odasında şiddetli bir mücadele duyulduğu ve boğazında kocaman bir elin siyah ve mavi iziyle ölü bulunduğu bilinmektedir. Elin Orlof'a ait olduğu şüphesizdir; ancak Catherine'in emirleri doğrultusunda mı yoksa başka bir şekilde mi hareket ettiği
asla bilinmeyecektir.

Bu, II. Catherine'i Rusya tahtına oturtan "1762 Devrimi" olarak bilinir.
Oğlu Paul henüz altı yaşındaydı; ve iki yıldan kısa bir süre içinde tahtın tek taliplisi olan ve onun otoritesine karşı bir komplonun merkezi olabilecek
tek kişi olan VI. Ivan en uygun şekilde görevden alındı. Muhafızlarının onu bir kurtarma girişimini engellemek için
öldürdükleri söylendi. Catherine'in onun "kaçışında" parmağı olup olmadığını kimse bilmiyor ve bilmeyecek. Ama
o zamanlar kesinlikle hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemezdi.

XVIII. BÖLÜM

POLONYA'NIN BÖLÜNMESİ - CATHERINE'İN ÖLÜMÜ

Bu dönemde Avrupa diplomasisi, yok olan Polonya devleti etrafında yoğunlaşmıştı. Bir zamanlar çok güçlü olan bu krallık, her yıl daha da zayıflıyordu.

Polonya'yı mahveden şey, kusurlu bir toplumsal örgütlenme ve kibirli bir soyluluktu. Sadece iki sınıf vardı: soylular ve serfler. Devletin ticareti ve ticareti Almanların ve Yahudilerin elindeydi ve modern bir devletin yaşamını sürdürmesi gereken ulusal veya orta sınıf yoktu. Başka bir deyişle, Polonya ataerkil ve
ortaçağdı. Çevresine uygunsuz hale gelmişti. Ortaçağ güçlerinin kalıntılarından
çıkan güçlü mutlakiyetçiliklerle çevrili olan o, on sekizinci yüzyılda, sanki hala on ikinci yüzyıldaymış gibi feodalizmin geleneklerine
sımsıkı tutunuyordu. Oğullarının vatansever olması, reformlar için mücadele etmeleri, savaş meydanlarında yatıp ölmeleri boşunaydı. Avrupa'da tek başına o, uzun zaman önce o büyük merkezileşme dalgasında taşınmamıştı ve temel bir deneyimi kaçırmıştı. Medeniyetin yürüyüşüyle ​​uyumsuzdu ve ilerleyen güçler onu ezip geçecekti.

Daha aydınlanmış Polonyalılar, sağlam bir kalıtsal monarşi için çabalamak ve bencil soyluların gücünü dizginlemek için çok geç başladılar.
Sadece devletleri içeride parçalanmakla kalmıyordu, aynı zamanda dışarıdan da eziliyordu. Batı'da Protestan Prusya, Doğu'da Yunan Rusya ve Güney'de Katolik Avusturya, her biri Polonya'dan değil, birbirlerinden alabilecekleri her şeyi emmeye hazırlanıyordu. Bu güçlü ve aç devletlerin arasına sıkışmış zayıf krallığın ne zaman yenik düşeceği belliydi; ve Rusya, Avusturya ve Prusya için her birine ne kadar pay düşeceği sorusuydu.

Catherine'in güçlerini saltanatının ilk yıllarından neredeyse sonuna kadar kullanan bu ilgi çekici sorun buydu. Avrupa kısa sürede Rusya tahtında oturanın sıradan yeteneklere sahip olmayan bir kadın olduğunu gördü. Dış politikasında ve imparatorluğunun iç yönetimine aşılanan canlılıkta, usta el belirginleşti.

Polonya'ya yönelik tasarımlarına karşı bir karşı hamle olarak Türkler Rusya'ya savaş ilan ederek onu taciz etmeye ikna edildi. Avrupa ve Osmanlı İmparatorluğu için büyük bir sürpriz vardı. Bu yılmaz kadın böyle bir acil duruma hazırlıksızdı; ancak generallerinden birine şöyle yazdı: "Romalılar düşmanlarının _sayısıyla_ ilgilenmediler; sadece 'Neredeler?' diye sordular." Orduları Yarımadayı Tatarlardan ve Türklerden temizledi ve 1771'de bir Rus filosu Karadeniz'deydi ve Konstantinopolis'in dehşeti sınır tanımıyordu.
Avrupa'daki olaylar ve kendi imparatorluğundaki karışıklıklar bu kadar acil olmasaydı, Büyük Prenslerin uzun zamandır beslediği rüya gerçekleşebilirdi.

1771'de Moskova'da bir salgın patlak verdi ve halkın batıl inançlarını o kadar heyecanlandırdı ki, bir ayaklanmaya yol açtı; hemen ardından, Güney'de Pugatchek adında okuma yazma bilmeyen bir Kazak tarafından korkunç bir moral bozukluğu yaratıldı ve kendisi Üçüncü Petro olduğunu ilan etti. İddia ettiği gibi ölmek yerine Ukrayna'ya kaçtığını ve şimdi karısı Catherine'i cezalandırmak ve oğlu Paul'ü tahta çıkarmak için bir orduyla St. Petersburg'a gittiğini söyledi. Bir _sahtekar_ olarak tehlikeli değildi, ancak mutsuz serfler ve bir lider arayan
çileden çıkmış ve acı çeken insanlar için bir toplanma noktası olarak, sonunda bir Köylü Savaşı'na dönüşen çok korkunç bir tehdit haline geldi. Ayaklanma sonunda bastırıldı ve Moskova'da sahte Peter'in idamıyla sona erdi. Bu dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında, evde, Karadeniz kıyıları için Osmanlı İmparatorluğu ile ve Polonya'nın bölünmesi için tüm Avrupa ile savaşırken, İmparatoriçe aynı zamanda tutarsız ve düzensiz imparatorluğunun her bölümünde reformlar başlatıyordu. Büyük Petro, Patrikhaneyi kaldırmıştı. Daha fazlasını yaptı. Moğol egemenliği boyunca vergiden muaf olan manastırlar ve dinsel mülkler, Hanlara asla haraç ödememiş,
sonuç olarak da muazzam derecede zenginleşmişlerdi. Din adamlarının bir milyon serfe sahip olduğu söyleniyor. Catherine, Kilise'nin mülkünü laik bir komisyonun yönetimine verdi ve manastırların ve din adamlarının başkanları bağımsız hükümdarlardan, salt Tacın emeklilerine dönüştürüldüler. Sonra rüşvet alma ve adalet yönetimindeki diğer yolsuzluk uygulamalarına saldırdı. Üst ve orta sınıflara daha iyi bir eğitim ışığının girmesini sağlamak için çok çabaladı. Eğer yapabilseydi, ülkedeki cehaleti ve zulmü ortadan kaldırırdı, hayırsever olduğu için değil, medeniyeti sevdiği için. Catherine'i bir reformcu yapan şey kalbi değil, zekasıydı. Serflerine karşı zulmü nedeniyle yüksek rütbeli bir hanımı ağır şekilde cezalandırdığında ve sonsuza dek rezil ettiğinde, ki bunlardan kırkı işkenceyle öldürülmüştü, bunun sebebi bir Asyalının değil, bir Avrupalının eğitimli içgüdülerine sahip olmasıydı, ayrıca hiçbir devletin insan sefaletinin üzerine kurulu bir şekilde sağlamlaştırılamayacağını fark edecek zekaya sahipti. Fransızlara göre modellenmiş bir Rus Akademisi kurdu, amacı Rus dilini yazma ve konuşma kurallarını belirlemek ve Rus tarihinin incelenmesini teşvik etmekti. Başka bir deyişle, Catherine Batı Avrupa'da geçerli olan en iyi yöntemlerle tamamen uyumlu bir reformcuydu. Yeni Felsefe ve Fransa'daki entelektüel hareketle derinden ilgileniyordu, Voltaire ve Ansiklopedistlerle yazışıyordu ve Rousseau'nun teorilerinin bir öğrencisiydi. Elbette Fransız dehasının Rus medeniyeti üzerindeki etkisi o dönemde üst ve yüksek eğitimli sınıfın çok altına nüfuz etmemişti; ancak şüphesiz ki ulusun edebiyatı ve sanatı üzerinde derin bir etki bıraktı ve ayrıca dini hoşgörü ve nezaket alışkanlıklarını getirerek Rus özelliklerini değiştirdi, ayrıca sosyal adalet ve siyasi özgürlük özlemlerini tamamen saygın hale getirdi. Catherine'in yeni bir kanunlar
kodusu oluşturmaya yardımcı olmak için oluşturduğu komisyona verdiği "Talimatlar Kitabı", günümüzün ileri reformcularını tatmin edecek siyasi ilkeler içeriyordu; ancak daha sonra Fransız Devrimi'nin mantıksal sonuçları olduğunu gördüğünde, bunları reddetti, Voltaire'in büstünü kaidesinden indirdi ve çöp yığınına attırdı. Rusya için başardığı iş, Büyük Petro'nunkinden sonra geliyordu; ve daha fazlasını yapmadığı ve Boris'in yirmi milyon insana vurduğu zincirleri kırmadığı için kınandığında, hatırlanmalıdır ki, o, on dokuzuncu değil, on sekizinci yüzyılda yaşıyordu; ve tam o sırada, Franklin ve Jefferson, ideal bir cumhuriyette zenci köleliğinin varlığını onaylayan bir anayasa hazırlıyorlardı!

Polonya'da yeni bir nesil yetişmişti; soylular ya da serfler değil, yüzyıllarının heyecan verici edebiyatına aşina vatansever bir ırk. Topraklarının parçalara ayrıldığını ve sonra gururlu ve tutkulu bir soyluluk tarafından incecik öğütüldüğünü görmüşlerdi. Korkak krallarının, toprakları için küstah taleplere birbiri ardına boyun eğdiğini görmüşlerdi. Polonya toprakları doğuya, Ukrayna'ya doğru uzanıyordu; şimdi bu kesilmeli ve Rusya'nın kucağına atılmalıydı.
Bir başka kol kuzeye uzanıyordu ve Doğu Prusya'yı Batı Prusya'dan ayırıyordu. Onun da kesilmesi ve Prusya'nın eline geçmesi gerekir. Daha sonra bu uç noktaları kestikten sonra, geriye kalan Polonya sadece yağmayı kabul etmekle kalmamalı, yağmacılarıyla işbirliği yaparak onların yönetimi altında yeni aşağılanmasına uygun bir anayasa benimsemelidir. Kralı onu Avrupa'nın alay konusu yapıyordu - ama çok geçmeden Polonya adı trajedinin başka bir adı olacaktı. Kosciusko Amerikan Devrimi Savaşı'nda savaşmıştı. Göğsünde Cincinnati Nişanı rozetiyle ve bu yeni siyasi özgürlüğün büyüsüyle kendi topraklarının yeniden canlanması hayalleriyle dolu bir şekilde geri döndüğünde, vatanseverlerin seçilmiş lideriydi. Polonya'nın bölünmesi tek seferde tamamlanmadı. Ziyafeti bitirmek için üç öğün yemek gerekti (1792-1793-1794 bölünmeleri) ve sonra parçaları süpürüp adını Avrupa haritasından silmek için biraz daha zamana ihtiyaç duyuldu. Kosciusko ve takipçileri
son boşuna ve umutsuz direnişlerini 1794'te yaptılar ve Kaminski savaşında yaralarla kaplı bir şekilde düştüğünde, Polonya da onunla birlikte düştü.
Polonyalılar, yabancı oldukları uluslar arasında az çok mutsuz bir unsur olarak hayatta kalacaklardı. Irksal yakınlıkları
Rusya ileydi, çünkü onlar Slav bir halktı; dini yakınlıkları
Katolik Avusturya ileydi; ancak Protestan Prusya ile ortak
bir şeyleri yoktu ve bu da hepsinin en acı köleliğiydi.
Rusya'daki Polonyalılar bir dereceye kadar özerkti. Çar tarafından atanan bir vali altında yerel hükümetlerini sürdürmelerine izin verildi;
Slav komün sistemleri, dilleri veya gelenekleri bozulmadı. Yine de sonuçta bu sadece ayrıcalıklı bir kölelikti ve
zamanı geliyordu ki bu da tamamen ortadan kalkacaktı. Ancak
siyasi bir egemenlik olarak silinen Polonya, dehanın bir
milleti olarak hayatta kalacaktı. Oğulları şarkılarını başka topraklarda söyleyeceklerdi, ancak Mickiewiz, Sienkiewicz ve Chopin Rus değil, Polonyalılardı.

Bu parçalanmada yer alan üç hükümdarın ittifakı, bir tavşanı kovalayan ve kemiklerinden güzel lokmalar koparan üç köpeğin ittifakı kadar dostçaydı. Rusya
payından fazlasını alıyorsa, Türkler Avusturya veya Prusya tarafından Güney'de ona saldırmaya teşvik edilirdi; ve Catherine'in orduları birçok kez Polonya'yı terk edip Kırım'ı ve Sebastopol'daki yeni kalesini ve Karadeniz'deki filosunu savunmak için yürüdü. 1787'de, torunları Büyük Dükler Alexander ve Constantine eşliğinde, Dinyeper'den aşağı o meşhur yolculuğu yaptı; Kief civarındaki
antik tapınakları ziyaret etti; Rus Büyük Prenslerinin Hanların ayaklarına kapandığı
noktada, pitoresk eski başkent Sarai'de durdu; ve sonra, yarattığı yeni sınırın sınırını belirleyen Sebastopol'a baktı.

Fransız Devrimi onun siyasi teorilerinde bir tiksintiye neden oldu.
İnsan hakları hakkında daha fazla soyutlama yapmadı ve Kral ve Kraliçe'nin idamına ve bu tür iğrenç dehşetlere yol açan yeni ilkelere karşı bir antipati duydu. Bir zamanlar eğlenceli olduğunu düşündüğü
edebiyatı bir soykırıma uğrattı. Liberal eğilimlerden şüphelenilen Ruslar izlendi ve en ufak bir bahaneyle Sibirya'ya gönderildi ve İsveç Kralı'nı bu vebalı demokrasiye karşı bir haçlı seferi başlatmaya çağırdı ve bu demokrasiyi Avrupa'dan
silip süpürmesine yardım edecekti. İlk olarak Türkiye'yi parçalamaktan ve kendi topraklarından Avrupa ile Osmanlı İmparatorluğu arasında kalan tarafsız devletler grubu yaratmaktan bahseden kişi Avusturya İmparatoru'yla istişare eden Catherine'di. Ve Voltaire'in Yunan halklarının bir Helen krallığında birleşmesi hayalini, kendisinin daha büyük bir planıyla geliştirdi; bu plana göre, Osmanlı İmparatorluğu'nun fatihi olacaktı, torunu Konstantin ise Konstantinopolis'te bir tahtta oturarak, Rus himayesi altında Yunanlıları ve Türkleri aynı şekilde yönetecekti.

Catherine'in özel hayatı üzerinde durmaya gerek yok. Bu bir kadının
biyografisi değil, otuz dört yıl boyunca muhteşem bir şekilde yönettiği imparatorluğun tarihidir. Onun selefleri Çariçe Elizabeth ve Anna'dan daha iyi olmadığını söylemek yeterlidir.
Menschikof'un I. Catherine'in saltanatında ve Biron'un Anna'nın saltanatında uyguladığı etki, Alexis Orlof, Potemkin ve
diğer gözdeler tarafından uygulanacaktı. Görünüşte sevilmeyen oğlu Paul, Orlof'lara ve onun diğer gözdelerine aşağılayıcı bir şekilde tabi tutuldu ve onların konseylerine asla davet edilmedi.
Doğruluk ve ahlaki yücelik onun karakterinde veya saltanatında yoktu; ancak siyasi anlayış, devlet adamlığının genişliği ve
heterojen imparatorluğundaki muazzam sorunlara dair güçlü bir kavrayış sayesinde,
"Büyük" olarak adlandırılan birkaç hükümdarla aynı seviyede olmaya hak kazanmıştır. Doğuştan Alman, entelektüel zevkleri ve eğilimleri bakımından Fransız bir kadındı - her şeyden önce bir Rus'tu ve güçlü kişiliğinin tüm kaynaklarını evlat edindiği ülkenin aydınlanması ve ilerlemesi için kullandı. Halkı medeniyete "bağlanmış" değildi, davet edilmiş ve çekilmişti. Dokunuşu korkunç derecede sağlamdı - ama esnekti. Keyfiydi ama hoşgörülüydü; ve eğer saltanatı bir despotluksa, şeylerin kaynaklarıyla ilgilenen ve bireylere fazla yük olmayan geniş bir despotluktu. İmparatoriçe Catherine 1796'da aniden öldü ve I. Paul Rusya İmparatoru olarak taç giydi.

BÖLÜM XIX

AVRUPA'DA NAPOLYON - RUSYA'NIN TUTUMU

Paul, yirmi yıldır haklı olarak kendisinin olduğuna inandığı tahta çıktığında kırk bir yaşındaydı. Babası III. Peter'ın ölümüyle ilgili gizem, annesinin sarayında yaşadığı aşağılanmalar ve haklarını gasp ettiğini düşündüğü şey - bunların hepsi dar beyninde yıllardır mayalanıyordu.

İlk hareketi, uzun süredir bastırdığı öfkesini ve babasının ölümüyle ilgili şüphelerini açığa çıkardı. Peter'ın kalıntıları çıkarıldı - Catherine'in cenaze töreninin tüm onurlarını paylaşmak ve onunla birlikte gömülmek üzere, törenle yatan Catherine'in yanına yerleştirildi; bu arada katil olduğu varsayılan Alexis
Orlof, tacını taşıyarak tabutun yanında yürümeye zorlandı.

Sonra Paul, annesinin onurlandırmaktan büyük keyif aldığı "toplum" ve "vatandaş" kelimelerini resmi dilden kaldırdığında, redingot, yüksek yaka ve kravat giymeyi yasakladığında ve Fransızların topraklarına girmesine izin vermediğinde ve halkını arabalarından inip geçerken çamura diz çökmeye zorladığında, II. Catherine'in gevşettiği otoritenin temellerini güçlendirdiğini düşündü. Ona, "Rusya'da tek saygın kişinin, hitap ettiğim kişi olduğunu ve o da yalnızca hitap ettiğim süre boyunca" diyen ünlü söz atfedilir. O, doğuştan bir despottu ve reformları Prusya yöntemlerine ve Doğu köleliğine geri dönmekten ibaretti. Açıkladığı politika, Avrupa ile barıştı; annesinin otuz dört yıldır hazineyi boşalttığı savaşların sona ermesiydi. Fetihlerini
Doğu'ya doğru çevirecekti; ve belirsiz ve belirsiz ana hatlara sahip geniş planlar, huzursuz beyninin dar sınırları içinde şekilleniyordu. Ancak bunlar
beklenmedik koşullar tarafından kesintiye uğradı.

1796'da yirmi yedi yaşında genç bir adamın askeri dehası
Avrupa'yı elektriklendirdi. Napolyon Bonapart, perişan, maaşsız bir Fransız ordusunun başında, Kuzey İtalya'yı devirdi ve parçalardan
bir Cisalpine Cumhuriyeti yarattı. İyon Adaları'nın ele geçirilmesi,
hemen ardından Mısır'ın işgali, Doğu'yu tehdit ediyordu. Böylece
Türkiye ve Rusya, tüm eski geleneklere aykırı olarak, savunmacı bir ittifak oluşturdular ve bunu hemen ardından Rusya ile Avusturya arasında bir saldırı ittifakı izledi. Ancak Polonyalılara ve Türklere karşı bu kadar başarılı olan taktikler
yeni Fatih'in kullandığı taktiklere karşı işe yaramadı. Rus komutan Suvorov yenildi ve onu kabul etmeyi reddeden öfkeli efendisine
utanç içinde geri döndü. 1798'de
Bonaparte Belçika'yı güvence altına almış, Avusturya'yı Lombardiya'yı kendisine vermeye zorlamıştı, ayrıca Ren Nehri'nin sol yakasını Germen gövdesinden almak için ona yardım sözü vermişti ve Cisalpine Cumhuriyeti'ni tanımıştı.

İmparator Paul'ün duyguları hızla değişti. Napolyon'un fetihlerinin ihtişamı onu kör etmişti ve despotik yöntemlerinden memnundu. Sadece bir dostluk değil, böyle şeyleri başarabilen adama karşı bir tutku da hissediyordu. Hem Avusturya hem de İngiltere onu
kırmıştı, bu yüzden karşılıklı çıkar için bir Fransız-Rus anlayışı
planına kolayca düştü ve bundan daha büyük bir
plan
geliştirildi.

Bunun amacı Hindistan'daki İngiliz hakimiyetini devirmekti. Paul, büyük bir orduyla Hindostan'a hareket edecekti, orada Mısır'dan gelen bir Fransız ordusu da onlara katılacaktı; sonra birlikte Büyük Moğol'un ülkesini süpürüp geçeceklerdi, yol boyunca İngiliz yerleşimlerini toplayacaklardı ve yerli halkı ve Prensleri yatıştıracaklardı, böylece ülkelerini İngiliz tiranlığından ve gaspından kurtarmak için onlara katılacaktı. Paul, orduya yazdığı manifestoda Büyük Moğol ve Egemen Prenslerin rahatsız edilmeyeceğini; parayla elde edilen ve Hindistan'ı baskı altına almak ve köleleştirmek için kullanılan ticari kuruluşlar dışında hiçbir şeye saldırılmayacağını söyledi. Aynı zamanda ordusuna, "Hindistan'ın hazineleri sizin ödülünüz olacak," dedi ve bu hazinelerin Egemen Prensleri rahatsız etmeden nasıl elde edileceğini belirtmedi. Napolyon'un Doğu'da bir imparatorluk planladığı ve kendisi ile İmparator Paul arasında bu tür bir anlaşmanın olduğu da biliniyor. 1801'de, takip edecek ordunun öncüsü olan on bir Kazak alayı, İmparator I. Paul'ün öldüğü haberi alındığında, büyük bir girişimde bulunmaya başlamıştı.

Çar'ın izlediği dengesiz yol, akılsızca reformları ve kaprisli politikaları herkesi yabancılaştırmakla kalmamış, aynı zamanda imparatorluğun güvenliği için ciddi endişelere neden olmuştu. Karısına ve çocuklarına karşı cephe almıştı; özellikle nefret ettiği en büyük oğlu ve varisi olan
Alexander'ı mirasından mahrum etmekle tehdit etmişti.
Onun tahttan çekilmesini zorlamak için bir komplo
kuruldu. Oğulları Alexander ve Constantine bunun farkındaydı ve buna ortak olmuşlardı.

23 Mart 1801 gecesi, komplocular emekli olduktan sonra Paul'ün yatak odasına girdiler ve kılıçlarını ellerinde tutarak, imzalaması için ona tahttan çekilme belgesini sundular. Bir mücadele oldu ve lamba devrildi ve karanlıkta yere düşen Çar bir subayın atkısıyla boğuldu.

24 Mart 1801'de, bu suçta hiçbir suç ortaklığı olmayan Aleksandr, Rusya İmparatoru ilan edildi.

Bonaparte'ın, geniş çaplı planının çöküşünü gördüğünde öfkesini tutamadığı ve bu eylemin kışkırtıcısı olarak İngiltere'yi işaret ederek _Moniteur_'da şöyle dediği söylenir: "Tarihin bu trajedinin sırrını çözmesi ve böyle bir felaketle hangi ulusal politikanın ilgilendiğini söylemesi gerekiyor!"

İmparator Paul, keskin ama dar görüşlü bir zekaya sahipti ve cömert dürtülerden yoksun değildi. Fakat bazen
zararları aceleyle telafi etmesine, Sibirya'dan sürgün edilenleri geri çağırmasına ve Kosciusko ve diğer vatanseverlere özgürlüklerini vermesine rağmen,
nezaketine uygun şekilde karşılık verilmediği takdirde,
şiddete karşı tepki
aşırıydı. Bazen çok fazla kötülükle biraz iyilik mayalanması
çok patlayıcı bir karışım yaratır ve hafif, hatta
bir tiranlığı bile kinci ve intikamcı bir tiranlığa dönüştürür. Beş yıllık bu kısa
hüküm süresince sergilenen özelliklere baktığımızda, Catherine'in çok şey yaptığı imparatorluğu oğluna devretmeye isteksiz olmasına şaşırmıyoruz; ve söylentilere göre İmparatoriçe'nin mirasçısı olarak, halefi olarak özenle hazırladığı torununu belirten bir vasiyet bıraktığına ve bu belgenin komplocular tarafından yok edildiğine inanmaya meyilliyiz.

Pavlus'un saltanatında kaydedilecek akıllıca bir eylem var --ancak bu muhtemelen geleceği iyileştirme arzusundan değil, geçmişi tersine çevirme arzusundan kaynaklanıyordu. Büyük Petro, muhtemelen sapkın oğlu Alexis yüzünden, primogeniture ilkesini bir kenara bırakmıştı; bu ilke Slavca değil, Moskova Prensleri tarafından oluşturulmuştu. Acımasız reformcu Petro, hükümdarın eline kendi halefini seçme yetkisini verdi. Paul bu prensibi yeniden tesis etti ve
bu sayede Rusya'ya büyük bir fayda sağladı.

XX. BÖLÜM

RUSYA'DA NAPOLYON--KUTSAL İTTİFAK

Yirmi beş yaşında bir genç, Tüm Rusya'nın Çarı ve Otokratıydı.
Alexander, doğduğu andan itibaren babasının etkisinden tamamen
uzaklaşmıştı. Büyükannesinin seçtiği öğretmen, İsviçreli bir Cumhuriyetçi olan Laharpe'ydi ve siyasi özgürlük ilkeleri onun eğitiminin
temelindeydi. Elbette, Alexander'ın kendi liberal eğilimleri döneminde, Fransız Devrimi'nden önceki günlerde entelektüel Avrupa'yı ele geçiren
gelişmiş teorilerle
donatılmış olması gerekiyordu. Yeni İmparator, bir manifestoda,
saltanatının II. Katerina'nın amaçlarından ve ilkelerinden ilham alması gerektiğini ilan etti. Daha sonra babasını öldüren komploculardan hızla kurtuldu ve kendisi gibi genç bir grup adamı yanına aldı, tamamen deneyimsiz ama Rusya'yı yeniden canlandıracak iyi niyetli bir saltanat hayalleri kuran

hevesli insanlar. Son derece güvenle, en radikal nitelikteki reformlar önerildi ve tartışıldı. Serflerin kademeli olarak özgürleştirilmesi ve her türlü sefaletin, temsili ve anayasal olması gereken yeni ve iyi huylu bir hükümet sistemiyle topraklardan kaldırılması gerekiyordu. Birçok değişiklik hemen başlatıldı. Büyük Petro tarafından kurulan eski "kolejler" veya departmanlar sistemi kaldırıldı ve Avrupa geleneğine göre bir grup bakan, Çar'ın resmi hanesini veya bir zamanlar _Drujina_ olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Bu saltanatın ilk yılında, Asya'da sanki doğal bir yasaymış gibi büyük kitleye doğru çekilen bir toprak parçasının katılımı başladı. Kafkasya'nın güneyinde, Karadeniz ve Hazar denizleri arasında uzanan pitoresk eski Gürcistan krallığı, yüksek mevkiinden düşen, Türklerin kurbanı olan ve akrabası Çerkesya ile birlikte uzun süredir Osmanlı İmparatorluğu'nun haremlerine güzel köleler sağlayan o güzel ve yetenekli ırkın eviydi. Gürcüler sık ​​sık Çarlara koruma için başvurmuşlardı ve 1810'da acı çeken krallığı Rusya ile birleştiren anlaşma imzalandı. Devletin bir kısmı, 1801'de, İskender'in saltanatının başlangıcında Rusya'ya geçti; Ancak, tümün antlaşmayla resmen teslim edilmesi 1810'a kadar gerçekleşmedi.

Böylece, genç İmparator ve arkadaşları hoş Ütopyalarında yaşarken, Rusya, tüm tutarsız unsurlarıyla, engin enerjileriyle, engin zenginlikleriyle ve engin sefaletleriyle birlikte, giderek genişliyor ve Avrupa'da daha baskın bir konum ediniyordu. St. Petersburg'da ne yapılacağı, en büyük öneme sahip soruydu; ve İskender, ortak düşman Bonaparte'a karşı koalisyona katılmaya
zorlanıyordu.

2 Ekim 1805'ten önceki gece, Rus İmparatoru ve genç subayları, zaferden olduğu kadar Rusya'yı yeniden inşa etme yeteneklerinden de emin olarak, yarını ve Austerlitz'deki çatışmayı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Genç İskender, gülünç bir güvenceyle, genç Prens Dolgoruki'ye, İmparator'a değil, "Fransız Ulusunun Başkanı"na hitaben yazılmış, İtalya'nın terk edilmesi ve derhal barış taleplerini belirten bir not gönderdi! Ertesi gün, gün batımından önce "Üç İmparator Savaşı" yapılmıştı; Rus ordusu korkunç bir kayıptan sonra dağılmıştı ve İskender, bir emir eri ve iki Kazak eşliğinde, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı dörtnala uzaklaşıyordu. Sonra Napolyon Viyana'daydı - II. Fransis, onun emriyle imparatorluk tacını çıkardı - "Ren Konfederasyonu", Cermen Devletleri'nden oluşturuldu; ve sonra korkunç ve yenilmez adam Prusya'ya döndü, kendisini kurtarmaya gelen bir Rus ordusunu yendi ve 1806'da Berlin'deydi - Avrupa'nın efendisi ve hakemi! Hak ve adaletin romantik şampiyonu, ideal hayallerin hayalperesti olan Alexander, olayların girdabında kendisi için fazla güçlü akıntılara sürüklenmişti. Avrupa kıtasında, onu boyunduruk altına alan adamla yüz yüze tek başına duruyordu. Ordusu parçalanmıştı ve belki de kendi imparatorluğunun işgali yaklaşıyordu. Kariyeri onu bu kadar tiksindiren bu adamla anlaşmalı mıydı? Yoksa ona meydan okuyup, serflere özgürlük ve Polonyalılara bağımsızlık sunarak işgalciye milyonlarca kendi tebaasının anında desteğini verebilecek bir işgal riskini mi kabul etmeliydi? Sonra eski benliğiyle yaşadığı çatışmaya, Napolyon'un kişisel etkisinin karşı konulamaz büyüsü de eklenmişti. Tilsit'te salda yapılan iki saatlik bir görüşme -25 Haziran 1807- İskender'in politikasının tüm yönünü değiştirdi ve onu nefret ettiği despotun müttefiki yaptı, şimdi Avrupa'nın kaderini belirlemede ona katıldı. Birlikte kimin tahtlara oturacağına ve kimin oturmayacağına; kime tazminat ödeneceğine ve kimin yağmalanacağına karar verdiler; ve Rusya İmparatoru, eski dostu ve müttefiki olan İngiltere'nin ticari refahına karşı bir savaşta Fransız İmparatoru'na katılmayı, kıtasal bir abluka yoluyla kabul etti. Zamanlar değişti. Çok uzun zaman önce değildi -sadece yüz yıl- Büyük Petro, uygar Avrupa'dan gelen ışığın parıldaması için küçük bir pencere açmıştı; ve şimdi aynı Rusya'nın Çarı, bir salda yapılan iki saatlik bir görüşmede Avrupa'nın kaderinin ne olması gerektiğine karar veriyordu! İmparatorun genç yoldaşları, az deneyime ve yüce hedeflere sahipken, ondan
çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Bu ittifak, onların
tüm ideallerine aykırıydı. Onlara karşı güvensiz ve soğuk davranmaya başladı,
tamamen Fransız sempatisi olan ve Napolyon'a derin bir hayranlık duyan başbakanı Speranski'ye yaslandı. Reformlar için eskisinden daha az gayretli olmayan Alexander, arkadaşlarının
kaçışından
kırıldı ve kendini
kendisine haklı çıkarmaya çalışarak, "Bu adam, eski güçlerle
çatışan yeni güçleri temsil etmiyor mu?" dedi. Ama rahat değildi. O ve bakanı gayretle çalıştılar; sistematik bir
reform planı hazırlandı. Speranski, Napolyon Kanunu'nu tüm ilerici mevzuatın
modeli olarak görüyordu. Kabul edilmesi isteniyordu, ancak yalnızca homojen bir halka uygundu; modern bir giysiydi ve feodalizmin sürdüğü, kanun önünde mükemmel bir eşitliğin olmadığı bir ulus tarafından giyilmemeliydi; dolayısıyla serflerin özgürleştirilmesi
yeni yapının temel taşı olmalıdır. Zorluklar yaklaştıkça
daha da büyüdü. Gençliğindeki arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmıştı, soylularını
hoşnut etmemişti ve kendilerini Fransa-Rusya ittifakının İngiltere, Avusturya ve İsveç ile savaşlarında ve imparatorluğun refahının
kıta ablukası tarafından ciddi şekilde
zarar görmüş halde bulduklarında genel bir rahatsızlık hissi hakim oldu. Fakat
Bonaparte Rus müttefikine karşı yetersiz nezaket göstermeye ve sanki onun efendisiymiş gibi davranmaya başladığında, o zaman İskender'in hayal kırıklığı tamamlanmıştı. Doğal olmayan ittifaktan kurtuldu ve kaçınılmaz sonuçlarla yüzleşti.

Napolyon, hiç de zevkine uymayan duygusal bir dostluktan kurtulduğu için mutluydu ve uzun zamandır düşündüğü tasarıyı gerçekleştirmeye hazırdı.
1812 yılının Temmuz ayında, Polonya üzerinden 678.000'den fazla kişilik bir orduyla Rusya'ya girdi. Bu, esas olarak fethettiği insanlardan toplanan bir insan çığıydı ve Rus İmparatorluğu'nu
altmayı amaçlıyordu. Bu veya şu kasabanın yolda ele geçirilmesiyle otuz veya kırk bin kişinin düşmesinin pek bir önemi yoktu. Zaferin pahalıya mal olacağını
beklemişti ve azalan sayılarla Moskova'ya doğru ilerledi, ordular geri çekiliyor ve önünde köyler yanıyordu. Eğer St. Petersburg Rusya'nın beyniyse, Moskova -Kutsal Moskova- kalbiydi! Ne yapmalıydılar? Fransız ordusunu yıkıma sürükleyip sonra yakıp geri mi çekilmeliydiler? Yoksa orada durup Moskova'yı kurtarmak için Rusya'nın son ordusunu feda mı etmeliydiler? Yanaklarından aşağı gözyaşları süzülerek Kutuzof'un şu sözlerine boyun eğdiler: "Rusya'nın kurtuluşu söz konusu olduğunda Moskova da diğerleri gibi bir şehirdir. Geri çekilelim." Kiliselerin ve sarayların arşivleri ve hazineleri, onları takip eden insanların
olabildiği kadar Valdimir'e taşındı ve şehir kaderine terk edildi.

14 Eylül 1812'de Fransız birlikleri Moskova sokaklarında Marseillaise'i söyleyerek ilerledi ve Napolyon, Kremlin surları içindeki İvanların
eski sarayına yerleşti. Meşaleler dağıtılmıştı ve Moskovalıların
elindeydi. Brendi depoları ve alkol dolu tekneler aynı anda tutuştu ve Kremlin'in altında bir alev denizi gibi şiddetli bir yangın çıktı. Napolyon, bu volkanik ateşlerin arasından kendi yolunu
zorla açmak zorunda kaldığında, kıl payı kurtuldu.

Beş gün boyunca ordunun barınma ve geçim için güvendiği
erzak ve her şeyi yiyerek devam ettiler.
Otuz beş gün daha kararmış harabelerin arasında beklediler. Fransız fethinin
tamamıyla
bitmişti. Birlikler atlarını yiyorlardı
ve binlercesi açlıktan ölüyordu. Sonra unsurlar
Rusya için savaşmaya başladı - kar taneleri geldi, sonra keskin kutup rüzgarları, bir jilet gibi
kesiyordu; ve bir kar örtüsü ülkeyi
sardı. 13 Ekim'de, Kremlin'in altında bir mayını ateşledikten sonra, Fransız birlikleri somurtkan bir öfkeyle Moskova'dan çıktılar. Boris tarafından
dikilen Büyük İvan Kulesi çatladı ve sarayların bazı bölümleri
ve kapılar bu vahşi ve yararsız intikam eylemiyle yıkıldı.

Sonra, beklediği gibi St. Petersburg'a yürümek yerine, Napolyon tek başına sınıra kaçtı ve
geri dönmek için
bir ordu enkazını bıraktı. Rusların güvenmekten korktuğu köylüler, evlerinin yıkılmasıyla öfkelendiler,
açlıktan, donmaktan çıldırmış askerlere korkunç zulümler yaptılar,
ve bu askerler soğuktan, açlıktan ve kulaklarındaki seyrek havanın şarkısından
çıldırdılar, birçoğu kamp ateşlerine atladı. Bu muazzam bir
trajediydi. 678.000 askerden sadece 80.000'i geri döndü.

Büyük istila ordusunun yok oluşu tamamlanmıştı. Ancak, ertesi yıl, başka bir büyük orduyla, yılmaz Napolyon, Almanya'da Leipzig'deki nihai yenilgiyle sonuçlanan bir sefer düzenliyordu - ardından Paris'e yürüyüş - ve Mart 1814'te, Müttefiklerin başındaki Alexander, teslim olma şartlarını dikte ederek Fransız başkentindeydi. Bu genç adam, Kurtuluş'un büyük dramında en parlak rolü oynamıştı. Bir Kurtarıcı olarak selamlandı ve Napolyon'un -dünya barışını bozan- ölümünden sonra Avrupa'yı yeniden düzenlemek için gereken uzun
sürede diğer hükümdarlardan daha güçlü bir etki uyguladı. 1809'da İsveç, altı yüzyıldır o ülkeye ait olan Finlandiya'yı Rusya'ya teslim etti. İyi niyetli Alexander, Finlere Polonya'nın sahip olduğu ayrıcalıklara benzer birçok ayrıcalık tanıdı; ancak yakın yıllara kadar bunlara ciddi şekilde müdahale edilmedi. Onlara bir Meclis, ayrı bir ordu ve kendi dillerinin ve geleneklerinin devamını garanti etti. Mevcut imparator tarafından yeni çıkarılan bir ferman bu ayrıcalıkları ciddi şekilde ihlal ediyor ve Finlandiya'nın zorla Ruslaştırılması, Amerika'ya bir Fin göçü dalgası getirmekle tehdit ediyor (1899). İmparator Alexander, Paris Antlaşması'ndan sonra geri döndüğünde otuz dört yaşındaydı. Gençliğinin birçok yanılsaması kaybolmuştu. Baden'li Elizabeth ile evliliği mutsuzdu. Reform planları, yararlanmaları amaçlanan insanlar tarafından anlaşılmamıştı. Sonunda öfkeli soylularının taleplerine boyun eğmiş, liberal danışmanı Speranski'yi görevden almış ve yerine hoşgörüsüz, gerici bir lider olan Araktcheef'i getirmişti. Kasvetli, karamsar ve şüpheci oldu ve Araktcheef yönetiminde aşırı sert bir saltanat başladı. 1819'da Avusturya ve Prusya ile bir ittifaka katılmayı kabul etti. Birliğe "Kutsal İttifak" adı verildi ve amacı, Kralların ilahi hakkı ilkesini yeniden tesis etmek ve demokratik eğilimleri tohum halinde yok etmekti. Araktcheef'in alt sınıflara ve köylülüğe yönelik sertlikleri, daha önce ortaya çıkanlardan daha ciddi düzensizliklere yol açtı. Halk ayaklanmaları oldu ve 1823'te Kief'te gizlice bir kongre düzenlendi ve insanlara "özgürlüklerinin önündeki engelin Romanoff hanedanı olduğu" söylendi. Hiçbir şeyden kaçınmamalılar - ne İmparator'un öldürülmesinden ne de İmparatorluk ailesinin yok edilmesinden." Köylülere komploya katılmaları halinde özgürlük vaat edildi ve
Alexander'ın suikastı için kesin bir zaman önerildi, o da 1824'te Ukrayna'daki birlikleri teftiş edecekti.

Çar, Güney'deki bu komployu duyduğunda şöyle haykırdı: "Ah,
canavarlar! Ve ben sadece onların mutluluğunu planladım!"
Kaybolan hayalleri ve babasının suikastı üzerine kafa yordu.
Sağlığı ciddi şekilde bozuldu ve iklim değişikliği için
Güney'e gitmesi tavsiye edildi. 1 Aralık 1825'te Taganrog'da aniden öldü. Neredeyse son sözleri şunlardı: "Benim hakkımda ne derlerse
söylesinler, ama ben cumhuriyetçi olarak yaşadım ve öleceğim."
"Kutsal İttifak"ı
kurmaya yardımcı olan bir adamla ilgili kabul edilmesi zor bir ifade.

BÖLÜM XXI

DOĞULAŞTIRILMIŞ RUSYA--DOĞU SORUNU

İskender oğul bırakmadığı için, primogeniture yasasına göre, I. Paul'ün ailesinin en büyüğü olan kardeşi Konstantin onun halefi olmalıydı. Ancak Konstantin, kardeşi Nikolay lehine tahttan çoktan feragat etmişti. Bu feragatin gerçek nedeni, Büyük Dük'ün bir Polonyalı hanıma olan derin bağlılığıydı ve bu hanım için bir taçtan bile feragat etmeye razıydı. Niyetini bildiren mektupta şu ifadeler yer alıyordu: "Yükselmem için gereken
ne dehaya, yeteneğe, ne de enerjiye sahip olmadığımın bilincinde olarak, İmparatorluk Majesteleri'nden bu hakkı, ardılı olan kardeşim Nikolay'a devretmesini rica ediyorum." Feragati kabul eden ve Nikolay'ı halefi olarak kabul eden belge İskender tarafından güvenli bir şekilde emanet edildi ve varlığı Nikolay'ın kendisi için bile derin bir sır olarak kaldı.

İmparator öldüğünde, Polonya Valisi olan Konstantin, Krakow'da ikamet ediyordu. Koşullardan habersiz olan Nikolay, hemen kardeşine bağlılık yemini etti ve bunu St. Petersburg'daki birliklere de uyguladı. Konstantin'in, merhum İmparator'a yazdığı mektupta bulunacak karara uymak konusundaki sarsılmaz kararlılığını belirten mektubunun gelmesi biraz zaman aldı. Bunu cömertlik yarışması izledi - Nikolay ısrar edip itiraz etti ve kardeşi de yükselmeyi reddetti. Üç hafta geçti - feci belirsizlik haftaları - İmparatorluğa doğru hiçbir kabul edilmiş kafa yoktu.

Böyle bir fırsat Güney'deki devrimciler tarafından veya Kuzey'deki iş arkadaşları tarafından ihmal edilmemeliydi. Lider Pestel uzun zamandır askerlerini örgütlüyordu ve St. Petersburg ile Moskova gizli siyasi toplulukların merkezleriydi. Harekete geçme zamanı beklenmedik bir şekilde gelmişti. Hızlı bir şekilde devrilme olmalıydı: tüm imparatorluk ailesi yok edilmeli ve Senato ile Kutsal Sinod hazırlanmış olan Anayasayı kabul etmeye zorlanmalıydı.

Bu korkunç programın başlangıcı için belirlenen saat, senatörlerin ve birliklerin Nicholas'a bağlılık yemini etmek için bir araya geleceği gündü. Komplodan hiçbir şey bilmeyen askerler, Konstantin'in istifasının sahte olduğu ve bir tutuklu ve zincirli olduğu gerekçesiyle yemin etmeyi reddetmeye teşvik edildi. Konstantin onların arkadaşıydı ve maaşlarını artıracaktı.
Bir Moskova alayı açıkça bağırdı: "Konstantin'e uzun ömür!" ve
birkaç komplocu "Yaşasın Anayasa!" diye bağırdığında, askerler onun Konstantin'in karısı olup olmadığını sordular. Bu yüzden, kısa sürede genelleşen isyanın görünürdeki nedeni, yasadışı olarak tahttan indirilen meşru İmparatorlarına sadakatti. Bu maskenin altında, Pestel ve suç ortakları, büyük ölçüde yüksek zekalı ve itibarlı kişilerden oluşuyordu, hatta hükümet yetkilileri ve aristokrasi üyeleri de dahil.

Rusya'daki bu başarısız devrim girişiminin üstesinden gelmek için birkaç gün yeterliydi. Pestel, ölüm cezasını duyduğunda,
"En büyük hatam, tohumu ekmeden hasadı toplamaya çalışmamdı" dedi; ve Ruileef, "Bu girişimin benim yıkımım olacağını biliyordum - ancak ülkemin despotizm
altındaki acısını görmeye daha fazla dayanamadım." Suçun büyüklüğünü, düşünülen o korkunç suçu düşündüğümüzde; ve Nicholas'ın doğası gereği sınırsız otoritenin enkarnasyonu olduğunu hatırladığımızda, ceza nispeten hafif görünüyor. Kincilik yoktu, toptan bir katliam yoktu. Beş lider kasıtlı ve onur kırıcı bir şekilde asıldı ve yüzlerce yanlış yönlendirilmiş takipçileri ve sempatizanları Sibirya'ya ebedi sürgüne gittiler - orada bir avuç deneyimsiz tutkun ve doktrinerin çalışmalarında yeni ve ideal koşullar yaratabileceklerini ve bir elleriyle inşa ederken diğer elleriyle pervasızca yıkabileceklerini varsaymanın aptallığını kefaret etmek için. Amaçları serfliğin kaldırılması, mevcut tüm kurumların yıkılması ve anayasal bir hükümet altında mükemmel bir eşitlikti. Kesin ve kapsamlıydılar - ve bunları başarmak için kullanılan araçlar da öyleydi. Onların iyi huylu
hükümetleri suç ve şiddete dayanacaktı. Bu adamlara artık Nihilist demeliyiz. Aralarında yazarlar ve düşünürler, baskı ve sempatinin stresi altında
yoldan çıkmış asil ruhlar vardı. Başarısız olmuşlardı, ancak Rusya'da bir ideal uğruna ölmeye
yetecek adamlar olduğunu kanıtlamışlardı. Dava şehitleri olduğunda kutsallaşmıştı ve uyuyor olsa bile
ölmeyecekti.

Rusya tahtında oturan adam şimdi idealleri ve amansız koşullar arasındaki çatışmalarla
parçalanmıyordu. Doğal içgüdüleri
ve imparatorluğunun koşulları aynı basit yola işaret ediyordu: sınırsız bir otokrasi, askeri güçle desteklenen mutlak bir yönetim. Avrupa'ya açılan kapıları daha da açmak yerine, onları kapatmayı ve gerekirse kilitlemeyi bile amaçlıyordu. Halkını daha Avrupalı ​​olmaya teşvik etmek yerine, yeni bir Pan-Slavizm'in şampiyonu olacaktı ve Rus ulusal özelliklerini yoğunlaştırmaya çalışacaktı. Bu büyük imparatorluğun yüzünü Batı'dan çevirip gerçek çıkarlarının olduğu Doğu'ya dönmesinin zamanı gelmişti. Böyle bir plan Nikolay tarafından formüle edilmemiş olabilir,
ama saltanatının başlangıcından sonuna kadar içgüdüsel olarak izlenen politikalar böyleydi.

Böyle bir tutum onu ​​doğal olarak hemen Türkiye ile çatışmaya sürükledi, ki bu ülkeyle neredeyse hemen savaşa girmişti. Elbette,
Batı Avrupa'yı sonunda kurtarmaya gelen
Türklerle olan pitoresk mücadelede Yunanistan'ın davasını benimsediğinde kimse ondan duygusal sempati duyduğundan şüphelenmedi. Bu çok daha büyük bir
planın sadece bir parçasıydı ve Nikolay kendisini Doğu'daki Ortodoks Hıristiyanların Koruyucusu ilan ettiğinde,
Avrupa'daki başka hiçbir
egemenin sahip olamayacağı bir Doğu Sorunu ilişkisine kendini yerleştirmişti; çünkü Doğu'daki zulüm gören Hıristiyanlar Katolik değil Ortodokstu; ve o Ortodoks Kilisesi'nin başı değil miydi? Rusya'nın İngiltere ve Fransa'ya katılması ve 1832'de mücadele eden küçük Yunanistan devletini ayağa kaldırması, diplomasi oyunundaki bu ilk hamleyi güvence altına almak içindi.

Ancak Batı Avrupa'daki koşullar, otokratik amaçların sakin bir şekilde
takip edilmesine elverişsizdi. Charles X, Fransız halkının sabırlı
teslimiyetine fazlaca güvenmişti. 1830'da Paris ayaklanma halindeydi; Bourbon'ların sonuncusu Charles tahttan çekilmişti; ve
halk tarafından onaylanan yeni bir liberal Anayasa
altında
Louis Philippe, Fransızların Kralıydı. İsyan salgını Belçika'ya ve İtalya'ya yayıldığında ve ardından bu tür salgınların yapacağı gibi, aradaki
uzaydan Rus Polonyası'na sıçradığında, Nicholas'ın bu
dönüşüm karşısındaki öfkesi daha da arttı. Büyük Dük Konstantin tarafından yönetilen o mutsuz devletteki yüzeysel sükunet hızla kayboldu ve
her ne pahasına olursa olsun özgürlük için bir duruş daha sergileyebilecekleri günü bekleyen bütün bir halkı ortaya çıkardı. Plan umutsuz bir plandı.
Onları terk etmektense tahttan feragat eden Konstantin'i öldürmek; eski müttefikleri Litvanya'yı kendilerine katılmaya ikna etmek; ve
Rusların Avrupa'ya girmesini
engelleyecek bağımsız bir Polonya devleti yaratmaktı.

1831'de kısa mücadele sona erdi ve Avrupa, "Varşova'da düzen hüküm sürüyor" başlıklı tarihi duyuruyu aldı. Sadece Varşova değil,
Polonya da İmparator'un ayaklarının dibindeydi. Müsadereler, hapis cezaları ve Sibirya'ya sürgünler, cezaların en az korkunç olanlarıydı. Polonya uyruğunun her bir tohumu yok edildi - ordu ve Meclis silindi, Rus vergi, adalet ve para sistemleri ve Rusya'da kullanılan metrik ağırlık ve ölçü sistemi tanıtıldı - Jülyen Takvimi tüm dünyada kabul edilenin yerini aldı - Varşova Üniversitesi Moskova'ya taşındı ve Lehçe'nin okullarda öğretilmesi yasaklandı. Roma Katolik inancından vazgeçenlere tazminat ve af teklif edildi ve birçoğu Ulusal Ortodoks Kilisesi'nin kucağına alındı; bu af teklifini reddedenler büyük zulümlere maruz kaldı. Polonya artık yoktu. Polonyalı sürgünler Avrupa'nın her yerine dağılmıştı. Fransa'da, Macaristan'da, İtalya'da, özgürlük severlerin olduğu her yerde, vatansız binlerce göçmen vardı, sınırsız bir despotizmin neler yapabileceğinin canlı örnekleriydi ve her yerde vatanseverlerin kendi topraklarında siyasi özgürlük elde etme isteklerini yoğunlaştırıyorlardı. Avrupa'da muhafazakarlığın baş temsilcisi olan Nicholas, Fransa'ya özel bir nefretle bakıyordu. Paris, Avrupa'yı periyodik olarak temellerinden sarsan bu zararlı hareketlerin merkeziydi. Müttefiki Charles X'i devirmişti ve ona binlerce ruble ve cana mal olan Polonya'daki ayaklanmanın doğrudan nedeni olmuştu; ve şimdi hiçbir yerde binlercesi Fransız ordusunda olan Polonyalı mültecilere bu kadar sempatik bir karşılama yapılmamıştı. Louis Philippe ile ilişkileri gerginleşti ve kötü niyetini göstermek için bir fırsat kolluyordu. Bu arada
kendi imparatorluğundaki _reformlar_ olarak gördüğü şeye yöneldi. Avrupa etkilerini uzak tutmak için bir tür siyasi karantina
kuracaktı. Genç erkekleri Batı üniversitelerine göndermek yasaktı - yabancı ülkelerdeki
devletlerde devamsızlık süresi asiller için beş yıl, Rus tebaası için üç yılla sınırlıydı. Rus dili, edebiyatı ve tarihi okullardaki tüm çalışmalardan daha fazla ön planda tutulacaktı. Alman özgür düşüncesi
onun tarafından özellikle sevilmiyordu. İçgüdüleri yanılmamıştı, çünkü
Ansiklopedistler 1789 Devrimi'ne ne olduysa, Almanya'daki yeni düşünce okulu da 1848'dekine o olacaktı. Bu yüzden kendi bakış açısına göre felsefeyi üniversitelerden dışlamak
ve yalnızca din adamları tarafından öğretilmesine izin vermek akıllıcaydı.

1832'de Türk himayesi altında hüküm süren Mısır Hidivi, efendisi Sultan'la savaş halindeydi. Rus İmparatoru'nun o sırada Sultan'a bir iyilik yapması uygundu, bu yüzden Hidiv'i anlaşmaya ikna etmede ona katıldı ve ödülü olarak, Rusya'ya karşı savaş durumunda Boğaz'ı kapatmaya dair gizli bir söz aldı - hiçbir yabancı savaş gemisinin herhangi bir bahaneyle geçmesine izin vermemek. Bu öğrenildiğinde Avrupa'da öfke oluştu ve tüm karışıklıktan, Nikolay ve bakanı Nesselrode'un amaçladığı şey çıktı - Büyük Güçler tarafından Türkiye'nin ortak korunması, Fransa'nın Hidiv'e yakın zamandaki sıkıntılarda sempati duyması nedeniyle hariç tutulması. Büyük diplomasi oyunu başlamıştı. Nikolay, Fransa'yı aşağılamak uğruna, doğal düşmanı olan İngiltere ile ittifak kurmuş
ve herkesten daha fazla yok etmeye çalıştığı bir Osmanlı bütünlüğünün Koruyucusu rolünü üstlenmişti! Bu Doğu dramasında birçok garip rol oynanacaktı - Hristiyanlık için birçok sürpriz; ve birkaç yıl sonra Fransa'nın da muhtemelen bu aşağılanmaya misilleme olarak katkıda bulunduğu ezici bir yenilginin Nicholas için sürprizi.

Osmanlı İmparatorluğu, 1550'de Muhteşem Süleyman döneminde zirveye ulaşmıştı; doğu sınırı Asya'nın kalbinde, Avrupa sınırı Rusya ve Avusturya'ya kadar uzanıyordu; Mısır'ı, Afrika'nın kuzey kıyılarını ve İncil ve klasik tarihte ünlü olan hemen hemen her şehri elinde tutuyordu. Sonra bir gerileme başladı; ve korkunç Yeniçerileri savunma yerine bir tehlike kaynağı olduğunda, kendi Sultanı 1826'da imparatorluğunu korumak için onları yok etmek zorunda kaldığında, dağılmanın sancıları içindeki çaresiz bir kitleydi.

Ancak yaşayan ve ilerleyen bir güç olarak Türkiye, Avrupa için yok olan bir güç olarak Türkiye'den daha az endişe vericiydi. Doğu ile Batı arasındaki geçitte yer alan, Avrupa'daki en etkili stratejik konumu işgal ediyordu. Eğer bu konum ölmekte olan bir güç yerine yaşayan bir güç tarafından tutulsaydı, o güç Kıta'nın efendisi olurdu. Hiçbir devletin geri kalanı tarafından böyle bir üstünlüğe ulaşmasına izin verilmezdi; ve Polonya'daki gibi bir sonraki alternatif olan toprakların bölünmesi de neredeyse aynı derecede tehlikeyle doluydu. Avrupa'nın barışı için tek umut, bu kötü, suçla lekelenmiş eski imparatorluğun çökmekte olan enkazını bütünlüğünde tutmaktı. Rusya, Büyük Britanya, Avusturya ve Prusya tarafından başlatılan politika buydu; ve kısaca "Doğu Sorunu" da budur; yarım yüzyıldan fazla bir süredir Avrupa diplomasisindeki diğerlerinin hepsini gölgede bırakmış ve diğerlerinden daha fazla Hristiyan ulusların vicdanını ve ahlaki duygusunu zorlamıştır. Keşke
diplomatik hilelerle maskelenmiş ahlaki bir
yozlaşmaya davet eden bu davete bir ulusun direnebildiğini söyleyebilseydik. Ama böyle bir ulus yok.

Güç dengesi sorunu herkes için önemli olsa da
Doğu Sorunu'nda yer alan çıkarlar en hayati olanlar İngiltere ve Rusya'ydı. İngiltere'nin Hint İmparatorluğu'nu daha önemli bir mülk haline getiren her yıl, ona serbestçe erişim sağlama gerekliliğini de artırdı; Rus politikası ise giderek daha fazla Doğu'da gerçek ve potansiyel bir imparatorluk etrafında dönüyordu. Dolayısıyla, sadece doğal düşman oldukları için müttefik oldular, her biri Osmanlı bütünlüğü ilkesiyle diğerinin elini bağlamak istiyordu. Ancak Rus karakolları her gün ve sessizce Doğu'ya doğru ilerledi; önce İran'a, sonra sol elini Hiva'ya doğru uzatarak, Buhara'dan Çin topraklarına doğru ilerledi; ve sonra, Batı Avrupa'yı böylesine ince bir güç içgüdüsü karşısında titretecek olan yaklaşan olayların bir önsezisiyle, Rusya Çin İmparatoru'ndan, Rus gençlerinin Avrupa üniversitelerine gitmeleri yasak olduğu için Çince öğrenebilecekleri ve Çin yöntemleriyle tanışabilecekleri Kanton'da bir eğitim okulu kurma ayrıcalığını elde etti! Ancak bu, bir buzulun kesinlikle daha düşük bir seviyeye doğru ilerlemesini sağlayan türden bir içgüdüydü. Avrupa'nın yarısına ve Kuzey Asya'nın tamamına sahip olmakla yetinmeyen Rus buzulu, her şeyin olması gerektiği gibi, en az direnç gösteren çizgide, Doğu'ya doğru sessizce hareket ediyordu. İmparatorluk genişlemesinin sırrını çok iyi kavrayan ve imparatorluğundaki genişleyen nitelikleri çok az anlayan İmparator Nikolay, bakılacak etkileyici bir nesneydi. Devasa yapısı ve etkileyici varlığıyla, her zaman üniformasını sıkıca ilikleyerek, bir kez görülse bile asla unutulmayacak bir ihtişam havası taşıyordu. Ancak imparatorluğundaki canlı güçleri söndürdüğünü ve zihnin ilerleyen gücünü durdurduğunu düşünürken, yarattığı pürüzsüz, sert yüzeyin altında yeni bir dünya olgunlaşıyordu. Rus zekası, her şeye rağmen, zamanından çok önce ekilen tohumlardan
çiçek açıyordu. Tıpkı Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi, tarihçiler, şairler, romantikler ve klasikçiler vardı. Batı'ya ve
yeniye karşı küçümseme duyan ve Rusya'nın III. İvan'dan önce, Büyük İvan'ın Büyük Petro'dan üstün olduğu kadar daha iyi olduğuna inanan muhafazakar yazarlar vardı; ve
Puşkin ve Gogol, Koltsof ve Turguenief vardı, onlardan nefret ediyorlardı, çünkü onların sesi Yeni Rusya'nın sesiydi.
Turguenief, o zamanlar Rusya'nın baskıcı tutumuna dair bastırılmış bir hisle
kendini serflikle mücadeleye hazırlıyordu: "Kanıtlarım sansürden yarı silinmiş ve kan gibi kırmızı mürekkeple
le lekelenmiş olarak bana geri dönerdi. Ah! Acı dolu zamanlardı!" Ama her şeye rağmen,
Rus dehası kanatlarını açıyordu ve belki de bu baskıdan onu bu kadar büyük kılan o tutkulu yoğunluk gelecekti.

XXII. BÖLÜM

1848 AVRUPA'DA - KIRIM SAVAŞI.

1831 Devrimi, 1848'de Avrupa'yı temellerinden sarsan devrimin sadece hafif bir öncüsüydü. Vatanseverlerin ve sızlayan kalplerin olduğu her yerde merkezleri vardı. Paris'te, Louis Philippe Cumhuriyet kelimesini duyar duymaz kaçmıştı ve Paris'te işçiler uyanmış bir umutla Polonya'nın ulusal bayrağını salladığında, o topraklar bile heyecanla titriyordu. Viyana'da, fırtınaya karşı koyamayan İmparator Ferdinand tahttan feragat etti ve yerine genç yeğeni Francis Joseph geçti. Büyük vatansever Louis Kossuth'un sesine itaat eden Macaristan, Nisan 1849'da kendini özgür ve bağımsız ilan etti. 1831'de Polonyalılara en fazla cesaret ve sempati gösteren Macarlardı; bu yüzden Nicholas onlara elinin ağırlığını hissettirmeye karar verdi. Binlerce Polonyalı sürgünün -kendi tebaasının- isyancıların saflarında olduğu bahanesiyle, bir Rus ordusu Macaristan'a yürüdü. Ertesi Ağustos'ta devrim sona ermişti -binlerce Macar vatansever
boş yere ölmüştü, binlercesi Türkiye'ye kaçmıştı ve diğer binlercesi de korkunç General Haynau tarafından yönetilen Avusturya intikamından muzdaripti. Bugün Viyana'da tahtta oturan nazik ve iyi huylu hükümdar Francis Joseph, Macaristan'ı Polonya'da Nikolay'ın yaptığından daha fazla zulme maruz bıraktı. Sadece milliyetin tohumları yok edilmekle kalmadı - Anayasa ve Meclis kaldırıldı, ulusal dil, kilise ve kurumlar silindi; ama iğrenç zulümler ve idamlar yıllarca devam etti. Birkaç liderle birlikte sürgünde ve Küçük Asya'da tutuklu olan Kossuth, 1851'de Avrupa duygularının müdahalesiyle serbest bırakıldı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti daha sonra bir firkateyn göndererek onu ve arkadaşlarını Amerika'ya götürdü ve orada büyük Macar, tutukluluğu sırasında bir İncil ve sözlük aracılığıyla ustalaştığı kendi dillerindeki belagatinin büyüsüyle insanları heyecanlandırdı. Avusturya, böylesine tatmin edici bir sonuç için Rusya'ya borçluydu. İmparator Nikolay, genç hükümdar Francis Joseph'in sonsuz minnettarlığını kazandığını hissederek St. Petersburg'a döndü, çok geçmeden onun hakkında "nankörlüğünün Avrupa'yı hayrete düşürdüğünü" söyleyeceğinden pek şüphelenmiyordu.

İmparator Nikolay'ın, diğer güçlerle birlikte, Osmanlı bütünlüğünün korunmasını arzuladığını
söylerken, Doğu Sorunu'nu gelecek nesillere bırakmamaya, kendi saltanatını Rusya lehine bir çözümle taçlandırmaya gizlice karar verdiğine şüphe yok. Konumu çok güçlüydü. 1841 Antlaşması ile Doğu Hristiyanlığının koruyucusu olarak başkanlığı kabul edilmişti.
Avusturya artık ona minnettarlık bağıyla, Prusya ise yakın aile bağları ve sempatiyle geri dönülmez bir şekilde bağlıydı. Tek gereken
İngiltere'yi kazanmaktı. 1853'te İngiliz büyükelçisiyle yaptığı bir dizi özel, gayrı resmi görüşmede, kendisi ile Majestelerinin hükümeti arasında gizli bir
anlaşma olması gerektiği planını açıkladı. Özünde şöyle dedi: "İngiltere ve Rusya dost olmalı. Hiçbir zaman
bu kadar büyük bir ihtiyaç olmamıştı. Eğer hemfikirsek, Avrupa hakkında hiçbir endişem yok. Başkalarının
ne düşündüğünün gerçekten çok az önemi var. Ben de sizin kadar
Türk İmparatorluğu'nun varlığını sürdürmesini istiyorum. Fakat elimizde
hasta bir adam var - çok hasta bir adam: aniden ölebilir. Böyle bir felaket durumunda ne yapılması gerektiği konusunda bir anlayışa varmak bizim için ihtiyatlılık değil midir? Hemen anlaşılabilir ki
Ben asla bir Bizans İmparatorluğu'nun yeniden inşasına izin vermemeliyim ve
Türkiye'nin küçük cumhuriyetlere bölünmesine daha da az izin vermeliyim - Kossuthlar, Mazziniler ve Avrupalı ​​devrimciler için hazır sığınaklar; ve ayrıca size çok açık bir şekilde söylüyorum ki
İngiltere'nin veya herhangi bir Devletin Konstantinopolis'te bir dayanak noktası olmasına asla izin vermem.
Kendimi ayrıca onu işgal etmemeye de bağlamaya hazırım - belki de bir
koruyucu. Ama Mısır'ı işgal etmenize itirazım olmamalı. Hükümetiniz için önemini
çok iyi anlıyorum ve belki de
Kandia adası size uygun olabilir. O adanın da bir İngiliz mülkü
olmasına itirazım yok. Bir antlaşma istemiyorum--sadece beyefendiler arasında bir
anlaşma; bu yeterlidir. İmparatorluğumu
artırmak gibi bir arzum yok. Yeterince büyük; ama tekrar ediyorum--hasta adam
ölüyor; ve eğer gafil avlanırsak, önceden uygun önlemler alınmazsa, Konstantinopolis'i işgal etmemi gerektirecek koşullar ortaya çıkabilir."

Bu bir rüşvetti, ardından bir tehdit geldi. İngiltere, diğer Güçlerin onayı olmadan herhangi bir
şarta girmeyi soğukkanlılıkla reddetti. Majestelerinin hükümeti, bir çıkar elde edeceği gizli bir
anlaşmanın tarafı olamazdı. Müzakereler başarısız olmuştu.
Nicholas çok öfkelenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak,
Avusturya ve Prusya'ya güvenebilirdi. Şimdi, Avrupa'da tanınma arayışında olan yeni Fransız İmparatoru Louis Napolyon'u düşünüyordu. İngiliz elçisi soğuk karşılandı ve X. Charles'ın tahttan çekilmesinden bu yana ilk kez Fransa temsilcisi içten bir selamlama aldı ve İmparator'a iltifat dolu bir mesaj emanet edildi. Ancak Fransa, Moskova'dan geri çekilmeyi, İskender'in Paris'te bulunmasını ve bizzat Nicholas'ın Avrupa'da dışlanma girişimini unutmamıştı; ayrıca, Louis Napolyon dostluğunu kazanmak için yapılan girişimlerden memnun olsa da, hangi davanın kendi çıkarlarını en iyi şekilde destekleyeceğinden henüz tam olarak emin değildi. Neyse ki Rusya'nın Türkiye'ye karşı bir şikayeti vardı. Çok küçük bir şikayetti ama faydalıydı ve Avrupa tarihindeki en heyecan verici krizlerden birine yol açtı. Bu, gelenekte İsa Mesih'in doğumu ve ölümüyle ilişkilendirilen Beytüllahim ve diğer yerlerdeki Kutsal Tapınakların mülkiyeti meselesiydi; ve Latin veya Yunan rahiplerin
Beytüllahim'deki Kilise'nin büyük kapısının anahtarına sahip olma hakkı olup olmadığı,
ve Kurtarıcımızın
doğduğu mağaranın üzerine gümüş bir yıldız koyma hakkı olup olmadığı. Sultan, bu tartışmalı noktaları ayarlama konusundaki sözlerini yerine getirmede başarısız olmuştu. Ve büyük Prens
Menschikof, etkileyici bir şekilde ve tehditkar bir tavırla
Konstantinopolis'te belirip anlaşmazlığın derhal çözülmesini talep ettiğinde tüm Avrupa titredi. Türkiye
korkudan felç olmuştu, ta ki İngiltere büyük diplomat Lord Stratford de Redcliffe'i -ve Fransa da M. de Lacour'u- gönderene kadar. Daha basit hiçbir soru daha seçkin bir değerlendirmeye tabi tutulmadı veya beş hükümdar ve kabineleri tarafından daha nefes nefese bir ilgiyle izlenmedi. Birkaç gün içinde her şey çözüldü - türbeler ve
Beytüllahim'deki kilisenin büyük kapısının anahtarının
sahipliğiyle ilgili sorular mutlu bir şekilde çözüldü. Düzenlenecek sadece birkaç "iş ayrıntısı" vardı ve bölüm kapanacaktı. Ancak sorun bitmemişti. "İş ayrıntıları" arasında büyük bir savaşın tohumu saklıydı. Rusya İmparatoru, Sultan'ın hakimiyetindeki Yunan Hıristiyanların güvenliğini garanti eden "resmi ve olumlu garantiler talep etmekle yükümlü hissetti". Türk İmparatorluğu'nda Hıristiyanlığın Koruyucusu olarak atanmıştı ve bunu bu yetki sayesinde talep etti. Şimdi İngiliz ve Fransız elçilerinin varlığıyla güçlenen Sultan, böyle bir garanti vermeyi kesinlikle reddetti ve bağımsızlığının ve haklarının böyle bir ihlaline direnmesinde kendisini desteklemeleri için dünyanın görüşüne başvurdu. Lord Stratford, Kont Nesselrode ve Prens Menschikof ve Sadrazamla notlar ve konferanslar alışverişinde bulunup en yetenekli diplomasinin tüm sanatlarını ve güçlerini boşuna harcadı. Temmuz 1853'te Rus birlikleri Türk topraklarını işgal etmişti ve kısa bir süre sonra bir Fransız ve İngiliz filosu, artık Rusya'nın düşmanlarına kapalı olmayan Çanakkale Boğazı'nı geçmişti, Konstantinopolis'e doğru ilerliyordu ve Boğaz'daydı.

Avusturya, İngiltere ve Fransa'ya savunma amaçlı ama saldırgan olmayan bir ittifakta katıldı ve Prusya çatışmadan tamamen uzak durdu.

Nicholas tüm hesaplamalarında başarısız olmuştu. İngiltere'yi Mısır'ın teklifiyle gizli bir anlaşmaya çekmeye boşuna çalışmıştı - Macaristan'ı Avusturya'ya karşı boşuna korumuştu - Prusya'yı dostluk eylemleriyle kendisine bağlamaya boşuna çalışmıştı; ve Nemesis'i onu takip ediyor, Fransa'ya yönelik uzun bir dizi hakaretin intikamını alıyordu. Tek bir ulus tarafından desteklenmediği için üç ulusla savaş halindeydi; ve yirmi sekiz yıllık parlak bir saltanattan sonra
tek bir talihsizlikle kontrol altına alınmadan, ölmek üzereydi ve imparatorluğuna
yenilgi ve aşağılanmayla
sonlanacak olan
felaket dolu bir savaşın mirasını bırakıyordu.

Ama garip bir şey olmuştu. Avrupa bin yıldır
Muhammedanlığı kıtadan
kovmaya çalışıyordu.
Hristiyanlığı o büyük kötülükten
kurtarmaya yardımcı olacaksa hiçbir fedakarlık çok büyük
düşünülmemişti. Şimdi, bu eski düşmanın manevi varisi ve merkezi olan Türk İmparatorluğu, daha az gaddar değil, Hristiyanlığın içgüdülerine daha az saldırgan değil, yok olma eşiğindeydi. Aslan yürekli Richard ve aziz Louis IX için, sekiz yüz yıl sonra böyle bir kriz geldiğinde İngiltere ve Fransa'nın ne yapacağını önceden görebilselerdi, bu bir sürpriz olurdu! Sultan, Peygamber adına, çılgın bir fanatizmin tüm tutkularına, "kutsal inançlarına saldıran yabancı kâfirleri kovmak" için seslenirken, İngiltere'de, sanki dava haklıymış gibi, onun savunması için muhteşem bir coşku vardı.

Hazineyle dolu bir tekneyi, hızlı ve kıvrımlı akıntılarda güvenle taşımak basit bir şey değildir. İngiltere, su kenarına kadar hazineyle doluydu. Onun umudu, kaderin Doğu topraklarına giden kapıya demirlediği o batık imparatorluk enkazındaydı ve bu dünyada en çok korktuğu şey onun ortadan kaldırılmasıydı. Devlet politikası açısından, kendisine açık olan tek yolu izlemiş olabilir; ancak daha yüce bir bakış açısından bakıldığında, "Büyük Suikastçı" ile Ellerini birleştirdiğinde ve ona zarar gelmemesi için oğullarının kanını döktüğünde bu haksızlıkla bir uzlaşmaydı. Elli yıldır bu uzlaşma politikasını utandırdı ve hala onun güzel adını lekelemeye devam ediyor. Kırım Savaşı'nda İngiltere, Rusya'dan daha az olmamak üzere, açıkça ilan edilmiş değil, açıkça ilan edilmemiş bir amaç için savaşıyordu. Ancak dürüstlük diplomasinin gerektirdiği erdemlerden biri değildir, bu yüzden belki de bundan şikayet etmeye hakkımız yoktur. 4 Ocak 1854'te müttefik filoları Karadeniz'e girdi. İmparator Nicholas, St. Petersburg'daki sarayından olayların ilerleyişini izliyordu. Menschikof'un Lord Raglan ile Odessa'da (22 Nisan) kılıçlarını boşuna tarttığını gördü; sonra Alma'daki ezici yenilgiyi (20 Eylül); sonra da savaşın sonuna kadar sürecek olan Sebastopol'u korumak için Rus filosunun batırılmasını. Düşmanının yenilmez cesaretini, Balaklava'daki süvari hücumunda (5 Kasım) gördü; bu, verildiğinde emre itaat etmek, alındığında ise işe yaramaz ve ölümcül bir emirdi ve birisi sık sık şu eleştiriyi yapmıştı: "_C'est magnifique--mais
ce n'est pas la guerre_." Ve sonra, o korkunç kış boyunca, unsurlar ve resmi kötü yönetim onun için savaşırken ve daha fazla İngiliz askeri soğuktan ve ihmalden ölürken, Rus kurşunu ve mermisiyle öldürülenlerden daha fazlayken, dayanma gücünü gördü.

Ancak müttefik ordularının muazzam üstünlüğünden şüphe edilemezdi. Her noktada yenilen birlikleri, Sivastopol'da umutsuzca kuşatılmıştı. İmparatorluğunun ihtişamı her tarafta hakarete uğramış, her denizdeki limanları abluka altına alınmıştı. Daha önce hiç yenilginin ve aşağılanmanın acısını tatmamıştı. Avrupa, Krallar arasında Agamemnon olarak önünde eğilmişti. Avusturya'yı kurtarmıştı; Prusya'yı korumuştu; Fransa'ya yüce hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissettirmişti.
Nerede otokrasi aşağılanmışsa, orada onun şampiyonu olmuş ve onu yeniden canlandırmaya çalışmıştı. Ancak 1848'den beri havada onun yöntemlerine uygun olmayan bir şeyler vardı. O, yeni bir dünyada eski bir ilkenin enkarnasyonuydu. Ayrılma zamanı gelmişti. Günü
uzun ve görkemliydi, ama bulutlar ve karanlıklar arasında geçiyordu.

Başarılı bir diktatör, başarısız bir diktatörden oldukça farklı bir kişidir.
Nikola, yenilmezliğin parlayan ışığında görülmüştü. Ama
ani ve korkunç bir uyanış gelmişti. Tekrarlanan yenilgilerden
acı çeken ulus öfkeliydi.
İmparatoru, yönetimi, bakanları, diplomatları, generalleri suçlayan bir isimsiz yayın seli
yayınlandı. "Köleler, ayağa kalkın!" dedi biri, "ve dik durun
despotun önünde. Tatar Hanlarının haleflerine yeterince uzun süre köle olarak tutulduk. "

Çar kasvetli ve sessizleşti. "Halefim," dedi, "istediğini yapabilir. Ben değişemem." Sonunda Avusturya'nın düşmanlarıyla ittifak halinde olduğunu gördüğünde çok sarsıldı. Ama daha önce sessiz olan halkının
acı sitem ve nefret sesi, demir iradesini sarstı ve kalbini kırdı. Artık yaşamak istemiyordu. Gripten
acı çekerken, yoğun soğukta paltosunu giymeden dışarı çıkmakta ve muhafızlarını denetlemekte ısrar etti. Beş gün sonra, Rusya'daki her şehre gönderilen mesajı dikte etti: "İmparator ölüyor."

BÖLÜM XXIII

LİBERALİZM--KÖLELERİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

Hayatı ve yüzyıllardır zorlukla kazanılan fetihler birlikte
kaybolup giderken, ölmekte olan İmparator oğluna şöyle dedi: "Tüm dikkatim
Rusya'yı dışarıda güvenli, içeride müreffeh bırakmaktı. Ama görüyorsun
neredeyse öyle. Ölüyorum ve size taşınması zor bir yük bırakıyorum."
Bu sorumlulukların üzerine düştüğü genç adam II. Aleksandr,
otuz yedi yaşındaydı. Annesi, Prusya Prensesi Charlotte'du, 1861'de kardeşi tarafından boş bırakılan Prusya tahtına geçen merhum İmparator William'ın kız kardeşiydi.

Halkına söylediği ilk sözler,
"kutsanmış hatırasıyla" babasını, amaçlarını ve hedeflerini tutkuyla haklı çıkarmak ve
"Tanrı ve tarihin haklı çıkaracağı" davranış çizgisine sadık kalması gerektiğine dair ciddi bir bildiriydi. Sıradan etten ve kandan bir adamdı ve çelikten bir adam gibi davranmaya söz veriyordu. Hem kendi doğası hem de krallığının koşulları buna
izin vermiyordu. Tahttaki adam,
halkın sesini dikkatle dinlemekten kendini alamadı. Barış olmalıydı. Ülke, adamdan ve paradan yoksundu.
Yeterince köylü kalmamıştı tarlalara kadar. Toprak sahipleri, saflarında serfleriyle birlikte mahvolmuştu ve umutsuz bir savaşın yürütülmesinin dayandığı vergileri ödemek için paraları yoktu. Victor Emmanuel, müttefiklere bir Sardunya ordusuyla katılmıştı; ve Fransızlar, muazzam bir saldırıyla, Kırım'daki durumun anahtarı olan Malakof'u ele geçirmişti. Prens Menschikof'un yerini alan Prens Gortchakof, geri çekilmeyi ancak bir şan peleriniyle örtebilmişti. Son gelmişti. 30 Mart 1856'da bir barış antlaşması imzalandı. Rusya, Türk vilayetleri üzerindeki münhasır himaye iddiasından vazgeçti, Tuna'nın serbest dolaşımını kabul etti, Türkiye'yi Romanya prensliklerine bıraktı ve en kötüsü, Karadeniz'in kontrolünü kaybetti. Suları tüm ulusların savaş gemilerine yasaklandı; kıyılarında askeri veya denizcilik cephanelikleri bulunmayacaktı. Büyük Petro'dan bu yana Rus politikasının meyveleri yok edildi ve iki yüzyıllık ilerlemenin çalışmaları iptal edildi.

Bu felaketlerin sorumlusu kim ve neydi? Rus ordusunun Türkler ve Asyalılarla başarılı bir şekilde rekabet edebilmesinin ve Avrupalılarla rekabet edememesinin nedeni neydi? Nedeni, inatçı Rus Muhafazakârları için bile açık olmaya başladı. Bu çağda savaşta rekabet edebilmek için bir ulusun barış sanatlarına hakim olması gerekir. Uygar bir ulustan
çekilen bir ordu, barbar bir ulustan
çekilen bir ordudan daha etkili bir araçtır. Birkaç yüksek eğitimli ve kurnaz zekanın milyonlarca insan için kaba bir cehaletle
düşündüğü zamanlar geçmişti. Rusya'nın birkaç büyük ve güçlü insan için
yapılmadığı, geri kalanların, ayırt edilemez bir kitlenin, çalışıp acı çekmesi gerektiği kabul edilmesi gereken zaman gelmişti. Başka bir deyişle, bu bir ulus olmalı - sefaletle beslenen ve askeri güçle desteklenen bir hanedan değil.

Yüksek rütbeli adamlar artık unvanlarını ve makam nişanlarını göstermiyorlardı. Büyük felaketteki sorumluluklarının payına dikkat çekmekten kaçındılar ve liberal liderlerin önerilerini neredeyse alçakgönüllülükle dinlediler; birkaç ay önce, hiç kimse kapalı kapılar ardında fısıldamaya cesaret edemiyordu. Yeni bir edebiyat
hayata geçti, azarlanmadan, devlet politikası sorularını daha önce hiç hayal edilmemiş
korkusuz bir özgürlükle ele aldı. Muhafazakar Rusya, uluslarının umudunun Liberalizmde olduğuna dair evrensel bir inançla
birdenbire yok olmuştu.

İmparator, 1825 komplosunun sürgünlerini Sibirya'dan geri çağırdı ve ayrıca 1831'deki Polonyalı sürgünleri de.
Zavallı yargı sistemini
yeniden şekillendirmek ve Batı deneyiminin en iyi olduğunu
bulduğu yöntemleri benimsemek için dürüst bir çaba sarf edildi.
Avrupa etkilerinin önündeki engeller kaldırıldı ve herkes tüm halkı daha yüksek bir zeka ve refah standardına
getirmenin yollarını bulmak için el ele verdi. Rusya yeniden canlanacaktı.
İnsanlar, coşkuyla ve gözyaşlarıyla, sokaklarda birbirlerine
sarıldılar. Birisi şöyle yazmış: "Kalp sevinçten titriyor. Rusya, kaptan ve mürettebatın hareket ettiremediği karaya oturmuş bir gemi gibi; şimdi onu kaldıracak ve yüzdürecek yükselen bir ulusal yaşam dalgası olacak." 

1861'de İmparator Alexander, yirmi üç milyondan fazla insanın kölelikten kurtuluşunu sonsuza dek görkemli kılacak olan tedbire adını eklediğinde, hakim olan kamuoyu duygusu böyleydi. Bu sınıfın haksızlıklarını ve acılarını, en sonunda ulusun refahı ve hatta yaşamı onlara dayanıyordu; bu sınıf, tamamen bir kişinin iradesine tabi olarak, istediği zaman otuz ila kırk yıllık bir süre için askere alınabilir veya istemediği zaman ömür boyu madenlerde çalışmak üzere Sibirya'ya gönderilebilirdi; ve hiçbir yerde veya hiçbir zamanda, mülk sahibinin açgözlülüğünün kendilerine dayattığı herhangi bir zulümden korunmayanlar. Topraksız köylüleri satmak, kanunla onaylanmamış, gelenekle onaylanmış hale geldi, ta ki hakkı imparatorluk fermanlarıyla tanınana kadar, böylece teoride yumuşak bir dış görünüş sunan serflik, pratikte ve gerçekte korkunç ve hafifletilmemiş bir insan köleliği biçimiydi.

Patriarkalizmin iyi huylu bir sesi vardır - daha kötü olan bir şeyden daha iyidir! İnsan durumunun daha karanlık bir bataklığından yukarı doğru bir adımdır. Büyük Petro, korkunç süpürgesiyle tüm özgür köylüleri özgür olmayan serflerle aynı kitleye süpürdüğünde ve imparatorluğu köylülüğün soylulara ve sonra soyluluğun devlete sunacağı bir hizmet zinciri üzerine kurduğunda, tüm devlete toplumsal birimde var olan Slav ilkesini -aileyi- uyguladı. Ve yüzeyi Avrupalılaştırırken, Asyalı ve yeni giysisiyle uyumsuz olan bir paternalizm yapısını tamamlıyordu -zamanla düzensizliğe yol açacak ve radikal ve zor reformları zorunlu kılacak bir uyumsuzluk. Bir temel taşını kaldırmak hassas ve zor bir işlemdir. Tiranlıklarla kaplı bu serfliği parçalamak için sıradan olmayan bir cesaret gerekiyordu. Sonuçlarını hiç kimsenin öngöremediği devasa bir toplumsal deneydi. İskender'in selefleri bunu düşünmüş ve konuşmuşlardı, ancak denemeye cesaret edememişlerdi. Artık zaman olgunlaşmıştı ve
tahttaki adam bunu gerçekleştirmek için gereken cesarete sahipti.

Bu devrimin gerçekleştirildiği araçlar kısaca bir cümlede
açıklanabilir. Taç, toprak sahiplerinden toprağı satın aldı - köylülerle birlikte, ve sonra toprağı köylülere, kırk beş yıl boyunca Taç'a toprak için ödediği miktarın yüzde altısını faiz olarak ödemeleri koşuluyla verdi. Toprağı kabul eden ve her bireyin kendi arazisi için yıllık kira payını (veya faiz parasını) ödemesini sağlama yükümlülüğünü ve görevini üstlenen komün veya _mir_ idi; bu, kendi geçimini ve hükümet vergisini ödemesi için yeterli olması gerekiyordu. Yıllarca özgürleşmeyi, üzüntüden kurtulmanın belirsiz bir vaadi olarak hayal eden bu basit insanlar, şimdi toprakları için ödeme yapmaları beklendiğini şaşkınlıkla duydular! Toprak her zaman onlara ait değil miydi? Emek yoluyla toprak sahibi olma fikri, kavrayabildikleri tek fikirdi ve bu fikir, "Biz sizin, ama toprak bizim" demeye alışkın oldukları serflik
yüzyılları boyunca varlığını sürdürmüştü. Yirmi beş milyon insanın minnettar kalplerle sevinmesi yerine, bir hoşnutsuzluk
kargaşası ve bazı yerlerde ayaklanmalar vardı - bir köylü lideri, çağrısına uyan on bin kişiye Özgürleşme Yasası'nın bir sahtecilik olduğunu, aldatıldıklarını ve Çar'ın, "Küçük Babalarının", onların mutluluğu için tasarladığı şeyden yararlanmalarına izin verilmediğini söyledi. Ancak
toplumsal koşullarda böylesine muazzam bir
değişimin beraberinde getirdiği karmaşık zorluklar düşünüldüğünde, kurtuluş kolayca gerçekleştirildi
ve Rus köylüleri, eski Patriarkal
kurumlarının varlığını sürdürmesiyle, hemen eski Slav ilkesinin değişmediği tam bir yerel özyönetim sistemine kavuştular.
Komünün veya _mir_'in başında ihtiyar vardı, bir grup _Volost_ oluşturuyordu ve _Volost_'un başı toplumun barış ve düzeninden sorumluydu. Daha sonra buna, yerel konuların düzenlenmesi için köylülerin temsili bir meclisi olan _Zemstvo_ eklendi.

Böyle yeni bir merhamet dönemi, Polonya'da da bu faydaları paylaşabileceği umudunu uyandırdı. İlk olarak, Macaristan'a verilen türden bir Anayasa için dua ettiler. Sonra, İtalya kendini özgürleştirirken, daha da cesurlaştılar ve Avrupa'nın dört bir yanındaki Polonyalı sürgün topluluklarının kışkırtmasıyla daha fazlasını talep ettiler: kendilerine bağımsızlık verilmesini. Yine bir Polonya-Litvanya ittifakı ve Ukrayna'daki kaybedilen Polonya eyaletlerinin geri kazanılması ve Polonya'nın bağımsız bir krallığının yeniden kurulması umudu kendini göstermeye ve daha kapsamlı bir yıkıma davetiye çıkarmaya cesaret etti. Liberal Ruslar ilk ılımlı talebe sempati duyabilirlerdi, ancak sonuncusunda Rusya'nın bütünlüğüne yönelik bir girişimde bulunulduğunda, imparatorlukta tek bir ses vardı. Polonyalılara yönelik ceza, Liberaller ve Muhafazakarlar tarafından o kadar acımasız ve o kadar kinciydi ki, Avrupa sonunda 1863'te itiraz etti. Lehçe ve hatta alfabe bile yasaklandı. Ülkedeki her asilzade bu son komploya dahil olmuştu. Topraklarını satmaları emredildi ve tüm Polonyalıların topraklarını satın alması yasaklandı. Polonya'dan bir daha asla yükselebilecek hiçbir şey kalmamıştı.

XXIV. BÖLÜM

TÜRK-RUS SAVAŞI - BERLİN ANTLAŞMASI

Liberalizm bir kontrol altına alınmıştı. Bir zamanlar büyük bir ulusun özgür içgüdülerini bastırmak için kullanılan bu şiddet patlamasında, Rus halkının mizacı değişmişti. Sıcaklık ve şevk
soğumuştu. İmparatorun eli daha da sıkılaşmıştı. Hatta bazıları Finlandiya'nın Polonya'nın olduğu gibi Ruslaştırılması gerektiğini bile düşünmüştü; ancak sadakatine ikna olan Büyük Prenslik kurtuldu ve Birinci İskender'in büyük bir nezaketle bahşettiği ayrıcalıklar onaylandı.

Siyasi reformlar Polonya ayaklanmasıyla kontrol altına alınmış olsa da, maddi refahı sağlayan her şeyde muazzam bir ilerleme
olmuştu. Demiryolları ve telgraf telleri ve gelişmiş bir
posta hizmeti, imparatorluktaki tüm büyük şehirleri birbirine bağladı, böylece
birbirleriyle ve tüm
dünyayla hızlı ve düzenli bir iletişim sağlandı. Fabrikalar açılıyor, madenler çalışıyor ve ticaret,
üretim, sanat ve edebiyat yeni bir hayatla
canlanıyordu.

1871'de, Fransa-Prusya Savaşı'nın sonunda, İmparator
Alexander, amcası Birinci William'ın Paris'te Birleşik Almanya'nın
İmparatoru olarak taç giydiğini gördü. Bu krizde Rusya'nın onayı ve dostluğu, hem yeni Alman İmparatorluğu hem de Fransa için elzemdi.
Rus Şansölyesi Gortchakof fırsatı gördü. Güçlere, Rusya'nın Karadeniz'deki ayrıcalıklarını yeniden kazanma niyetini ima etti ve Güçler kısa bir diplomatik yazışmadan sonra, bu suların tarafsızlaştırılmasını resmen iptal etti; ve Rusya, harap olmuş kalelerini yeniden inşa etmeye ve Güney'deki deniz gücünü yeniden kurmaya başladı. Rus ve diğer hüküm süren aileler arasında, Avrupa diplomasisini neredeyse bir aile meselesi gibi gösteren yakın bağlar oluşmaya başlamıştı - gerçekte ise diplomasi üzerinde çok az etkisi olmasına rağmen. Alexander, bu ittifaklardan birinin oğluydu ve Hesse hanedanından bir Alman prensesiyle evlenmişti. 1866'da oğlu Alexander, Danimarka Kralı IX. Christian'ın kızı olan Prenses Dagmar ile evlendi ve 1874'te kızı Marie'yi Kraliçe Victoria'nın ikinci oğlu Edinburgh Dükü Alfred ile evlendirdi. Lord Beaconsfield, Türkiye'deki mali krizden ve Mısır'daki mali sıkıntıdan yararlanarak, Hidiv'den Süveyş Kanalı'ndaki yarı hissesini 20.000.000 $ karşılığında satın aldı ve bu da İngiltere'ye Hindistan'daki imparatorluğuna doğrudan giden su yolundaki bu önemli bağlantının yaklaşık onda dokuzunun mülkiyetini verdi. 1856'dan bu yana geçen tüm yıllar boyunca, İngiltere'nin aklında sürekli olarak en üst sırada olan bir konu vardı; ve bu konu, Başbakanının insanlara unutturmaya çalıştığı
her şeyden daha önemliydi. Balkan devletlerinin birbiri ardına Türklere karşı ayaklanmasıyla -önce Hersek, sonra Karadağ, sonra Bosna- çok iyi biliniyordu ki, en acımasız
baskıyı çekiyorlardı ve Sultan'ın 1856'da Güçlere verdiği sözlerden hiçbiri yerine getirilmemişti. Ancak 1876'da artık kimse
bilmiyormuş gibi davranamazdı. Bulgaristan'da önemsiz bir isyan çıktı.
İstanbul'a gönderilen bir telgrafa cevaben, Bashi-Bazuks adı verilen bir grup doğaçlama milis, olayı kendi tarzında yönetmek üzere gönderildi. Yetmiş köyün yakılması; on beş bin -kimilerine göre kırk bin- kişinin, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan katliamı,
anlatılması için çok iğrenç ayrıntılarla birlikte; daha sonra Filibe'de satışa sunulan Bulgar kızlarının ifşa edilmesi--tüm bunlar sonunda dikkat çekti. Broşürler, gazete makaleleri, konuşmalar, İngiliz halkının dehşetini dile getirdi. Lord Stratford de
Redcliffe, Gladstone, John Bright, Carlyle, Freeman, bu suçta Türkiye'yi destekleyen ve İngiltere'yi suç ortağı yapan hükümete karşı güçlü suçlamalarda bulundu.

Rusya'nın Doğu'daki dindaşlarına yönelik endişesinin samimiyetinden ne kadar şüphe edersek edelim, İnancının korunmasının her zaman -Doğu Sorunu'nun ortaya çıkmasından çok önce- politikasında en hayati şey olarak ele alındığı kabul edilmelidir. Her ittifakta, her müzakerede, her antlaşmada, asla taviz verilmeyen tek şey buydu; ve Yunan Hristiyanlığı, Katolik veya Protestan inançlarının diğer topraklardaki inançlara göre Rusya hükümetiyle kesinlikle daha yakın ve daha mistik bir ilişkiye sahiptir. Rusya, İngiltere'deki en iyi duygunun boşuna talep ettiği şeyi yapmaya hazırlandı. Sırbistan, Hersek ve Karadağ'ın ezilen eyaletlerini desteklemek için Türkiye'ye savaş ilan etti. Nisan 1877'de Rus ordusu sınırı geçti. Sonra Nikopolis'in ele geçirilmesi, Plevne'deki geri püskürtme, Şipka Geçidi muharebesi, Plevne'de bir başka ve başarılı muharebe, Kars'ın ele geçirilmesi, sonra Balkanlar geçti, Konstantinopolis'e doğru bir ilerleme. 29 Ocak'ta son atış yapıldı. Osmanlı İmparatorluğu sarsılarak teslim olmuştu ve tamamen Çar'ın insafına kalmıştı. Çar şu şartları dikte etti: Bulgaristan'ın yerel bir Hristiyan hükümete sahip özerk bir haraççı prenslik olarak kurulması; Karadağ, Romanya ve Sırbistan'ın bağımsızlığı; Tuna Nehri üzerinde bir toprak şeridi ve Rusya için büyük bir savaş tazminatı dışında Bosna-Hersek'te kısmi bir özerklik. Mart 1878'de imzalanan San Stefano Antlaşması'nın şartları bunlardı. Diplomatik olmayan bir zihin için bu, sıkıntılı bir sorunun mutlu bir sonucu gibi görünüyor. Balkan devletleri bağımsızdı - ya da kısmen; ve Osmanlı İmparatorluğu, zararsız olacak kadar sarsılmış ve parçalanmış olmasına rağmen, Doğu'ya giden yolu tıkayan
parçalanmış bir enkaz olarak kaldı.

Ancak Beaconsfield, Bismarck ve Andrassy ve Haziran ayında konferans için Berlin'e aceleyle giden diğer tam yetkili temsilciler için bu çok uygunsuz bir işlemdi ve her şeyin yeniden yapılması gerekiyordu. Gortchakof, Rusya'nın elde ettiği avantajlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Bulgaristan, biri Sultan'a devredilen, biri ona haraç veren, üçüncüsü belirli kısıtlamalar altında özerk olan üç parçaya bölündü. Karadağ ve Sırbistan bağımsız olarak tanındı, Bosna-Hersek Avusturya'ya verildi; Kırım Savaşı'nın sonuçlarıyla kaybedilen Besarabya, Kars'ın etrafındaki ve bitişiğindeki topraklarla birlikte Rusya'ya geri verildi. En önemlisi, Türk İmparatorluğu dost Devletler tarafından canlandırıldı ve istikrar ve bağımsızlık konumuna geri getirildi! Böylece, Berlin Antlaşması ile İngiltere Kıbrıs adasını ele geçirmiş
ve Rusya'yı, muazzam kan ve hazine fedakarlıklarından sonra, kendi kazanımlarından vazgeçmeye ve istediği politika çizgisine uymaya zorlamıştı. Pahalı ve muzaffer bir savaş, Berlin'deki tek bir diplomatik savaşla
sonlandırılmıştı.

Rusya'nın gururu derinden yaralanmıştı. Kongre'nin Rus hassasiyetlerine
bir hakaret olduğu açıkça söyleniyordu - "Rus
diplomasisinin Nihilizmden daha yıkıcı olduğu".

İmparator Alexander, Polonya ayaklanması ruhunun akıntılarını
soğutmadan önce, vaat edilen reformların olduğu o günlerde popülerliğinin zirvesine ulaşmıştı. Uzun süre insanlar onun umutlarını
gerçekten boşa çıkarmak istediğine inanmayacaklardı; Ancak birbiri ardına reformlar geri çekildiğinde, birbiri ardına sert önlemler alındığında ve etrafını muhafazakâr danışmanlar ve etkilerle sardığında, sonunda tarihin bu dönemde kaydetmesi gereken tek hayırlı eylemin 1861 tarihli bir eylem olduğu anlaşıldı. Ve şimdi itibarı sarsıldı ve Berlin'deki böylesine önemli bir diplomatik yenilgiyle popülaritesi daha da azaldı.

XXV. BÖLÜM

II. ALEXANDER ÖLDÜRÜLDÜ - HİÇÇİLİK

Özgürleşme, destekçileri ve serflerin kendileri için bir hayal kırıklığı olmuştu. Ölüm oranının her yıl endişe verici şekilde artması korkunç bir gerçekti ve bunun nedeni açlıktı. Dünyanın en zengin topraklarında, tarıma tutkulu bir halk tarafından
işlenen topraklarda yeterli ekmek yoktu! Bunun nedenleri burada belirtilmek için çok karmaşıktır, ancak birkaçına kısaca değinilebilir. Her özgürleştirilmiş serfe verilen toprak payı, hasatlar her zaman iyi olmadıkça ve her zaman bir işte çalışmadıkça, onun yaşamasını ve vergilerini ödemesini sağlamak için çok küçüktü. Yaşaması gerekmiyordu, ancak vergileri ödenmeliydi. Bunu yapmak için her hafta üç gün çalışması gerekiyordu; ve korkulan gün geldiğinde parası yoksa, vergi tahsildarı mısırını, sığırlarını, çiftçilik aletlerini ve evini satabilirdi. Ancak tüm toplulukları dilenciliğe sürüklemek akıllıca değildi, bu yüzden daha iyi bir yol keşfedildi ve bu yol hiçbir felaket ekonomik sonuç
vermiyordu. Kırbaçlandı. Bu hesaplaşma için seçilen zaman, yoğun sezonun bittiği zamandı; ve Stepniak bize, kışın tek bir komünde binden fazla köylünün vergilerinin "kamçılanması" için sıralarını beklerken görülmesinin alışılmadık bir şey olmadığını söylüyor. Elbette, buna katlanılmadan önce, gereken miktarı toplamak için tüm araçlar tükenmişti. En kesin yıkım yolu ve en az direnç gösteren tefecilik, normalde izlenen yoldu. Böylece, köylülüğün ihtiyaçlarıyla beslenirken, devletin gücendirmek istemediği ve iğrenç ve kötü çıkarlarına müdahale edilmemesi gereken zengin ve güçlü bir sınıf yaratarak devleti demoralize eden _Koulaks_ veya _Mir-eaters_ adı verilen yıkıcı sınıf yaratıldı. 
Sonra, serfliğe çok yaklaşan başka bir kölelik türü keşfedildi. Zengin mülk sahipleri, sıkıntıda olan komünlere veya bireylere kredi verirlerdi, paranın faizi köylüler tarafından her hafta belirli sayıda günlük çalışmayla ödenirdi, ta ki orijinal miktar geri ödenene kadar. Bazen, sözleşmede belirli bir zamanda ödeme yapılmaması durumunda miktarı artıran bir maddeyle, orijinal borç, tahakkuk eden faizle birlikte dört veya beş katına çıkarılırdı. Ve eğer, muhtemel olduğu üzere, ana para
asla geri ödenmezse, köylü borcun çaresiz, umutsuz esaretinde yıl be yıl bedavaya çalışırdı. Bunlar onların en kötü sefaletleri de değildi, çünkü istedikleri cezayı verebilen, tüm bir topluluğun kırbaçlanmasını emredebilen veya herhangi bir anda bir askeri gücün yardımına başvurabilen veya hatta inatçı köylülerin boyunduruğu altına girmesi için özel kişilere borç verebilen _Tchinovniks_ veya hükümet yetkilileri vardı. Ve bu, iki buçuk asırdır bekledikleri ve umdukları şeydi! Ama hiçbiri dokunaklı bir sadakatle Çar'ı suçlamayı düşünmedi. "Küçük Babaları", eğer bunu bilseydi, her şeyi düzeltirdi. Bütün bu sefaleti onlara getiren ve onları mutluluklarından mahrum eden soylulardı, o kötü soylulardı! Soylulardan, özgürlüklerini ve topraklarını çaldıkları için nefret ediyorlardı; soylular da, refah ve mutluluk içinde olmadıkları ve onları çok iyi davranan ve özgürleştiren devlete kıtlık ve sefalet getirdikleri için nefret ediyordu. Bu koşullar her geçen yıl daha da kötüleştikçe, Rusya'daki keskin zekalar, ortaya koydukları büyük toplumsal sorunları çözmeye çalışmakla meşguldü. Birleştirici ilkenin yerli olduğu bir ülkede, _Sosyalizm_ doğal ve kaçınılmaz bir büyümeydi. Sonra, köylülüğün artan sefaletinden bıkmış, Sibirya'daki siyasi sürgünlerin acılarından delirmiş bir şekilde, Rusya'da korkunç bir öneme sahip olan o kelime ortaya çıktı: _Nihilizm_ ve hemen ardından gelen mantıksal dizisi: _Anarşizm_, ki eğer yapabilseydi, medeniyetin tüm meyvelerini yok ederdi.

Antik "Nihilist" terimini ilk olarak Rusya'daki radikal düşünürlerden oluşan belirli bir sınıfa uygulayan Turguenief'ti; toplum teorisi, Fransa'daki on sekizinci yüzyıl filozoflarınınki gibi, otorite ilkesinin reddine dayanıyordu. Tüm kurumlar, toplumsal ve politik, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, tiranlıklardı ve gitmeliydiler.
Yeni uyanmış Rus zihninde, bu ilk olarak _yasama_ tiranlığının kademeli reformlar sistemiyle ortadan kaldırılması talebinin yumuşak biçimini aldı. Bu başarısız olmuştu; şimdi talep bir emir haline gelmişti. Halkın rahatlaması _gerekirdi. Çar bunu bahşedebilecek tek kişiydi ve bunu gönüllü olarak yapmayacaksa, bunu bahşetmek zorundaydı. Hiçbir adamın milyonlarca insanın mutluluğunu mahvetme hakkı yoktu. Yetki merkezileştirilmişse, sorumluluk da öyleydi. İskender'in tüm saltanatı bir lanetti ve
özgürleştirme bir yanılsama ve yalandı. Teslim olmalıydı ya da yok olacaktı. Bu
kötü niyetli ve yozlaşmış örgütün merkezi, 19. yüzyıl zekasına ve özlemlerine sahip adamların Hanlar dönemine uygun yöntemlere karşı çılgınca isyan ettiği, yüksek eğitimli bir
orta sınıftaydı. İlham veren sebep, insanlara duyulan sevgi değil, baskıcılarına duyulan nefretti. Köylülere yapılan çağrılar küçük bir tepki getirdi, ancak harekete Rusya'nın en üst kademelerinden erkekler ve kadınlar hevesle katıldı.

Gizli topluluklar ve örgütler her yerde, yanlış yönlendirilmiş meraklılar ve her sınıftan insan acısıyla işe alındı.
Resmi zulümden dolayı incinmiş ve kanayan kalpler nerede olursa olsun,
hangi kademede olursa olsun, korkunç propaganda, bir yuva olmasa bile, sempatizanlar buldu; asilzadelerin en üst ailelerinden erkekler ve daha da fazlası kadınlar, kendilerini gizlice harekete adadılar, ta ki Rus toplumu Çar'ın hanesine kadar uzanan bir komployla
dolana kadar. Köylüleri ayağa kalkmaya çağıran bildiriler gizlice yayınlandı. Polisin uyanıklığına rağmen, tüm Rus halkına benzer davetler göze çarpan yerlere asıldı: "Kıtlıktan bıktık, oğullarımızın darağacında, madenlerde veya sürgünde ölmesinden bıktık. Rusya özgürlük istiyor; ve eğer özgürlüğe sahip olamazsa, intikamını alacak!"

1870'ten sonra İmparator İskender'in hayatını sefil hale getiren tehditlerin tonu böyleydi. Seleflerinden hiçbirinin yapmaya
istemediği şeyi yapmıştı. En sert muhalefet karşısında, 23.000.000 insana özgürlük armağanını vermişti. Yüreğinde, tebaasının iyi niyetini ve minnettarlığını hak ettiğine inanıyordu. Mutlu bir imparatorluğu ne kadar da memnuniyetle yönetirdi! Ama ne yapabilirdi? Halkını sefil etmek için mutlak bir güce sahipti - ama onları mutlu etmek için hiçbir güce sahip değildi. Sadece sert bir baskı politikasıyla güvence altına alınabilecek bir tahtta oturması onun hatası değildi. Adaleti sağlamanın imkansız olduğu
bu kadar temel, bu kadar kaba, bu kadar yetersiz bir sistemle hükmetmesi onun hatası değildi. Uzun bir atalar soyundan otokratik içgüdüler miras almış olması da onun hatası değildi. Başka bir deyişle, Rusya Çarı olması onun hatası değildi!

Suikastın kasvetli gölgesi gittiği her yerde onu takip ediyordu. 1879'da
imparatorluk treni rayların altına yerleştirilen mayınlar tarafından yok edildi. 1880'de "Winterhof"taki imparatorluk daireleri benzer yollarla kısmen
enkaza uğradı. On yedi adam, suçlarının başarısızlığından başka hiçbir şeyden pişmanlık duymadan, ağırbaşlılıkla darağacına yürüdü; ve
komploda adı geçen yüzlerce kişi daha Sibirya'ya ebedi sürgüne gönderildi. El asla gevşemedi - ne de bu korkunç yollarla talep edilen Anayasa kabul edildi.

13 Mart 1881'de, İmparator araba kullanırken, arabasının altına bir bomba
atıldı. Enkazdan yara almadan çıktı. Sonra, polis tarafından yakalanan suikastçıya yaklaşırken, bir tane daha atıldı. Alexander yere düştü ve "Bana
yardım edin!" diye haykırdı. Korkunç şekilde sakatlanmış ama bilinci yerinde olan ölmekte olan İmparator, sarayına
taşındı ve birkaç saat içinde orada öldü.

Çar'ın görkemli cenaze töreninde, bir köylü heyeti tarafından cenazesine bir çelenk konulmasından daha dokunaklı bir şey yoktu.
En iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılabilir. İmparator, ermin bir cübbeye sarılı bir şekilde, erminle kaplı altın ve gümüş bir
kumaştan bir kanopinin altında, Katedral'de yatıyordu. "Sonunda kilisenin içindeydik,"
diye anlatıyor anlatı. "Hepimiz dizlerimizin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağladık, gözyaşlarımız
bir dere gibi akıyordu. Ah, ne acı! Dizlerimizden kalktık, tekrar
çöktük ve tekrar hıçkıra hıçkıra ağladık. Bunu üç kez yaptık, kalplerimiz hayırseverimizin
tabutunun yanında kırıldı. Bunu ifade edecek
kelimeler yok. Ve bize ne büyük bir onur bahşedildi! General çelengimizi aldı ve
doğrudan Küçük Babamızın göğsüne koydu. Köylü çelengi onun kalbine konuldu, şehit göğsüne - hayatı boyunca
biz onun kalbine en yakındık! Bunu görünce tekrar
gözyaşlarına boğulduk. Sonra General elini öpmemize izin verdi ve orada yatıyordu, Çar-şehidimiz, yüzünde sakin, sevgi dolu bir ifadeyle, sanki o, Küçük Babamız, uykuya dalmış gibi." 

Nihilizm adını sonsuza dek iğrenç kılmak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu eylemdi. Nihilizm inancının apaçık kötülüğünü ortaya çıkarmak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu Rusya'ya muazzam bir reform
bahşeden tek hükümdarın bu amaçsız fedakarlığıyla sağlandı. Onu öldürmüşlerdi ve sonra yılmadan darağacına yürümüşlerdi - hepsi bu - diğerlerini halefine aynı kaderi
getirmek için ciddi yeminlerle bağlı bırakmışlardı. Örgütün tüm enerjisi dinamit gizlemeye, patlaması için uygun bir an beklemeye, sonra şehitler gibi ölmeye, diğerlerini aynı dehşeti tekrarlamaya - ve böylece sonsuza kadar_ - odaklanmıştı.
Bir suçtan duydukları nefret daha kötüsünü işlediler. Uygarlığın yaşamına karşı komplo kurdular - sanki katiller tarafından yönetilmekten daha iyi değilmiş gibi, sanki kötü bir hükümet hiç olmamasından daha iyi değilmiş gibi!

Nihilizmin varlığı açıklanabilir, ancak hafifletilemez.
Bir insan, bir babanın, erkek kardeşin, oğlun, kız kardeşin veya eşin kırbaç altında yok olduğunu bilmenin
tek bir insan üzerindeki etkisini tahmin edebilir mi?
Böyle bir kişi bir daha "siyasi reformlar" hakkında sakin veya aklı başında bir şekilde
mantık yürütebilir mi?
Bu yarı Asyalı insanlarda uyuyan kaplan içgüdüleri varsa, bu onları uyandırmaya yetmiyor muydu?
Bunu yaşayan birçok kişi vardı ve o zamanlar hayattan daha değerli arkadaşları, sevgilileri, akrabaları olan binlercesi daha vardı, her gün sürgün işkencelerine katlanıyorlardı, sorumsuz yetkililerin acımasız cezalarına maruz kalıyorlardı. Yüzlerce asilzadeyi komplocuya dönüştüren şey buydu - ülkenin en yüksek görevlilerinden birinin kızı olan Sophia Perovskaya'nın İmparator'un öldürülmesi için işaret vermesini sağlayan şey buydu - ve sonra merhameti küçümseyerek geri kalanlarla birlikte darağacında ölme ayrıcalığına sahip olması gerektiğinde ısrar eden şey buydu.

Ancak kaplan içgüdüleri, nedenleri ne olursa olsun, söndürülmelidir. Bunlar
medeniyetle birlikte var olamaz. Bugünün yapısıyla insan toplumu
onlar için hiçbir mazeret tanıyamaz. Bunları yasaklar - ve Nihilist
on dokuzuncu yüzyılın İsmail'idir.

Dünya, III. İskender'in babasının öldürülmesi veya kendi tehditleri nedeniyle reformlara zorlanmamak konusunda inatçı bir kararlılık göstermesi karşısında şaşırmadı ve belki de hoşnutsuz bile olmadı. Taç giyme töreni, onu bekleyen trajedi nedeniyle uzun süre ertelenmişti,
sonunda 1883'te Moskova'da büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Daha sonra Gatschina'daki sarayına çekildi ve orada neredeyse bir
tutuklu olarak kaldı. Kollarında ölen babasının kaderini hatırlayarak
kırılan ve kendisini ve ailesini yok etme komplolarıyla
rahatsız olan
adam, muhtemelen imparatorluğundaki en mutsuz
adamdı. Her hareketi, reform ruhuna karşı bir protestoydu. I. Aleksandr tarafından Finlandiya Büyük Dükalığı'na çok nazikçe bahşedilen ayrıcalıklar ilk kez işgal edildi. Edebiyat
ve basın sıkı bir sansüre tabi tutuldu. Babasının özgürleştirilmiş serflere yerel özyönetim hediyesi olan _Zemstvo_, bu organı soyluların kontrolüne vererek
pratik olarak geri çekildi.

[İllüstrasyon: Çar III. Aleksandr'ın Taç Giyme Töreni, 1883.
İmparatorun, Assumption Kilisesi'nde İmparatoriçe'yi taçlandırması.
Edwin B. Child'ın bir
çiziminden.]

Bu, insanların kalplerini sevindirmeyi amaçlayan tek bir eylemin olmadığı sert, neşesiz bir saltanattı.
İçinde yaşadığı iç karartıcı koşullar
İmparator'un sağlığını giderek zayıflattı. Ölmek üzereyken Livadia'ya götürüldü ve orada, karısı ve çocuklarının yanında, 1 Kasım 1894'te hayata veda etti.

BÖLÜM XXVI

FİNLANDİYA--LAHEY MAHKEMESİ--SİYASİ KOŞULLAR

İskender'in nazik yüzlü genç oğlu II. Nikolay tahta çıktığında, Rusya için yeni bir dönemin başlamak üzere olduğu
umudu vardı. Bu umudu haklı çıkaracak hiçbir şey henüz olmadı. Babasının izlediği
sert politika değişmedi. Finlandiya'ya keder ve dehşet
getiren son kararname, liberal bir
hükümdarın eylemi değil! O devletin zorla Ruslaştırılması
emredildi ve Finlandiya'daki basının, insanların kalplerine ve evlerine umutsuzluk
getiren _ukase_'yi kınaması yasaklandı. Rus dili, Helsingfors üniversitesinde ve okullarda zorunlu hale getirildi ve diğer sert önlemlerle birlikte, açıkça Fin milliyetini yok etme amacına işaret ediyor. Bu milliyet de asla sadakatsizlik veya ayaklanmayla Polonya'nın kaderini hak etmemiştir. Ancak bu, uyumsuz bir nota verdiyse de, genel bir silahsızlanma amacıyla Milletler Konferansı'na davet, heyecan verici ve beklenmedik bir tatlılık ve uyumdan ibaretti. Lahey'deki Barış Kongresi (1899) önemli sonuçlara ulaşsa da ulaşmasa da, varlığı modern zamanların en önemli gerçeklerinden biridir. Bu, mükemmel bir Hristiyan medeniyetinin bizi sonunda götürmesi gereken evrensel barışın bin yıllık dönemine giden yolda atılan ilk adımdır ve çağrıyı yapmak ve bu hareketin lideri olmak, Rusya'nın otokratik Çarı'na kalmıştır. Babasının ölüm döşeğinde, Nicholas, annesi Kraliçe Victoria'nın kızı Prenses Alice olan Hesse Hanedanı'ndan bir prensesle nişanlandı. Evlendikten sonra bu Anglo-Alman prensesi kendi inancından
açıkça vazgeçmek ve imparatorluk eşinin inancını -Rusya'nın ortodoks inancını- kabul etmek zorunda kaldı. İmparatorun kişisel özellikleri o kadar örnek görünüyor ki, eğer saatin kahramanca ihtiyaçlarını karşılayamazsa, dünya onu kınamaya değil,
daha ziyade kendisine böylesine çözümsüz bir sorun yüklenen genç hükümdara acımaya meyilli oluyor. Karakteri biraz büyük amcası I. Aleksandr'ı hatırlatıyor. Büyük idealler peşindeki aynı belirsiz özlemi ve somut şeylerle başa çıkmada aynı despotik yöntemleri görüyoruz. Taç giyme törenine genel bir af getirilmedi, siyasi sürgünlere hiçbir merhamet gösterilmedi. Sibirya'da saçları ağarmış erkekler ve kadınlar geri çağrılmadı - imparatorluğundaki korkunç ızdırap yükünü hafifletmek için tek bir şey bile yapılmadı. Reformlar aramak mantıksız olabilirdi; ama kesinlikle merhamet beklemek çok da fazla değildi!

Hangi tek adam Rusya'yı yeniden şekillendirebilir? Bir yanardağı kim yeniden şekillendirebilir? O sert yüzeyin altında korkunç enerjiler var - kaba, kusurlu bir şekilde organize edilmiş bir güç sistemiyle hapsedilmiş enerjiler; duruma göre kabaca bir araya getirilmiş bir suistimal zinciri. Acil durumlar tarafından yaratılan, doğaçlama, geliştirilmemiş bir sistemdir - tek bir suistimali ortadan kaldırmak bütünü tehlikeye atar. Hapsedilen güçler bir noktadan kaçmaya çalıştığında, daha fazla güç uygulanır ve daha fazla bant ve perçin onları acımasızca aşağı tutar ve sonra bütünün gerekli bir parçası olarak tutulur.

Yüzeyde parıldayan bir bütünlük içinde mutlakiyetçilik ve onun altında kaos var. Bu kaosun dibinde, çocukken gelişmemiş Slav halkının büyük bir kütlesi var - embriyonik bir medeniyet - tamamen çaresiz ve tamamen sefil. Bu kütlenin üstünde yatan Rusya'nın zihni var - bu akışta aşırı gelişmiş zeka akımları sefaletin her yerde bulunmasına karşı şiddetli bir isyan içinde. Ve bunun üstünde, ihtişamda diğer herhangi bir ulusun yüzeyiyle rekabet eden parlak, emaye yüzey var. İmparator, bir nebze doğrulukla _l'etat c'est moi_ diyebilir, ancak tüm işlevleri, yargısal, yasama ve yürütmeyi kendisinde birleştirse de, bu üçlü akışı uç noktalara iletmek için hiçbir kanal sağlanmamıştır, incelikle düzenlenmiş bir sistem sağlanmamıştır. En üstteki canlı akımlar, en alttaki kitleye, yani İmparatorluğun refahının kök saldığı o hor görülen ama gerekli toprağa asla ulaşamamıştır. Ayrı unsurlar arasında, temas halinde olan ama birlik olmayan, hayati bir alışveriş olmamıştır. Ve Rusya, unsurları bakımından olduğu kadar koşulları bakımından da heterojendir. Yunan, Tatar ve Avrupa yöntemlerini hazır olarak kabul etmiştir; ancak hiçbirini özümsememiştir; ve Rus medeniyeti,
şaşırtıcı niteliği, sanat, edebiyat, diplomasi ve her alanda şaşırtıcı çeşitliliğiyle doğal bir
gelişim değil, bir canavarlıktır. Bütün bir halk için tasarlanan deha,
birkaç dar kanala sıkıştırılmış gibi görünüyor. İnsanlar
nerede bu kadar trajik bir yoğunlukla yazmıştır?
Bu kadar derin bir üzüntü ve insan tutkusunu çağrıştıran müzik nerede olmuştur? Ve kim
savaş meydanının hikayesini Verestchagin kadar enerjiyle ve
bu kadar heyecan verici bir gerçeklikle tuvale anlatmıştır?

Medeniyetler arasında en genci ve kendisi hala sadece kısmen
medenileşmiş olan Rusya, günümüz dünya sorunundaki en önemli faktörlerden biridir --en değilse bile-- ve geleceğin en ciddi şekilde dahil olduğu faktördür. Daha yeni yeni muazzam enerji depolarından yararlanmaya başlamıştır; diğer ulusların kendi enerjilerini cömertçe harcadığı çağlarda biriken enerjiler. Bu devasa güç gelecekte nasıl kullanılacak? Sessizce ve karşı konulamaz bir şekilde Doğu'ya doğru hareket eden ve incelikli ve geniş kapsamlı bir politikayla yönlendirilen, kim sonun ne olacağını ve Dinyeper'deki küçük bir Slav Devleti'nde başlayan ve bir asırdan biraz daha öncesine kadar Avrupa Devletleri kardeşliğine kabul edilemeyecek kadar barbar olan İmparatorluğun nihai kaderinin ne olacağını öngörebilir? Siyasi ideallerde bizden en uzak olan Rusya, ulusal hayatımızdaki çeşitli krizlerde her zaman Amerika'nın en sadık dostu olmuştur. Görünüşte daha yakın olanlar bizi hayal kırıklığına uğrattığında, o kararlılıkla yanımızda durmuştur. Bunu asla unutamayız. Dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmına sahip olan, ulusal zenginlik ve refahı oluşturan her şeyde hesaplanamayacak kadar zengin, dünyanın en güvenilir, en sadık, en çalışkan köylüsü, bol miktarda entelektüel güç ve deha, ırk gururu ve derin ve yoğun bir vatanseverlik ile Rusya'nın daha neye ihtiyacı var? Sadece üç şeye - zulmün terk edilmesi; homojen bir ulus haline getirilmesi; ve halkına adaleti sağlayabilecek bir hükümet altında yaşamasına izin verilmesi. Bunlara sahip olmalı ve bunları yapmalıdır. Gelecek yüzyılda barbarlığa yer olmayacak. Havada, donmuş bir kıtanın büyük bir bölümünün, tek bir adamın iradesiyle orada tutulan acı çeken insanların kullanımına adanmasını imkansız kılacak bir şey olacak. Havada, zulmü yasaklayacak, merhamet ve adaleti zorlayacak ve insanların veya ulusların, eğer yoksa, bu erdemleri taklit etmelerini sağlayacak bir şey olacak. İngiltere ile Rusya arasındaki düşmanlığın yüzeyde görünenden daha derin bir anlamı vardır. Söz konusu olan Doğu sorunu, Konstantinopolis'in kontrolü veya Çin'den tavizler alınması değildir. İki ilkeden hangisinin galip geleceği sorusudur. Halkın hiçbir parçası olmadığı bir despotizmle temsil edilen veya halkın iradesinin özgürce hareket ettiği bir hükümet sistemiyle temsil edilen. Böyle bir çatışmanın tek bir sonucu, böyle bir soruya tek bir cevap olabilir. Ebedi amaçlar, onları yanlış yorumlamak için geçmişte çok büyük yazılmıştır. Ve Amerika'nın ateşli umudu, Rusya'nın -tehlikeli zamanlarımızda bize cömertçe dostluk bahşeden o İmparatorluk'un- içeriden gelen bir felaketle değil, kendi isteğiyle, gelişmiş bir medeniyetin idealleriyle tam olarak uyumlu hale gelmesidir.

RUSYA'NIN KISA TARİHİNE EK

Rurik'ten III. Nikolay'a kadar Rusya'nın politikası
denize olan susuzluğu tarafından belirlenmiştir. Bu devasa karayla çevrili imparatorluğun hayatındaki her büyük mücadelenin nihai amacı, doğanın onu ustaca dışladığı okyanusa bir kapı açmak olmuştur.
Varlığının ilk yüzyıllarında Rurik ve torunları, Akdeniz'e açılan kapıya durmadan
vuruyorlardı. Ama kapı teslim olmuyordu. Sonra IV. İvan ve torunları, daha büyük bir başarı elde edemeden, Batı'ya açılan kapıyı
çarptılar. Yenilgiyle artan susuzluk, ulusal bir içgüdü haline geldi. Büyük Petro ilk kez denize, Arhangelsk'e baktığında ve
Karadeniz'de o minyatür donanmayı kurduğunda ve
başkentini "Kutsal Moskova"dan Neva kıyılarına sürükleyip
bu sular altında kalmış bölgeye yerleştirdiğinde, bugün Uzak Doğu'da tarih yazan aynı içgüdü tarafından harekete geçirilmişti.

1582'de, Kazak soyguncusu ve korsanı Yermak, ölüm cezasına çarptırıldığında, IV. Ivan'dan ("Korkunç") Sibirya karşılığında bir af kazandı. Sibirya, Asya Kıtası'ndan Pasifik'e kadar uzanan o bilinmeyen bölge. Cesaretli haydut komutasındaki sekiz yüz Kazak, önlerindeki dağınık Asya kabilelerini
kovmak ve Yermak'ın egemenliğini kurmak için yeterli olmuştu. Yermak daha sonra ödülünü "hain başı" karşılığında memnuniyetle "Ortodoks Çar" ile değiştirdi.

Doğu Sibirya'nın gelişmesine yol açan tek bir adamın, Muraviev'in muazzam enerjisiydi. Asya kıtası boyunca yürüyüşte öncü ve öncü, ilerledikçe yerleşimcileri peşinden sürükleyerek, 1846'da Amur Nehri'nin ağzına ulaştı ve sonunda, imparatorluk Pasifik'te bir deniz üssüne sahip oldu. Bu üsse, hüküm süren Çar I. Nikolay'ın adıyla Nikolaifsk adı verildi.

Batı Avrupa'ya sırtını sertçe dönen ve imparatorluğun her zaman izlediği yönü tersine çeviren Çar II. Nikolay'ın büyük büyükbabası olan bu Çar'dı.
Rusya'nın Batı'daki ittifaklardan ne kazancı olacaktı?
Geleceği Doğu'daydı ve seleflerinin gayretle davet ettiği
Avrupacılık dalgasını geri püskürtmeyi amaçlıyordu. Rus gençlerinin Batı üniversitelerinde eğitim görmeleri yasaklandı ve aynı zamanda Kanton'da Çin dilini ve Çin medeniyetinin yöntemlerini ve ruhunu öğrenebilecekleri bir eğitim okulu kuruldu. İmparatorluğunu Doğulaştırmak kararlı bir amaçtı. Ve tarihin tüm geleneklerini ihlal ederek, Rus Kartalı'nın uçuşu o andan itibaren batan güneşe değil, yükselen güneşe doğruydu.

Şimdi Sibirya'nın Doğu Eyaletleri Valisi olan Muraviev, Çin ile bir anlaşma müzakere etme yetkisine sahipti.
Çin'in en kuzeydeki eyaleti olan Mançurya'yı Rus Sibirya'sından ayıran Amur nehri üzerindeki iki ulusun haklarını belirlemek için.
1858'de imzalanan anlaşma, bu nehrin sol kıyısını Rusya'ya verdi.

Yılın büyük bir kısmı buzla kaplı olan Nikolaifsk, güneye doğru yapılacak bir sonraki ilerleme için sadece bir basamaktı. Amur'un ağzından Kore sınırına kadar, doğuda denizle batıda Ussuri nehri arasında uzanan bir toprak şeridi vardı ve o zamanlar Rus zihnine ideal bir mülk gibi görünüyordu. Nasıl başarıldığı söylenmeye
gerek yok; ancak Çin, bu şeridin bir süreliğine ortak işgali olması gerektiğini gönülsüzce kabul etti ve 1859'da Rusya'nın dostluğuna ihtiyaç duyduğundan, koşulsuz olarak bahşedildi. "Ussuri Bölgesi" artık "_Sibirya Deniz Eyaletleri_"ne dönüşmüştü ve Rus İmparatorluğu bir kalem darbesiyle güneye doğru on derece hareket etmişti. Yeni eyaletin güney ucundaki Vladivostok 1860'ta kuruldu ve 1872'de Nikolaifsk'in yerine doğu kıyısındaki baş deniz üssü yapıldı.

Ancak bu kadar çaba ve diplomasi harcandıktan sonra elde edilen ödül
tatmin edici olmaktan uzaktı. Sadece yılın yarısı buzlarla kaplı olmakla kalmayıp, buzsuz olsa bile gemilerin Japonya'nın kontrolündeki dar geçitlerden geçmeden açık denize ulaşmasının imkansız olduğu bir deniz üssünün ne faydası vardı? Bu engellerin üstesinden nasıl gelinecekti, doğanın onu hapsetme yönündeki ısrarlı çabalarının etrafından nasıl dolanılacaktı--Rus diplomasisinin çözmesi gereken sorun buydu.

Artık "Sibirya Deniz Eyaleti" haline gelen Mançurya'nın doğu dilimi, altı yüz mil uzunluğunda hoş bir lokmaydı. Ancak, güneyinde güneşin altında yatan daha da arzulanan bir şerit vardı - denize doğru uzanan bir yarımada, en güney ucu (Port Arthur) stratejik amaçlar için ideal bir konumdaydı, Pechili Körfezi'ne, Liao-Tung Körfezi'ne ve Sarı Deniz'e hakimdi. Ne olacağını kim söyleyebilirdi? Çin istikrarsız bir durumdaydı. Bütünlüğü tehdit altındaydı. Rusya'nın Ussuri şeridindeki öncülüğünü hızla takip eden İngiltere, Fransa ve Almanya, ondan ayrıcalıkları zorla almıştı. Koşullar her an Rusya'nın tüm yarımadayı işgal etmesini haklı çıkarabilirdi. Beklemeyi göze alabilirdi. Beklerken de boş durmadı. Asya'daki posta yolu artık Doğu'da gelişen daha büyük planlar için yeterli değildi; Böylece Moskova ile Vladivostok arasındaki mesafeyi kapsayacak bir demiryolu inşası planlandı. Baykal Gölü'nün ötesindeki bir noktada Amur nehri aniden bir sapma yaparak kuzeye doğru
uzaklaşır ve tekrar aşağı iner, böylece Michigan Eyaleti'ne benzeyen bir biçimde büyük bir Mançurya parçasını çevreler. Bu yarım dairenin çapını geçip düz bir çizgide Vladivostok'a, Çin topraklarından geçerek
birçok mil uzunluğundaki yol kurtarılabilirdi. Şu anda böyle bir ayrıcalık talep etmek akıllıca görünmüyordu, Çin'in sabrı Ussuri şeridi meselesiyle zaten zorlanıyor, bu çok taciz edilen ülke de demir yolunun kendisinden şüpheleniyordu. Bu yüzden Rusya, mükemmel bir incelikle, bu boşluğun zamana ve koşullara göre ayarlanmasını sağlayarak iki uçtan
yolu inşa etmeye devam etti. Uzun süre beklemesi gerekmedi. 1894'te
beklenmedik bir olay sorunun tüm yüzünü değiştirdi. Savaş Çin ve Japonya arasında ilan edildi.

Bu anlaşmazlığa dahil olan üç Doğu ülkesi - Çin, Japonya ve
Kore - dünyanın daha önce Cathay adıyla bildiği gizemli bölgeden çıkan üç farklı ve birbirine çok zıt tür sunuyor. 1600 yılında 160.000 Japon askerinin büyük komşuları Çin'i fethetmek amacıyla Kore'yi dolaştığını okuduğumuzda, tanıdık bir ses geliyor! Ancak Çin 1600 yılında Japonya tarafından fethedilmedi ve Kubilay Han'ın 1260 yılında Rusya ile birlikte dayattığı Moğol boyunduruğundan kurtulduğu günden beri olduğu gibi Doğu'daki baskın güç olarak kaldı.

Bu Moğol istilası sırasında göçebe bir kabile olan Mançular taşınabilir çadırlarını toplayıp Büyük Duvar'ın ötesindeki bir eyalete kaçtılar ve şu anda Mançurya olarak adlandırılan bölgeyi kalıcı olarak işgal ettiler. Uzak ve belirsiz olan Mançular, Çinliler tarafından neredeyse bilinmiyordu
1580 yılına kadar, Tai-Tsu, olağanüstü bir adam ve doğuştan lider, kabilesinin çektiği şikayetler nedeniyle
Çin'e karşı bir isyan düzenledi ve
güçlü Hükümdarına muzaffer bir saldırı düzenledi.
1626'da ölümünden sonra, zaferleri, hüküm süren hanedanı deviren ve Çin İmparatoru ilan edilen oğlu tarafından devam ettirildi. Ve bugün Pekin'deki güçlü İmparatoriçe Dowager tarafından gizlenen ve egemenlik altına alınan o zavallı genç, Tai-Tsu'nun doğrusal soyundan geliyor ve yaklaşık dört yüzyıldır Çin'i yöneten Mançurya Hanedanlığı'nın son temsilcisi.

Mançular, fethettikleri insanlara dayatacakları medeniyet konusunda pek bir şeye sahip değildi. Ancak sahip oldukları medeniyeti de yanlarında getirdiler; ve Çinliler için çok değerli olan tıraşlı alın ve kuyruk, Mançurya'nın egzotikleri. Mançurya'nın başkenti Mukden, Mançurya İmparatorlarının öldüklerinde Tai-Tsu'nun yanına yatırıldığı "Kutsal Şehir" oldu. Zengin mandarinler orada konutlar inşa ettiler. Muhteşem bir yer oldu ve Pekin'den sonra imparatorluğun ikinci resmi şehri olarak tanındı.

Dünya uzun zamandır Çin ve medeniyetiyle tanışıkken,
Japonya ve Kore ancak yakın zamanda Doğu'daki inzivalarından çıktılar. Öncekilerin geçmişine baktığımızda, bugün sahnenin merkezinde yer alan, fenomenal olarak donatılmış ırkı makul bir şekilde açıklayacak herhangi bir yeterli açıklama, herhangi bir şey aramak boşunadır; kırk yıl önce uygarlığımız hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemesine rağmen, yöntemlerini ve temel ilkelerini öylesine sindirmiş ve özümsemiştir ki, bizi kendi oyunumuzda yenmektedir.

En erken döneminden itibaren bu ülke, Mikado'nun en yüce ve kutsal başı olduğu feodal bir hükümet sistemi altındaydı. Bu varlığın İlahi doğası, onu, devletin güçlü kolunu temsil eden Şogun'un elinde olan ulusun dünyevi işlerinden ayırdı. Şogun'un hemen altında, feodal veya askeri şefler olan Daimiolar vardı; bunlar da aristokrat sınıfı oluşturan ve Samuray olarak adlandırılan askeri hizmetkarlardan oluşan grupların yöneticileriydi.

Atalara tapınma ve ölü kahramanlara kurban etme biçimi olan Şintoizm, Japonya'nın ilkel kültüydü ve M.S. 600'de yerini Budizm'e bıraktı veya daha doğrusu, bin yıldır varlığını sürdüren Budizm'e dahil edildi.
Ve Şintoizm bir dereceye kadar hala varlığını sürdürmesine ve felsefi ve soyut ilkeleriyle Konfüçyüsçülüğün her zaman takipçileri olmasına rağmen, Japon medeniyeti hala Gautama'nın çocuğudur.

Mikado ve Şogun'un, Kutsal Roma İmparatorluğu'nda var olana benzer ikili egemenliği, Japonya'da büyük bir tarihe imza attı.
Bir devletteki gerçek gücü temsil eden şeyler Şogun'un elindeydi. Mikado saygı görüyordu, ancak ülkedeki bu ilk hizmetkardan korkuluyordu, biri o kadar kutsal bir inzivada yaşıyordu ki ona bakmak neredeyse bir küfürdü, diğeri orduları, kaleleri, serveti ve gerçek hükümdara eşlik eden ihtişam ve görkemi taşıyordu. Tarih kendini tekrar ediyor, bu Maire du Palais'in, Pepin gibi açıkça mutlak egemenlik iddia edene ve Tycoon unvanını alana kadar, giderek daha fazla unvanlı hükümdar Mikado'yu gizlediğini görüyoruz.

Halk bu gasp etmeye karşı ayaklandı. Bu devrimin sancıları içindeyken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Japonya'daki bazı Amerikan vatandaşlarını korumak için Komodor Perry komutasındaki birkaç gemiyi gönderdi. Bundan sonra olaylar hızla ilerledi. 1854'te, Yokohama'da Amerika Birleşik Devletleri ile bir antlaşma imzalandı. Diğer uluslarla antlaşmalar hızla takip etti. 1860'ta Washington'a bir Japon elçiliği geldi ve Avrupa başkentlerinde de benzerleri kuruldu.

1869'da devrim sona erdi. Gasp eden Tycoon'un partisi yenildi ve Şogunluk ortadan kaldırıldı. Onunla müttefik olan
yabancı karşıtı ruh bu yenilgiyi paylaştı ve yabancı ülkelerin yöntemlerini benimsemek isteyen parti muzaffer oldu. Hükümette, Mikado'nun tek ve en yüce
başkan olduğu bir
yeniden örgütlenme oldu. Daimio'ları ve
Samuray'larıyla birlikte tüm feodal yapı süpürüldü. Mikado ile İngiltere Kralı'na karşı Parlamento Evleri'ne benzer bir ilişkiye sahip olan temsili bir organ oluşturuldu. Halkın hakları güvence altına alındı.
Başka bir deyişle, bir sınırda, Doğu feodal ve askeri despotizmi
modern demokratik özgür bir devlete dönüşmüştü. Bu andan itibaren, ulusların tarihinde benzeri olmayan bir hızla
gerçekleşen, belirsizlikten gelişmiş bir medeniyet türüne doğru bir yükseliş başladı.

Sessiz, dikkatli, çalışkan Japon gençleri, Avrupa ve
Amerikan üniversitelerinde, kolejlerinde, teknik okullarında savaş ve barış sanatlarını
öğreniyorlardı. Çin ve Japonya arasında savaş ilan edildiğinde
(1894), dünya boşuna çalışmadıklarını keşfetti.

Çin-Japon savaşını anlamak için, bu iki ülke arasında uzanan, batıda Sarı Deniz ve doğuda Japon Denizi ile yıkanan küçük yarımada olan Kore hakkında bir şeyler bilmek gerekir.

Korelilerde, uzun zaman önce var olan bir şeyin
gazabını görüyor gibiyiz. Eski ihtişam gelenekleri vardır, şimdiki Krallarının soyu gururla 1390'a kadar uzanır ve bunun ötesinde, Çin'i, Japonya'yı ve tüm Doğu'yu titreten
belirsiz bir ihtişam geçmişi ve kahramanca eylemlerin manzarası vardır! Ancak bugün, geleneklerde, giyimde ve ideallerde eksantrik, tuhaf ayinler ve törenlerle, insan olayları üzerinde en yüksek kontrolü atfettikleri
şeytani varlıkları yatıştırmayı amaçlayan
zayıf ve oldukça nazik bir ırk görüyoruz. Kral veya onun en mütevazı tebaası, her önemli eylem için uygun anı ve yeri tek başlarına bilen büyücülere ve şeytan kovuculara danışmadan hiçbir şey yapamaz. Yüce bir Varlığın tanınmaması, kutsal kitapların olmaması; tapınaklar, sanat, edebiyat veya endüstriler olmadan, çok basit bir veya iki tanesi hariç, Batı zihninin bu insanlar için hayatın ne anlama geldiğini anlaması son derece zordur. Bunun, ya özümsenmesi ya da silinmesi gereken yozlaşmış bir ulusal yaşam biçimi olduğu apaçık görünüyor. Ve Kore vatandaşlığının ömrü gelecekte uzarsa, bunun nedeni Türkiye gibi, onu arzulayan uluslardan herhangi birinin eline geçmesine izin verilmeyecek kadar değerli bir stratejik noktayı zararsızca elinde tutması olacaktır. Ayrıca, özümsenmesine kadar olan süre içinde Kore'nin, Türkiye gibi, yalnızca diplomasi oyuncağı ve rakip ulusların savaş alanı olarak kalması gerektiğini öngörmek de kolaydır. 1876 yılına kadar Kore, dış dünyadan gelen her türlü akımın dikkatlice dışlandığı, gerçekten bir "Münzevi Krallık"tı. O yıl, yakın komşusu Japonya, çevreleyen kabukta ilk çatlağı açtı. Chemulpo, Fusan ve Won-San'ı Japon ticaretine açan bir
antlaşma
yapıldı. Uygarlaşma dalgası bastırdı ve 1883'te Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İngiltere ve Almanya anlaşmalar imzaladı ve Kore dış dünyaya açıldı.

O dönemde Kore hükümeti basitçe organize bir soygun ve gasp sistemiydi - adalet maskesi bile takmıyordu. Resmi makamların gizlenmemiş amacı halktan para sızdırmaktı; ve asil Koreli gençlerin (ya da _yang-ban_) amacı, kendisini resmi bir pozisyona uygun hale getirmek için gerekli olan Çin klasikleri kraliyet sınavını geçmek ve ardından halkı yiyen vampir sürüsüne katılmaktı. Düzensiz aralıklarla isyanlar oluyordu ve
şiddet eylemlerinin baskısı altında geçici bir rahatlama sağlanıyordu;
sonra her şey eskisi gibi devam ediyordu.

Siyasi huzursuzluğun sürekli durumu böyleyken, 1885'te Seul'de farklı bir tür isyan patlak verdi - yabancı karşıtı bir isyan - amacı tüm yabancı elçiliklerin sınır dışı edilmesiydi. Bu, Çin ile Japonya arasındaki müzakerelerin sonraki olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahip olmasına yol açtı. Çin'i temsil eden Li Hung Chang ve Japonya Dışişleri Bakanı Marquis Ito, Tien-tsin'de bir konferans (1885) düzenledi ve bu konferans "Li-Ito antlaşması" olarak bilinen şeyle sonuçlandı. "Mevcut düzensizlikler göz önüne alındığında, her birinin gerektiğinde yarımadaya asker gönderme hakkına sahip olduğu, ilgili hükümetlerinin Kore'de ortak bir kontrole sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu
anlaşma daha sonra, güvenliği ve düzeni sağlayacak reformlar kurulana kadar ortak bir işgale dönüştürüldü. Bu müzakereler, Kore'yi daha önce olduğu gibi bağımsız bir devlet olarak bıraktı, ancak Çin'e haraç ödüyordu.

Koreliler, felaketlerini, kendi ailesini en yüksek mevkilerde tutmayı başaran ve ayrıca Çin ile entrika çevirerek Japon reformlarını engelleyen
zeki ve zanaatkar bir kadın olan Kraliçelerine bağladılar. Kısa süre sonra, Li-Ito anlaşmasının önemli bir parçası olan bu reformlarda işbirliği yapmaktan çok uzak olan Çin'in bunları imkansız hale getirmeyi amaçladığı ortaya çıktı. Tokyo'daki
Hükümet önemli bir karara vardı.

1894'te her zamankinden daha ciddi bir salgın meydana geldi ve buna "Tong-Hak İsyanı" adı verildi. Li Hung Chang derhal bir Tien-tsin'den gelen ordu, aynı anda Japonya'dan gelen bir ordu.

Ancak Japon ordusu Chemulpo'ya o kadar çok sayıda ve Li-Ito anlaşmasında belirtilmeyen bir amaca işaret eden
mükemmel bir ekipmanla akın etti! Çin'in protestosu açık bir meydan okumayla karşılandı, Japonya
1885 sözleşmesinin ihlal edildiğini, dolayısıyla Çin'in Kore'deki egemenliğini artık tanımaması gerektiğini ilan etti.

1 Ağustos 1894'te savaş ilan edildi. Mikado Hükümeti bu krize
hazırlıksız değildi. Kore'ye akın eden küçük adamlardan oluşan orduyu hiçbir sürpriz beklemiyordu. Nehirlerin ölçülerini, sığlıkların derinliğini ve işgal etmeyi planladıkları
toprağın en küçük ayrıntısını biliyorlardı. Kılık değiştirmiş elçileri de Tibet'ten denize kadar Çin'in gücünü ve zayıflığını ölçüyordu. Onun yozlaşmışlığını, çökmekte olan savunmasını, antika silahlarını ve yöntemlerini, bir ordunun sahadaki tüm ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şeyin olmamasını biliyorlardı.

Akıl almaz bir anilikle ve hızla harekâtın planı
gelişti. Önce Kore'nin kontrolü sağlandı, sonra denizin
komutasına, sonra Yalu geçildi; ve ordunun bir tümeni
Mançurya'ya akın ederken, Niu-Chwang'ı ve ötesinde Mukden'i tehdit ederken, ikinci bir tümen Pitsewo'ya çıktı ve Çin'in başlıca kalesi olan Port Arthur'a
hızlı bir iniş yaptı ve 20 Kasım 1894'te bir saldırıyla ele geçirildi.

Çin kıyısındaki bir sonraki güçlü tahkimli nokta olan, Port Arthur'un güneyindeki, neredeyse eşit stratejik değere sahip Wei-Hai-Wei, denizden ve karadan umutsuzlukla savunuldu. Ama boşuna; ve 12 Şubat 1895'te Wei-Hai-Wei'nin teslim olmasıyla savaş sona erdi.

Kuzeyde "Kutsal Şehir" Mukden ve güneyde Pekin tehdit altındayken, Japonya barışın bedeli olarak kendi şartlarını koyabilirdi. Öncelikle Kore'nin bağımsızlığının tanınmasını talep etti.
Sonra Kore sınırından Port Arthur'a kadar uzanan kıyı şeridini kapsayan Formoza adası ve Mançurya yarımadasının (Liao-Tung) kendisine ait olması gerektiğini söyledi.

Rusya'ya ağır bir darbe vurulmuştu. Tüm Doğu politikasının başarısızlıkla tehdit edildiğini gördü. Japonya'nın Liao-Tung yarımadasını kalıcı olarak işgal etmesi, tehdit edebileceği ve kandırabileceği zayıf ve zayıflayan bir güçle değil, şaşırtıcı bir
yetenek kanıtı vermiş yeni ve hırslı bir medeniyetle uğraşması gerektiği anlamına geliyordu. Büyük miktarda enerji, hazine ve diplomasi harcandıktan sonra,
denize erişim her zamankinden daha uzaktı.

Sonra ustaca bir hamle geldi. Almanya ve Fransa,
Japonya'yı Mançurya'dan kovmak için Rusya ile işbirliği yapmaya ikna edildi,
çünkü Pekin'e bu kadar yakın olmasının Çin İmparatorluğu'nu, Kore'nin bağımsızlığını ve Doğu'nun barışını tehlikeye attığı gerekçesiyle. Yani
zaferinin anında Japonya aşağılanacaktı; zaferinin meyveleri, tıpkı 1879'daki "Berlin Antlaşması"nın, Türk zaferlerinin meyvelerini Rusya'dan koparması gibi, ondan koparıldı! Japonya protestolarda vakit kaybetmedi, sessizce geri çekildi ve anlamlı bir şekilde
söylendiği gibi, "ordusunu ikiye, donanmasını üçe katladı!"

Çin çıkarlarının koruyucusu olarak Rusya bir iyilik istemek
konumundaydı; Sibirya demir yolunu, Amur'un kuzeye doğru büyük bir şekilde ilerlemesi yerine, Mançurya'dan düz bir hat halinde geçirmek için izin istedi ve aldı. Japoncada devlet adamı kelimesi aynı zamanda
_satranç oyuncusu_ anlamına gelir. Rus diplomatlar oyunlarını iyi oynamışlardı. Çin'e hizmet ederken, tesadüfen Japonları kendi oyunlarını engelleyen bir
pozisyondan uzaklaştırmış ve aynı zamanda Kuzey Mançurya'daki o bekleyen boşluktan demir yollarına bir yol açmışlardı.

Bu olaylardan sadece üç yıl sonra Almanya, iki misyonerin öldürülmesinin tazmini için Çin'i Shantung eyaletini kendisine kiralamaya zorladı. Rusya hemen Liao-Tung yarımadasında benzer ayrıcalıklar talep etti. Dizlerine kadar dövülen Çin, Çar'ın dostluğunu kaybetmeyi göze alamazdı ve kiralamayı kabul etti; ve Rus demiryollarının bir şubesinin Harbin'den bu kiralanan bölgenin uzunluğu boyunca Port Arthur'a kadar uzanması için izin istendiğinde, bunu da alçakgönüllülükle kabul etti.

Harika bir pürüzsüzlükle her şey istenen sonuca doğru ilerliyordu.
Elbette, yarımadanın mülkiyeti sadece kiralama yoluylaydı ve Almanya'nın Shantung'undan hiçbir şekilde farklı değildi. Port Arthur'daki sökülmüş kaleyi garnizonlaştırmak için görünürde hiçbir bahane yoktu, ancak kader şimdiye kadar kapalı kapılar açmıştı ve bunu tekrar yapabilirdi. Ve böylece
bekledi. Ve o beklerken Harbin'den gelen yan yol hızla Mukden'e doğru ilerledi ve Mançurya yarımadasından geçerek
Port Arthur, St. Petersburg ile _doğrudan iletişim hattındaydı_.

1900'de Çin'de "Boxer savaşı" olarak bilinen yabancı karşıtı ayaklanma patlak verdi. Rusya, tüm Büyük Güçler (şimdi Japonya dahil) ile birlikte Pekin'deki tehlike altındaki elçiliklerin korunması için asker gönderdi. Çar Hükümeti'ne bundan daha iyi hizmet edebilecek hiçbir şey olamazdı. Rus birlikleri Mançurya'ya akın etti ve Harbin'den gelen yeni yol Çar'ın askerlerini hızla Port Arthur'a taşıdı. Kaleye
garnizon kuruldu ve hemen çalışmalar başladı -muhtemelen daha önceden çizilmiş planlar üzerine--bu arzu edilen yeri, Doğa'nın tasarladığı gibi -Doğu'nun Cebelitarık'ı- haline getirmek için.

Batılı Güçler Çin topraklarına yönelik bu sürekli tecavüzleri fark etmemişti ve bu sırada yarımadanın askeri işgali gerekli olsa da, buna tedirginlikle bakılıyordu; ancak hiçbiri bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Barış gerçekten
sonuçlanmadan önce, Rusya Çin'e sadece yarımadanın değil, tüm Mançurya'nın kalıcı işgali için bir teklifle yaklaştı. Japonya'nın Mançurya'nın güney kıyılarından zorla çıkarıldığını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı bir teklifti çünkü oradaki varlığı Kore, Çin ve dünya barışını tehdit ediyordu. Port Arthur, Pekin ve Seul'den beş yıl öncesine göre daha uzak değildi ve St. Petersburg'a çok daha yakındı! Ve Rusya zaten Nikolaifsk'ten Vladivostok'a ve Vladivostok'tan Port Arthur'a şaşırtıcı sınırlar çizdiği için, bu başkentlerden birine veya her ikisine de bir tane daha çizebilirdi.

Çin, Japonya tarafından devrildikten ve "Boxer Savaşı"nı izleyen aşağılanmalardan bu yana o kadar güçsüz ve çaresiz hale gelmişti ve Rusya'nın taleplerine o kadar uyumluydu ki, ABD, Büyük Britanya ve Japonya, Çin'in teslim olacağından korkarak, bu son tavizi engellemek için birleştiler ve bu baskı altında reddedildi ve Rusya'nın verdiği, belirli bir tarihten önce birliklerin çekilmesi için talep edilen bir taahhüt. Belirtilen tarihlerde, birliklerini Mançurya'dan çekmek yerine Rusya, Çin ile müzakereleri yeniden başlattı ve yeni
koşullar önerdi. Garnizonlar çekilmek yerine güçlendiriliyordu.
Stratejik mevziler güçlendiriliyor ve kışlalar hızla inşa ediliyordu. Aynı zamanda Rus piyadeleri ve Kazak çeteleri, Kore'ye sızan Rus kereste fabrikalarını ve diğer endüstrileri korumak için Yalu'yu geçiyordu. Ve Kore Hükümeti itiraz ettiğinde, Rus ajanları demiryolları inşa etme,
telgraf çekme veya Kore'deki Rus yerleşimcilerin korunması için gereken önlemleri alma hakkını iddia etti; ve Mançurya'yı veya Kore'yi dış ticarete ve sakinlere açmaya yönelik her diplomatik girişim, Rusya tarafından sanki kendi bireysel haklarına bir saldırıymış gibi karşılandı.

Bu, tüm Antlaşma Devletleri için şaşırtıcı olsa da, Japonya için ek bir adaletsizlik acısıydı. Kendi topraklarından atılmıştı, savaşta adil bir şekilde kazanılmıştı, çünkü varlığı Kore'nin bağımsızlığını ve Doğu'nun barışını tehlikeye atacaktı. Şimdi Rusya'nın bu toprakları tamamen işgal ettiğini ve Kore'nin kendisinin
emilmesinin
tehdit edildiğini görüyordu.

Peki tüm bu entrikaların amacı neydi? Daha fazla toprak değil!
Elbette, dünyanın yüzeyinin altıda birinden fazlasına sahip olan bir ulus
toprak açlığı çekemezdi! Ve şüphesiz Rusya uzun zaman önce
Sibirya'nın yarısını denize, Kore'nin doğu kıyısında bulunan birkaç iyi liman karşılığında memnuniyetle verirdi.
Okyanusa erişim için var olan o sürekli susuzluk onu
çetrefilli diplomasiye sürükledi ve kaderin eli gibi onu sürekli olarak çekti.
Mançurya'nın kendisi, varlığının ilk yılından beri mücadele ettiği okyanus olanaklarına sahip olan Kore'yi kontrol edemediği sürece işe yaramayacaktı.

1900 yılında Trans-Sibirya Demiryolu tamamlandı. 6.600 mil uzunluğundaki rayları, düz bir çizgide döşendiğinde, dünyanın etrafındaki mesafenin dörtte birini kat ederdi! Keşfedilmemiş bir kıtayı kat etmiş, ilerledikçe işçiler için evler, teknik eğitimleri için okullar, kiliseler, hastaneler, hanlar, mağazalar yaratmıştı; aslında bir vahşi doğayı dokuz yıl boyunca günde bir mil hızla yarı-medeniyete dönüştürmüştü! Moğol egemenliği günlerinde Büyük Prenslerin Moskova'dan Pekin yakınlarındaki Saray'a gidip Büyük Han'ın önünde secde etmeleri dört yıl sürerken, birçoğu yolda yorgunluktan ve maruziyetten ölürken, Moskova'dan Pekin'e yolculuk artık iki haftada tamamlanabiliyor. Japonya, Kore'de reform görevine mükemmel bir şekilde başladı. Ancak, yol, aslında krallığın baş vampirleri olan Kraliçe'nin büyük ve güçlü ailesi tarafından engellendi. Japon yetkililerin önderlik ettiği birkaç Koreli haydut, bu insanlardan kurtulmak, Hükümeti ele geçirmek ve ardından reformları kendileri yönetmek için bir komplo kurdu. 8 Ekim 1895'te saraya zorla girdiklerinde, Sırbistan'da dünyayı dehşete düşüren trajediye benzer bir trajedi yaşandı. Kral hakarete uğrayıp saçından sürüklenirken, kaçan Kraliçe yere serildi ve bıçaklandı, ailesinin birkaç üyesi de aynı kaderi paylaştı. Söylendiğine göre, daha sonra hala nefes alırken parktaki bir koruya taşındı ve üzerine gazyağı döküldükten sonra yakıldı. Kore'nin ilgi çekici ama büyüleyici Kraliçesi'nin kaderi böyleydi. Kont Inouye onun hakkında şöyle dedi: "Ülkesinde kurnazlık ve sağduyu bakımından, düşmanları uzlaştırma ve dost edinme gücü bakımından ona denk çok az kişi var." Sarayında tutuklu olan Kral, Kraliçe'nin ölümünden habersiz (komploda yer alanlar hariç herkes) ve taptığı karısının kanının henüz kurumamış olduğu adamlardan oluşan bir kabine tarafından hazırlanan iğrenç fermanları imzalamak zorunda kaldı. İmzalaması için getirilen ilk şey, Kraliçe'yi tahttan indiren bir kraliyet kararnamesiydi, "33 yıldır duyularımızı köreltiyor, makam ve unvan satıyor," vb., vb. "Kötülüğünden vazgeçmediği ve saklanıp aşağılık adamlarla komplo kurduğu için, onu tahttan indiriyoruz ve en düşük rütbeye indiriyoruz." Kral, adının eklendiği bu rezil kağıdı imzalamadan önce iki elinin de kesileceğini ilan etti.

Bu işkenceden dört ay sonra zavallı adam kılık değiştirerek kaçtı
ve Rus Elçiliği'nde güvenli bir sığınma yeri buldu ve orada bir yıl kaldı.

Zorla imzalanan bu reform kararnamelerinden biri, Top Düğümünün derhal kaldırılmasını emretmişti. Top Düğüm, milliyetin ve kişisel onurun simgesiydi. Onsuz bir adam hiçbir şeydi ve onun alınması hayatındaki en önemli olaydı. Tören pahalıydı. Ancak yetkililerden tasarruf edilebilen para büyücülere ve astrologlara serbestçe verildi. Onlar, atalarına önemli bir olay bildirildiğinde gerekli olacak olan uygun anı ve yeri ve fedakarlıkları belirlemek zorundaydılar. Sonra, bu boynuz şeklindeki düğüm sıkıca kurdelelerle bağlanmış bir tül şapkayla kapatıldığında, Koreliler onurlu ve önemli bir varlığa dönüşmüş olarak ayağa kalktılar. İsyanı başlatan şey bu kutsal süslemenin kaldırılmasıydı. Emre uymayanlar yetkililerden saklanırken, itaat edenler ise kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı ve halk tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Kralın kaçışından sonraki ilk eylemi, sevgili Kraliçesini aşağılayan ve ona
kötü düşünceler
yaratan fermanı dehşetle reddeden bir kraliyet bildirisi yayınlamak oldu. Ayrıca, zorla imzaladığı fermanları da iptal etti. Şöyle diyordu: "Top Düğüm'e gelince, hiç kimse
zorlanmayacak. Dilediğinizi yapın"; ve devam ediyor: "Hainler suçlarıyla
sorun yarattılar. Askerler, gelin ve bizi koruyun! Siz
bizim çocuklarımızsınız! Hepiniz affedildiniz. Ama baş hainlerle karşılaştığınızda" (isimlerini vererek) "hemen kafalarını kesin ve getirin.

"Askerler, Rus Elçiliği'nde bize katılın."

Bir saat içinde herkes Top Knot kararnamesinin yürürlükten kaldırıldığının farkına vardı ve
birkaç kabine görevlisi Seul sokaklarında
başı kesilmişti.

Mikado Hükümeti bu suçla herhangi bir suç ortaklığından masum olmasına rağmen, hain Japon yetkililer komplonun liderleriydi ve Japon egemenliği ağır bir darbe almıştı. Bir nokta da Rusya tarafından güvence altına alınmıştı, Kral bir yıl boyunca krallığını Seul'deki elçiliğinden yönettiğinde. Korumaya minnettar olan dikkatsiz adamın, bu sırada, varsayıldığı gibi, toprakların satın alınmasına ve Ruslar tarafından Yalu'da yapılan kereste, ertesi yıl (1896) genişletilmiş bir araziye
genişletildi ve Kuzey Kore'deki büyük bir Rus
endüstrisinin merkezi haline geldi. Ve Amiral
Alexieff'in, Japonya'ya ince bir şekilde gizlenmiş bir siyasi amaç
sahipmiş gibi görünen ve aslında
başlıca _casus belli_'lerden biri haline gelen bu projedeki başlıca itici güçlerden biri olması önemlidir.

1899'da Çar, Talien-Wan Körfezi'nde bir şehir
kurma emri verdi; ve iki yıl içinde Dalny,
milyonlarca dolara mal olan rıhtımlar, iskeleler ve savunmalarla
muazzam bir bütünlük kazandı.
Milyonlarca dolar daha Port Arthur'a ve daha da fazla milyon dolar da Mançurya'yı Rusya'ya bağlayan demir yoluna çelik bantlarla
harcanmıştı. Bu geçici bir işgal gibi görünmüyordu; geçici bir
acil durum için çadırını
kurmak gibi. Yine de, yetkililerle yapılan sık not alışverişlerinde, kalıcı bir işgalin amaçlandığına dair hiçbir zaman bir kabul yapılmadı. Batılı Güçler, bu ciddi taahhütlerin tekrar tekrar ihlal edilmesinden duydukları hoşnutsuzlukla uzak durdular; ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, ısrarla "açık kapı" politikasının sürdürülmesi gerektiğini, yani tüm ulusların Mançurya ve Kore'de eşit endüstriyel ve ticari fırsatlara sahip olması gerektiğini ve ayrıca Çin'in bütünlüğünün korunması gerektiğini ilan ettiler.

Ancak, aralarındaki anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesi umuduyla, Japonya karşılıklı tavizlere dayalı bir teklifte bulundu. Rusya, Kore'deki statüsünü tanırsa, Mançurya'daki Rus ekonomik statüsünü kabul edecekti.

Rusya, Japonya'nın Mançurya hakkında -sekiz yıl önce fetih hakkıyla kendisine ait olan ve Rusya'nın kendi amaçları için onu kovduğu topraklar- herhangi bir şey söyleme hakkını kesinlikle reddetti. Amiral Alekseyf, Doğu Eyaletlerinin Valisiydi ve Çar, barış veya savaş konularını ona emanet ediyordu. Muazzam ağırlığına ve askeri prestijine güvenen Rusya, şüphesiz Japonların sonunda teslim olması gerektiğine inanıyordu. Ancak, beş ay süren sonuçsuz müzakerelerin ardından Tokyo Hükümeti'nin sabrı tükenmişti. 8 Şubat 1904'te Japon filosu Port Arthur'a ani bir iniş yaptı. Bu kadar cüretkarca planlanmış eylem, savaş gemilerinin, kruvazörlerin, torpido botlarının -toplam dokuz tane- imhasıyla sonuçlandı ve bunlara ertesi gün Chemulpo'da imha edilen iki savaş gemisi daha eklendi. [İllüstrasyon: Rus-Japon Savaşı sırasındaki sahne: Mançurya'da yürüyen Rus askerleri.]

St. Petersburg'da dehşet ve keder vardı. Çar, barış şansları ve düşmanın askeri gücü konusunda
yanlış yönlendirildiğini fark ederek Amiral Alexieff'i Port Arthur'dan geri çağırdı. Amiral Makaroff, Rusya'nın askeri kahramanı ve en yetenekli komutanı,
onun yerini aldı. Canlandırıcı etkisi uyanmış enerji ve cesarette hissedilirken, ilkinden daha korkunç bir felaket daha geldi. Filonun amiral gemisi Petropavlovsk, bir denizaltı mayını veya botuyla temasa geçince parçalara ayrıldı ve Amiral Makaroff ve on yedi subaydan oluşan tüm personeli dahil olmak üzere gemideki herkesle birlikte iki dakika içinde battı.

Bu ezici darbelerle hala uyuşmuş olan Ruslar, kampanyanın geliştiği elektriksel hız karşısında şaşkına dönmüşlerdi, on yıl önce Çin ile savaştaki hatlarla neredeyse aynı hatlarda ilerliyorlardı. Mikado'nun küçük adamlardan oluşan ordusu, disiplinin ve yöntem ve ayrıntılardaki kusursuzluğun bir mucizesi olarak, önce Kore'de kontrolü ele geçirdi,
sonra denizin komutasını ele geçirdi. Sonra bir ordu tümeni, üç birleşen hatla Yalu'yu geçti, Mukden'e doğru hareket etti ve önlerinde geri çekilen bir orduyu sıkıştırdı. Sonra, hala son savaşın izlerini sürerken, Pitsewo'ya asker çıkarması oldu ve Dalny'yi tehdit etti
ve Port Arthur, ikincisi zaten izole edilmişti, demir yolu ve telgraf hatları kesilmişti. Dalny'nin ele geçirilmesinin yakın olduğunu gören Ruslar, bir an bile duraksamadan limanı, rıhtımları ve savunmaları mayınladılar ve bu da milyonlarca dolara mal olmuştu ve emirle yaratılan şehir emirle
yıkıma mahkum edildi.

Yabancı bir düşmanla verilen bu ölüm kalım mücadelesinin ardında, daha yakınlardaki bir başka mücadele bu beklenmedik felaketlerden derinden etkileniyordu. Halkın hoşuna gitmeyen bir savaş, başarısız bir savaş olamaz.
Japonya ile yaşanan bu çatışma, açıkça bürokratik hırsların ve politikaların sonucuydu. Savaşlarını veren ve yüklerini taşıyan insanların uzaktan bile ilgilendiği tek bir konu bile yoktu. Ve sonra tekrar söylüyorum, bir despotizm zayıflık belirtileri göstermemelidir. Gücü, yenilmezlik kurgusunda yatar. Liberaller ve her türden ilericiler, akıllı ve akıllı olmayanlar, fırsatlarını gördüler. Finler ve Polonyalılar daha da cesurlaştılar. Hava, tehditler, talepler ve isyan söylentileriyle doluydu.

Bu kritik anda M. Gericilik partisinin lideri, eski Rusya'nın, Pobiedonostseff'in ve Kutsal Sinod'un ruhunun tam bir enkarnasyonu olan Von Plehve iktidardaydı.

1903'te Kişinev'de şok edici bir Yahudi katliamı olmuştu.
Uzun süren bir anti-Semitik ajitasyonun doruk noktasını, diğer reformların yanı sıra herkese din özgürlüğü vaat eden bir imparatorluk fermanı takip etti. İlerici partinin lideri M. de Witte'nin bu yeni politikayı yönetmesiyle daha iyi bir gün
doğmuş gibi görünüyordu. Ancak otokratik etkilerin uyuşturan baskısı ve kendine özgü amaç zaafı altında Çar, M. de Witte'yi hemen görevden aldı ve yerine M. Von Plehve'yi getirdi. Onun elinde reform fermanı pratik olarak etkisiz hale geldi ve aslında tüm reformlar imkansız hale geldi.

15 Haziran 1904'te, Finlandiya'nın yeni atanan Rus Valisi General Bobrikov, bir Fin Senatörünün oğlu tarafından Senato'nun duvarları içinde öldürüldü. Hemen ardından, 28 Temmuz'da, M.
Von Plehve, St. Petersburg sokaklarında bir dinamit bombasının patlamasıyla öldürüldü. Çar, bu olayların anlamını fark etti ve
hızla liberal eğilimleriyle tanınan Prens Mirski'yi
İçişleri Bakanlığı'ndaki Von Plehve'nin yerine atadı. Yeni bakanın ilk icraatlarından biri, ulusal koşullar hakkında istişare için tüm _Zemstvos_ Başkanlarının bir araya gelmesini yetkilendirmek oldu. _Zemstvo_'nun bir Köylü Mahkemesi olduğu, İmparatorluktaki en mütevazı sınıfın temsili bir meclisi olduğu ve kendi korumaları için bahşedilen kurtuluşa eşlik eden bir hediye olduğu hatırlandığında, M. Von Plehve'nin halefinin bu eyleminin tam önemini anlarız. _Zemstvo_ başkanlarının Kasım 1904'te Moskova'da Prens Mirski'nin izniyle toplanan bu ilk konferansı, temsili bir hükümetin tohumunu içeriyordu. Bu, şimdiye kadar reddedilen bir ilkenin kabulüydü; halkın hükümet politikası önlemlerini tartışmak amacıyla bir araya gelme hakkının daha önce hiç yapılmamış bir kabulüydü. Bu arada, kader kadar karşı konulamaz olan Japonlar, Port Arthur'un sözde aşılmaz savunmalarını birbiri ardına yıkıyordu; Bunu yapmak için kendi ölülerinin, babalarının, oğullarının ve kardeşlerinin tepelerine tırmanıyorlardı. Kuşatma altındaki kalenin içinde cephane tedariği azalıyordu, savunucuların sadece dörtte biri kalmıştı ve hastalık onları öldürüyor ve etkisiz hale getiriyordu. Ateş yağmuru giderek yaklaşıyordu. Boşuna kuzeyden gelen Kuropatkin'in toplarının gümbürtüsünü dinlediler. Boşuna güneyden yaklaşan uzun zamandır vaat edilen Baltık filosunun dumanını beklediler. Hiçbir kurtarma gelmedi. Yılın son gecesi, subaylarıyla istişare ettikten sonra, General Stoessel General Nogi'ye teslim olma koşullarını imzaladı. Doğu'daki Rus gücünün anahtarı
kaybolmuştu. Yeni yıl doğduğunda Japon bayrağı Altın Tepe'deki Kale'den dalgalandı ve modern zamanların en büyük kuşatması
sona erdi.

1 Ocak 1905'te General Stoessel İmparatorluk Efendisine şöyle yazdı: "Büyük Hükümdar, bizi affet! İnsanca mümkün olan her şeyi yaptık. Bizi yargılayın ama merhamet edin!" Daha sonra, daha fazla direnişin garnizonda kalanların hayatlarının keyfi bir şekilde feda edilmesi anlamına gelecek koşulları belirtmeye devam etti.

St. Petersburg bu istihbaratı aldığında şaşkına döndü; ve her gün dehşeti daha da arttı: Oyama, ele geçirilen kaleyi geride bırakarak Rusları Mukden'den geri püskürttü; Kuropatkin, kendi tebaasının önünde şaşkın ve titreyen Çar'a umutsuz mesajlar gönderdi; Çar, evde şaşkın ve titreyen, eski despotizmin ruhu ve kabul edilmek için çırpınan yeni bir çağın ruhu arasında hâlâ titreşiyordu. Rescript'ler hızla rescript'leri takip etti; biri sanki de Witte tarafından yazılmış gibi, diğeri sanki Pobiedonostseff tarafından dikte edilmiş gibi geliyordu; Moskova, Finlandiya, Polonya, Kırım, Kafkasya'dan her saat başı endişe verici söylentiler geliyordu; ve dünyanın titrediği büyük yapı her hayati noktada tehdit altında görünüyordu. Bu devasa felaketlerin ortasında, büyük olaylar için yaratılmamış genç bir adam duruyordu; dünya ve durum ondan Bismarck'ınki kadar yetenekli bir devlet adamlığı, Washington'ınki kadar yüce bir siyasi ideal, Büyük Petro'ya layık eşi benzeri görülmemiş bir krizle hızlı ve sağduyulu bir şekilde başa çıkmayı talep ediyordu. Ve bu yeterli bağışı bulamayınca, ona zayıf diyoruz. Binlerce yıl boyunca siyasi özgürlük ve bunların uygulanması ilkeleriyle beslenip büyüyen Anglosakson için, ortalama yetenekteki bir gencin, kendisine öğretilen tüm saygıyı bir kenara atması, en kutsal saydığı idealleri terk etmesi, atalarının tüm geleneklerini ihlal etmesi, doğal danışmanlarının tavsiyelerine doğrudan aykırı davranması ve tüm bunları yalnızca güvenmemeyi değil, hor görmeyi de öğrendiği insanların emriyle yapması gerektiğinde maruz kaldığı zorluğun farkına varması zordur. Danışmanlarının başında, "Kutsal Sinod"un başkanı olan Procurator Pobiedonostseff gelir; iki saltanat süren o kötü dahi, ona güveninin kutsallığını ve oğluna dinsiz reformlarla zarar görmemiş ilahi mirasını bırakma görevini hatırlatır. Yanında, modern Sibirya'nın yaratıcısı, Lahey'deki Tahkim Mahkemesi üyesi, bilge ve güçlü Adalet Bakanı Muravieff duruyor; selefleri tarafından yaratılmış bir siyasi sistemi değiştirme _hakkı_ olmadığını söylediğinde otoriteyle konuşuyor; ve bunlardan daha da yakın olan Büyük Dükler, amcalar ve imparatorluk akrabalarından oluşan bir falanks, onu eski önyargıların taşlaşmış bir duvarıyla çevreliyor. İmparatorluk ve tarihi Rusya'nın bu etkileyici temsilcileriyle karşı karşıya kalanlar, M. de Witte ve Prens Mirski gibi az çok itibarsızlaşmış birkaç adam, bir zamanlar onları Sibirya'ya gönderecek bir özgürlükle ve şaşkın Nicholas'ın kayıtsız kalamayacağı ve belki de etrafındaki baskın duygu olmasa memnuniyetle teslim olacağı bir güçle öğüt veriyor ve uyarıyor. Birçok adam, bir kurşun yağmuruna titremeden göğüs gerebilirken, böylesi bir kümülatif görüş gücü karşısında aynı sınava tabi tutulursa, korkup korkaklaşır.

Ancak bu, Konsey Odası'nda çözülecek bir kriz değil, ikna edici argümanlarla karara bağlanacak bir kriz değil, olayların akışıyla çözülecek bir kriz. Ve olaylar gelmekte gecikmedi.

Çar'ın amcası ve valisi olduğu Moskova'daki gericilerin en uç noktası olan Büyük Dük Sergius'un suikastı, Hükümette bir yön değişikliği için şimdiye kadar sunulan en güçlü argümandı; ve diğerleri de yakınlardaydı.

Savaşın neden olduğu endüstriyel koşulların bozulması, ücretli çalışanlara
ağır bir şekilde baskı yapıyordu; ve yüzeydeki ajitasyon, orada burada patlama tehdidi, yalnızca aşağıdaki derinliklerde var olan sefaletin bir göstergesiydi. Tüm endüstriyel merkezlerde, grevlere her zaman eşlik eden şiddet eşlik ediyordu.

22 Ocak Pazar sabahı, önceden duyurulan bir plana uygun olarak, düzenli bir işçi topluluğu, "Küçük Baba"ya bir dilekçeyle Kış Sarayı'na doğru yola çıktı. Baba, eğer onların haksızlıklarını bilseydi, adaletin sağlanmasını sağlayacaktı. Bu yüzden, şikayetlerini ona şahsen anlatacaklardı. Önceki günkü mektup şöyleydi:

"Egemen. Bakanların size tüm gerçeği söylemediğinden korkuyoruz.
Size güvenen çocuklarınız, yarın saat 14:00'te Kış Sarayı'na gelip ihtiyaçlarını size anlatmaya karar verdiler. Önümüze çıkın ve bağlılık mesajımızı alın. "

Bu 8.000 veya 10.000 adam ellerinde tüfeklerle veya şiddet içeren herhangi bir silahla Kış Sarayı'na doğru yürüyor olsaydı, alarma geçmek için bir neden olabilirdi. Ancak tamamen silahsız, hatta kendi savunmaları için bile, bir ikona taşıyan bir Ortodoks rahibin önderliğinde, bu mütevazı dilekçe sahipleri, tekrarlayan tüfeklerden gelen hızlı bir ateşle karşılandı, kılıçlarla biçildi ve süvariler tarafından çiğnendi, ta ki "polislik" yaş veya cinsiyete bakılmaksızın sokaklarda masum insanların ayrım gözetmeksizin katledilmesi haline gelene kadar. Gece yarısından önce Çar, kilometrelerce uzaktaki Tsarskoe-Selo Sarayı'ndaydı; ve St. Petersburg'da Rus kulaklarına yabancı yeni bir haykırış duyuldu: "Çar kahrolsun!" Nevski Prospekt'teki o kan lekelerinin silinmesi uzun sürecek!

Uzun zamandır beklenen Baltık filosu, komutasındaki Amiral Rojestvenski tarafından,
seyahatinin başlangıcında istenmeyen bir olayla,
bir İngiliz balıkçı filosuna ateş ederek, düşmanla karıştırılması sonucu alıkonuldu. Bir soruşturma mahkemesi tarafından beraat ettirildikten sonra,
Amiral, artık hedef noktası Port Arthur'dan Vladivostock'a, bir sonraki en kritik noktaya değiştirilerek yoluna devam etti.

27-28 Mayıs'ta, Kore Boğazı'nda, Tsushima yakınlarında, savaş tarihindeki en feci deniz çatışmalarından biri yaşandı.

Amiral Togo, hangi rotanın izleneceğine dair kesin bir içgüdüyle, karanlık ve sisin altında bekliyordu.

On dokuz Rus gemisi imha edildi, Japon gemileri neredeyse hiç
yaralanmadı. Rus filosundan geriye kalan tek şey Amiral Togo'ya teslim edildi ve Rojestvenski, umutsuzca yaralandı ve hayatta kalan tüm subayları Tokyo'da savaş esiri oldu.

Rus felaketinin bu doruk noktasıyla son gelmişti. Rusya
hâlâ yenilgiyi inatla kabul etmeyi reddetse ve takviyeler ve gelecekteki zaferler için hazırlık yapma konusunda cilve yapsa da, dünya
barış olması gerektiğini; ve var olan tek engelin
gururlu bir ulusun aşağılayıcı bir
pozisyona sokulmama kararlılığı olduğunu gördü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlak tarafsızlığı, Başkan
Roosevelt'in bu kritik anda hiçbir Avrupa hükümdarının
yapamayacağı şekilde müdahale etmesini sağladı. Elçilerin, farklılıklarını barışçıl bir şekilde çözmek için bir araya gelmeleri önerisi her iki ulus tarafından da derhal kabul edildi ve düşman ordular
hala Mançurya'da karşı karşıyayken, Ağustos ayında Amerika Birleşik Devletleri'nde Barış Konferansı'nın yapılması için düzenlemeler yapıldı.

Bu görev için seçilen elçiler, bir yandan Rusya'dan Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi M. de Witte ve Baron Rosen, diğer yandan Japonya Dışişleri Bakanı Baron Komura ve o ülkeden Washington Bakanı Kogaro Takahira'ydı. M. de Witte'nin atanması, Rus davasının ilerici bir liderin bakış açısından sunulması beklentisini uyandırmış olsa da, hata hemen keşfedildi. İmparatorluk efendisi tarafından kendisine emanet edilen bir görevi yerine getiren M. de Witte, Çar'ın önünde ezilen bir halkın davasını savunan liberal fikirlerin temsilcisi de Witte'den oldukça farklı bir kişiydi; ve karakterinin hiç beklenmedik bir şekilde inatçı bir tarafı ortaya çıktı. İki yetenekli diplomat, de Witte ve Komura arasındaki çit, yüksek bir gelişme noktasında ırksal yöntemler ve özellikler hakkında büyüleyici bir çalışma sağladı;
Bırakılan izlenim, Japonlardaki yoğun samimiyetin ve diğerlerindeki samimiyetsizliğin,
farkın ana noktası olduğuydu. Rus argümanı baştan sona tamamen samimiyetsiz bir temele dayanıyordu. Rus elçisi, yenilmiş bir ulusu temsil ettiğini asla kabul etmedi ve daha fazla kan dökülmesini önlemek için savaşmayı bırakmaya istekli cömert bir düşmanın tavrını istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Baron Komura'nın on iki barış önerisini sakin bir şekilde sunması ve savaşın sonuçlarıyla haklılığını inatla sürdürdüğü hüzünlü samimiyetti.

Bu önerilerden önemsiz sekiz tanesi kabul edilirken, gerçek anlamda önemli olan dördü M. de Witte tarafından hemen reddedildi. Bunlar şunlardı: Japon birlikleri tarafından kısmen işgal edilmiş olan Saghalien Adası'nın devredilmesi; Japon sularında bulunan tüm Rus gemilerinin alıkonulması; Japonya'ya savaş maliyetini geri ödemek için 600.000.000 dolarlık tazminat ve Rusya'nın deniz gücünün sınırlandırılması.

Çoğu zaman müzakereler kopma noktasına geliyordu; Bu krizlerin sonunda, bir anlaşma umudu gerçekten terk edildiğinde ve ayrılma hazırlıkları yapıldığında, Başkan Roosevelt tarafından Japonya'ya güçlü bir baskı yapıldığı ve bunun da şartların değiştirilmesine yol açtığı söylenir - o kadar aşırı bir değişiklik ki Tokyo'da derin bir kızgınlık oluştu ve St. Petersburg'da buna karşılık büyük bir memnuniyet yaşandı. Japonya tazminat ve toprak edinme taleplerini şu şekilde geri çekti: ihtilaf konusu adanın kuzey yarısını, Saghalien'i, tazminat adı altında talep ettiği miktarın üçte ikisi karşılığında Rusya'ya satmayı teklif ederek, hasmını savaşın maliyetini kendisine geri ödemekten kurtardı. 
Ağustos 1905'te Portsmouth'da imzalanan Rus-Japon barış antlaşması, fetihçi ulusun taleplerindeki tüm hayati noktaların tavizini
kayıt altına alır. "Ganimet galiplere aittir" şeklindeki popüler söz Japonya'da geçerli değildir! Muhteşem bir şekilde kazandığı zaferlerin meyvelerinin aynı el tarafından elinden alındığını iki kez gördü; ve iki kez de ileriyi gören gözlerle geleceğe baktı ve sessizce boyun eğdi. Belki de Rusya'nın dostluğunun Saghalien'den daha değerli olacağı bir zamanın gelebileceğinin farkındadır!

Savaş bitmişti. Orduların yürüyüşü durmuştu; ancak büyük çalkantıyla hızlanan olayların yürüyüşü karşı konulamaz bir şekilde ilerledi.
İnsanları yatıştırmak için bir şeyler yapılması gerektiğinin farkına varan de Witte'nin, yani şimdi Başbakan olan kişinin, yeni ve daha liberal bir politika
ilan edildi. Rusya'nın bir _Ulusal Meclisi_, her sınıfın temsil edileceği bir yasama organı olacaktı.

Bu Rus Parlamentosu iki organdan oluşacaktı: Üst ve Alt Meclis. "_İmparatorluk Konseyi_" olarak adlandırılacak olanlardan biri,
diğeri "_Duma_" olacaktı. Bunlar her yıl İmparatorluk Ukase'si tarafından toplanacak ve ertelenecekti. Başkan, Başkan Yardımcısı ve İmparatorluk Konseyi'nin (178 üyeden oluşan) üyelerinin yarısı Çar tarafından atanacaktı; yirmi dört kişi daha soylular ve din adamları tarafından seçilecekti, çok az sayıda kişi ise bazı belirlenmiş
üniversiteler ve ticari kuruluşlar tarafından; her _Zemstvo_ (ki bunlardan elli bir tane vardır) bir temsilciye hak kazanacaktı. _Duma_'yı veya Alt Meclisi oluşturan üyeler, bu amaçla İmparatorluğun çeşitli eyaletlerindeki insanların oylarıyla
oluşturulan Seçim Kolejleri tarafından seçilecekti.

İki organ da yasama başlatma konusunda eşit haklara sahip olacaktı. Ancak bir yasa tasarısının yasalaşması için her iki Meclis'ten geçmesi ve ardından İmparatorluk Onayı alması gerekir; bunda başarısız olursa, aynı oturumda tekrar gündeme gelemez. Bu şekilde çevrelenmiş ve oluşturulmuş olduğundan, muhafazakar bir çoğunluğun kalıcı olarak güvence altına alındığı ve Duma'da herhangi bir anti-emperyalist veya devrimci yasamayı engellemek için yolların sağlandığı açıktır. Ve mali konular ve vatana ihanet suçlarıyla ilgili konuların neredeyse tamamen Konsey'in elinde olduğu eklendiğinde, Rus halkına verilen bu siyasi temsil armağanının tehlikelerinden nasıl arındırıldığını anlarız!

İlk Ulusal Meclis, Çar tarafından 10 Mayıs 1906'da bir saray töreninin biçimi ve ihtişamıyla açıldı. Garip bir manzaraydı, tahtın solunda oturan 100 köylüden oluşan o sağlam topluluk, "ulusun temsilcilerine, onların refahı için yasalar yapmada kendisine yardım etmek için gelenlere" yapılan kısa ve dikkatli hoş geldin konuşmasını dikkatle dinliyordu. Ve ilk sarsıcı not, bu adamlardan hiçbirinin ardından gelen alkışlara katılmamasıyla geldi.

İlk _Duma_ 450 üyeden oluşuyordu. Dünya, bu deneyi izliyordu, Rus İmparatorluğu'nun ağırlığını aptalca destekleyen varlıkların ne tür varlıklar olduğunu merak ediyordu. Neredeyse ilk perde bir sürprizdi. Patlayıcı ifadeler ve ölçüsüz talepler yerine, _Duma_ Rusya'yı resmen _Anayasal Monarşi_ olarak ilan etti. Hiçbir anarşist savurganlık, otokratik Rusya için bu akıllıca ılımlılık kadar rahatsız edici olamazdı. Bu ılımlılık, başlangıçta Anayasal Bürokratları Anayasal Demokratlara dönüştürdü ve böylece Muhafazakârların pahasına halk partisini muazzam şekilde güçlendirdi. _Duma_'daki liderler, ne istediklerini ve taleplerini Rusya'nın ve aslında daha büyük kitlenin, dünyanın genelinin hazırlıksız olduğu bir netlik, güç ve sakin bir kararlılıkla nasıl sunacaklarını tam olarak biliyorlardı. Bunun İmparatorluk partisini ciddi şekilde endişelendirdiği, _Temel Yasalar_ olarak adlandırılan şeyde yapılan bir değişiklikle taht etrafındaki savunmaların derhal güçlendirilmesiyle kanıtlandı. Bu Temel Yasalar, İmparator ve Kabine Bakanlarının otoritesi için katı bir çerçeve, sarsılmaz bir temel sağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki onarımlar genellikle halk için daha fazla özgürlük yönünde olmuştur. Çar ise, kabinesinin ve üst düzey hükümet yetkililerinin yardımıyla, yeni bir tehlikeye uygun Temel Yasalar'ın yeni bir baskısını hazırladı. Yapılan değişikliklerin hepsi tahtın etrafında yeni savunmalar inşa etmek ve tehdit edilen her ayrıcalığı daha da sağlamlaştırmak için tasarlanmıştı. Çar, halkının partisi yerine bürokratik partiyle kasıtlı olarak ilişki kuruyordu; ve bunu izleyen ateşli öfke, hükümetin sert ve güçlü bir şekilde yargılanmasında, hatta Bakanlığın istifasını talep etme noktasında ifadesini buldu. İlk başta bir anlaşmazlık olan şey, aşılmaz bir uçuruma dönüşüyordu. Kont Witte, ılımlılığı ve muhafazakar davanın bir savunucusu olarak gördükleri şeyle Liberalleri hayal kırıklığına uğratmışsa, Bürokratlar için daha da kabul edilemezdi; çünkü en başından beri onlara karşı bir nefret nesnesiydi - Portsmouth'daki ustaca diplomasisiyle bile azalmayan bir nefret - ve bunun için sadece gönülsüzce bir kabul aldı. Geleceğin kararı ne olursa olsun, daha iyi tarihsel perspektifiyle, ister haklı ister haksız olsun, Kont Witte durum üzerindeki kontrolünü kaybetmişti; ve Rusya'daki tek kahraman figür olan devlet adamı artık günün adamı değildi. Her durumda, halkın temsiliyet armağanını geçersiz kılmaya yönelik bu iğrenç girişim sırasında Bakanlık başkanlığından istifa etmesi önemliydi; ve de Witte'nin adı, hizmet etmeye çalıştığı efendinin yaptığı bu ciddi hatayla ilişkilendirilmemektedir. _Duma_ tarafından ısrarla talep edilen reformlar şunlardı:--Bakanlığın, halkın temsilcisi olarak bu organa karşı sorumluluğu;
Tacın ve din adamlarının elinde bulunan toprakların çalışan köylülere dağıtılması;
tüm siyasi tutukluların serbest bırakılmasıyla birlikte Genel Af; ve ölüm cezasının kaldırılması.

Bu, temelde otokratik ilkenin, Temel Yasaların daha dokunulmaz hale getirmek için yeni revize ettiği ilkenin teslim edilmesi için kapsamlı bir talepti. Sorun artık kesin sınırlarla daraltılmıştı. Bu, bir iktidar çatışmasıydı, idari kontrol içindi ve Çar ile halkı arasında bir ölüm kalım mücadelesiydi. Tartışmaların basılı raporları yayına gönderildi ve Rusya kurulduğundan beri ilk kez köylülük, şeyleri gerçekte olduğu gibi gördü. Haksızlıklarını her zaman soylulara atfetmişlerdi, onların da Emansipasyon Yasası uyarınca onları topraklarından ve haklarından mahrum ettiğine inanıyorlardı. Ama şimdi onlara toprak ve özgürlük vermeyi acımasızca reddeden soylular veya nefret edilen Boyarlar değildi,
ama her zaman güvendikleri ve taptıkları Küçük Baba'ydı!

Güvenen bir halkın gözlerinden son illüzyonun düştüğü kritik bir andır. _Duma_ o anda en büyük zorluk ve sorumluluk gerektiren bir görevle meşguldü. Milyonlarca insan onun sözlerine ve eylemlerine bağlıydı. Deneyimsiz ama son derece kararlı bir grup adam, eşit derecede kararlı, iyi eğitimli memurlardan, yönetme sanatında deneyimli kişilerden oluşan bir grupla karşı karşıyaydı. Sakinliğe ve bilgeliğe hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı ve tam da bu sırada vahşi bir devrimci grup, haksızlık ve ihanet duygusuyla çıldırmış, yıkıcı öfke
esintileriyle İmparatorluğun en ücra köşelerini
yakalayan, yağmalayan ve terör estiren bir köylülüğün tutkularını alevlendirmek için elinden geleni yapıyordu.

_Duma_ Bakanlık üzerinde bu daha büyük özgürlük ve
yetki ölçüsünü talep ederken bile, bu organ zaten yeni ve daha güçlü bastırma yöntemlerini başlatmış ve yürürlüğe koymuştu. İçişleri Bakanı M. Durnovo yönetiminde, Güçlendirilmiş Savunma Yasası olarak bilinen bir yasa çıkarılmıştı. Bu yasanın hükümleri uyarınca, üst düzey görevliler veya onlar tarafından belirlenen astlar, tutuklama, hapsetme ve herhangi bir emir, suçlama veya herhangi bir adli prosedür olmaksızın sürgün veya ölümle cezalandırma yetkisiyle donatılmıştı.

16 Temmuz 1906'da, İçişleri Bakan Yardımcısı M. Makaroff, _Duma_ önünde kişisel olarak belirdi; ve mahkemelere başvurmadan, belirli sayıda hapis cezası vakasıyla ilgili otuz üç sorguya yanıt olarak, açıkça şöyle cevap verdi: "Evet. Adı geçen kişileri, herhangi bir emir veya suçlama olmaksızın belirtilen süre boyunca hapiste tuttuk; ve bunlardan bazıları ve diğer birçoğu, Sibirya'ya sürgün edildi. Ancak bu, durum ve koşullar tarafından talep edilen bir önlemdir; Güçlendirilmiş Savunma Yasası tarafından almaya yetkili olduğumuz bir önlemdir." Geçtiğimiz yılın (1905) Ekim ayında, Çar'ın şu sözleri içeren bir bildiri yayınlamasıyla dünya sevindi: "Esnek irademize itaat ederek, sevgili halkımıza vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, kamusal toplantı özgürlüğü, dernek kurma özgürlüğü ve kişisel hakların gerçek dokunulmazlığını vermeyi Hükümetimizin görevi olarak görüyoruz." Çar ayrıca, aynı ciddiyetle, "Hiçbir yasa, yetkililerin kontrolünde _katılımı_ olan _Duma_'nın onayı olmadan yürürlüğe girmeyecektir." demişti.
Ancak, Bakanlar ve Genel Valiler veya onlar tarafından atanan astlar, kendi takdirlerine bağlı olarak, İmparatorluk emrine meydan okuyarak hapsedebilir, sürgüne gönderebilir veya öldürebilir ve Güçlendirilmiş Savunma Yasası'nda yeterli koruma bulabilirler!

Bu hükümet yöntemlerinin _Duma_'da serbestçe ele alınması ve bu ifşaatlara verilen anında dünya çapındaki tanıtım, devam etmesine izin verilirse, kaçınılmaz olarak Rus Bürokrasisinin davasını yok edecektir.
Çar'ın önünde sadece iki yol vardı. Ya otokratik ilkeyi terk etmeli ve iyi niyetle sözlerini yerine getirmeli ve otoritesini halkıyla paylaşmalı ya da İmparatorluk iradesine açıkça meydan okuyan bir temsilci kurulunu dağıtmalıdır. O, ikinci yolu seçti.

M. Makaroff'un incelenmesinden beş gün sonra, 21 Temmuz 1906'da, ilk Rus Parlamentosu İmparatorluk fermanı ile feshedildi. Bunun için verilen sebep, "üretken yasama işine kendilerini adamak yerine, yetkinliklerinin ötesinde bir alana sapmış olmaları ve yalnızca İmparatorluk irademizle değiştirilebilen Temel Yasaların
kusurları hakkında yorumlarda bulunmalarıydı."

Çar aynı zamanda Parlamento kurumunu sürdürmek için değişmez amacını ilan etti ve 5 Mart 1907'yi yeni bir _Duma_'nın toplanma tarihi olarak belirledi.

Anayasal ve Muhafazakar _Duma_ üyeleri de dahil olmak üzere 186 Temsilciden oluşan bir heyet, derhal Finlandiya'daki Viborg'da yeniden toplandı ve burada, bir askeri birlik tarafından zorla dağıtılmalarından birkaç saat önce, "Tüm Rusya Vatandaşlarına" bir hitap hazırladılar. Bu bildirge, insanlara yıkımın eşiğinde oldukları yedi ay boyunca temsil edilmeden kalacakları hatırlatılan son bir uyarı sözüydü; Ayrıca, onlara
o dönemde umutlarını baltalamak ve eğer gerçekten de Çar'ın söz verdiği zamanda herhangi bir Parlamento toplanırsa, esnek ve itaatkar bir Parlamento elde etmek için yapılabilecek her şeyi hatırlatıyor.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, halk tarafından temsil edilen bir Parlamento var olana kadar "tahta bir kopek veya orduya bir asker" vermemeye ciddi bir şekilde yemin ettiler.

Otokrasinin eli, Tacın ayrıcalıklarına son ve umutsuz bir şekilde tutunuyor. Sonun ne zaman ve nasıl geleceği önceden bilinemez. Ancak bu sonun ne olacağını görmek için kehanet gücüne ihtiyaç yok. Rusya'da otokrasinin günleri sayılı. Bir Rus halkını eğitmek, heterojen olanı homojen hale getirmek ve gelişmemiş bir köylülüğü yetenekli bir vatandaşlığa dönüştürmek gibi devasa bir görev için bir yüzyıl çok kısa olabilir. Sorun benzersizdir ve tarihin buna benzer bir şey sunamadığı bir sorundur. Hiçbir
modern ulusta yaşam güçleri uyumlarında bu kadar anormal olmamıştır. Ve bu sadece Rus zihninin olağanüstü niteliği, siyasi güç içgüdüsü ve
şimdiye kadar diplomasi olarak bilinen güç aracı için dehası nedeniyledir - bu kaotik etnik barbarlık kütlesinin Büyük Güçler ailesindeki kardeş uluslar için uygun bir yoldaş olarak görülmesinin nedeni sadece bu parlak zihinsel yeteneklerdir.

Genç Çar'ın selefleri ve ataları tarafından yaratılan otokratik sistemi yıkma görevine girişmesini beklemek boşunadır. Bu iş daha yüce ajanların sorumluluğundadır. Doğal süreçle yok olmaktadır çünkü vahşidir, çevresiyle uyumsuzdur ve uyumsuz yaşam güçleri yüzeyden merkezdeki doğal yuvalarına doğru ebedi yasalarla hareket etmektedir. Ve kaderlerin, dünyanın en büyük -belki de en büyük- ulusunun bağışlarıyla orantılı bir kader hazırladığına inanabiliriz.

_Duma_'daki o parlak parlamento savaşını yürüten kişinin, koyun postu giymiş, emekle yıpranmış elleriyle Rus köylüsü olan mujik olduğu düşünülmesin. Bu organa üye olmak için belirli eğitim ve mülkiyet
nitelikleri gereklidir, ki bu da zorunlu olarak o mütevazı sınıfı dışlar. _Duma_'nın temsil ettiği şey özgürleşmiş serf değil, _kırsal Rusya_'dır ve bu terimin kapsadığı alanın genişliği, bu organı oluşturan 450 üyeden sadece on sekizinin şehirlerden olduğunu öğrendiğimizde fark edilir. Bu geniş kırsal nüfusun liderleri, eski prenslik ailelerinin üyeleri veya büyük toprak sahiplerinin sahipleri, yeni bir Rusya'nın kaderini yönetmeye yardımcı olmak için uzun bir unutuluştan çıkan adamlardır. Prens Dolgorouki gibi adamlar, bazıları Romanofflardan daha eski ailelerden geliyor - _Duma_'daki liderler böyle adamlardı. Yıllardır bu sorunları inceliyorlar ve _Zemstvolar_ arasında çalışıyorlar. Onlar eski tarzda taşra beyefendileridir, sağlam, pratik, hayal gücü geniş, idealist ve patlayıcı; tartışmada güçlü, tam doğru anda yeni bir unsur, yeni bir güç getirirler. Rusya bu zamanda böylesine muhteşem bir enerji rezervine sahip olduğu için mutludur. Ve eğer mujik çatışmanın ön saflarında değilse, o da sınırsız bir temel güç okyanusu sağlar - o belki de taze, bozulmamış kanıyla yeni bir neslin Rusya'sını yenilemek için ihtiyaç duyulacak olan basit bir barbardır.

PRENSLER LİSTESİ.

KIEFİN BÜYÜK PRENSLERİ.

Rurik, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 862-879
Oleg (Rurik'in Kardeşi, Naip), . . . . . . . 879-912
Igor (Rurik'in oğlu), . . . . . . . . . . . 912-945
Olga (Igor'un karısı, Naip), . . . . . . . 945-964
Sviatoslaf, . . . . . . . . . . . . . . . . 964-972
Vladimir (Hristiyanlaştırılmış Rusya, 992), . . . . 972-1015
Yaroslaf (Yasama organı), . . . . . . . . . 1015-1054

(Kahramanlık Dönemi'nin sonu.)

Isiaslaf, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1054-1078 Vsevolod, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1078-1093 Sviatopolk, . . . . . . . . . . . . . . . . . 1093-1113 Vladimir Monomakh, . . . . . . . . . . . . . 1113-1125 (Tahta Suzdal Prensi tarafından itiraz edildi.) Isiaslaf, . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1146-1155
George Dolgoruki (Kief'in Son Büyük Prensi) 1155-1169

(Kief'in Düşüşü, 1169.)

Andrew Bogoliubski (Suzdal'ın İlk Büyük Prensi), . . . . . . . . . . . . . . . . 1169-1174
George II. (Dolgoruki), . . . . . . . . . . . . 1212-1238
Yaroslaf II. (Alexander Nevski'nin Babası ve
Moskova'nın İlk Prensi Daniel'in Büyükbabası), . . . . . . . . . . . . . . . . . 1238-1246

MOSKOVA PRENSLERİ.

Daniel (Alexander Nevski'nin oğlu), . . . . . . 1260-1303
Iri (George) Danielovich, . . . . . . . . . . 1303-1325
Ivan I., . . . . . . . . . . . . . . . . 1328-1341
Simeon (Gururlu), . . . . . . . . . . . . 1341-1353
Ivan II. (Nazik), . . . . . . . . . 1353-1359

MOSKOVA PRENSLERİ VE SUZDAL BÜYÜK PRENSLERİ.

Dmitri Donskoi, . . . . . . . . . . . . . . . . 1363-1389
Vasili Dmitrievich, . . . . . . . . . . . . . 1389-1425
Vasili I. (Kör, Moskova, Novgorod ve Suzdal Prensi), . . . . . . . . . . . . 1425-1462

TÜM RUSYALARIN BÜYÜK PRENSLERİ.

III. İvan (Büyük), . . . . . . . . . . . 1462-1505
Vasili II., . . . . . . . . . . . . . . . . . 1505-1533 RUSYA ÇARLARI.

  İvan IV. (Korkunç), . . . . . . . . . . 1533-1584 Fyodor İvanoviç, . . . . . . . . . . . . . . 1584-1598 Boris Godunof (Gaspçı), . . . . . . . . . . 1598-1605 Sahte Dmitri, . . . . . . . . . . . . . . 1605-1606 Vasili Shuiski, . . . . . . . . . . . . . . . 1606-1609 Mikhail Romanoff, . . . . . . . . . . . . . . . 1613-1645
Alexis (Eski'nin oğlu ve
Büyük Petro'nun babası), . . . . . . . . . . . . . 1645-1676
Feodor Aleksiyeviç, . . . . . . . . . . . . . 1676-1682
Ivan V. ve Petro I. )
Sophia Regent, ) Ivan öldü 1696 . . 1682-1696
Petro I. (Büyük), . . . . . . . . . . . . 1696-1725
Catherine I., . . . . . . . . . . . . . . . 1725-1727
II. Petro (Aleksis'in oğlu ve Büyük Petro ile Eudoxia'nın torunu), . . . . . . . 1727-1730
Anna Ivanovna (V. Ivan'ın kızı, I. Petro'nun yeğeni), . . . . . . . . . . . . . 1730-1740
VI. Ivan (Eski hükümdarın küçük yeğeni), 1740-1741
Elizabeth Petrovna (I. Petro ve Catherine'in kızı), . . . . . . . . . . . . . . . . 1741-1761
III. Petro (Elizabeth Petrovna'nın yeğeni;
beş ay hüküm sürdü, suikasta uğradı), . . . . 1762
II. Catherine. (III. Petro'nun karısı), . . . . . 1762-1796
I. Paul (Eski'nin oğlu), . . . . . . . . . 1796-1801
I. Alexander, . . . . . . . . . . . . . . . 1801-1825
I. Nicholas, . . . . . . . . . . . . . . . . 1825-1855
II. Alexander, . . . . . . . . . . . . . . . 1855-1881
Alexander III., . . . . . . . . . . . . . . 1881-1894
Nicholas II., . . . . . . . . . . . . . . . 1894-

DİZİN.

Mutlakiyetçilik, 244
Birlik Yasası, 71
Adashef, 87, 88
Akhmet (Han), 76
Alexander I, 164, 172, 175, 177, 178, 179, 183, 184, 186
Alexander II, 213, 217, 223, 228, 234, 236
Alexander III, 239
Alexieff, Amiral, 275, 276
Alexis, 105, 107, 109, 110, 111, 141, 142
Alexis Orlof, 154, 166, 168
Alfred, Edinburgh Dükü, 224
Alice (Prenses), 242
Alma (the), 210
Anarşizm, 232
Anastasia, 86, 88, 95, 103
Andrassy, ​​227
Angles, 25
Anna, 28, 29
Anna Ivanovna, 142, 146, 148
Anthony, 75
Appanages, 26, 34
Apraxin, 144, 150
Ekilebilir Bozkırlar, 4
Araktcheef, 185
Aryan, 8, 14
Küçük Asya, 70
Asya Moğolları, 46
Askold, 19
Austerlitz, 177
Avusturya, 170, 180
Azof, Denizi, 115

Bacon, Francis, 91
Baykal, Göl, 253
Balthazi, 133
Baltık (the), 13, 43, 59, 124
Baltık Filosu, 286
Çorak Bozkırlar, 4
Bashi-Bazuks, 225
Basil, 28
Batui, 48
Beaconsfield, 224, 227
Berlin, Antlaşması, 227
Besarabya, 227
Biron, 146, 148
Bismarck, 227
Kara Topraklar, 4, 39
Karadeniz, 6, 12, 115, 214
Bogoliubski (Andrew), 40, 62, 83
Bohemyalılar, 13, 27
Talimat Kitabı, 161
Soy Ağaçları Kitabı, 110
Boris Godunof, 96, 97, 99, 100, 101
Bosna, 224, 226, 227
Boğaziçi (Boğaz), 20, 71
Boksör Savaşı, 267
Boyarlar, 27, 38, 43, 48, 51
Bremen, 45
Britanya, 25
Budizm, 257
Bulgaristan, 24, 74, 226, 227
Bulgarlar, 11, 27
Burnett, Piskopos, 120
Bizans, 36, 49, 66
Bizans İmparatorluğu, 11, 13, 72
Bizans, 19, 27, 31, 32, 33, 36, 72, 74

Takvim (yeni), 138
Kandiya, 204
Karpatlar, 3
Hazar Denizi, 12
Cathay, 47
Catherine I, 130, 132, 143
Catherine II, 155, 157, 159, 160, 165, 166, 169, 175
Katolikler, 27
Kafkaslar, 3
Sentorlar, 14
Şarlman, 13
Charles Martel, 72
Charles I, 108
Charles II, 108
Charles X, 192
Charles XI, 124
Charles XII, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 133, 140
Charlotte (Prenses), 213
Brunswick'li Charlotte, 142
Chemulpho (Savaşı), 276
Chersonesos, 7
Çin, 47, 253
Çin-Japonya Savaşı, 254, 259, 263
Chopin, 164
Christian IX, 224
Beytüllahim Kilisesi, 206
Cincinnati, Düzen, 163
Çerkesya, 176
Napolyon Kanunu, 180
Komün (the), 15
Konfüçyüsçülük, 257
Büyük Dük Konstantin, 164, 172, 187, 188, 189, 193
Konstantinopolis, 18, 20, 23, 28, 30, 39, 46, 64, 70
Anayasa, 292
Kazaklar, 101, 105, 106
İmparatorluk Konseyi, 290, 291
Tahkim Mahkemesi, 281
Krakow, 50, 102
Kırım, 7, 77, 115, 164
Kırım Savaşı, 210
Kıbrıs, 227

Dagmar, 224
Daimios, 257
Dalny, 275, 278, 279 Daniel, 270 Tuna (the), 23 Dir, 19 Dmitri, 95, 96, 101, 102 Dmitri Donskoi, 69 Dinyeper (the), 4, 12, 19, 39, 42 Dolgorukis, 83 Dolgoruki (Yuri), 40, 61, 62, 63 uki (Prens), 177, 301 Don (the), 69, 101 Drevlins (the), 21, 26 Drujina, 37, 38, 52 Drujiniki (the), 46 Duma, 290, 291, 292, 295, 296, 297, 298, 299, 301
Durnovo, M. , 296

Doğu İmparatorluğu (the), 38
Doğu Sorunu, 198, 203
Kilise Devletleri, 30
Mısır, 170, 171
Seçim Kurulu, 291
Elizabeth Petrovna, 140, 142, 147, 148, 149, 152
Özgürlük Yasası, 220, 295
Etrogruhl, 70
Eudoxia, 130, 141

Feodor, 95, 96, 97, 105, 110, 111
Ferdinand, 82, 201
Finlandiya, 184, 222
Finliler, 8, 11, 12, 17, 43, 44
Floransa, 41
Formosa, 264
II. Francis, 178
Francis Joseph, 202
Franklar, 25
II. Frederick, 50
Büyük Frederick, 150, 153
Temel Yasalar, 293, 295, 299

Galitsuin (Prens), 113, 144
Galya, 25
Gautama, 257
Cengiz Han, 47, 48
Gürcistan, 176
Alman Şövalyeleri, 68
Alman Düzenleri, 45, 60
Glinski (Anna), 87
Glinski (Helena), 85
Glueck, 130
Godwin, 96
Altın Orda, 69, 71
Gortchakof, 213, 223, 227
Gotlar (the), 10
Büyük Prenslik (the), 66
Büyük Gobi Çölü, 52
Büyük Patrikler, 66
Büyük Ivan, 183
Yunanistan, 72
Yunan Kilisesi, 30, 31, 71, 72, 226
Yunanlılar (the), 6, 24, 27
Gustavus Adolphus, 105

Lahey (the), 119, 281
Lahey, Kongre, 242
Hamburg, 45
Hanseatik Birliği, 45
Harold, 96
Hastings, Leydi Mary, 92
Haynau, 202
Hedwig, 60
Helen, 22
Helsingfors, 241
VIII. Henry, 82
Herodot, 7
Hersek, 224, 226, 227
Hindostan, 170
Hohenzollern, 45
Kutsal İttifak, 85
Kutsal Roma İmparatorluğu, 13
Kutsal Tapınaklar, 206
Kutsal Sinod, 135 Horde (the), 67 Macaristan, 50, 68 Hunlar, 47 Iagello, 59, 60 Icon, 285 Igor, 19, 20, 21, 23, 25 Imperator, 138 Indemnity, 289 Hindistan, 171 Inouye, Count, 272 İyonya Adaları, 170 Isabella, 82 İslamcılık, 56 I Marquis, 262 Ivan I, 66 Ivan III (Büyük), 72, 73, 74, 75, 81, 84 Ivan IV (Korkunç), 75, 84, 85, 86, 88, 92, 96, 101, 113, 249 Ivan (Embecile), 112, 130 Ivan Mazeppa, 127, 128, 130 Ivan V, 146 Ivan VI, 148, 154, 155 Ivan Shuvalof, 150 Japonya, 256 Japonya-Kore Antlaşması, 1876, 261 ABD ile Japonya Antlaşması, 1854, 258 Kaminski, Savaşı, 163 Karz, 226 Kazan, 77 Khazarui, 17, 23 Kiel, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 34, 35, 36, 39, 40, 42, 49, 61 Kishineff, 279 Komura, Baron, 278, 288 Knout, 30 Koenigsberg, 45 Koreli, 259 Kosciusko, 163 Kossuth, 201, 202 Koulak, 230 Kremlin (the), 62, 66, 101 Kublai-khan, 56 Kurland, Duke of, 153 Kuropatkin, 281 Kutchko, 62 Kutuzof, 181 Lacour ( M. de), 206
Laharpe, 175
Latin Kilisesi, 31, 44, 45
Leipzig, 183
Leo VI, 20
Leo X, 80, 81
Liao-Tung, Körfez, 253
Liberalizm, 222
Li Hung Chang, 262
Li-Ito Antlaşması, 262
Litvanya, 59, 60, 63, 68, 84
Litvanyalılar (the), 13, 17, 59, 77
Küçük Rusya, 106, 127
Livonya, 124
Livonya Şövalyeleri, 44, 54
Livonya Düzenleri, 74
Lombardiya, 170
Louis IX, 50
Louis XI, 82, 83, 95
Louis XIV, 121, 126
Louis XV, 140 Louis Napolyon, 205 Louis Phillippe, 192, 201 Lübeck, 45 Magyar, 11 Makaroff, M. , 297, 298
Makaroff, Amiral, 277
Malakof, 213
Mançurya, 253
Mançular (the), 255
Marco Polo, 47
Marfa, 90
Maria Theresa, 150
Marie, 224
Maximilian, 82
Menschikof, 131, 142, 144, 145, 206, 207, 210, 213
Merienburg, 130
Metropolitan (the), 66
Mickiewiz, 164
Mikhailof, Peter, 118
Mir, 15, 57, 98
Mir-eaters, 230
Mirski, Prens, 279, 280, 283
Muhammedanizm, 208
Moğollar, 48, 49, 51, 52, 56, 63 Monomakh, 40, 61, 63 Karadağ, 224, 226, 227 Moskova, 54, 61, 63, 64, 66, 67, 68, 70, 72, 74, 90, 181, 182 Moskova (the), 62 Mukden, 256, 2 77 Muraviev, 250, 251, 283 Muskovit, 66, 67 Muskovit, 59, 65 Mussulman, 27 Napolyon Bonapart, 169, 170, 171, 172, 177, 180, 183 Narva, Muharebesi, 125 Natalia, 108, 109, 111
Ulusal Meclis, 103, 290, 292
Nesselrode (Kont), 207
Nestor, 22, 25
Neva (the), 4, 54
Nevski, Alexander, 54, 55, 63, 69, 103
Nevski, Daniel, 63, 66
I. Nikolay, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 196, 199, 201,
203, 208, 210
II. Nikolay, 241
III. Nikolay, 249
Hiççilik, 232, 237, 238
Nikolayevsk, 250, 251
Nikon (Patrik), 107, 109
Nikopolis, 226
  Nogi, Genel, 281 İskandinav, 34 İskandinav, 18, 25 Novgorod, 14, 18, 26, 28, 35, 41, 42, 43, 54, 55, 57, 65, 67, 74,79, 90 Odessa, 210 Oka (the), 76 Oleg, 19, 20, 21 , 26, 71 Olga, 21, 23, 28 Osterman, 148 Othman, 70, 71 Osmanlı, 70 Osmanlı İmparatorluğu, 158, 166, 226, 227 Oyama, 281 Paleologisk, John, 73 Pantheon, 14 Paris, Antlaşması, 184 Patkul, 124, 126
Ataerkillik, 217
Patrikhane (the), 135
Patrikler, 30
Paul I, 159, 167, 168, 170, 171, 172, 173
Barış Konferansı, 287
Barış Kongresi, 242
Peçenekler, 20, 23, 24
Pechili, Körfez, 253
Peloponnesus (the), 13, 24
Perry, Komodor, 258
Perun, 14, 20, 24, 27, 28, 29, 59
Pestel, 188, 189
Büyük Petro, 95, 104, 109, 112, 113, 114, 116, 117, 118,
120, 121, 122, 125, 127, 132, 135, 139, 145, 174, 176
III. Petro, 151, 168
Moskova Vebası, 158
Plevne, 226
Pobiedonosteeff, 278, 283
Polonya, 13, 32, 50, 59, 60, 68, 105, 156, 162, 163, 164, 221
Polonyalılar, 77
Poliani (the), 13
Polovtsui (the), 46, 48
Poltova, 129
Papa, 44
Papa VI. Leo, 38
Port Arthur, 253, 264, 278, 279
Portsmouth, Barış, 290
Posadnik, 38, 42, 45
Potemkin, 166
Proteus, 14
Prusya, 45, 162
Pruth, Antlaşması, 133
Pskof, 18, 74, 78, 79
Kazak Pugatschek, 158
Puşkin, 20
Pireneler, 72

Raskolnikler, 107, 109, 110, 137, 138
Güçlendirilmiş Savunma, Hukuku, 296, 298
1762 Devrimi, 155
Rojestvenski, 286
Rollo, 25
Roma İmparatorluğu, 31, 32
Romanoff, 86, 301
Romanoff, Mikhail, 103, 104, 105, 107
  Roma, 31, 32 Roma Kilisesi, 105 Rosen, Baron, 287 Roosevelt, Başkan, 287, 289 Romanya, 226 Ruileef, 189 Rurik, 18, 21, 34, 46, 66, 71, 103, 249 Rus Akademisi, 160 Saardan, 118 Sagas, 38 Saghalien, 289, 290 Samuray, 257 Ayastefanos (Antlaşması), 226 Saracen, 13, 50 Sarat, 55, 56, 65, 69, 271 Sakson, 25 İskandinavya, 37 İskandinav, 17, 25, 26, 27, 29 İskit, 6, 7, 14, 24
Azak Denizi, 12, 46, 48
Sebastopol, 7, 164, 210
Senato, 135
Sergius, Büyük Dük, 284
Sırbistan, 226, 227
Şantung, 266
Şintoizm, 257
Şipka Geçidi, 226
Sibirya, 93
Sibirya, Deniz Eyaletleri, 252
Sienkiewicz, 164
Sigismund, 81, 102
Silvesta, 87
Sineus, 18
Sisalpine, 170
Slav, 8, 12, 15, 17, 18, 24, 26, 27, 32, 34, 36, 37, 43, 44
Slavonya, 19, 58
Slavonik, 15, 24, 25, 36, 50
Sobor, 95, 97, 135
Sosyalizm, 232
Sophia, 73, 81, 111, 113, 114, 117, 118, 122
Prusya Kraliçesi Sophia, 118
Sophia Perovskaya, 238
İspanya, 25
Speranski, 179, 185
St. Basil, Kilisesi, 29
St. Bartholomew, Katliam, 92
Stoessel, General, 281
St. Paul, Katedrali, 130
St. Petersburg, 125, 126
St. Vladimir, 101
  Stratford de Redcliffe (Lord), 206, 207
  Stribog, 14
  Stultsui, 115, 116, 121, 123
  Süveyş Kanalı, 224
  Kanuni Sultan Süleyman, 197
  Suvorov, 170
  Suzdal, 40, 43, 46, 52, 61
  Sviatoslaf, 22, 23, 24, 26
  İsveç, 74, 124, 180
  İsveçliler, 54
  Kılıç Taşıyıcıları, 44

  Tai-Tsiu, 255
  Tatar, 8, 20, 21, 46, 49, 51, 63
  Takahira, Kogaro, 287
  Vergiler, 229
Tchinovniks, 231
Töton Tarikatı, 44
Togo, Amiral, 286
Tokio, 287, 289
Tolstoy, 141, 144
Tong-Hak İsyanı, 263
Top Knot (the), 273
Topografya, 1
Trans-Sibirya Demiryolu, 267, 270
1841 Antlaşması, 203
Çin ile Antlaşma, 1858, 251
Truvor, 18
Çar, 23
Tsarkoe-Selo, Saray, 286
Tsushima, 286
Turguenief, 200, 232
Turk (the), 8, 9, 17, 70, 71, 132, 153
Türkiye, 170
Türk İmparatorluğu, 204, 208
  İş adamı, 258

  Amerika Birleşik Devletleri, 202
  Ural, 3, 93
  Ussuri Bölgesi, 252
  Tefecilik, 229

  Vampirler, 14
  Varanglılar, 18, 20
  Vasili, 66, 67, 68
  Vasili II, 71, 72, 78, 79
  Vasili Shuiski, 102
  Verestchagin, 245
  Vernet, Horace, 128
  Vetche, 15, 42, 55
  Viborg, 299
  Vich, 147
  Victor Emmanuel, 213
  Vizigotlar, 25
  Vistül, 13
  Vladimir, 26, 28, 29, 32, 34, 35, 182
  Vladivostok, 252, 254, 286
  Vna, 147
  Volga (the), 3, 12, 42
  Volkof (the), 28
  Volost, 15, 98, 220
  Cilt, 14
  Von Plehve, 278, 279, 280

  Varşova, Üniversitesi, 194
  Wei-Hai-Wei, Savaşı, 1895, 264
  Batı İmparatorluğu (the), 38
  Beyaz Koltuk (the), 91
  Kış Sarayı, 283, 285, 287, 288, 294
  William I, 223
  William III, 120
  Witte'nin (M. de), 278

Yalu, the, 264
Yaroslaf I, 35, 38, 54
Yaroslaf II, 52
Yaropolk, 26
Sarı Deniz (the), 253
Yermak, 94, 250

Zemstvo, 220, 239, 280, 291, 302
Zoe, Prenses , 73
Orman Bölgesi, 4

Proje Gutenberg'in Rusya'nın Kısa Tarihi'nin Sonu, Mary Platt Parmele

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF RUSSIA ***

***** This file should be named 16930.txt or 16930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/3/16930/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
