*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pressure, Resistance, and Stability of Earth (Dünya'nın Basıncı, Direnci ve Kararlılığı)
Yazar: J. C. Meem
Yayın Tarihi: October 25, 2005 [EBook #16938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pressure, Resistance, and Stability of Earth
by J. C. Meem

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pressure, Resistance, and Stability of Earth
       American Society of Civil Engineers: Transactions, Paper No. 1174,
         Volume LXX, December 1910

Author: J. C. Meem

Release Date: October 25, 2005 [EBook #16938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESSURE AND RESISTANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ DERNEĞİ 1852'DE KURULDU

İŞLEMLER

Makale No. 1174

YERİN BASINCI, DİRENCİ VE KARARLILIĞI.[A]

J.C. MEEM, M. AM. SOC. C. E. TARAFINDAN

MESRS. T. KENNARD THOMSON, CHARLES E. GREGORY,
FRANCIS W. PERRY, E.P. GOODRICH, FRANCIS L. PRUYN, FRANK H. CARTER VE
J.C. MEEM'İN TARTIŞMASIYLA

Yazarın makalesinin son tartışmasında, "Toprak Basınçları İçin Pratik Formüllerle Hendeklerin ve Tünellerin Desteklenmesi"[B], kumun kemerli özellikleriyle bağlantılı olarak bazı küçük deneyler kaydedildi. Mevcut makalede, toprak basınçları sorununu tekrar ele almak, ancak daha ayrıntılı olarak, ve bundan bazı ek deneyler ve çıkarımlar belirtmek ve ayrıca kazık ve temellere uygulanan toprağın direncini ve kararlılığını, ve yumuşak zemindeki su altı yapıların üzerindeki basıncı ve kaldırma kuvvetini dikkate almak öneriliyor.

Bu makaleyi kendi içinde tamamlamak için, bazı durumlarda, önceki makalenin bazı maddelerini öz olarak dahil etmek gerekecektir ve bu gerçeği fark edebilecek okuyuculardan hoşgörü rica edilmektedir.

[Resim: ŞEK. 1. KUM-KEMER DENEYİ İÇİN KUTU ÇERÇEVE KESİMLERİ]

_Deney No. 1._--Önceki makalede açıklanan kum havuzu deneyleri küçük ölçekli olduğundan, bunlara istisna alınabilir ve
bu nedenle yazar bu deneyi çok daha kesin sonuçlar verecek kadar büyük bir ölçekte yapmıştır. Şekil 1'de gösterildiği gibi, ahşap dayanaklar,
3 ft. genişliğinde, 3 ft. aralıklı ve yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde inşa edildi ve
sağlam bir şekilde kumla dolduruldu. Daha sonra, 3 ft. aralıklı ve 4 ft. yüksekliğinde ahşap duvarlar dayanakları çaprazlayarak inşa edildi ve sağlam bir şekilde takozlanmış ve desteklenmiş çerçeveler her dayanağın yaklaşık 2 ft. arkasına uçlarına yerleştirildi. Abutmentler arasında serbestçe yukarı ve aşağı kayacak şekilde yapılmış ve her iki taraftaki duvarların biraz ötesine çıkıntı yapan sahte bir taban, daha sonra kenarların alt kenarlarına sıkıca
kapatıldı ve böylece 3 x 4 x 7 ft. boyutlarında bir kutu elde edildi, son boyut önemli değildi. 44 inç uzunluğunda, uzun dişli cıvatalar, sahte tabandan ve 6 x 15 x 2 inçlik çam rondelalarından üstteki somunlara kadar ilerletildi. Kutu, hendekten alınan sıradan kaba kumla
dolduruldu, kum mümkün olduğunca
iyice sıkıştırıldı. Uçlar, sıkıştırılmış kumu
delen rondelalar üzerine sıkıldı. Daha sonra blokaj sahte tabanın altından çıkarıldı ve aşağıdakiler kaydedildi:

Blokaj kaldırılır kaldırılmaz, Şekil 1, Levha XXIV'te belirtildiği gibi, kemerli gerilimler altında kumun başlangıçta sıkıştırılması nedeniyle taban yaklaşık 2 inç çöktü. Yıkayıcıların altından sahte tabanın üstüne kadar bir ölçüm alındı ​​ve 41 inç olarak kaydedildi.
(Şekil 1). Yaklaşık üç veya dört saat sonra, kemer kırılmadığı için, daha büyük bir yük altında test edilmesine karar verildi ve dört adam üzerine yerleştirildi, diğer dördü Şekil 2, Levha XXIV'te gösterildiği gibi
arka ayakların üzerinde duruyordu. Yaklaşık 600 lb'lik bu ek yük altında,
kum kemerinin daha fazla sıkıştırılması nedeniyle taban 2 inç daha fazla veya toplamda yaklaşık 4 inç çöktü. Üst üste binen yük kaldırıldıktan yaklaşık bir saat sonra, yazar ayağıyla kutuyu yeterince sarstı ve
açıkta kalan kumun bir kısmını yerinden oynattı,
ve kemer bir anda çöktü ve taban yere düştü.

Şekil 2'ye bakıldığında, eğer sıradan kum yerine, _A U J V X_ alanı içerisinde yer alan blok donmuş kum olsaydı, _V E J_ çizgisinin altındaki tüm malzeme çıkarıldığında, mükemmel bir kemer oluşturarak kendini sürdürmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden olamazdı, aslında, yumuşak zeminde tünel açmanın donma süreci bu iyi bilinen ilkeye dayanmaktadır.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3. ]

Eğer, _J E V_ kütlesini çıkarmak yerine, kalmasına izin verilirse ve yukarıdaki kütleden desteklenirse, bu kütleye normal halinde, donmuş olsaydı sahip olacağı kemer özelliklerinin aynısını vermek gerekir, tabii ki, nemli ve kuru kumda, her ikisinin de sınırlı bir alanda ölçüldüğü donmuş kuma göre daha fazla sıkışma eğilimini telafi etmek için daha büyük bir anahtar kalınlığına izin verilmesi hariç.

Eğer, Şekil 2'de, _E V J_ = [phi] = dinlenme açısı ve dinlenme ile dik açı arasındaki açıyı ikiye bölen çizgi olan _A J_'nin, orta dikeyle kesiştiği noktada (_A_, Şekil 2) yeterli bir anahtar kalınlığı vermek için gereken yüksekliği ölçtüğü varsayılırsa, bu kum kemerinin kendi kendini sürdürebileceği sonucuna varılabilir. Yani, kemerleme etkisinin _A N_{1} V E J N A_ alanının sınırları içinde neredeyse alındığı, böylece
alttaki yapının, yukarıdaki herhangi bir malzemenin ağırlığından veya
itmesinden kaynaklanan
gerilimlerden kurtulduğu; ve _V E J_ altındaki malzemenin kısmının muhtemelen alttaki herhangi bir yapı üzerinde ölü ağırlık olduğu ve aşağıdan desteklendiğinde yukarıdaki doğal kemer için doğal bir "ortalama"
oluşturduğu varsayılmaktadır. Ayrıca, _X N_{1} A_ ve _A N U_ alanlarındaki malzemenin kemerleme
dayanıklılığına, özellikle de kohezyonun bir faktör olarak sayılmayabileceği malzemelerde,
katkıda bulunmadığı da muhtemelen doğrudur. Bu, belirtilen
deneyde, kumun yüzeyinde _U_{1}_ noktasında iyi tanımlanmış bir çatlak oluştuğu ve görünüşe göre hatırı sayılır bir
derinliğe kadar uzandığı gerçeğiyle doğrulanmaktadır, burada _N_ noktasında olduğu varsayılmaktadır, burada _A_ eğim çizgisiyle kesişmektedir.

[Resim: LEVHA XXIV, ŞEKİL 1.--ALTTAN DESTEKLERİN ÇIKARILMASIYLA MALZEMENİN SIKIŞMASI NEDENİYLE 3 FT. KUM KEMERİNDEKİ İLK ÇÖKME.]

[Resim: LEVHA XXIV, ŞEKİL 2.--AŞIRI YÜKLEMEDE SIKIŞMA NEDENİYLE KUM KEMERİNİN SON ÇÖKME.]

Bu deneyde kum iyi ve keskindi, biraz çakıl içeriyordu
ve doğrudan bitişikteki kazıdan alındı. Bir yığın halinde gevşekçe atıldığında, yaklaşık 45 derecelik bir durma açısı aldı. Bu malzemenin test edildiğinde, bir bankadaki normal bozulmamış durumundaki kum kadar sıkıştırılmadığı veya aynı kohezyona sahip olmadığı ve bu nedenle burada verilen anahtar derinliğinin, homojen olmayan malzeme ve özel değerlendirme gerektirebilecek diğerleri gibi olağanüstü koşullar dışında herkes için kesinlikle güvenli olduğuna inanılmaktadır. Tekrar _A N_{1} V J N A_, Şekil 2'ye atıfta bulunarak, kendi kendini sürdürürken, alt kısmın en azından bir kısmının başlangıçtaki desteğini aşağıdaki "ortalamadan" alması muhtemeldir ve yazar, alt yarısının yapı tarafından taşınırken üst yarısının bundan tamamen bağımsız olduğu yönünde keyfi bir varsayımda bulunmuştur ve bu varsayımı yaparken, buna bir güvenlik faktörü eklediğine inanmaktadır. O halde, _V A_ ve _J A_ hatlarının yüzeyin altında kesişmesine yetecek kadar derinliğe sahip bir yeraltı yapısı tarafından taşındığı varsayılan alan, _A N_{1} V E J N A_'nın veya eşdeğeri _A V E J A_'nın alt yarısı artı _V E J_ veya _A V J A_ alanı, _A V J_ açısı, _A V J_ olan

1 [phi]
[alfa] = --- ( 90 derece - [phi] ) + [phi] = 45 derece + -------.
2 2

Bu itme veya basınç iletim hatlarının, _A N_, _D K_, vb. düz olması olası değildir, ancak hesaplama amaçları için,
düz oldukları varsayılacaktır; ayrıca, doğal eğimlerinin durağanlık çizgileri boyunca ve bunlara paralel olarak hareket edecekleri ve dolayısıyla dünyanın itmesinin, bu açının yarıçapı ile tanjantı arasındaki ilişki ile, etkilenen malzemenin ağırlığının çarpımı ile ölçüleceği. Yukarıdaki malzemeden dolayı bir düzlemdeki ölü ağırlık, _V J_, bu nedenle, burada

_l_ = açıklık veya açıklığın uç genişliği = _V J_,
_W_ = malzemenin kübik fit başına ağırlığı ve
_W_{1}_ = doğrusal fit başına ağırlık.

2 x (_l_ / 2) tan. [alfa] x _W_
_W_{1}_ = ----------------------------------- =
2
1 / 1 \
--- _l_ tan. { --- (90 derece - [phi]) + [phi] } _W_ =
2 \ 2 /

_l_ [phi]
----- tan. ( 45 derece + ------- ) _W_. 2 2

Yukarıdakilerin düz kemerli veya dairesel tüneller için uygulanması çok basittir, ancak yan itme sorunu da bir faktör olarak dikkate alınmalıdır. Düz bir dinlenme açısına sahip kuru kumda bir tünelin kenarına uygulanan itme, çok daha dik bir açıda duran çok nemli kum veya kilden zorunlu olarak daha büyük olacaktır ve aynı nedenle kemer itmesi daha kuru kumda daha büyüktür ve bu nedenle bir tünel yapısı üzerindeki yük, malzemenin kompakt olması ve kohezyonun bir faktör olarak hariç tutulması nedeniyle o kadar büyük olmamalıdır. Bu, Şekil 3'e bakılarak gösterilebilir, burada _W_{1}_, _W_{2}_ ve _W_'de "tırmıkların" konumu ne kadar düzse, _A_, _C_ ve _F_'deki yan itme o kadar büyük olacaktır. Ayrıca, kemerli malzemenin, birbirine yakın sütunlar halinde dikey olarak yerleştirilmiş cilalı mermer küplerden oluştuğunu varsayarak da gösterilebilir. O zaman kesinlikle hiçbir yan itme olmazdı, ancak aynı şekilde hiçbir kemerli özellik
gelişmezdi ve sürtünme yapının yükünün herhangi bir kısmından kurtulmasına neden olacak kadar gelişmeden önce muhtemelen tünel çatısının üzerinde belirsiz bir yüksekliğe ulaşılırdı. Tersine, üstteki malzemenin, bir dereceye kadar düzenlilikle birbirine geçen büyük bowling toplarından oluştuğu varsayılırsa, yukarıdakilerin, yapının çatısı tarafından doğrudan desteklenenlerden oluşan "ortalama" üzerinde bir kemer oluşturacağı ve böylece yapının bu "ortalama" nedeniyle oluşan yük dışında herhangi bir yükten kurtulacağı görülebilir.

Şimdi, Şekil 4'teki _A B_ çizgisi, _A C_ ile daha sonra not edilecek olan [beta] açısını oluşturacak şekilde çizilirse ve _A C_'ye karşı basınç alanını ölçtüğü varsayılırsa ve _C F_ çizgisi, _C G_ ile yukarıda not edilen [alfa] açısını oluşturacak şekilde çizilirse, _G F_, _G C_'nin _C B_'ye artması nedeniyle bir ölçüde azaltılabilir, çünkü _B C_ çizgisinin üzerindeki yan itme, yukarıdaki yüklemeyi biraz azaltmıştır. Yazar, _G F_'deki bu azalmanın _B C_ = _F D_{1}_'in %20'sine eşit olması gerektiği yönünde keyfi bir varsayımda bulunur. Eğer, _B D_{1}_ çizgisi çizilirse, _A B D_{1} G C A_ alanındaki tüm malzemenin, _G C A_ yapısına karşı veya üzerinde doğrudan basınç oluşturduğu kabul edilir; dikey çizgiler ağırlıktan kaynaklanan basıncın ordinatları ve yatay çizgiler (belirli oranlarla nitelendirilir) itme nedeniyle oluşan basıncın apsisleridir. Bu basınç alanının aşırı bir ölçümü, verilen düz çizgilerden yaklaşık olarak daha çok bir eğriye yakındır ve _A R T I D_{II}_ eğrisi, bu nedenle, grafiksel ve yaklaşık olarak güvenli alanı vermek üzere çizilir; bu alanın herhangi bir dikey ordinatı, ağırlıkla çarpıldığında, o noktadaki çatı üzerindeki basıncı verir ve herhangi bir yatay çizgi veya apsis, dinlenme açısının tanjantına bölünür ve ayak başına ağırlıkla çarpıldığında, o noktadaki taraftaki basıncı verir. 

[Resim: ŞEKİL 4. ]

Bu varsayımın pratik sonucu, _F E C B B_{1}_ alanındaki malzemenin, _C B B_{1}_ yüzüne karşı tepki veren eşdeğer karşıt alanla bir kemer oluşturduğu ve daha önce belirtildiği gibi, ağırlığının alt yarısının (veya eşdeğeri, _B D_{1} G B_) yapı tarafından taşındığı, üst yarısının ise _B_{III} D_{IV}_ (veya mutlak güvenlik için, eğri çizgi) çizgisiyle gösterildiği gibi kendi kendini sürdürdüğü ve bu nedenle, eğer çubuklar tünel alanının içindeki levhadan 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, vb. çizgileriyle gösterildiği gibi _F
B_{1}_ çizgisinin dışındaki bir noktaya kadar uzatılabilseydi, bu tünelin iç desteklerinin atlanabileceği veya tünelin kendisinin tüm yüklerden kurtulacağı, oysa bu çubuklar, _D_{II} I T G_ eğrisi tarafından sınırlanan alandaki ağırlığın en azından büyük bir kısmını taşıyacaktır ve ayrıca, gösterilen yaklaşık boyutlardaki bir tünel
yapısı, maksimum yükünü _D_{IV}_ ve _F_ arasındaki zemin yüzeyiyle taşıyacaktır, bu noktadan sonra basınç tüm derinlikler için aynı kalacaktır.

Dairesel kemerlerdeki basınçları hesaplamada, kemerli alan önce Şekil 4'ün sağ yarısında olduğu gibi dikdörtgen eşdeğerine grafiksel olarak çözümlenmeli ve daha sonra belirtildiği gibi devam edilmelidir.

Aşağıdaki örnekler, sıradan zeminde, su altında olmayan, basınçların hiçbir durumda yukarıdaki yöntemlerle bulunanları aşmadığına dair kısmi kanıt olarak verilmiştir ve yumuşak zemin tünellemesinde çalışan her mühendisin benzer örnekler veya deneyimlerle karşılaşması çok olasıdır:

Brooklyn'deki 62. ve 64. Sokaklarda Bay Ridge tünel kanalizasyonunun inşasında, Şekil 1, Levha XXVI'da gösterilen kemer kereste desteği, sözleşmede talep edilen 4.000 ft'den fazla veya toplam 5.800 ft'nin üçte ikisi için kullanılmıştır. Duvar plakasında ölçülen açıklığın dış genişliği, 141/2 ft'lik dairesel kanalizasyon için ortalama 19 ft ve 15 ft'lik kanalizasyon için 191/2 ft'dir. Kesitteki kemer kereste segmentleri 10 x 12 inçti. İyi kalitede Kuzey Karolina çamı, itmeyi karşılamak için 2 inçlik bir yatakla. Merkezlerinde 5 ft. arayla yerleştirildiler ve yukarıda belirtilenle aynı malzemeden yapılmış 6 x 12 inçlik duvar plakalarına yaslandılar. Bu malzemenin, kuru ve iyi durumdayken, ABD Ormancılık Departmanı testleri tarafından verilen, tahıl boyunca nihai mukavemeti yaklaşık 1.000 lb. basınçtır. Bay E.F. Sherman tarafından 1907'de Boston, Mass.'teki Charles River Barajı için yapılan bazı testler[C], iki yıl boyunca suyla ıslatılmış sarı çamda,
çekirdeklerin 388 ila 581 lb./sq. in.'de açılmaya başladığını ve 1/4 inçlik verimlerin 600 ila 1.000 lb. arasında kaydedildiğini gösteriyor. Bu makalede açıklanan tünel duvar plakaları ara sıra doygunluğa maruz kaldığı ve
her zaman nemli bir atmosfere maruz kaldığı için, asla kuru malzemeye eşit olarak kabul edilemezdi. Yukarıda gösterilen tam yükleme bu duvar plakalarına gelmiş olsaydı, her biri yaklaşık 25 tonluk bir gerilime maruz kalacaktı veya nihai mukavemetlerinin neredeyse yarısı kadar. Sadece bir veya iki örnekte, bir durumda 100 ft. ve diğerinde 200 ft. uzunluğundaki alanları kaplayan, yarı sulu basınca neden olabilecek kadar büyük bataklık alanları veya eksantrik yüklemeye neden olan aynı malzemeden cepler bulunan bu duvar plakaları herhangi bir ağır basınç belirtisi gösterdi ve birçok durumda o kadar iyi durumdaydılar ki, çıkarılıp ikinci ve üçüncü kez kullanılabilirlerdi. Yazarın gözlemlediği iki özellikle ilginç örnek vardı: Bir durumda, iç desteklerin çökmesi nedeniyle, 25 ft. uzunluğunda ve 19 ft. genişliğindeki tüm bir bölümün yükü, 5 ft. aralıklı kaburgalar üzerinde birkaç saat boyunca taşındı. Bu kaburgaların minimum kesiti 73 inç kareydi ve yukarıda belirtildiği gibi 50.000 lb'lik bir gerilim altındaydılar veya kaburganın üzerinde geçtiği duvar plakasının gerçek mukavemet sınırına neredeyse eşittiler. Bu duvar plakaları, iç destekleri değiştirildikten sonra incelendiğinde, herhangi bir
olağandışı stres altında görünmediler.

[Resim: LEVHA XXV, ŞEKİL 1.--YENİ KAZILAN
BANKLARIN NORMAL EĞİMLERİ VE KATMANLARI.]

[Resim: LEVHA XXV, ŞEKİL 2.--YENİ KAZILAN
BANKLARIN NORMAL EĞİMLERİ VE KATMANLARI.]

Başka bir örnekte, 700 ft'den daha uzun bir mesafe için, kanalizasyonun alt zemini, keskin kumdaki su seviyesinden 4 ft. aşağıdaydı. "Dipler" için kazı yaparken, suyun dakikada 300 gal.'den fazla bir hızda pompalanması gerekiyordu ve "dip"in bir bölümünü yerleştirmek için duvar plakaları arasına bir hendek açmak gerekiyordu. Son derece dikkat edilmesine rağmen, zorunlu olarak bir miktar zemin kaybı yaşandı ve bu, duvar plakalarının hafifçe çökmesi ve kemer kirişlerine dayanan desteklerdeki kamaların gevşemesiyle gösterildi. Bu "altlık" işlemi sırasında, her iki tarafta iki adam sürekli olarak kemer kirişlerinin üzerindeki kamaları ve takozları sıkmakla görevlendirildi. Bu kirişlerin gevşemesini (orantılı çatı çökmesi olmadan) kemerin neredeyse mükemmel olması ve yükün büyük bir kısmının desteğini hafifletmesi, sıradan gevşek malzemenin çatıdaki 2 inç x 3 fitlik sac levhaların kemerlenmesi veya kamalanmasıyla yerinde tutulması dışında başka bir teoriyle açıklamak imkansızdır. Bu çatının üstündeki malzeme
kaba, keskin kumdu, içinden tünel kazmak
zordu, zemini kaybetmeden ve her yağmurdan sonra serbestçe su akıtıyordu,
ta ki komşu bir göletin drenajı tamamlanana kadar, adamlar
su akışı durana kadar
asla işe devam etmek istemiyorlardı.

Yukarıdakiler yalnızca normalde yeraltında bulunan, su altı olmayan veya sulu veya yarı sulu malzeme olarak sınıflandırılamayan malzemeler için geçerlidir. Bu koşullar daha sonra belirtilecektir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

Yazar daha sonra, yukarıda belirtilen karakterdeki malzemede, levhalı hendeklerin veya istinat duvarlarının yüzeylerine uygulanan basınç sorusunu ele alacaktır. Şekil 2'ye bakıldığında, _R F J_ hattı geçildiğinde, malzemenin itme kuvvetinden kaynaklanan gerilmelerin karakterinin, _W V J R_ alanındaki malzemenin yerine destek kullanılması durumunda veya Şekil 3'te olduğu gibi, branda _E G_ ve _A O_ hatları boyunca aşağı doğru yuvarlanırsa ve bu bölüm branda yüzeyleri arasında kazılırken geçici destekler dikilirse, _W_ veya _W_{2}_'de düzgün ayarlanmış ağırlıklarla kuvvetler ve koşulların tam bir dengesinin elde edilemeyeceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Veya, yine, Şekil 5'te olduğu gibi, yüzey,
_P Q_, örtülüp yüzeye geri çubuklarla tutturulursa, çubuklar gerginleştirilirse,
şüphesiz istikrarlı bir durum vardır ve teoride veya pratikte başarısızlığa uğrayamaz ve Şekil 5'e bakan hiç kimse, üstteki kirişlerin alttakilerden daha fazla gerildiğinden şüphe edemez.
Varsayım, malzemenin ayak ucuna doğru kayma eğiliminin, bir yandan örtünün yüzü ile diğer yandan örtü ile dinlenme düzlemi arasındaki bir düzlem arasında sıkışmasına neden olduğu ve bu eğilime karşı direncin, dinlenme çizgileri veya bunlara yaklaşan eğriler olduğu varsayılan Şekil 2'deki _A N_, _B M_, vb. çizgiler boyunca veya bunlara paralel bir kemerli itme kuvvetinin oluşmasına neden olacağıdır. İtme kuvveti bu malzemede doğrudan yüzeyde, _A O_, Şekil 6'da en büyük olduğundan ve dinlenme düzleminde, _C O_ hiçbir şey olmadığından, bu açıyı ikiye bölen _B O_ çizgisinin bu alanı ikiye böldüğü, bunlardan birinde ağırlığın tamamen itmeye dönüştüğü, diğerinin ise hiç itme olmayan veya dinlenme düzleminde tamamen ağırlık taşıyan bir alan olduğu varsayılabilir. Bu çizgiye _B O_, yani kalça çizgisi denildiğinde, alandaki itme, _A O B_, ağırlığının açının tanjantı olan _P Q R_ = [phi]'ye bölünmesiyle ölçülür; yani, herhangi bir noktadaki itme, _R_ = _R Q_ / tan. [phi].

Yazar, 45 dereceden daha dik
etkin
e sahip malzemelerde, basınç alanının yukarıdaki gibi hesaplanabileceğini, ancak itmenin 45 derecelik bir açı için hesaplandığını ileri sürmektedir.

Bir duvara veya desteğe karşı eğilme momentini hesaplamada, kütlenin ağırlığı, ağırlık merkezinin ayak parmağının dikey olarak üzerindeki mesafesiyle çarpılır veya yaklaşık olarak:

2
Alan, _A O B_ x birim başına ağırlık x --- yükseklik,
3

burada _h_ = yükseklik,

_W_ = malzemenin kübik fit başına ağırlığı = 90 lb.,

90 derece - [phi]
ve [beta] = -------------
2

_P_ = doğrusal fit başına basınç (dikey olarak),

_h_ 2
o zaman _P_ = _h_ x ----- (tan. [beta]) x _W_ x --- _h_ =
2 3
1
--- _h^{3}_ _W_ tan. [beta]. 3

Duruş açısı [phi], 45 dereceden az olduğunda, bu sonuç tan'a [phi] bölünerek azaltılmalıdır; yani,

1
_h_ = --- _h^{3}_ tan. [beta] / tan. [phi].
3

Şekil 1 ve 2, Levha XXV, genel olarak 45 derecelik bir açıyla duran ve "çalışma" sürecinde olan, yani kum parçacıklarının sürekli olarak aşağı doğru kaydığı, yakın zamanda kazılmış çakıl ve kum kıyılarını göstermektedir ve zamanla, hava koşullarına maruz kaldığında, bu kıyıların sonunda yaklaşık 33 derecelik bir eğim alacağını belirtmekte fayda olabilir. Bununla birlikte, yeni kazılmış kumlu malzemenin normal eğimini ve sıradan hesaplamalarda kullanılabilecek bir eğimi göstermeleri bakımından tipiktirler. Levha XXV'te görülen adımlar, birbirine yakın mesafedeki zeminin farklı özelliklerini gösterir. Şekil 2'de, Levha XXVI,[D] tipik bir çakıl ve kum bankası görülebilir; çakılın kohezyon özelliklerine bitişik ve bunlarla bağlantılı olarak kumun iyi tanımlanmış eğimini gösterir.

Dikkate alınması gereken bir sonraki noktalar, su altı veya doymuş topraklarla ilgili daha zor problemlerdir. Yazar, daha sonra açıklanacağı gibi, saf bataklık veya tamamen sulu malzeme haricinde, toprak ve su basınçlarının birbirinden bağımsız hareket ettiğini gösteren, kesin gibi görünen bazı deneyler yapmıştır.

Bu makalenin kapsamını ve amacını daha iyi anlamak için, yazar aşırı doymuş veya su altı malzemeleri üç sınıfa ayırır:

_Sınıf A._--Kaba ve ince çakıllar, çakıl ve kumların karışımı, kaba kumlar ve tın, kil veya saf bataklık gibi büyük oranda ince malzeme içermeyen ince kumlar gibi sert malzemeler.

_Sınıf B._--Kil, vb. büyük oranda ince kumlar, saf killer, siltler, turbalar vb. içeren yarı sulu malzemeler.

_Sınıf C._--Katı maddenin o kadar ince bölünmüş olduğu ki amorf olduğu ve neredeyse süspansiyonda tutulduğu saf bataklıklar, yağlar, bataklık vb. gibi sulu malzemeler.

Burada, "bataklık" teriminin o kadar yanıltıcı olduğu ve bunun gerçek bir tanımının acilen gerekli olduğu söylenebilir. Birçok mühendis, hareket halindeki suyun etkisi altında akan kumlara bataklık kumu der. Yazar, bu terimin yalnızca özellikleri statik koşullar altında suyla neredeyse aynı olan "çorba kıvamındaki" malzemelere uygulanması gerektiğine inanıyor, herhangi bir malzemenin yeterince yüksek hızlarda suyun etkisi altında kararsız olabileceği ve bu makalenin ele aldığı statik veya yaklaşık olarak buna benzer bir koşulda olduğu anlaşılıyor. Sınıf A'da belirtilen sağlam malzemelerin net bir şekilde anlaşılması, deneylerin büyük ölçüde ilişkili olduğu Sınıf B'dekilerle ilgili sorunların daha iyi çözülmesine yol açacaktır. Aşağıda belirtilen deneyler, çeşitli malzemelerle yapıldı, ancak kullanılan temel tip, kazılarda normalde bulunan koşullar altında, %40'tan az boşluk ve %10'dan az çok ince malzeme ile ince kumdu.

[Resim: ŞEKİL 7.]

_Deney No. 2._--Bu seride No. 2 olarak adlandırılacak olan bu deneylerin ilki basitti ve bu malzemenin yüksek hızda su deşarjı ile birleştirilmediğinde, normal koşullar altında kolayca akmadığını göstermek için yapıldı. 12 inç çapında bir kova ve içinde 9 inç çapında başka bir kova kullanıldı.
İç kovanın tabanına 6 x 6 inçlik bir delik açıldı. Önce daha büyük kovanın tabanına yaklaşık 3 inçlik kum yerleştirildi ve kısmen suyla dolduruldu. Daha sonra iç kovaya sahte bir taban verildi ve kısmen ıslak kumla dolduruldu, daha büyük kovadaki kumun üzerinde durdu. Her ikisi de suyla dolduruldu ve koldaki ağırlık, _W_, Şekil 7,
su içindeki kovanın ağırlığını dengeleyene kadar kaydırıldı, ağırlığın, _W_, pivottan uzaklığı not edildi. Daha sonra sahte taban çıkarıldı ve daha büyük kovadaki kumun üzerinde duran iç kova kısmen kumla dolduruldu ve her ikisi de suyla dolduruldu, tartım noktasındaki koşullar tamamen aynıydı, ancak sahte taban çıkarıldı ve kum 6 x 6 inçlik açıklıktan temas halinde bırakıldı. Kumun, bazen su altında kuma atfedilen sulu özelliklere sahip olması durumunda, iç kovadaki kumun, dipteki kare delikten dışarı akacağı ve kovanın gerçek ağırlığından fazla olan herhangi bir ağırlıkla, sadece su ve kum yerine su içeriyorsa olacağı gibi, kaldırılmasına izin vereceği kolayca görülebilir. Ancak, pivottan orijinal mesafenin onda dokuzundan daha fazla bir mesafede duran ağırlığın, iç kovayı kaldırmayacağı
bulundu. Ancak, bu iç kovayı tamamen kaldırdığımızda, su, kumu hemen dipten dışarı itti ve Şekil 1, Levha XXVII'de gösterildiği gibi, neredeyse tam olarak alt deliğin şekli ve boyutunda bir delik bıraktı. Her durumda, kumun küçük avuçlar halinde konulduğu ve suyla iyice karıştırıldığı, ancak sıkıştırılmadığı ve deneyler denenmeden önce bir süre bekletildiği, böylece olağan koşulların sıkılığının
sağlandığı belirtilmelidir. Şekil 1,
Tablo XXVII'den görüldüğü gibi, kum, fotoğrafın çekildiği an için kovanın yan yatırılmasına yetecek kadar
sabitti, ancak
sudan 3 dakikadan biraz daha az bir süre önce
çıkarılmıştı.

[Resim: LEVHA XXVI, ŞEKİL 1.--BAY RIDGE TÜNEL KANALİZASYONUNDA KULLANILAN
KEMER KEMER TİPLERİ.]

[Resim: LEVHA XXVI, ŞEKİL 2.--YAKIN YAKINDAKİ
GEVŞEK KUM,
ÇAKIL VE ÇİMENTOLU ÇAKILLARIN NORMAL EĞİMİ.]

_Deney No. 3._--Kumun kemer özelliklerinin su altı koşullarında
yok olmadığını göstermek için, yaklaşık 1 cu. ft. kapasiteli ve Deney No. 1'de anlatılana benzer küçük bir kum havuzu yapıldı. Alt kısım, iki tarafta 3/4 inçlik bir çıkıntı hariç, kesildi ve orijinal tabanın altına ve dışına sahte bir taban yerleştirildi, içinden cıvatalar geçirilerek, kutunun kısmen doldurulduğu kumun üstündeki rondelalara bağlandı. Kutunun bir tarafında, doygunluk koşullarının gözlemlenebilmesi için cam bir ön kısım vardı. Daha sonra kum kutusu suyla dolduruldu ve doygunluk tamamlandıktan ve somunlar ve rondelalar sıkıldıktan sonra kutu yerden kaldırıldı. Tabanın düşme eğilimi olmadığı görüldü, bu da kemerli özelliklerin kumun doygunluğuyla yok edilmediğini kesin olarak gösterdi. Sonraki üç deneyin amacı, bir durumda suyla veya diğer durumda kumla ve suyla temas eden herhangi bir alan üzerindeki bağıl basıncı göstermekti. [Resim: ŞEKİL 8.]

_Deney No. 4._--Bu deney için kullanılan cihaz, yaklaşık 4 inç uzunluğunda ve Şekil 8'de ve Şekil 2'de gösterilen kâsenin tepesinden 17 inç yukarıda 3/4 inç kaz boynu boruyla bağlanmış 3 inçlik bir borudan oluşuyordu. Gevşek bir kauçuk valf, kâsenin işlenmiş kenarının üst yüzüne oturtulacak ve kaz boynundaki 17 inçlik başlığa karşılık gelen bir su başlığına karşı dengeleyecek kadar ağırlıklandırılacaktı. Daha sonra kâse kumla doldurulacak ve varsa, kumdan akan aynı su başlığı altında kapak valfini aşağıda tutmak için gereken ağırlık arasındaki fark not edilecekti.
Bu deneyin sonuçları, kumun tüm alanı ve kâsenin kenarı üzerinde aynı anda temas kurmanın zorluğu nedeniyle kesin değildi. Örneğin, bazen 1 lb'den azı suyu sonsuza kadar tutarken, yine 41/2 lb'lik yaklaşık basınca karşın 2 veya 3 lb'ye ihtiyaç duyulurdu. Yine, bazen su birkaç saat sonra bile ve daha uzun bir lastik boru takılarak baş kısmı artırıldıktan sonra bile boyundan hiç akmazdı. Bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bu deney burada belirtilmeyecektir, ancak beklenmedik bir şekilde ilginç bir gerçeği ortaya çıkarmıştır. Yukarıda belirtilen şekilde suyun durmasına karşı sigortalamak için, önce çanağın tabanına çakıl taşları konur ve ardından kapak valfi aşağı doğru sürtülür ve boru doldurulurken sıkıca tutulurdu. Suyun basıncı serbest bırakıldığında, Şekil 2, Levha XXVII'de gösterildiği gibi, tüm kum gövdesini her zaman dışarı iterdi. Her durumda kumun doymuş olmasına dikkat edildi ve deney sayısız kez tekrarlandı ve her seferinde aynı sonuç elde edildi. Kum yaklaşık %40 boşluk içeriyordu. Bu deneyden çıkarılan sonuç, suyun basıncının kumun içinden değil, kuma karşı olduğu ve suyun basıncının olduğu bir yüzeye bitişik oluşan boşlukların fazlasının kumla doldurulacağıdır, tabii ki normal mevcut boşlukların suyun basıncının bunların içinden iletilmesine izin verdiği ölçüde hariç.

[Resim: LEVHA XXVII, ŞEKİL 1.--KUMUN ÖZELLİKLERİNİ GÖSTEREN
DENEY.]

[Resim: LEVHA XXVII, ŞEKİL 2.--KUM, KAZ BOYUNDAN GEÇEN SU BASINCIYLA
KASEDEN İTİLDİ.]

Eğer, bir yapının üzerindeki kum örtüsü, kemerleme hareketinin kurulmasına
izin verecek kadar ağırsa,
basıncın
uygulandığı yapı, kemerleme alanının dışında hareket eden boşluklar
olmayan kum alanına karşı suyun basıncının çoğundan
kurtulmalıdır. Bu, aşağıdaki iki deneyle doğrulanmıştır:

_Deney No. 5._--Burada Deney No. 2, Şekil 7'dekiyle aynı cihaz kullanıldı, ancak iç kovanın tabanı katıydı.
İç ve dış kovalar suyla
dolduruldu ve ağırlığın dış kovanın tabanından yaklaşık 3 inç uzaktaki bir noktada iç kovayı dengeleyeceği nokta not edildi. Bu nokta ölçüldü ve daha büyük kovanın tabanı kumla kaplandı, böylece kuma sağlam bir şekilde yerleşirken iç kova suda olduğu gibi aynı göreceli pozisyonu işgal edecekti. Aynı ağırlık daha sonra uygulandı ve iç kovayı kaldırmaya başlamadı. Örneğin, deneyin ilk bölümünde ağırlık pivot noktasından 12 inç uzakta dururken, bir sonraki adımda çubuğun ucunda duran ağırlığın hiçbir etkisi olmadı ve kova kaldırılmadan önce önemli miktarda dış basınç uygulanması gerekti. Ancak, kaldırıldıktan hemen sonra 12 inçteki ağırlık onu kumdan uzak tutacaktı. Kovayı kuma sokmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; kum düzleştirildi ve kova üzerine oturtuldu, temas sağlamak için bir veya iki kez döndürüldü ve ardından deneyi yapmadan önce bir süre bekletildi. Değişen boşluklara sahip kumlar arasındaki ilişkiyi belirlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı, genel gerçek yalnızca yeterli sayıda deneyle, kovayı kaldırmak için gereken ağırlığın, kovayı yalnızca suda kaldırmak için gerekenden %40 boşluklu kumda iki katından fazla olduğu belirlendi.

[Resim: ŞEKİL 9.]

_Deney No. 6._--Bu deney için kullanılan cihaz, esas olarak yaklaşık 8 inç çapında ve 1 ft yüksekliğinde bir hidrolik hazneden oluşuyordu, üst kısmı çıkarılabilir ve uygun bir dolguya sahip bir yaka içeriyordu, bu yakadan 21/2 inçlik bir piston serbestçe yukarı aşağı hareket ediyordu, tamamı Şekil 1, Levha XXVIII'de gösterildiği gibi büyük bir hidrolik krikonun silindirine ve pistonuna benziyordu. Yakanın hemen altında ve haznenin üstünde bakır bir boruya ve oradan da yüksek basınçlı bir pompaya giden 1/2 inçlik bir giriş vardı. Buna, Şekil 9'da gösterildiği gibi, haznede elde edilen
basıncı gösteren bir gösterge eklenmiştir.
Aletin amacı, berrak suya batırılmış herhangi bir nesne üzerindeki ve su altında kuma gömülmüş aynı nesne üzerindeki basınç farkını test etmekti. Bu haznedeki suya basınç uygulanırsa, gösterge tarafından ölçülen
pistonu kaldırmak için gereken basınç miktarının, pistonun ağırlığından, yer değiştirmesinden ve yakadaki pistonun sürtünmesinden kaynaklanan basınç olacağı kolayca görülebilir.

[Resim: LEVHA XXVIII, ŞEKİL 1.--SU ALTINDAKİ MALZEMELERDEKİ BASINÇ KAYBINI ÖLÇMEK İÇİN CİHAZ.]

[Resim: LEVHA XXVIII, ŞEKİL 2.--BROOKLYN'DE, YERİNDEN AYRILMIŞ LEVHALARDAN KUM "AKTARARAK" AKÜ BORULARININ ÇATISININ YÜKSELTİLMESİ.]

Şimdi, herhangi bir nedenle su basıncının etki ettiği pistonun alt alanı azalırsa, bu pistonu kaldırmak için basınçta orantılı bir
artış gerekecektir.
Bu nedenle, örneğin, temiz suya daldırıldığında pistonu kaldırmak için 10 lb. ve kuma gömüldüğünde kaldırmak için 20 lb. gerektiği bulunursa, pistonun alanının kuma gömülerek %50 azaldığı ve kumun piston etrafındaki sürtünmesi sorununu ortadan kaldırdığı hemen varsayılabilir.
Bu sürtünmenin ne olabileceğini belirlemek için, yazar,
pistonun merkezindeki bir delikten serbestçe hareket etmesini sağlayan, ayaklar üzerinde duran bir masayı haznenin tabanının üstüne yerleştirdi. Bu tablodan borulara girildi (Şekil 9'un bir kısmında gösterildiği gibi). Daha sonra tamamı piston yerindeyken hazneye yerleştirildi ve üstteki alan kum ve suyla dolduruldu. Böylece, pistonun ucu serbest ve temiz suda olduğunda, pistonu sadece temiz suda ve kumla çevriliyken kaldırmak için gereken basınç arasındaki farkın, varsa, kumun piston üzerindeki sürtünmesini ölçeceği görüldü. Bununla birlikte, bunun birkaç denemesinden sonra, sürtünmenin tek pound'u kaydeden bir göstergeyle doğru bir şekilde kaydedilemeyecek kadar küçük olduğu açıkça görüldü, yani bir piston dikey olarak 6 inç kumla temas halindeyken, 25 lb'lik bir sürtünme, göstergede yalnızca 1,8 lb'lik bir artış gerektirecektir. Bu nedenle, kumdaki bu kadar küçük bir pistondaki sürtünmenin yapılan deneylerde önemli bir faktör olarak dikkate alınması gerekmediği varsayılmaktadır. Piston temiz suya daldırıldı ve onu kaldırmak için gereken
basıncın yaklaşık 4 lb olduğu bulundu. Daha sonra kapak çıkarıldı,
haznenin tabanına yaklaşık 2 inçlik kum yerleştirildi,
sonra piston yerine yerleştirildi ve yaklaşık 6 inçlik bir derinliğe kadar kumla çevrildi, kumun tamamen
doyması için su eklendi. Bu, normal kumun stabilitesini yeniden kazanana kadar bekletildi, ardından yaka yatağı olan kapak pistonun üzerine yerleştirildi, makine bağlandı ve pompa
çalıştırıldı. İki veya üç günlük bir süreye yayılan dört deney serisi aşağıdaki sonuçları verdi:

_Test 1. _--Piston 25 lb'lik bir basınçla hareket etmeye başladı. Basınç
yavaş yavaş 71/2 lb'ye düştü, bu noktada görünüşe göre kumdan çıktı ve testin geri kalanında 71/2 lb'de devam etti.

_Test 2._--Piston, kapağı çıkarılmadan tekrar kuma daldırıldı ve yaklaşık 2 saat bekletildi. Kumu sıkıştırmak veya pistonun etrafındaki durumunu görmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak makul miktarda
set elde etmek için makul bir
zamanı olduğu varsayıldı. 20 lb'nin biraz üzerindeyken piston hareket etmeye başladı ve pistonun arkasında bir su cebi biriktiği anda basınç hemen 9 lb'ye düştü ve kumdan çıkana kadar bu noktada devam etti.

_Test 3._--Piston kuma daldırıldı ve kumun kesin bir sete gelmesi beklenmeden aşağı doğru çakıldı. Bu durumda göstergenin gösterdiği ilk basınç 171/2 lb idi ve piston suyun altında birikmesine yetecek kadar
uzaklaştığında hemen 8 lb'ye düştü.

_Test 4._--Kapak tekrar çıkarıldı, piston yerine yerleştirildi, kum yaklaşık olarak kum yer altında olsaydı sahip olacağı aynı koşulda etrafında sıkıştırıldı; daha sonra kapak yerleştirildi ve bir saat sonra pompa çalıştırıldı. Kaydedilen basınç 25 lb idi ve pistonda herhangi bir hareket olmadan birkaç saniye boyunca devam etti. Piston sonunda herhangi bir basınç artışı olmadan tepki verdi ve bir veya iki inç yükseldikten sonra basınç kademeli olarak 10 lb'ye düştü ve piston kumdan çıkana kadar orada kaldı.

Bu testlerin toplamı ve ortalaması, kumdaki piston için 22 lb. ile suyun hacmi altında biriktiğinde yaklaşık 81/2 lb. arasındaki ilişkiyi gösterir, bu da bu deneyde kullanılan kumun karakteristiği olan %40 boşluk içeren bir kuma çok yakın olacaktır.

Bu deneyden elde edilen sonuçlar, kuma gömülü bir tünelde, kemerin üstünde veya yanlarında veya tabanında suyun neden olduğu basıncı ve aynı koşullar altında tünelin tabanındaki kaldırma etkisini göstermede kesinlikle kesin görünmektedir.

Değişen özelliklere sahip kum ve topraklardan kaynaklanan basınçları doğru bir şekilde ölçmek için cihazın çok daha büyük bir ölçekte tasarlanması ve inşa edilmesi gerekirken, prensipleri göstermede kesin ve kum veya toprağa gömüldüğünde su basınçlarına karşı yapıların tasarımında pratik amaçlar için alınacak teorik değere yeterince yakın görünmektedir.

Kumun içinden geçen suyun sürtünmesinin, ki bu her zaman su altı inşaatında büyük bir etkendir, burada neredeyse ortadan kalktığı dikkatlice not edilmelidir, çünkü su basıncının pistonun tabanını harekete geçirmek için sadece 6 veya 8 inç iletilmesi gerekirken, sadece yarı yarıya su altında olan bir tünelde bu mesafe aynı sayıda feet olabilir ve önemli bir etken olacaktır. Ayrıca, basınca maruz kalan alan azalmış olsa da, kalan alandaki basıncın, suyu tutmak için gereken bir hava göstergesindeki basınçla gösterileceği gibi, tam hidrostatik kafaya karşılık geldiği, ancak tabii ki sürtünme nedeniyle daha fazla veya daha az azaltılabileceği unutulmamalıdır. Yazar, benzer nitelikteki ve benzer cihazlarla yapılan deneylerin kil ve turbalarda önemli ölçüde daha yüksek sonuçlarla denendiğini anlamaktadır; yani, bir durumda, piston hareket etmeye başlamadan önce 40 lb. basınç vardı. Aşağıdakiler, kısmen, yukarıdaki deneylerin ve notların bir analizi ve açıklaması olarak verilmiştir:

Kurşunun bir hidrolik prese yerleştirilip yeterli
bir basınca maruz bırakılması durumunda, basınç altında yumuşak kil veya bataklık kumuna benzer özellikler göstereceği iyi bilinmektedir. Aynı
basınçta bir veya birden fazla delikten dışarı akacaktır. Bunun nedeni, pratik olarak boşlukların olmaması ve basıncın moleküler kohezyona kıyasla o kadar büyük olmasıdır ki, ikincisinin neredeyse etkisiz kalmasıdır. Katı taşın sonsuz derecede yüksek basınç altında sıvılaştırılabileceği de teorik olarak doğrudur. Bir hidrolik presin silindirine belirli miktarda parke taşı konulursa, taşın tepesi ile piston arasında bir boşluk bırakılırsa ve bu boşluk, boşluklarla birlikte suyla doldurulur ve büyük bir basınca maruz bırakılırsa, silindirin yanları veya duvarları iki basınç tarafından etkilenir, biri neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir, taşla temas halinde oldukları yerde, taşın yuvarlanma veya dışarı kayma eğilimini engeller, diğeri ise suyun taşın temas etmediği alan üzerindeki basıncı nedeniyle. Bu temas alanının basınç alanından çıkarılması gerektiği, Şekil 10'da gösterildiği gibi, içine çapraz çubuklar sıkıştırılmış başka bir
silindir varsayılarak açıkça gösterilebilir. Bu
şekle bir bakış, çubukların uçlarının temas ettiği silindirin duvarlarında sulu basınç olmadığını ve
bunun nedeniyle duvarlara karşı basınç kaybının, temas noktasında veya bu noktadaki çubuğun veya borunun en küçük kesit alanına eşit olduğunu gösterecektir.

Bu mantıkla, Şekil 11'de, şeklin sağ yarısındaki noktalı çizgiler boyunca gösterildiği gibi, kaldırım taşlarının en küçük sürekli temas alanını kapsayan eşdeğer bir alanın çıkarılabileceği
bulunmaktadır. Geri dönersek, basınç uygulandığında, silindirde bir delik açılırsa, su hemen basınç altında dışarı akacak ve
pistonun kaldırım taşlarıyla temas etmesini sağlayacaktır. Suyun akışı, taşın ve suyun her ikisinin de doğrudan basınç altında olduğu noktada durdurulacak şekilde kontrol edilirse, basınçların birbirinden tamamen bağımsız olduğu görülecektir. Örneğin, su basıncı her noktada eşit olurken, taş üzerindeki basınç temas hatları boyunca ve boyunca olacaktır. Bu temas makul derecede iyi yapılmışsa ve alanın %40'ını kaplıyorsa, taşın sudan bağımsız olarak, katı taşın tam bir alanının dayanacağı basıncın %40'ına dayanması beklenir. Bu basınç, su hariç tutulduktan sonra muazzam şekilde artırılırsa, taşın sonunda katı bir kütleye dönüşmesiyle sonuçlanacaktır; ve basınç sonsuza kadar artırılırsa, yukarıda belirtildiği gibi, taşın sonunda sıvılaştırılacağı ve sıvı özellikleri kazanacağı teorik bir noktaya ulaşılacaktır.

[Resim: ŞEK. 10.]

[Resim: ŞEK. 11.]

Aynı genel mantık, kumun aslında minyatür parke taşları olduğu saf kum için de geçerlidir. Pistonu kuru kuma bastırdığınızda, mevcut her anormal boşluğa yer değiştirecektir, ancak kelimenin gerçek tanımıyla, bu boşluklara bastırılmak yerine, yer değiştirecektir ve yanlardaki veya alttaki bir delikten dışarı akacak ve pistonun bir kum krikosunda olduğu gibi aşağı doğru zorlanmasına izin verecek olsa da, pistonun üstündeki bir delikten dışarı akmayacaktır, ancak kütleyi teorik olarak sulu hale getirecek kadar anormal derecede yüksek basınçlar altında. Silindirin ve pistonun konumları tersine çevrilirse, piston dikey olarak yukarı bakarsa ve kum içindeki veya içinden geçen bir deliğe "sızarsa", bu kumun dışarı akışının neden olduğu boşluk, yukarıdan gelen kumla değil, pistonun yukarı doğru bastırmasıyla yerinden edilen kumla doldurulacaktır.

Bu ilkenin bilgisi, müteahhitlerin Brooklyn'deki Joralemon Caddesi'nin altında bulunan dökme demir kaplı boruların uzun bir bölümünün çatısını, o noktadaki Pil borularının yeniden inşasıyla bağlantılı olarak başarıyla kaldırmasını sağladı; çalışma yöntemi, Şekil 2, Levha XXVIII'de kısmen gösterildiği gibi, çatının 4 x 10 ft'lik bir bölümünü kesmekti. alanda, deliklerin
delindiği ve kumun tekrar "kanatıldığı", hidrolik krikolar aracılığıyla aşağıdan ağır basınç
uygulandığı. Bu iki işlemin de dikkatli bir şekilde
manipüle edilmesiyle, yukarıdaki boyutlardaki çatının bölümleri sonunda 30 inçlik gerekli yüksekliğe
çıkarıldı ve tek bir vardiyada oraya kalıcı olarak sabitlendi.

Eğer kum içeren bir silindire fazla su konulursa ve buna basınç
uygulanırsa, su bir delikten dışarı akmasına izin verilirse, hıza göre belirli miktarda kumu beraberinde taşıyacaktır ve bunun gözlemlenmesi, kumun ve suyun basınç altında
akıştığı gibi yanlış bir izlenime kolayca yol açabilir ve daha önce belirtildiği gibi, birçok mühendisin ve müteahhidin suyla birlikte bir delikten akan kuma "bataklık" terimini
uygulamasına neden olmuştur.

Kum doğal yatağında her zaman bir miktar ince malzeme içerir ve bu büyük ölçüde boşluk yüzdesinden daha az olduğunda, yukarıda belirtildiği gibi, suyla veya susuz kumun uyguladığı basınç üzerinde hiçbir maddi
etkisi yoktur. Ancak, bu ince malzeme boşlukları büyük ölçüde aşarsa, kuru olduğunda daha büyük bir ilk sıkıştırmanın gerçekleşmesine izin verir ve
doyduğunda belirli bir miktarda hidrolik etki oluşmasına izin verir.
Malzemenin tabanı kum ve dolgusu boşlukları aşan sözde bataklık kumu ise, basınç bataklığın hidrolik etki oluşturmasına neden olur ve pistonun etkisi, tamamen sulu malzeme üzerinde hareket eden bir pistonun etkisine benzer görünecektir.

Yazar tam burada, çorba kıvamındaki kumlar, yumuşak beton vb. gibi yarı sulu kütlelerin, temel sıvının özgül ağırlığı yerine, hacimsel ağırlıkları nedeniyle hidrostatik basınç uyguladığının düşünülmesine karşı çıkmak istemektedir. Örneğin, tekrar küp ve küre örneğine başvurarak, kübik bir kabın kısmen cilalı mermerden küçük küplerle
doldurulduğunu ve bunların sütunlar halinde dikey olarak istiflendiğini varsayabiliriz. Bu kap, küp yığınlarının etrafında sıvıyla
doldurulduğunda, suyun 621/2 lb'deki hidrostatik basıncından kaynaklanan basınç dışında, kenarlarda hiçbir basınç olmayacaktır. Ancak, taban, su ve küplerin ağırlığından kaynaklanan birleşik bir basınca direnecektir. Tekrar, kabın bilyeler gibi küçük kürelerle doldurulduğunu ve daha sonra içine su döküldüğünü varsayalım. Tabandaki katıların ağırlığından kaynaklanan basınç, sudan kaynaklanan bilyelerin ağırlık kaybı ve ayrıca bilyelerin tabana doğru kemer oluşturma eğilimi nedeniyle hafifletilir ve yanlardaki basınç bu itme miktarıyla artarken, sulu basınç hala 621/2 lb'lik bir sıvının basıncıdır ve bazı mühendislerin sulu kütlelerin itme kuvvetini hesaplarken, bunun örneğin 120 veya 150 lb/cu. ft. ağırlığında bir sıvı olarak bahsetmeleri düşünülemez; tıpkı küresel bakır şamandıraları bir bölmenin önüne sabitlemeyi ve bölmenin hemen önündeki suyun gerçek hacmi ve ağırlığı azaldığı için bu bölmeye karşı hidrostatik basıncın azalmasını beklemeleri gibi. Beton için dar derin kalıpları küçük teller veya cıvatalarla bağlama ve bunları hızla sıvı betonla doldurma konusunda deneyim sahibi olanlar, 150 lb./cu. ft.'lik sıvılara karşılık gelen basınçların asla oluşmadığını fark etmelidir. Herhangi bir sıvıdaki katı malzeme çalkalanırsa, yani neredeyse askıda kalırsa, basınca katkıda bulunamaz ve çökmesine izin verilirse, içindeki sudan bağımsız olarak katı gibi davranır, ancak su, malzemenin kohezyonunu, durma açısını vb. artırarak veya değiştirerek özelliklerini bir miktar değiştirebilir. Yani, maddede, tabanda katı bir şekilde duran ve katı malzemenin tepesiyle temas halinde olan parçacıklar sudan herhangi bir kaldırma kuvveti elde etmezken, tabanla doğrudan veya diğer parçacıklar aracılığıyla temas halinde olmayan parçacıklar kaldırma kuvvetiyle çok az ağırlık kaybeder. O halde, tabanın üzerindeki toprak parçacıklarının veya kumun dikey derinliği o kadar küçükse ki yanlara karşı kemerleme etkisi ihmal edilebilir düzeydeyse, tabanla doğrudan veya dolaylı olarak temas halinde olan parçacıkların tam ağırlığı tabana basınç uygularken, suyun tam basıncı boşluklar veya bunların üzerine etki eder veya tabanla temas halinde olan malzeme aracılığıyla iletilir. Şimdi kil, turba ve diğer yumuşak veya plastik malzemeler gibi malzemelere atıfta bulunarak, bunların basınca dayanıklı ve kemerleme özelliklerine sahip olmadığını varsaymak boşunadır. Örneğin, bu makalede daha önce açıklanan koşullar altında, daha büyük boyutlarda yumuşak bir kil
kemer, kemerin iç yüzeylerini destekleyen çubuklar yeterince büyük bir alanı kaplayan
ronlara geri döndürülürse şüphesiz ayakta kalır.

Tünel çalışmalarında basınçlı havanın kullanılabilmesi, yarı sulu malzemelerin kemerleme özelliklerine sahip olduğunun kanıtıdır ve "darbelerin" genellikle hafif örtüde meydana gelmesi bunun daha fazla kanıtıdır.

Büyük alanlı yüzeylerde suyu tutmak için hava basıncı kullanıldığında,
desteklemeye başvurulması gerekir. Bu, suyu tutmak için tam hidrostatik basınç gerekse de,
yerin basıncının bundan bağımsız bir ölçüde olduğunu tekrar gösterir.

Turba veya bataklık bir malzemede, biraz farklı bir koşul vardır,
ancak yumuşak killi veya sulu kumlarla yeterince ilişkilidir ve normal uygulamada aynı başlığın altına
yerleştirilebilir. Bu malzemede
kazıkların belirsiz bir derinliğe kadar çakılabileceği şüphesiz doğrudur ve ayrıca
kazığın hareketinin sıkıştırmaktan ziyade yer değiştirme olduğu da doğrudur, bu da Kuzey Nehri'nin altındaki tünellerin bazı kısımlarının kalkanın kapılarını açmadan veya herhangi bir malzemeyi çıkarmadan uzun mesafeler boyunca
çakılması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bataklıkların veya bataklıkların doldurulması, bunların doldurma noktasında batmasına ve
başka yerlerde yükselmesine neden olması durumu, suyun malzemenin aralıklarında hapsedilmesi, yer değiştirmeye izin vermesi ancak
sıkıştırmaya izin vermemesi gerçeğiyle kolayca açıklanabilir.

Yukarıdakilerin Sınıf A malzemelerdeki tüneller üzerindeki basınçlara uygulanması, kum veya katı maddenin, tabanları tünel çatısıyla o kadar yakın temas halinde olan bir dizi sütun olduğu ve suyun tünele basınç uygulayamayacağı veya kumun temas noktasında kaldırma kuvveti uygulayamayacağı ve bu sütunların üst kısımlarının tamamen veya kısmen kemerleme veya kamalama
etkisiyle taşınacak kadar derin olması durumunda, yüzeylerindeki suyun basıncının tünele aktarılmayacağı ve tek su basıncının varsayılan sütunlar arasında veya boşluklar
arasında tünele etki eden basınç olduğu varsayılır.

_l_ = tünelin dış genişliği,
_d_ = örtü derinliği olsun, çünkü:

_D_{W}_ = derinlik, sudan çatıya,
_D_{E}_ = "topraktan çatıya,
_D_{X}_ = " kemerleme kararlılığı için gerekli toprak örtüsü,
yani:

_l_ / 90 derece. - [phi] \
_D_{X}_ = ----- ( tan. { ------------- } + [phi] ) =
2 \ 2 /

_l_ [phi]
----- tan. (45 derece + ------- ),
2 2

burada [phi] = durma açısı,
ve _D_{W}_ > _D_{E}_ > _D_{X}_.

Daha sonra, herhangi bir kare ayak çatıdaki basınç, _V_{P}_ olarak, herhangi bir
dikey ordinatın tabanında, Şekil 2'deki 9 gibi, = _V_{O}_,

_W_{E}_ = kübik ayak toprak başına ağırlık (90 lb.),
_W_{W}_ = " " " " " su (621/2 lb.), şuna sahibiz

_V_{P}_ = _V_{O}_ x _W_{E}_ + _D_{W}_ x _W_{W}_ x 0,40 =

1
_V_{O}_ x 90 + _D_{W}_ x 62--- x 0,4 = _V_{O}_ 90 + _D_{W}_ x 25. 2

Ve yatay basınç için:

_P_{h}_ = herhangi bir apsisteki (10) yatay basınç, Şekil 2, = _A_{10}_
su derinliğinde _D_{W1}_ şudur

_A_{10}_ x 90 1
_P_{h}_ = --------------- + _D_{W1}_ x 62--- x 0,4 =
tan. [phi] 2

_A_{10}_ x 90
--------------- + _D_{W1}_ x 25.
tan. [phi]

Ciddi şüpheye yol açan tek soru, kumun kendisini
kavislendiremeyeceği derinliktir, ancak güvenlik amacıyla yazar bunu yukarıda belirtildiği gibi _F_ = _D_{X}_ noktasına koymuştur, ancak büyük ölçekli deneylerin bunun 0.67._D_{X}_'e daha yakın olduğunu göstereceğine inanmaktadır, bunun üzerinde ek dolgu yerleştirilmesi yapı üzerindeki yükü
hafifletecektir.

O zaman, _D_{E}_ < _D_{X}_ için, toplam dünya prizmasının ağırlığı artı boşluklardaki su artı dünya prizmasının üzerindeki suyun ek basıncı, yani:

Herhangi bir dikey ordinatın tabanındaki metrekare başına basınç =
_V_{P}_

1
_V_{P}_ = _D_{E}_ x 90 + _D_{E}_ x 62--- x 0,40 +
2

1
( _D_{W}_ - _D_{E}_ ) x 62---.
2

Bu kadar sığ bir toprak prizmasından geçen suyun tünelin tüm alanına tam basınç uygulayacağını iddia edenlere, suyun daha önce sütunlar halinde olduğu varsayılan kuma da kaldırma kuvveti vermeden tüm alan üzerindeki basıncı koruyamayacağı söylenebilir; bu durumda suyun toplam ağırlığı artı toprak prizmasının ağırlığı, suyun kaldırma kuvvetinden çıkarılır, yani

1 1
_V_{P}_ = _D_{W}_ x 62--- + _D_{E}_ x ( 90 - 62--- ),
2 2

Bu, önceki yöntemle karşılaştırıldığında, mantığı açısından daha az güvenli görünmektedir.

[Resim: BİRLEŞİK TOPRAK VE SU BASINÇLARI. ŞEKİL 12.]

Sırada, Sınıf A'daki malzemeler için bir duvara veya destekli hendeğe karşı basınç sorusu var. Kumun basıncı önce Şekil 6'da gösterildiği gibi bağımsız olarak hesaplanır. Bunu, gösterildiği gibi yatay olarak ölçülen ölçeğin her bölümü için 100 lb'lik bir temele indirgeyerek, Şekil 12'de gösterilen, yeryüzünden kaynaklanan basıncın dış sınırını ölçen _B O_ çizgisini, bu çizgi ile dikey yüzey arasındaki herhangi bir noktadaki yatay mesafeyi, bu yüzeye karşı basıncın, bu durumda 45 derece olduğu varsayılan, birliğe eşit olan dinlenme açısının tanjantına bölünmesiyle elde edilir. Su basınç çizgisi _C F_ çizilirse, suyun bağıl basıncını gösterir. Bunu 100 lb'lik yatay ölçüm ölçeğine indirgemek için, _C E_ çizgisi çizilir, bu çizgi ölçeğe göre su basıncını temsil eder, yani ölçeğin her yatay ölçümü o noktadaki yüzeydeki basıncı verir; ve boşluklar için %50 bırakarak, bu alanı yarıya indirmek, _C D_ çizgisini verir, bu çizgi ile dikey yüzey arasındaki herhangi bir yatay çizgi su basıncını ölçer. Bu basınç alanlarını üst üste geldikleri yere uzatmak, _B D_ çizgisini verir, bu da yatay olarak ölçülen yüzeye karşı toplam basıncı temsil eder.

Sırada, Sınıf A malzemelerdeki kaldırma kuvveti sorusuna gelince.
Su altında kalmış bir yapı, az çok sert bir kumun tabanına sıkıca oturursa, deneylerin gösterdiği gibi kaldırma kuvveti, saf sudaki kaldırma kuvvetinin yalnızca bir yüzdesi olacaktır, bu da kumdaki boşluklara karşılık gelir. Ancak pratikte, bu durumu gösterme girişimi başarısız olacaktır, çünkü böyle bir yapıda su hemen hemen hemen kenarın ve tabanın altına girecek ve yapının yükselmesine neden olacaktır ve test yalnızca Deney No. 5'te gösterildiği gibi, sudan daha ağır bir yapıdaki yükselme farkını ölçerek yapılabilir. Çünkü, yerinden oynatılan sudan daha hafif bir yapı, altına büyük hacimli su akışına karşı güvence altına almak için yeterince derin kuma
gömülürse,
yükselmeyecektir. Bunun tamamen katı malzemenin yanlardaki sürtünmesinden kaynaklanmadığı,
çevreleyen toprağın bozulması sırasında veya sonrasında
kalkmak yerine her zaman çökme eğiliminde olan
sualtı yapıların gözlemlenmesiyle gösterilmiştir.

Aşağıdakiler Charles M. Jacobs, M. Am. Soc.'un makalesinden alıntıdır. C. E., Pennsylvania Demiryolu'nun Kuzey Nehri Bölümü Tünelleri hakkında:[E]

"Tünellerde inşaat ve kaplama sırasında önemli bir çökme oldu, bölme hatları arasında ortalama 0,34 ft.'ye ulaştı. Bu çökme inşaattan bu yana sürekli olarak azaldı ve neredeyse tamamen inşaat sırasında çevredeki malzemelerin bozulmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Silt, yaklaşık 100 lb./cu. ft. ağırlığındadır * * * ve yaklaşık %38 su içerir. Bu malzeme tünellerin dışında bozulduğunda tünellerin yer değiştirmesinin bunu takip ettiği bulundu."

Bu, esasen Battery tüplerinde yapılan gözlemleri doğruluyor, teorik olarak tüpler sulu
malzemede yüzer halde olsa da, yapının çökmesinin dış malzemenin bozulmasından sonra gerçekleştiğini doğruluyor.

Yazar, ancak, yalnızca kısmen katı malzemeye gömülmüş tüm su altı yapılarında, bu tür yapıların maruz kalabileceği ve nihayetinde suyun altlarına doğru ilerlemesine izin verebilecek titreşim, salınım vb. olasılıklarını karşılamak için aşırı ağırlıklandırmanın kullanılması gerektiğini ileri sürer.

Öte yandan, tüneller veya bodrumlar gibi derin su altı yapıların taban alanlarında, karşı koyulması gereken basıncın, boşluklardan geçen suyun basıncına karşılık gelen basıncın yalnızca biraz üzerinde olduğu varsayılmalıdır.

Sınıf B veya yarı sulu malzemelerdeki basınç vb. sorunu daha sonra ele alınacaktır. Bu malzemelerden, daha önce gösterildiği gibi, iki tür vardır: (_a_) sözde bataklık kumunun normal boşluklardan büyük ölçüde fazla olduğu kum ve (_b_) plastik ve viskoz malzemeler. Yazar, bu malzemelerin katı ve sulu parçacıkların karışımları olarak ele alınması gerektiğine inanıyor, bunlardan ilkinde bataklık veya sulu kısım, neredeyse süspansiyon halinde olduğundan, su olarak ele alınabilir ve buradaki eylemin kum ve saf suyunkine benzer olacağı, suyun özelliklerine gerçekte olduğundan daha büyük bir değer vereceği sonucuna varılmalıdır. Örneğin, böyle bir karışımın %40 saf su içerdiği bulunursa, yazar, bir yapı üzerindeki veya yapıya karşı basıncını (_a_) dik bir durgunluk açısında duran nemli kumun ve (_b_) berrak suyun basıncı olarak tahmin eder, toplam hacmin %60'ı varsayılır ve bu iki sonucun toplamı toplam basıncı verir. Daha büyük ölçekte deneylerle daha kesin veriler elde edilene kadar, toplam hacmin %60'ı olarak varsayılan bu değer, katı ve sulu parçacıkların açıkça tanımlanabildiği ve basınçların önceki sayfalarda açıklandığı gibi hesaplandığı durumlar hariç, yarı sulu malzemelerin tüm koşulları için alınabilir. Saf bataklık (eğer varsa) ve su, yağ, cıva vb. gibi Sınıf C'deki diğer sulu malzemeler sorusuna gelince, bunların normal özgül ağırlıklarına sahip sıvılar olarak kabul edilmesi gerektiği zaten gösterilmiştir; yani, bunları yerinden oynatmak için gereken hava basıncını hesaplarken, özgül ağırlıkları yalnızca bir faktör olarak dikkate alınmalı ve çözünmemiş halde içerebilecekleri herhangi bir safsızlık dahil olmak üzere hacim başına toplam ağırlık dikkate alınmamalıdır. Sulu ve yarı sulu malzemeler ve bunların etkileri hakkında daha net bir anlayışa sahip olmak için, bunlar normalde belirgin olmayan koşullar altında incelenmelidir. Örneğin, sözde bataklık fikirleri büyük ölçüde yapıların içine battığını görmekten veya
çamur veya muhafazadaki boşluklardan aktığını gözlemlemekten türetilmiştir. Kumun ve suyun basınç altındaki hareketi, hasar meydana geldiğinde veya meydana geldiğinde, çökme sırasında veya sonrasında görülürken, doğru bakış açısı çökme meydana gelmeden önce, statik koşullar altındadır.

Aşağıdakiler, 1892-93'te inşa edilen East River Gaz Tüneli'nin Baş Mühendisi Bay C.M. Jacobs'un raporundan alıntıdır:

"Daha önce sert veya katı olan malzemenin erozyon altında çorba benzeri bir kıvama geldiğini ve yaklaşık 3 ft. genişliğinde ve 26 ft. derinliğinde büyük bir boşluğun nehir yatağına doğru sürüklendiğini gördük."

Bu, basınçlı hava kullanılmamış olsaydı, bu tür çalışmalarda karşılaşılan bu sınıftaki malzemenin çoğunun muhtemelen adil bir tanımı olurdu. Yazar, su altındaki yapıları çevreleyen yumuşak malzemede, boşluklarda bulunan suyun, uzun süreli bir dinlenmeden sonra, basınç kaynaklarından tamamen kesildiğine ve bu basınç kaynaklarıyla temasın, yapıda bir sızıntı meydana gelene kadar tekrar başlamayacağına; ve bu tür malzemelerden küçük bir su akışı veya sızması olsa bile, bunun kendisini belirli yollara veya kanallara sınırladığına ve genel kütleden büyük ölçüde dışlandığına inanmaktadır. Toprağın taşıma gücünün genel ilkesi, deneylerin ve gözlemlenen verilerin ve bunlardan alınan notların bir açıklaması olması amaçlanan bir makalede ele alınamayacak kadar çok sayıda deney ve tartışmanın konusu haline getirilmiştir. Ancak yazar, toprağın bu taşıma gücüne çok az dikkat edildiği; yapıların tüm malzeme sınıfları hakkındaki bilgimizde ilerleme kaydedilmiş olsa da, temelin dayandığı malzeme hakkında gerçek bir bilgiye yol açacak çok az şey yapıldığı görüşündedir. Örneğin, bazen yumuşak kilin bir metrekaresine 1 veya 2 tonluk bir yüke izin verilirken, sert çakılın yükünün 4 ila 6 tonla sınırlandırılması düşünülemez. Yazarın pratik gözlemleri, onu, yumuşak kilin bir metrekaresine 2 tonun dörtte birini koymaktan
bir metrekare çakıla dört kat 6 ton koymanın sıklıkla çok daha güvenli olduğuna ikna etmiştir.

Toprağın taşıma gücüyle bağlantılı olarak, yazar ayrıca, toprağın yanal basıncına ilişkin sorulara çok az çalışıldığına inanmaktadır ve burada, 1876'da İngiltere'de yayınlanan ve yakın zamanda dikkatini çeken bir kitapta[F] anlatılan bazı deneylerden alıntı yapmak istemektedir. Bu kitap gençlere yönelik gibi görünmektedir, ancak "Kum" başlıklı bir bölümden şu alıntıları not etmek ilgi çekicidir. Bu bölüm şunu belirterek başlar:

"Londra'daki Politeknik Enstitüsünde her gece verdiği Bay John H. Pepper'ın Süveyş Kanalı hakkındaki bir konferansı sırasında, konferansını Süveyş Kanalı'nın inşasına atıfta bulunan kumun belirli özelliklerini sergilemek için tasarlanmış bazı deneylerle örneklendirdi ve söz konusu özelliklerin kesinlikle yeni keşifler arasında sınıflandırılmaması
na rağmen, deneylerin biçim olarak yeni olduğu ve halkın ilgisini çekmeye hizmet ettiği belirtiliyor."

Daha fazla alıntı şöyledir:

"Süveyş Kanalı tasarlandığında, birçok kişi çöldeki kumun rüzgarla kanala sürüklenmesinden dolayı girişimin kötü sonuçlar doğuracağı kehanetinde bulundu ve diğerleri kanalın kumdan
kesildiği yerde kıyılardaki basınçla tabanın yukarı doğru itileceğinden endişelendiler * * *. "Yanal basınç ilkesi şimdi çarpıcı bir şekilde gösterilebilir:
Amerikan ahşap bir kova alın ve daha önce tabanına büyük bir dairesel delik
açın, bu şimdi ince kağıt mendille
kaplanır ve bu kağıt, kum parçacıklarının kağıt ile tahta arasındaki küçük

açıklıklardan akmasını önlemek için dikkatlice yapıştırılmalıdır * * * ve dik olarak yerleştirilip hızla kumla
doldurulduktan sonra, kumun ince ortamı
kırması konusunda en ufak bir korku duymadan sapından tutularak taşınabilir. * * *

"Muhtemelen en ikna edici deneylerden biri, her iki ucu açık, 18 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında silindirik bir tüple gerçekleştirilebilir. Bir parça kağıt mendil dikkatlice bir uca yapıştırılır, böylece kuruduğunda hiçbir çatlak veya aralık kalmaz. Tüp, 12 inç yüksekliğe kadar kuru kumla doldurulur. Üst kısma 12 inç uzunluğunda ve tüpün iç kısmıyla aynı veya neredeyse aynı çapta sağlam bir tahta tıkaç yerleştirilir, böylece bir hava pompasının pistonu gibi serbestçe yukarı ve aşağı hareket eder. Tüp, kum ve piston, tarif edildiği şekilde düzenlendiğinde, artık bir asistan tarafından tutulabilir ve gösterici, bir balyoz alarak, pistonun ucuna sabit bir şekilde vurabilir ve kağıt biraz dışarı çıksa da, darbenin kuvveti onu kırmayacaktır.

"Tüpü tutan yardımcı, çekicin her darbesinden sonra tüpün sarsılmasına veya geri tepmesine izin verirse, kağıt kırılabilir, çünkü hava ve kum, sonraki darbeyle aşağı doğru itilir ve bu nedenle pistonun her seferinde kuma oldukça iyi bir şekilde dayanması için sabit bir şekilde tutulması gerekir.

"Daha da kesin ve çarpıcı bir deney, bir kovayı temsil edecek şekilde yapılmış, kenarları içine ve alt kısmına kağıt mendil yapıştırılarak kapatılmış bir metal çerçeve ile gösterilebilir. Daha önce gösterildiği gibi, kovaya bir miktar kum döküldüğünde, alttaki kağıt mendil kılıfı kırılmaz, ancak yeterli miktarda kullanılırsa kağıt mendilden oluşan kenarlar dışarı doğru şişer ve genellikle kum parçacıklarının uyguladığı yanal basınç sonucu çöker." 

Yazar, belirtilen ikinci deneyi özel bir cihazla yapmıştır ve 2 inçlik bir borunun tabanına kağıt mendil konduğunda, 15 inç uzunluğunda, yaklaşık 12 inç kumun, tahta bir piston aracılığıyla iletilen ağır bir balyozun darbesine, en az bir kez ve bazen iki veya üç kez dayanacağını, daha hafif bir çekiçle verilen ağır darbelerin ise hiçbir etkisi olmadığını bulmuştur. Bunun büyük ölçüde eylemsizliğe bağlı olmadığı, tahta pistonun üstüne 200 lb'den fazla yükün güvenli bir şekilde konulabilmesiyle gösterilebilir. Tamamen sürtünmeyle açıklanamaz, çünkü kağıdın çıkarılması kumun bir kütle halinde düşmesine izin verir. Açıklama, basıncın yanlara doğru iletilir ve sürtünme basınçla doğru orantılı olduğundan, darbenin yükü veya etkisi sürtünmedeki orantılı artışla taşınır ve doğrudan alt yükü taşıyacak herhangi bir diyaframın üstteki daha büyük yüklemeyle gerilmeleri büyük ölçüde artmaz.

Yazar, deneylerin bir kum havuzunda alttan ziyade yanların patlama eğilimi göstereceğini ve altta veya alta yakın bir delikten dışarı akışın üstteki olağan basınçla büyük ölçüde geciktirilmeyeceğini veya hızlandırılmayacağını göstereceğine inanmaktadır. Ancak anormal boşlukların oluşması kumun bunların içine doğru yer değiştirmesine neden olur. Bu makalenin önemli değerlendirmesi, kaydedilen tüm deneylerin ve gözlemlerin, basıncın zeminden yanal olarak, büyük olasılıkla dinlenme açıları boyunca veya neredeyse paralel olarak veya kaya veya sert malzeme durumlarında, daha kesin deneyler yapılana kadar yatay ve dikey arasında bir ortalama veya yaklaşık 45 derece olarak alınabilecek bir çizgi boyunca iletildiği gerçeğine kesin olarak işaret etmesidir. Bunun, dünyanın tüm kütlesi boyunca geçerli olmadığına inanmak için hiçbir neden yoktur, her kübik fit veya yarda veya mil, bu tür çizgiler boyunca desteklenir veya sırayla komşu eşdeğerini destekler. Teori yeni değildir ve alanı tek bir makalenin sınırları içinde kapsanamayacak kadar büyüktür, ancak pratik amaçlar ve zorunlu olarak sınırlandırılmamız gereken sınırlı alanlar dahilinde, yazar bunun tartışmasız bir şekilde doğru olarak kanıtlanabileceğine inanmaktadır. Kesin olan şu ki, su basıncı veya anormal koşullar olmayan
zeminde henüz hiç kimse, derin bir şaftın veya tünelin dibinde yüzeye yakın olandan daha büyük bir
basınca dair bir kanıt
bulmamıştır. Madenlerin güvenlik sınırlarının ötesinde genişletilmesinden kaynaklanan basınçlar, bu ifadenin bir çelişkisi olarak alınmamalıdır, çünkü tüm kemerlerin güvenlik sınırları vardır, özellikle de teorik
iç boşluğun altındaki işe yaramaz malzeme yalnızca kısmen destekleniyorsa veya doğal kemerden
asılmasına izin veriliyorsa.

Yazar ayrıca, temellerin yayılması sorununun aksine, sınırlandırılmış temeller sorununun, güvenli ve ekonomik inşaata uygulandığı için tam bir tartışmaya değer olabileceğine inanıyor ve özel bir yorum yapmadan şu gözlemleri sunuyor:

Yumuşak zeminde, genellikle birkaç fit derinliğe batırılan ve temizlenip betonla doldurulan küçük açık kesonlarla sonuç elde edildiğini ve bunun temelin eşdeğer alanın dört veya beş katına yayılmasından çok daha iyi direnç sağladığını
bulmuştur.

1 ft. silindirlerden 4 veya 5 ft. karelik batardolara kadar küçük çelik kazıkların ve batardoların, sıradan kumdaki bitişik kazıkların sadece 1 veya 2 ft. altına batırıldığında, genellikle izin verilenden dört veya beş kat daha büyük yüklere güvenli bir şekilde dayandığını bulmuştur.

Temizlenmiş ve betonla doldurulmuş kısa silindirlerin veya yüzeyi makul bir derinliğe kadar temizlenmiş ve yatay olarak güçlendirilmiş betonla doldurulmuş kısa çelik kazıklardan oluşan batardoların, birçok durumda, temeli eşit sayıda küçük uzun kazık veya orantılı olarak daha büyük bir temel alanı üzerine yerleştirmekten daha iyi sonuçlar vereceğine ve çoğu durumda çok daha iyi sonuçlar vereceğine inanmaktadır;
buradaki fikir, basıncın batardonun yanlarına iletilmesinin yalnızca yanal itmeyi sınırlamakla kalmayacağı, aynı zamanda kütle olarak yükü, zemindeki yanal basınca karşı direncin daha kararlı olacağı daha büyük bir derinliğe aktaracağıdır; yani, artan aşırı yükleme veya
derin kazıya gerek kalmadan daha fazla temel derinliği elde edilir.

Kazıklardaki yatak değeri ve sürtünme sorusuna gelince, yazar, mühendislik literatürünün kesonlardaki sürtünmeyle ilgili deneysel verilerle dolu olmasına rağmen, kazıklardaki sürtünmenin gerçek değerini gösterecek çok az şey olduğuna inanmaktadır. Genellikle varsayılan bir yatak değeri varsayımı ve bundan bir değer çıkarımı yapmak yanlıştır. Ayrıca, pürüzsüz yüzeylerdeki saf ve basit cilt sürtünmesi ile basınçtan kaynaklanan sürtünme arasında ayrım yapılmaz, ancak açıkça çizilmelidir. Düzensiz yüzeylerdeki yatak değeri ve kazıklardaki konikliğe bağlı yatak ve son olarak bağlamanın sağladığı direnç, sözde cilt sürtünmesi formüllerinin belirlenmesine sıklıkla dahil edilir. Bir kesonu batırmanın temel koşulu, onu dik tutmaktır; ve artan yatak değerini yazmanın başka bir yolu olan bağlama, çoğu zaman başarı için ölümcül olacaktır. Yazar, zemin ve yüzeysel pürüzsüzlüğün homojen koşulları altında dik olarak batırılan kesonlar üzerinde yapılan bir dizi gözlemin, kesonların boyutundaki her artış için ve batma derinliğindeki artış için, daha sonra gösterileceği gibi, belirli noktalara kadar, sonunda sabit hale gelebilecek şekilde, metrekare başına ortalama deri sürtünmesinde orantılı bir artış göstereceğine inanmaktadır. Kazığın yüzeyleri ile karşılaştığı malzeme arasındaki gerçek sürtünmenin veya sürtünme katsayısının belirlenmesi zor değildir. Kumda, makul ölçüde pürüzsüz demir veya çelik için basıncın yaklaşık %40'ı ve sıradan ahşap yüzeyler için basıncın %45'idir. Örneğin, uzun bir şaft kalıplama kumundan dikey olarak çekilirse, su girmediği veya kurumadığı sürece delik süresiz olarak kalabilir. Bunun nedeni, kumun küçük alanlar üzerinde yatay olarak kemer oluşturma eğilimidir. Aynı işlem kuru kumda gerçekleştirilemez, çünkü kemerli özellikler, kazığı aşırı uzunluktan kaynaklanan aşırı basınçtan korurken, kazığı hemen çevreleyen gevşek kumun kazığa karşı sabit bir basınç uygulamasını engellemeyecektir ve bu basıncın %45'i kuru kumdaki kazıklardaki gerçek cilt sürtünmesi değeri olarak alınabilir.

Sürmeyle yerinden oynatılan yumuşak kil veya turbalarda, bu malzemenin orijinal boşluğa geri akma eğilimi basınca neden olur ve sürtünme bunun ölçülü bir yüzdesi olacaktır. Ancak bu durumda, malzeme ile kil veya turba arasındaki sürtünme genellikle %40'tan çok daha azdır ve bu nedenle, noktada iyi bir yatak zemini bulunmadığı sürece, bu karakterdeki malzemelerde neredeyse belirsiz uzunluktaki kazıklar yeterli direnç sağlamadan çakılabilir.

Bu malzeme su altındaysa ve yarı sulu olarak kabul edilebilecek kadar yumuşaksa, metrekare başına basınç derinliğe göre azalan oranda artacaktır ve alan başına basınç katı malzemenin yanal kemerlenmesinin sağladığı direnç nedeniyle kısa sürede sabit hale gelecektir; oysa yatay kemerleme etkisinin neredeyse yok olduğu veya en azından büyük bir derinliğe ulaşılana kadar etkisiz hale geldiği büyük dairesel kesonlarda veya keson şaftlarında, basınç bu koşullar altında yarı sulu malzemede kesonun derinliğine ve boyutuna orantılı olarak değişmelidir. Öte yandan, özellikle kare olan büyük keson şaftlarında, katı malzemeden kaynaklanan üstteki basınç da daha önce toprak levha ve istinat duvarlarına karşı basınçlarla bağlantılı olarak açıklandığı gibi derinliğe orantılı olarak artacaktır. Yazar, bu yüzeylerdeki basıncın bu makalede daha önce verilen formüllerle makul bir doğrulukla belirlenebileceğine ve bu basınçların, zeminde yapılan en basit deneyle belirlenen sürtünme katsayısıyla çarpıldığında, belirli derinliklerde kesonlardaki gerçek sürtünmeye yakın sonuçlar elde edilebileceğine inanmaktadır. Genellikle 200 ila 600 lb./ft. olarak verilen kesonlardaki sürtünmenin, çapı 12 inç veya daha az olan kazıklarda sıklıkla aynı olduğu varsayılırken, gösterildiği gibi bu yüzeylerdeki basınçlar hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Aşağıdaki notlar ve gözlemler, kazıkların yüzey sürtünmesi ve taşıma değeriyle bağlantılı olarak verilmiştir:

Yazarın elinde, New York şehrindeki büyük bir kamu binasının temeliyle bağlantılı olarak yakın zamanda teklif sahiplerine verilen resmi bir baskının bir kopyası bulunmaktadır. Deneyler, suyun yaklaşık 43 ft. altında ve bitişik bir kazının 47 ft. altında iyi kumda yapıldı. Bu örnekte, belirtilen derinliğe 16 inçlik bir boru batırıldı, temizlendi ve 10 inçlik bir boruya bağlı 14 inçlik bir piston yerleştirildi ve 16 inçlik borunun altındaki zemin boru
fit kare başına yaklaşık 28 tonluk bir yüklemeye tabi tutuldu. Yaklaşık 3 inçlik bir ilk çökmeden sonra, 28 tonluk yük fit kare başına devam etmesine rağmen
uzun bir süre boyunca başka bir çökme olmadı.

Son zamanlarda yapılan bazı temel güçlendirme çalışmalarıyla bağlantılı olarak, 6 ft uzunluğunda 14 inçlik içi boş silindirik kazıklar, sıradan bir el çekiciyle 6 ft derinliğe
gömüldü ve çakılırken kazıldı. Bu kazıklar daha sonra
betonla dolduruldu ve bazı durumlarda yaklaşık 60 tonluk bir yüklemeye tabi tutuldu. 9 ila 13 inçlik bir çökmeden sonra, yükleme önemli bir süre devam etmesine rağmen
başka bir çökme olmadı.

Yazar, başka bazı kazık çalışmalarıyla bağlantılı olarak 10 inçlik bir 3/8 inç kalınlığında, açık bir silindirin tabanından 4 ft. aşağıda, yaklaşık 20 ft. derinlikte, çakıl ve kumda yaklaşık 50 tonluk bir yük taşıyan boru, tabandan 2 ft. kadar temizlendiğinde.

20 ila 30 ft. derinlikte çakıl üzerinde duran, yatak halkası 3/4 inçten fazla olmayan diğer silindirik kazıkların, pratik olarak tabana kadar temizlendiğinde, çökme olmadan 60 tonluk ölçülmüş bir yükü taşıdığını gördü.

Kumdaki deri sürtünmesine gelince, kumda yaklaşık 30 ft. derinlikte 28 gün duran 14 inçlik içi boş silindirik bir kazık, tabanına kadar temizlendi ve bir göstergeyle ölçülen hidrolik basınca maruz bırakıldı ve göstergede herhangi bir basınç kaydedilmeden 2 ft. kuma batırıldı. Ancak, göstergenin 250 lb. basınca, yani kriko pistonunda 7.000 lb. toplam basınca, kayıt olmadan maruz kalabileceği, bunun da tüm bunların cilt sürtünmesi olduğu varsayıldığında, ft kare başına en fazla 78 lb.'ye karşılık geldiği açıklanmalıdır, ancak bunun yatak değerini de içerdiği ve basıncın büyük olasılıkla testin başlangıcında 7.000 lb.'den çok uzak olduğu belirtilmelidir.

Long Island'daki Su Temini Kurulu tarafından açılan Kaliforniya soba borusu kuyuları durumunda, yazara bu borulardan birinin 12 inç çapında 850 ft. derinliğe batırıldığı bildirilmektedir. Bu çalışma yapılırken, kazık bir kum pompasıyla temelin altına kazılmış ve ardından hidrolik basınçla batırılmıştır. Krikoların maksimum kapasitesinin 100 ton olduğu varsayıldığında, ki bu olası değildir, yüzey sürtünmesi ft kare başına 75 lb'den fazla olamazdı. Bu durumda, kazığın altındaki malzemenin kazılmasının, yüzeyin sürtünmesinin bir kısmını giderdiği varsayılamaz, çünkü işlem 6 haftadan fazla sürdü ve fazla malzeme çıkarılsa bile, işlem tamamlanmadan önce büyük bir yüzdesinin kendini ayarlamak için zamana sahip olacağı kesindir.

[Resim: LEVHA XXIX, ŞEKİL 1.--14 GAUGE, 14 İNÇ, BOŞ
(TELESKOPİK OLMAYAN), GİRİLMEZ
MALZEMEYLE KARŞILAŞAN KALİFORNİYA SOBA BORUSU YIĞINI.]

[Resim: LEVHA XXIX, ŞEKİL 2.--CHENOWETH KAZIĞI, SERT
MALZEMEYE DELİCİ.]

Bununla bağlantılı olarak, yazar, Kuzey Nehri boyunca silt ve diğer yerlerde yumuşak malzemeye çakılan kazıkların bazen 90 ft. uzunluğunda olduğu ve yine de yükleme için güvenilebilecek kadar
direnç sağlamadığı gerçeğine dikkat çekebilir. Bunun nedeni, kazığın ucunun iyi malzemede olmamasıdır.

Kazığın uç yatağı iyi malzemede olduğunda, bir kazıktaki yatak değeri ile yüzey sürtünmesi arasındaki ilişki,
tahta bir kazığın[G] katı malzemeye çarpması, çekicin sürekli
darbeleri altında çarpıtılması ve daha sonra açığa çıkmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ayrıca, ucu sert malzemeyle karşılaşan 14 inçlik bir Kaliforniya soba borusu kazığı, No. 14 ölçüsünde de gösterilmiştir. Şekil 1, Levha XXIX'da gösterildiği gibi, sonuç kendi adına konuşur. Şekil 2, Levha XXIX, tasarımcısı tarafından yönlendirilen deneysel bir Chenoweth kazığını göstermektedir. Bu kazık, sert malzemeye girdikten sonra, 4.000 lb'lik bir darbeye maruz bırakıldı. çekiç
kazık çakma makinesinin tüm uzunluğu boyunca düştü ve tek sonuç
kazığın başını parçalamak ve daha fazla penetrasyona neden olmamaktı. Bay Chenoweth, yazara, katı bir kazıkla -ister püskürtmeyle ister püskürtmesiz-
delinemeyecek kadar kompakt bir malzeme bulduğunu belirtti; bu da yazarın deneyimiyle uyumludur.

Yazar, yukarıdaki notların,
kazık işinde aranacak faktörün derinlik veya yüzey sürtünmesinden ziyade değer taşıyan
olduğunu kesin olarak göstereceğine ve yüzey sürtünmesi daha büyük kesonlarda ne kadar değerli olursa olsun, küçük kazıklar söz konusu olduğunda, 25 ila 100 lb./ft. aralığındaki değerler hariç, buna güvenilemeyeceğine inanmaktadır.

Sonuç olarak, burada belirtilen deneylerin başarısına katkıda bulunan aşağıdaki beyefendilere teşekkür etmek ister: Richard Dudgeon, New York'tan Bay James W. Nelson; John Simmons
and Company, New York'tan Bay George Noble; ve Hindley and Pendleton, Brooklyn, N.Y.'dan Bay Pendleton; hepsi deneyler için cihaz sağladılar
ve sonuçlarla ilgilendiler. Ve son olarak, özellikle Cranford Company'den Bay F.L. Cranford'a deneyleri yapmak için sağladığı ve yazarın işbirliği olmadan bunları yapmasının imkansız olacağı adamlar ve malzemeler için teşekkür etmek istiyor.

Yazar bu makale boyunca, mümkün olduğunca, kendi gözlemlerinden ve elde edebildiği diğer kişilerin gözlemlerinden, dünyanın basıncı, direnci ve kararlılığı arasındaki ilişkiyi belirlemede faydalı olabilecek pratik veriler ve formüller çıkarmaya çalışmıştır; ve tartışmanın karakterini dikte etmek istemese de, benzer karakterde gözlemler yapmış olan veya mevcut verilere sahip olanların, mümkün olduğunca, bu tartışmaya katkıda bulunmalarını istiyor. Mühendislerin bu tür malzemelerin kullanımı hakkında daha iyi bir bilgi edinebilmeleri, ancak bu tür gözlemler ve deneyler ve bunlardan çıkarımlar yoluyla mümkün olabilir.

Yazar, toprak basınçları ve direnciyle ilgili olarak çok fazla şeyin hafife alındığına ve çok sık olarak, doğal yasaların sonuçlarının gözlemlerinin fenomen olarak kaydedildiğine inanıyor. Hem deney yaparken hem de gözlemlerken, mühendisin sıklıkla aranan veya beklenen şeyi bulacağına ve bariz alternatifi göremeyeceğine inanıyor. Kendi deneylerinin ve gözlemlerinin de aynı nedenle eleştirilebileceğini ekleyebilir ve bu nedenle, bu konuya mümkün olan tüm ışığın tutulmasını istiyor. Uzman tanıklığımızın çoğunun veya neredeyse tüm yapıların, toprak üzerindeki duruşları veya toprak basıncına dirençleri ile bağlantılı olarak tasarlanmış planlarının karşılaştırmalı bir çalışması, bu tür yapılarla ilgili hesaplamaları ve tasarımları yöneten temel ilkelerin yorumlanmasının mevcut yöntemleri altında, sonuçların çok fazla değiştiğini gösterecektir. Çok fazla şey mühendisin yargısına bırakılmıştır ve çoğu zaman en temel koşullardan bazıları için sabit standartlar bulunamamaktadır. Mühendis, hesaplamalarının makul bir şekilde gerçeklere dayandığını kesin olarak söyleyebilene kadar, tasarımının bir yandan güvenlik unsurlarından, diğer yandan da ekonomi unsurlarından yoksun olduğunu kabul etmek zorunda kalır ve müşterisine bu iki faktörün tam bir ölçüsünü adil bir oranda verene kadar, mesleğinin tam gelişimine ulaştığını haklı olarak iddia edemez. Tablo 1, dört farklı malzeme sınıfı nedeniyle iki tür tünel ve iki yükseklikteki sac yüzey veya duvar üzerindeki basınçların yaklaşık hesaplamalarını verir.

TABLO 1.--DEĞİŞEN VARSAYILAN KOŞULLAR ALTINDA TİPİK YAPILAR ÜZERİNDEKİ BASINÇLAR.

[Resim: Basınç Tablosunun Anahtarı, vb. ]

_h_ = dış yükseklik, _l_ = dış genişlik,

{ [delta] = örtünün derinliği, yani,
{ _D_{E}_ = toprak ve _D_{W}_ = su derinliği,

[phi] = dinlenme açısı ve tüneller için _D_{W}_ > _D_{E}_ bir derinlik

_l_ [phi]
= ----- ( 45 derece + ------- )
2 2

_W_{E}_ = 1 cu. ft. toprağın ağırlığı = 90 lb.; _W_{W}_ = 1
cu. ft. toprağın ağırlığı ft. su = 621/2 lb.

Koşullar: 1 = normal kum, 2 = kuru kum, 3 = aşırı doymuş sert kum
%40 boşluklu, 4 = aşırı doymuş yarı sulu malzeme, %60
sulu, yani %60 su ve sulu malzeme.

_______________________________________________________
| | | | |
Birleştirilmiş | | | | |
varsayılan | _h_ | _l_ | [phi] | _D_{E}_ |
koşullar. | | | | |
______________|________|________|________|____________|
| | | | |
I_{1} | 20 | 30 | 45 derece | 40 |
I_{2} | 20 | 30 | 30 derece | 40 |
II_{1} | 15 | 15 | 45 derece | 40 |
II_{2} | 15 | 15 | 30 derece | 40 |
III_{1} | 15 | | 45 derece | 15 |
III_{2} | 15 | | 30 derece | 15 |
IV_{1} | 30 | | 45 derece | 30 |
IV_{2} | 30 | | 30 derece | 30 |
______________|________|________|________|________|

________________________________________________________
| | | | | |
Birleştirilmiş | | | | | |
varsayılan | _h_ | _l_ | [phi] | _D_{E}_ | _D_{W}_ |
koşulları. | | | | | |
______________|________|________|________|____________|____________|____________|
| | | | | | |
I_{3} | 20 | 30 |   50 derece.  |     40 |     60 |
     I_{4} |   20 |   30 |   40 derece.  |     40 |     60 |
    II_{3} |   15 |   15 |   50 derece.  |     40 |     60 |
    II_{4} |   15 |   15 |   40 derece.  |     40 |     60 |
   III_{3} |   15 |        |   50 derece.  |     15 |     15 |
   III_{4} |   15 |        |   40 derece.  |     15 |     15 |
    IV_{3} |   30 |        |   50 derece.  |     30 |     30 |
    IV_{4} |   30 |        |   40 derece.  |     30 |     30 |
_____________|_________|_________|_________|____________|____________|


TÜNELLERDEKİ YAKLAŞIK BASINÇLAR, AYAK KARE BAŞINA.

_________________________________________________________________________
| | | | | | | |
Basınç | I_{1}| I_{3}| I_{3}| I_{3} || I_{2}| I_{4}| I_{4}| I_{4}
ayak kare başına|Dünya.|Dünya.|Su.|Birleşik.||Dünya.|Dünya.|Su.|Birleşik.
ayak, | | | | | | | |
__________|______|______|______|______|______|______|______|______
| | | | | | | | | |
A | 3.240| 3.690| 1.500| 5.190 || 2.325| 2.880| 2.250| 5.130
B | 2.745| 3.105| 1.500| 4.605 || 1.845| 2.385| 2.250| 4.635
C | 2.160| 2.475| 1.500| 3.975 || 1.350| 1.800| 2.250| 4.050
D | 450| 540| 1.500| 2.040 || 450| 450| 2.250| 2.700
D | 360| 360| 1.625| 1.985 || 450| 450| 2.438| 2.888
F | 270| 270| 1.750| 2.025 || 450| 360| 2.626| 2.986
G | 225| 225| 1.875| 2.100 || 360| 270| 2.814| 3.084
__________|______|______|________||______|______|______|________
_____________________________________________________________________
| | | | | | | | |
Basınç |II_{1}|II_{3}|II_{3}|II_{3} ||II_{2}|II_{4}|II_{4}|II_{4}
kare başına|Dünya.|Dünya. |Su.|Birleşik.||Toprak.|Toprak.|Su.|Birleşik.
ayak | | | | || | |
__________|______|______|______|________||______|______|______|________
| | | | | | | | |
A | 1.485| 1.755| 1.500| 3.255 || 1.035| 1.305| 2.250| 3.555
B | 1.305| 1.485| 1.500| 2.985 || 945| 1.170| 2.250| 3.420
C | 1.125| 1.215| 1.500| 2.715 || 810| 990| 2.250| 3.240
D | 405| 405| 1.500| 1.905 || 540| 450| 2.250| 2.700
D | 405| 405| 1.625| 2.030 || 540| 450| 2.438| 2.888
F | 360| 360| 1.750| 2.110 || 540| 450| 2.626| 3.076
G | 315| 315| 1.875| 2.190 || 360| 360| 2.814| 3.174
H | 180| 225| 2.000| 2.225 || 180| 180| 3.000| 3.180
I | 90| 110| 2.175| 2.285 || 135| 135| 3.188| 3.323
__________|______|______|______|________||______|______|______|________

SACLI HENDEK YÜZEYLERİNDE VEYA DUVARLARDA YAKLAŞIK BASINÇLAR

___________________________________________________________________________
| | | | | | | |
Basınç |III_{1}|III_{3}|III_{3}|III_{3}||III_{2}|III_{4}|III_{4}|III_{4}
kare başına|Toprak. |Toprak. |Su. | Toplam ||Toprak. |Toprak. |Su. | Toplam
ayak | | | | dünya || | | | dünya
| | | | ve || | | | ve
| | | | su.|| | | | su.
__________|_______|_______|_______||_______|_______|_______|_______|_______
| | | | | | | | |
A | 575 | 510 | 100 | 610 || 1.350 | 810 | 140 | 950
B | 400 | 350 | 190 | 540 || 900 | 540 | 260 | 800
C | 200 | 175 | 280 | 455 || 450 | 270 | 380 | 650
__________|_______|_______|_______|_______|_______|_______|_______|_______
______________________________________________________
| | | | | || | | |
Basınç |IV_{1}|IV_{3}|IV_{3}|IV_{3}||IV_{2}|IV_{4}|IV_{4}|IV_{4}
kare başına|Dünya.|Dünya.|Su.|Toplam ||Dünya.|Dünya.|Su.|Toplam
ayak | | | |dünya || | | |dünya
| | | | ve || | | | ve
| | | | |su.|| | | |su.
__________|______|______|______||______|______|______|______|______
| | | | | | | | |
A | 1.370| 1.210| 100 | 1.310|| 3.175| 1.910| 150| 2.060
B | 1.170| 1.030| 200 | 1.230|| 2.700| 1.610| 290| 1.900
C | 970| 855| 290 | 1.145|| 2.250| 1.355| 430| 1.785
D | 775| 680| 370 | 1.050|| 1.800| 1.100| 570| 1.670
D | 590| 515| 460 | 975|| 1.350| 820| 710| 1.530
F | 400| 350| 560 | 910|| 900| 540| 860| 1.400
G | 190| 170| 650 | 820|| 450| 275| 1.000| 1.275
__________|______|______|______||______|______|______|______|______

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: 18 Mayıs 1910 toplantısında sunulmuştur.]

[Dipnot B: _Transactions_, Am. Soc. C. E., Cilt LX, s. 1.]

[Dipnot C: _Engineering News_, 1 Temmuz 1909.]

[Dipnot D: "Gravel for Good Roads"tan.]

[Dipnot E: _Transactions_, Am. Soc. C. E., Cilt LXVIII, s. 58-60.]

[Dipnot F: "On Dokuzuncu Yüzyılın Keşifleri ve İcatları,"
Robert Routledge, Londra Üniversitesi'nde Kimya ve Doğal Felsefe Yardımcı Denetçisi.]

[Dipnot G: _Engineering News_, 15 Ocak 1909.]

TARTIŞMA

T. KENNARD THOMSON, M. AM. SOC. C. E. --Yazar, bu konuyu ele aldığı dikkatli ve kapsamlı tavır için büyük bir övgüyü hak etse de, makalesi özellikle büyük pratik deneyime sahip bir mühendis olduğu için "Yeni Başlayanlar İçin Tehlikeli" olarak etiketlenmelidir; eğer olmasaydı, ifadelerine nispeten daha az dikkat edilirdi. Makale tehlikelidir çünkü birçok kişi yalnızca bölümlerini okuyacaktır veya tamamen okumayacaktır. Örneğin, yazar, başlangıçta, kum ve suda bir ağırlığın veya pistonun kaldırılması için önemli bir kuvvetin
gerektiği ve başladıktan sonra çok daha az kuvvetin gerektiği birkaç deneyden bahseder. Bu, konuşmacıya, bir okul çocuğuyken nehrin dibinden taş almaya çalıştığı ve "emmenin" atmosfer basıncından kaynaklandığının söylendiği zamanı hatırlatır.

Bu, kumdaki vb. tünellerin vb. sudan daha hafif olmalarına rağmen yükselme tehlikesi altında olmadıkları anlamına gelir. Ancak makalenin sonuna doğru yazar tünellerin ağırlıklandırılması gerektiğini belirtiyor, ancak bunun yerine bunların yalnızca gerçek su basıncını, yani kumun boşlukları arasındaki basıncı yenebilecek kadar ağırlıklandırılması gerektiğini belirterek bunu bozuyor. Konuşmacıya göre, tek
gerçekten güvenli yol, tüneli en azından suyun yukarı çıkmasını önlemek için yerinden ettiği kadar ağır yapmak ve aşağı inmesini önlemek için başka önlemler almak. Kanada'nın Toronto Şehri, daha önce su kaynağını, Toronto Körfezi'nin altındaki kuma ve ardından Toronto Adası'nın altına gömülmüş 6 fitlik bir demir borudan, gölün derin sularına bir girişle pompalıyordu. Bir fırtına sırasında bir yığın deniz yosunu vb. emme borusuna doğru sürüklendi ve tamamen tıkadı ve pompa istasyonundaki adam bir şeylerin yanlış olduğunu bilmesine rağmen, su borudan çekilene kadar pompalamaya devam etti ve bunun sonucunda borunun yaklaşık yarım mil kadarı yükselmeye başladı ve sonra birkaç yerinden kırıldı ve böylece suyla dolmasına izin verdi. Sonunda, şehir su tüneli için Körfez'in altındaki kaya yatağına indi.

Bu makaleyi yeni başlayanlar için tehlikeli olarak adlandırmanın bir başka nedeni de, deneyimli mühendislerin veya müteahhitlerin alttaki destekleri ihmal etmelerinin olası olmamasıdır, ancak makale basıldığından beri, 40 fitlik bir kesimin altına nispeten az destek yerleştirildiği ve bunun sonucunda alttan kötü bir çökme meydana geldiği bariz bir örnek meydana gelmiştir, ancak tüm üst destekler yerinde kalmıştır. Çoğu mühendis, başarısız olan neredeyse her beşiğin alttan kaydığını ve devrilmediğini kabul edecektir.

Dinlenme açısına itiraz, bunu Doğa tarafından biriktirilen herhangi bir malzeme için tespit etmenin mümkün olmamasıdır. Muhtemelen İnsan tarafından biriktirilen bir kum yığını için tespit edilebilir, ancak
yerde yapılacak bir kazı için tespit edilemez, çünkü neredeyse tüm toprağın, vb., büyük bir basınç altında biriktirildiği ve kil, tın, kökler, ağaçlar, kayalar, vb. ile çimentolanması muhtemel olduğu ve her birkaç fitte bir karakter olarak farklılaştığı bilinmektedir.

Suyun çekildiği New York bataklığında bile derin bir dikey kesim yapılabilir ve eğer kavanozlara, suya, vb. maruz bırakılmazsa, bu malzeme uzun süre duracak ve sonra çığ gibi düşerek yoluna çıkan herkesi öldürecektir. Bu gibi durumlarda, yağmur, vb. malzemeyi gevşetmediği sürece, çok az destek kaymanın başlamasını önleyecektir.

Yazar, elbette, kuru ve ıslak malzemeleri farklı şekilde ele alıyor, ancak
kuru malzemenin kazı tamamlanmadan önce ıslanma olasılığının olmadığı çok az yer vardır.

Keson işinde, keson kesinlikle dik tutulabiliyorsa,
çok fazla sürtünmeye maruz kalmadan batırılabilir, öte yandan,
dik tutulmazsa, malzeme az çok bozulur ve
bağlanmaya başlar ve önemli bir sürtünmeye neden olur. Yazar,
basıncın derinlikle artmadığını, ancak tüm kesoncuların
muhtemelen yüzeyin metrekaresi başına üstesinden gelinmesi gereken sürtünmenin
derinlikle arttığını hatırlayacağını iddia ediyor.

İstinat duvarlarını hesaplarken, birçok mühendis toprağın ağırlığını suya ekler ve 90 ila 100 lb./cu. ft. hesaplar.
Konuşmacı, sözde New York bataklığında yalnızca suyun ağırlığını kullanmanın
yeterli olduğundan emindir. Kum, yan basıncı su basıncının üzerine çıkarırsa, mühendisler onu geri tutmak için daha fazla basınçlı hava kullanmayı beklerler, oysa gerçekte kullanılan
hava basıncı, hidrostatik basınç tarafından istenenden nadiren çok değişir.

Su basıncına ayrılan pay, New York bataklığındaki istinat duvarlarını tasarlamak için yeterli olsa da, bazı siltli malzemelerde yeterli olmaktan uzaktır. Örneğin, Maryland'de, 30 ft. derinliğe kadar silt ve suda kazılan bir batardo, 
2 ft. içeri itilmişti, oysa 
boru parçaları dikey olarak üstte 5 ft. ve altta 3 ft. aralıklıydı ve her 7 ft. yatayda 12 x 12 inçlik kirişlerle desteklenmişti. Bordürler ayrıldı ve 
çapraz destekler bordür parçalarını 1 ila 2 inç arasında kesti; başka bir deyişle,
basınç neredeyse karşı konulamaz görünüyordu. Bu, Brooklyn'deki herhangi bir destek olmadan güvenli bir şekilde 15 ft. aşağıya taşınan bazı kazılarla oldukça büyük bir tezat oluşturuyor.

Duruş açısını tahmin etmeye çalışan ve sonuçtaki hesaplamalardan alt desteklerinden tasarruf eden herhangi bir mühendis, er ya da geç bir işte meydana gelen bir kazanın, hayatının geri kalanında muhafazakar keresteler için ödeme yapmaya yetecek kadar can kaybına ve paraya yol açacağını görecektir. Yan basınçlar için bu kadar. Bir tünelin çatısındaki basınca gelince, muhtemelen her mühendis, donmamış su hariç hemen hemen her malzemenin daha fazla veya daha az kemerlenme eğiliminde olacağı konusunda hemfikir olacaktır, ancak ne kadar olduğunu söylemek imkansızdır. Deneyimli herhangi bir mühendisin, dolgu durumu hariç, tüm ağırlığı çatının üzerinden taşımaya çalışıp çalışmayacağı şüphelidir ve o zaman bile kendi varsayımını yapmak zorunda kalacaktır (ki bu "tahmin"den daha kibar geliyor).

Yazar, ancak, tünel çatısı ve yanları yerine oturduğunda, başka bir sorundan korkulmaması gerektiğini belirtmiştir. Aksine, 1885'te,
Kanada Pasifik Demiryolu killi malzemeden bir tünel inşa etti ve
yaklaşık 2 veya 3 ft. aralıklarla
sıradan 12 x 12 inçlik ahşap çerçeveyle kapladı. Tünel tamamlandıktan sonra çöktü. Yeniden kazıldı
ve yan yana 12 x 12 inçlik ahşaplarla kaplandı ve tekrar çöktü; sonra tünel terk edildi ve yaklaşık 20 yıl boyunca, raylar
23 derecelik bir eğimde ilerledi. eğri, daha içeride yeni bir tünel inşa edilene kadar kullanıldı. Bu sorun, malzemenin kayması veya şişmesi nedeniyle oluşmuş olabilir ve konuşmacı bunun şişme nedeniyle oluştuğuna inanmaya meyillidir, çünkü elbette çoğu malzemenin büyük bir basınç altında Doğa tarafından biriktirildiği ve belirli malzemelerin kazılmasıyla hava ve nemin bu malzemelerin şişmesine ve karşı konulamaz bir güç haline gelmesine neden olacağı bilinmektedir. Bay Meem, yükü taşımak için yan sürtünmeden ziyade kazıkların uçlarına güvenmeyi tercih ediyor. Bu gibi durumlarda kazık bir direk görevi görecek ve yanlardan sıkıca desteklenmediği sürece normal olarak yüklendiğinde muhtemelen başarısız olacaktır. Konuşmacı, 10 dakikada 80 ila 90 ft. arasında çakılan ve neredeyse hiç direnç göstermeyen kazıklar görmüştür ve yine de birkaç gün sonra her biri 40 ton dayanmıştır. Hiç kimse 90 ft.'lik bir kazığa 40 ton koymayı hayal bile edemez. kayanın üzerinde duran kazık, yeterince desteklenmemişse.

Konuşmacının görüşüne göre, ne kazıklar ne de batardolar için
destekleme ihmal edilmemelidir.

CHARLES E. GREGORY, ASSOC. M. AM. SOC. C. E.--Bay Meem, hidrolik odalar ve pistonla yaptığı son deneyini anlatırken,
basıncın 25 lb.'de kalmasına izin verildikten sonra, pistonun
yukarı çıktığını belirtiyor. Bu, pistonun yeterince uzun süre bekletilmesi halinde çok daha düşük bir
basınçta kaldırılmış olabileceğini düşündürmektedir.

Kumun derinliği ve pürüzlülüğü, aralarında ve pistonu kaldırmak için gereken
basınç arasında bir ilişki olup olmadığını belirlemek için değiştirilmemiştir.
Basınç kumun derinliğine göre değişiyorsa, bu azalmanın kum tarafından ince bir şekilde bölündüğünde suyun direncinden kaynaklandığını gösterir;
kumun pürüzlülüğüne göre değişiyorsa, ki şüphesiz öyle olacaktır, özellikle de kum taneleri 1 inç çapında kürelere
arttırılmışsa, bunun kumdaki boşluklardan bağımsız olduğunu, ancak
suyu ince filmlere
bölmeye bağlı olduğunu gösterir.

Konuşmacı, pistonun altındaki basınç azalmasının büyük bir kısmının, pistonun önemli bir kısmının onunla temas halinde olmadığını varsaymaktan daha iyi suyun viskozitesiyle
açıklanabileceğine inanmaktadır. Su, ince kumla çok
ince filmlere bölündüğünden, en azından sınırlı bir süre
basınca dayanabilecek bir çekme mukavemetine sahiptir.

Su, kumun içinden tam hidrostatik basıncını uygulayabiliyorsa, toplam basınç, temas halinde
olduğu pistonun altındaki tam hidrostatik
basınç olur ve kum tanesiyle
ayrıldığı yerde, basınç yalnızca tanenin ağırlığı kadar azalır. Yazarın varsaydığı gibi, bir tanenin üst alanının büyük bir kısmı temas halindeyse, bu basınç azalması çok küçük olur. Doğru bir yorum ancak daha kapsamlı deneyler yapıldıktan sonra elde edilebilir.

Doymuş kumların dikey duvarlara uyguladığı yatay basınçlar için, tam su basıncından herhangi bir şeyin
çıkarılması gerektiği gösterilmemiştir. Alanın ne kadarı su yerine kumla doğrudan temas halinde olursa olsun, tam su basıncı her kum tanesinin diğer tarafından ve gerekirse onunla temas halinde olabilecek diğer birçok taneden iletilecektir. Böyle bir duvardaki basınç, tüm yüzeyi üzerindeki su basıncı ve ayrıca kumun sudaki ağırlık kaybını düzelttikten sonraki itme kuvveti olacaktır.

Küçük boşlukların, hendeklerin veya tünellerin yanlarından, örtünün arkasında kazılabileceği gerçeği, yalnızca malzemenin yerel olarak geçici bir kemer oluşturduğunu veya parçacıkların kohezyonunun geçici olarak strese dayanmaya yeterli olduğunu veya kohezyon ve kemer oluşturmanın bir kombinasyonu olduğunu kanıtlar. Bu tür kazılar yapma olasılığı, bu noktalarda basınç olmadığını kanıtlamaz. Kumun veya toprağın belirli koşullar altında kemer oluşturacağı uzun zamandır kabul edilen bir gerçektir. Deney yapılan kum kemerleri, ancak önemli ölçüde esnedikten sonra güçlerini geliştirdiler ve bu nedenle, bu tür esnemeden önce
gerilim dağılımı veya yoğunluğuna dair bir gösterge sağlamadılar. Ayrıca, Doğadaki kum ve toprak, formlar ve takviye çubuklarıyla sınırlandırılmamıştır.

Bay Meem'in makalesi, bazı sıra dışı fenomenler sunması bakımından çok değerlidir, ancak buradan çıkarılan sonuçların çoğu daha fazla kanıt olmadan kabul edilemez.

FRANCIS W. PERRY, ASSOC. M. AM. SOC. C. E.--Basınç göstergesi
Son zamanlarda çeşitli kum dereceleri arasından
yeraltı suyunun 85 ila 105 ft. altındaki
kayalara batırılan bir dizi pnömatik keson üzerindeki gözlemler, çalışma odası hava basınçlarının, Tablo 2'de verilen, kesme kenarının karşılık gelen derinlikleri için hesaplanan hidrostatik basınçlara mümkün olduğunca yakın olduğunu gösterdi.

Bu gözlemler ve hesaplamalar konuşmacı tarafından New York Şehri'ndeki Belediye Binası keson temelleriyle bağlantılı olarak yapıldı.

TABLO 2.--POUND BAŞINA SU ALTINDA EŞDEĞER DERİNLİK AYAK.

Basınç, |Eşdeğer |Eşdeğer |Gözlemlenen |
ayak |yükseklik |basıncı. |
pound. |derinlik. |su için | |
| |at--6.85. | |
|___________|_____________| |
| | | |
|M.H.W. |Yeraltı suyu.| |
__________|___________|_____________|______________|
| | | |
1 | 2.31 | 9.06 |Pratik olarak |
2 | 4.63 | 11.48 |aynı |
3 | 6.94 | 13.79 |hesaplanmış |
4 | 9.25 | 16.10 |için |
5 | 11.57 | 18.42 |yeraltı suyu. |
6 | 13.88 | 20.73 | |
7 | 16.19 | 23.04 | |
8 | 18.50 | 25.35 | |
9 | 20.82 | 27.67 |              |
 10 | 23.13 | 29,98 |              |
 11 | 25.44 | 32.29 |              |
 12 | 27.76 | 34.61 |              |
 13 | 30.07 | 36.92 |              |
 14 | 32.38 | 39.23 |              |
 15 | 34.70 | 41.55 |              |
 16 | 37.01 | 43.86 |              |
 17 | 39.32 | 46.17 |              |
 18 | 41.63 | 48.48 |              |
 19 | 43,95 | 50.80 |              |
 20 | 46.26 | 53.11 |              |
 21 | 48.57 | 55.42 |              |
 22 | 50.89 | 57.74 |              |
 23 | 53.20 | 60.05 |              |
 24 | 55.51 | 62.36 |              |
 25 | 57.82 | 64.67 |              |
 26 | 60.14 | 66,99 |              |
 27 | 62.45 | 69.30 |              |
 28 | 64.76 | 71.61 |              |
 29 | 67.08 | 73.93 |              |
 30 | 69.39 | 76.24 |              |
 31 | 71,70 | 78.55 |              |
 32 | 74.01 | 80.86 |              |
 33 | 76.33 | 83.18 |              |
 34 | 78.64 | 85.49 |              |
 35 | 80,95 | 87.80 |              |
 36 | 83.27 | 90.12 |              |
 37 | 85.58 | 92.43 |              |
 38 | 87.89 | 94.74 |              |
 39 | 90.20 | 97.05 |              |
 40 | 92.52 | 99.37 |              |
 41 | 94,83 |101,68 |              |
 42 | 97.14 |103.99 |              |
 43 | 99.46 |106.31 |              |
 44 |101,77 |108,62 |              |
 45 |104.08 |110.93 | |
46 |106.39 |113.24 | |
__________|___________|_____________|______________|

34
NOT.--Eşdeğer derinlik ayak cinsinden = ------ x basınç.
14.7

E.P. GOODRICH, M. AM. SOC. C. E. (mektupla).--Bu makale
en üstünlüklerle nitelendirilecektir. Bazı kısımlarının olağanüstü iyi olduğuna inanılırken, diğer kısımlarının eşit derecede tehlikeli olduğu düşünülmektedir.
Yazarın deneysel çalışması son derece ilginçtir ve yazar elde edilen sonuçların büyük değer taşıdığına inanmaktadır; ancak hem matematiksel hem de mantıksal analitik çalışma kesinlikle sorgulanmaktadır.

Yazar, kalıcı yapıların tasarımında,
en azından çok daha fazla bilgi elde edilene kadar, kemer eyleminin dikkate alınmaması gerektiğine inanmaktadır. Ayrıca, bu tür bir eklemeyle geçici yapıların tasarımının bazı durumlarda aslında tehlikeli olduğuna inanıyor ve yazarın ilk deneyiyle ilgili olarak şu ifadesini alıntılama özgürlüğünü alıyor:

"Üzerine bindirilen yük kaldırıldıktan yaklaşık bir saat sonra, yazar kutuyu ayağıyla yeterince itti ve açığa çıkan kumun bir kısmını yerinden oynattı, kemer hemen çöktü ve tabanı yere düştü."

Yazar, tüneller üzerinde "izin verilmesi gereken" "anahtar kalınlığı" konusundaki yazarın fikirlerini kesin bir şekilde sorguluyor ve çok nadir durumlar dışında, bir toprak kütlesi içindeki koşulların gerçek kemer hareketinin herhangi bir önemli derinlikte belirli bir ölçüde nadiren gerçekleşeceğine inanıyor. Dahası, yazarın, anahtar kalınlığını belirlemeye çalışırken, malzemenin dikeyi ile duruş açısı arasındaki açıyı ikiye bölme nedeni açık değil. Bu varsayımın her iki sınıra da taşındığında saçma olduğu gösterilmiştir, çünkü su durumunda olduğu gibi, dinlenme açısı sıfıra eşit olduğunda, bu yöntem kesin bir anahtar kalınlığı verecektir,
oysa böyle bir durumda kesinlikle hiçbir kemer hareketi mümkün olamaz;
ve, dinlenme açısı 90 derece olduğunda, kaya durumunda olduğu gibi, bu yöntem sonsuz bir anahtar kalınlığı verecektir,
bunun da yine saçma olduğu görülmektedir. Sanki çok fazla
bilinmeyen koşul varsayılmış gibi görünür. Her durumda, parçacıklar daha yakın temasa getirilecek ve böylece iç gerilimler pratik olarak yalnızca sıkıştırmanın gerilimleri olacak ve kesme gerilimleri söz konusu malzeme için mümkün olan sınırlar içinde olacak şekilde belirli bir miktarda çökme meydana gelene kadar hiçbir kemer hareketi devreye sokulamaz.

Yazar, matematiksel formüllerinin gerçek aşırı koşullara uygulanmasıyla desteklenmeyen varsayımlarda tekrar tekrar bulunmuştur. Sınırlayıcı koşullara bu uygulama yönteminin bazen hatalı olduğu kabul edilir; ancak yazar, sürtünme, kohezyon vb. faktörler açısından uygun varsayımlar yapıldığında hidrolik basınç sorunlarına eşit derecede iyi uygulanmayan hiçbir toprak
basınç teorisinin veya kemer eylemiyle ilgili bir teorinin tatmin edici olarak kabul edilemeyeceğine inanmaktadır. Örneğin, dinlenme açısı sıfır olarak kabul edildiğinde, yazarın _W_{1}_ için ilk formülünde değer 1/2 _W_{1}_ olur, oysa bu yalnızca derinliğe bağlı olmalıdır, bu da formüle girmez ve böylece dahil edilen
açıklığın genişliğine, _l_, hiç bağlı değildir.

Yazar, "kemer itmesinin daha kuru kumda daha fazla olduğu" ifadesini kanıtlamak için hiçbir deney sunmamıştır ve ifadenin doğruluğu sorgulanmaktadır. Yine, Şekil 3'teki "tırmıkların" yönünü dinlenme açısının yönü olarak varsaymak için hiçbir neden görünmemektedir. Yazar, hemen hemen her birinin benzer sonuçlar vereceği bir durumda, bu özel açının neden tekrar tekrar kullanıldığını göremiyor. Yazar, yorumladığı gibi, dinlenme açısı ile var olduğunu varsaydığı kemer hareketi çizgileri arasında herhangi bir bağlantı olduğunu gösteren hiçbir deney yapmamıştır. "Malzemenin büyük bowling toplarından oluştuğu" ve hepsinin aynı boyutta olduğu düşünülen koşulun gösterimiyle ilgili olarak, yazar, sonucun hatalı olduğuna ve bunun, bu tür topların cebirlerin iyi bilinen "kabuk yığını"na benzer bir yığın oluşturduğu bir diyagramın incelenmesiyle kolayca görülebileceğine inanıyor. Bu diyagramda, tabanda duran üç kabuktan oluşan bir yığın ihmal edilmiştir. Daha sonra, yatayla 60 derecelik bir açıda basınçlar çok büyük miktarda sürtünme direnci üretmeye yeterli olmadıkça, topların yuvarlanacağı ve yazarın önerdiği kemer hareketini anında kıracağı görülür. Sonuç olarak, "merkezlemenin" neredeyse sonsuz derecede küçük bir yerleşimi, bir toprak kemerinin tamamen yok olmasına neden olabilir. Yazarın mantığının birçok durumda tamamen hatalı olduğuna inanılıyor
çünkü defalarca kanıtlanmış gerçekle uyuşmayan varsayımlarda bulunuyor ve en sonunda sonuçları şu ifadeyle özetliyor: "Kabul
edildi" (örneğin, 2. satır, s. 357), oysa yazar, varsayımların doğruluğunu bile kabul etmemiştir. Örneğin, yazarın istinat duvarlarına karşı basınçların en üstte maksimum ve en altta sıfıra düştüğü yönündeki iyi bilinen teorisi, yazarın New York City, Staten Island'daki St. George Feribotu yakınlarındaki yeni betonarme istinat duvarı üzerinde büyük ölçekte gerçekleştirdiği deneylerin sonuçlarıyla tamamen çelişmektedir ve bu deneylerde yanal basıncın derinlikle birlikte arttığına dair olağan yasanın
şüphesiz kanıtlandığına inanılmaktadır. Birçok durumda önemli bir kemer hareketinin (sözde) gerçekten var olduğu kabul edilmelidir; Ancak, bu tür bir eylemin varlığını savunanlar tarafından, hareket eden su, titreşim ve belirgin viskozite vb. nedeniyle nemdeki değişikliklerin zamanla bu eylemi kaçınılmaz olarak yok edeceği kabul edilmelidir. Sonuç olarak, yazarın istinat duvarlarının yüzeylerine uygulanan basınçlarla ilgili akıl yürütmesinin, varsayımın, yöntemin ve sonucun doğruluğu açısından ciddi bir şekilde sorgulanmaya açık olduğuna inanılmaktadır.

Yazar, "malzemenin itme kuvvetinden kaynaklanan gerilimlerin karakterinin, kendisinin belirlediği alanda malzemenin yerine destek kullanılması durumunda değişmeyeceğini" varsaydığı ölçüde haklıdır,
vb., ancak bu arada kesinlikle hiçbir hareketin, ne kadar küçük olursa olsun, gerçekleşmediği varsayımını da yapar; ancak, böyle bir hareket gerçekten gerçekleşmediği sürece, hiçbir kemer hareketi gelişemez.
Bir kemer itmesi yalnızca gerçek kemer hareketi, yani sabit dayanaklar ve tamamen sıkıştırma altında gerilmiş kütle ile sonuçlanabilir, buna karşılık gelen kemer çizgisi kısalmasıyla. Kemer itmesi, kemer çizgisinin elastik deformasyonuna (kısalmasına) orantılı olmalıdır.
Şekil 5'te gösterilen herhangi bir kemerin, üstündeki malzemenin tüm ağırlığını taşıdığı varsayılırsa, bu varsayılan kemerin altındaki varsayılan kemerlerin tümünü hafifletmesi gerekir. Bu nedenle varsayılan kemerlerin her biri kendi kütlesinden daha fazlasını taşıyamaz. Aksi takdirde ortaya çıkan itme, yazarın teorisine aykırı olarak derinlikle birlikte artar.

Her kemerin yalnızca kendi ağırlığını taşıyabileceği koşuluna tekrar dönersek: bu kemerlerin kalınlıklarının duvarın altından yukarıya doğru olan mesafeye orantılı olduğu varsayılırsa, benzer
şekiller olacaklardır ve itmenin, belki de en üstteki hariç, duvarın tüm yüksekliği boyunca miktar olarak tekdüze olacağı kolayca gösterilebilir. Bu koşul, yazarın fikirlerine ve ayrıca yazarın St. George'daki 40 fitlik istinat duvarındaki deneyinde gösterilen gerçeklere aykırıdır. Sonuç olarak, yazarın ifadesi: "üstteki kirişlerin alttakilerden daha fazla gerildiğinden * * * hiç kimse şüphe edemez", yazar tarafından kesin bir şekilde şüpheyle karşılanmakta ve içtenlikle reddedilmektedir. Dahası, yazarın "malzemenin kayma eğilimi" ve bunun "çarşafın yüzü ile * * * çarşaf ile dinlenme düzlemi arasındaki bir düzlem arasında * * * sıkışmasına" neden olacağı yönündeki "varsayım" kesinlikle haksız olarak kabul edilmektedir ve sonuç olarak tüm sonucun haksız olduğuna inanılmaktadır. Yazarın varsayımı (satır 5, s. 361), "itmenin * * * ağırlığının dinlenme açısının * * * tanjantına bölünmesiyle ölçüldüğü" hiç de açık değildir.

Yazar, çeşitli malzemelerin doğal yüzey eğimlerini gösteren bazı çok ilginç fotoğraflar sunmaktadır; ancak ilginç olan şu ki, bu eğimleri parçacıkların
"sürekli aşağı kayması" ile oluştuğunu söylüyor. "Parçacıkların yuvarlanma sürtünmesiyle bu şekilde üretilen dinlenme açıları ile tüm toprak basıncı araştırmalarında kullanılması gereken iç sürtünme açıları arasındaki büyük fark, yazar tarafından mühendislerin dikkatine tekrar tekrar çekilmiştir.[H]

Yazarın deneyleri, yazarın "toprak ve su basınçlarının birbirinden bağımsız hareket ettiğini" gösterdiğini iddia ettiği
yazarın deneyleriyle tamamen uyumludur ve yazar kendi deneylerinin bu şekilde doğrulanmış olmasından çok
memnundur.

Deney No. 3'te, soru doğal olarak şu şekilde ortaya çıkar: "Somunlar ve rondelalar önce sıkılıp sonra su eklenseydi sonuç ne olurdu?" Yazar deneyi denememiş olsa da, kemerin çökmüş olabileceği fikrine daha çok meyillidir.
Deney No. 5 ile ilgili olarak, su filmlerinin yapının altında veya kılcal boyutların yarıkları veya çatlakları. Yazar her zaman birçok tasarım mühendisinin varsayımlarını gereksiz yere muhafazakar olarak değerlendirmiştir. Yazarın Deney No. 6'daki sonuçlarına ilişkin olarak, kum parçacıkları ile çevreleyen su arasında, ikincisinin hareket etme eğilimi olmadığı sürece sürtünme olamayacağı ve hareket halindeki suyun, statik bir durumdayken üretilenlere eşit basınçlar uygulamadığı, azalmanın akış hızıyla orantılı olduğu belirtilmelidir. Yazarın sonucu (s. 371), "basıncın kumlu kumun hidrolik etki oluşturmasına neden olacağı", deneyleriyle gösterilmiş gibi görünmemektedir, yalnızca onun teorisidir. Bu durumda, yazarın deneylerinin sonuçları yazarın teorisi ve sonucuyla çelişmektedir. Yazar, "çorba kumları, yumuşak beton vb. gibi yarı sulu kütlelerin, temel sıvının özgül ağırlığı yerine, hacimsel ağırlıkları nedeniyle hidrostatik basınç uyguladığı" iddiasına karşı protestosunu içtenlikle ekleyecektir. Yine, yazarın şu ifadesine benzer şekilde içten bir şekilde katılım sağlanmıştır:

"Herhangi bir sıvıdaki katı madde çalkalanırsa, yani neredeyse askıda kalırsa, basınca katkıda bulunamaz ve çökmesine izin verilirse, içinde bulunan sudan bağımsız olarak katı gibi davranır, ancak su, kohezyonunu, dinlenme açısını vb. artırarak veya değiştirerek malzemenin özelliklerini biraz değiştirebilir." Öte yandan, yazarın, son alıntılananın birkaç satır üstündeki "mermerlerin kemer oluşturma eğilimi" ifadesinin, "sadece kemeri harekete geçirmek için belirli bir miktarda sapma meydana geldiğinde" sözcüklerinin eklenmesiyle nitelendirilmesi gerektiğine inanılmaktadır. Yine, bir sonraki sayfada, yumuşak kil kemerine atıfta bulunan cümleye, "kemerin iç yüzeylerini destekleyen çubuklar yeterince büyük bir alanı kaplayan rondelalara geri döndürülürse ayakta duracağı" ve "yazarın deneylerinde karşılaştığı gibi sürünen basınçlar aşılmadığı sürece" sözcüklerinin eklenmesiyle benzer bir nitelendirme eklenmelidir.

Yazar, daha önce tartışılan _W_{1}_ için olanla aynı olan _D_{x}_ formülünü çok şüpheli bulmaktadır. Yazarın "ek dolgu [belirli koşullar altında] yapı üzerindeki yükü hafifletecektir" şeklindeki ifadesi, aşağıdaki gibi bazı maddelerle değişikliğe tabi tutulabilir: "Burada 'hafifletmek' kelimesi, kemer hareketi oluşmadığı takdirde, birleşik orijinal ve eklenen dolgudan kaynaklanan toplam basıncın bir dereceye kadar azaltılması anlamına gelir." Yazar, suyun genellikle "basınç kaynağından tamamen kesildiği" olasılığı konusunda yazarla tamamen aynı fikirdedir ve yazar tarafından açıklanan ilgili sonuçlar (s. 378); ve yine,
toprağın taşıma gücüne çok az dikkat gösterildiği,
yazarın eşlik eden eleştirisiyle birlikte.

Yazar, ancak, yazarın deneylerinin, "basıncın yanal olarak zeminden iletildiği, büyük olasılıkla dinlenme açıları boyunca veya neredeyse paralel" ifadesini veya bu şüpheli ifadeyi içeren paragrafta (s. 381) çıkardığı sonuçlardan herhangi birini nasıl gösterdiğini göremiyor. Yine yazar, "birkaç fit derinliğe batırılan ve temizlenip betonla doldurulan küçük açık kesonların" "temeli eşdeğer alanın dört veya beş katına yaymaktan" daha "daha iyi direnç" sağladığını bulduğu ifadesini nasıl yorumlayacağını bilemiyor. Yazar, "kazıklardaki taşıma değeri ve sürtünme" konusundaki ifadelerinin çoğunda yazarla aynı fikirdedir, ancak daha sonraki açıklamalarının bazılarında saf teoriye daldığına inanmaktadır, burada "uzun bir şaft kalıplama kumundan dikey olarak çekilirse" gözlemleneceğine inandığı sonuçları kemer etkisine atfetmektedir. Bu fenomenler daha çok kılcal etki ve bunun sonucunda oluşan kohezyondan kaynaklanır. Doğal olarak, yazar, "üstteki basınç * * * * derinliğe orantılı olarak * * * artacaktır" dediğinde, büyük kare keson şaftlarının tepesindeki basınçla ilgili olarak yazarın sonuçlarından şüphe duymaktadır. Yine, yazar görünüşe göre New York Şehri Dock Departmanı tarafından Hudson Nehri siltinde çakılan kazıklarla ilgili olarak yapılan deneylere aşina değil, bu deneyler, ağır yüklenmiş tek bir kazığın, önemli mesafelere çakılmış diğer yüksüz kazıkları da beraberinde aşağı doğru taşıdığını ve direncin kazıktan çok, etrafındaki topraktan daha az olduğunu gösterdiğini gösteriyor. Sonuç olarak, yazar "toprak basınçları ve direnciyle ilgili olarak çok fazla şeyin varsayıldığı" ifadesine yürekten katılıyor ve yazarın kendisinin öne sürdüğü eleştiriye açık olduğuna inandığını eklemek zorunda kaldığı için üzgün. "Hem deney yaparak hem de gözlemleyerek, mühendis [ve bu durumda yazar] sıklıkla aranan veya beklenen şeyi bulacak ve bariz alternatifi göremeyecektir." 

FRANCIS L. PRUYN, M. AM. SOC. C. E. (mektupla).--Bay Meem, hem kum basınçları -sualtı maddelerin basınçları- konusunda ileri sürdüğü son derece ilginç teoriler hem de bunlarla bağlantılı ilginç deneyleri nedeniyle tebrik edilmelidir. Hidrolik koç üzerindeki pistonun kuma batırılıp suyla kaplandığı deney kesin sonuç vermiyor gibi görünüyor. Yazar bu deneyle, kumdan geçen suyun basıncının kum olmadığı zamankine göre sadece yaklaşık %40 daha fazla olduğunu göstermeye çalışıyor. Yeraltı suyunun yeryüzündeki hareketi bazen çok yavaştır ve bazen de saatte sadece 2 ila 3 ft. hızındadır. Yazarın görüşüne göre, Bay Meem'in deneyi, basıncın herhangi bir noktada korunduğu yeterli zamanı kapsamamıştır. 15 veya 20 dakika sürmesi oldukça olasıdır. tam
basıncın kumdan pistonun tabanına iletilmesi için ve bu nedenle, bu noktayı göstermek için yeterince uzun süren daha fazla
deney yapması umulmaktadır.

Kesonlar ve kazıklar üzerindeki yüzey sürtünmesi sorunuyla ilgili olarak, yazarın Williamsburg Köprüsü için büyük kesonların batırılması sırasında yaptığı bir deneyden bahsetmek ilgi çekici olabilir. Bu kesonlar yaklaşık 70 ft. uzunluğunda ve 50 ft. genişliğindeydi. Nehir tabanı ortalama yüksek su seviyesinin yaklaşık 50 ft. altındaydı ve kesonlar bu seviyenin 90 ila 100 ft. altındaki bir derinliğe kadar iyi kalitede kuma nüfuz ediyordu. Kesonlar yerleştirilirken yüzey sürtünmesini belirlemek için iki
durumda hesaplamalar yapıldı. Kesici kenar 20 ila 30 ft. Nehir tabanının altında, hesaplamalar yüzey sürtünmesinin 500 ila 600 lb./ft kare arasında olduğunu gösterdi. Yazar, Bay Meem ile aynı fikirdedir
, kesonların batırılmasında, kumun kemer hareketi, kesici kenarın altından kaçan ve kesonların yanlarına yakın malzemeden yukarı doğru sızan basınçlı hava tarafından büyük ölçüde yok edilir.

Kazıklardaki yüzey sürtünmesine atıfta bulunarak, yazar Bay Meem ile aynı fikirdedir
, belirli malzeme sınıflarında bunun neredeyse ihmal edilebilir bir miktar olduğu konusunda. Yazar, New York Şehri'nin çeşitli yerlerinde 9 inçlik borular indirmiştir ve hidrolik kriko üzerine bir kayıt ölçer yerleştirerek, kazıktaki yüzey sürtünmesi çok doğru bir şekilde elde edilebilir. Birkaç
örnek
olarak ölçüm okumaları yüzeyden 50 ft'lik bir penetrasyona kadar önemli ölçüde değişmedi. Bu örneklerde, borunun içindeki malzeme, kazığın tabanından 1 ft. mesafeye kadar temizlendi, böylece ölçüm okuması yalnızca borunun dışındaki sürtünmeyi ve alt kenarının geliştirdiği yatak değerini gösteriyordu. 9 inçlik
bir
boru için, kazık üzerindeki yüzey sürtünmesi ve borunun altındaki yatak alanı, derinlikten bağımsız olarak yaklaşık 20 ton gibi görünüyor. Boru yeterli derinliğe
ulaştıktan sonra betonlandı ve beton
donduktan sonra, kriko tekrar üzerine yerleştirildi ve ölçüm okumaları
alındı. Sıradan kumlarda betonlanmış çelik kazığın 3 ila 6 inç arasında ineceği, ardından 60 tonluk bir krikonun tam kapasitesine ulaşacağı ve ölçüm okumasına göre 70 ila 80 tonluk bir tepki göstereceği
bulundu. Yazarın görüşüne göre, yüzeyin altında çok fazla yanal harekete izin vermeyecek bir derinlikte bulunan makul derecede kompakt kumlarda, herhangi bir zorlukla karşılaşmadan metrekare başına 100 tonluk bir tepki elde edilebilir.

FRANK H. CARTER, ASSOC. M. AM. SOC. C. E. (mektupla).--Bay Meem, özellikle kumdaki su basınçları konusunda değerli birçok katkıda bulunmuştur; 6 No'lu Deneyde kum yerine kaba kırılmış taş veya benzeri malzeme kullanılırsa nasıl bir sonuç elde edileceği açık değildir.

Son zamanlarda, Boston'daki ve New York Şehri'ndeki bazı mühendisler arasında, omurgasızların alt tarafındaki su basınçlarının yalnızca alanın yarısına uygulandığı varsayılmaktadır. Ancak yazar, betonun invert'e yerleştirilmesi için suyun girmesini önlemek amacıyla ıslak kazıların tabanına birkaç santim çatlak taş koymayı bir uygulama haline getirmiştir. İnvert'lerin altındaki çatlak taşlara ek olarak, daha mükemmel drenaj sağlamak için kazı boyunca yanlamasına kazılan sığ hendekler gözlemlenmiştir. Bu iki faktör de şüphesiz, işin tamamlanmasının ardından alt drenajlar kapatıldıktan sonra suyun serbest akışının bitmiş invert'e baskı yapmasına yardımcı olur. Bu nedenle yazar, iri çakıl veya çatlak taşa gömülmüş bir pistonun tabanındaki suyla 6. Deney'in tekrarlanmasını ilgiyle beklemektedir. Kumun kemer etkisine gelince, yazar Bay Meem'in küçük ölçekte önemli bir ilkeyi gösterdiğine inanmaktadır. Ancak kutunun daha büyük yapılmamış olması üzücüdür, çünkü yazara göre küçük deneylerden böylesine kapsamlı sonuçlar çıkarmak güvenli görünmemektedir. Küçük yelkenli tekne modelleri büyük yarış yatlarının tasarımı ve kontrolü için yasaları tamamen geliştiremediği gibi, küçük kum havuzlarındaki deneyler de tam boyutlu yapılardaki gerçek basınçları yöneten yasaları gösteremeyebilir. Bir süredir yazar, tünel kemerlerinin çatılarındaki toprak basıncı varsayımları için yazarınkine benzer bir akıl yürütme süreci kullanıyor, ancak toprağın ağırlığını taşıdığı varsayılan dikey kuvvetler, "hendek kazısı" olarak adlandırılabilecek kenarlar boyunca kohezyon ve sürtünmeye atfediliyor. "

Yazar, bu makalede, bir yapının yanlarındaki toprak basınçlarının, bir hendeğin dibinden daha fazla
üstünde olduğuna dair yazarın ifadesinin kanıtını bulamamıştır. Bazı kıyıların
"üstü ağır" olması, şüphesiz, yazarın deneyimli hendek ustaları tarafından sık sık benzer ifadeler kullandığını duyduğu bir gerçektir, ancak, her durumda, dikkatine çekildiğinde, yerel koşullar, hendeğin dibinde zayıflama, üstte çok fazla kıyı toprağı veya hendekten kazılan toprağın kesimin kenarına çok yakın olması nedeniyle üst ağırlığa neden olmuştur.

Yazar, birkaç yıldır derin hendeklerde kapsamlı gözlemler yapıyor ve şimdiye kadar, sudaki malzeme dışında, elementlere maruz kaldıktan sonra malzemenin bilinen doğal eğiminden beklenebilecek toprak basınçlarına dair kanıt bulamadı; ve bu son özellik, örtülü hendeklerin beklenenden çok daha iyi durmasını açıklayabilir. Havanın malzeme, kohezyon yok olurdu ve teorik basınçlar daha kolay gelişirdi.
Sıkı örtülü hendeklerde, aşınma pratik olarak hariç tutulur ve
görünüşte çok hafif olan destekler, hendeği neredeyse hiç basınç izi olmadan tutar. Örneğin, 1893'te yazar, Connecticut'un orta kesiminde, çakılların arasından, 10 ila 14 ft. derinliğinde kanalizasyon hendekleri kazmayı
başarıyla başarıyordu; şehrin başka bir bölümündeki işin talepleri nedeniyle, birkaç
yüz fitlik bir hendek üç gün boyunca açık bırakıldı ve bu da
yanların çökmesine neden oldu. Unsurlar kohezyonu yok etmişti ve
hedeflerin yanları artık dikey durmuyordu.

Son zamanlarda, Boston civarında, 32 ft. genişliğinde ve 25
-35 ft. derinliğinde, bir tarafında ağır binalar bulunan hendekler, 8 x 10 inç. kirişlerle ve 10 ft. merkezlerde uzunlamasına ve
3 ila 5 ft. aralıklı dikey desteklerle desteklenmiştir; bu kereste, teorik olarak malzemenin doğal eğiminden beklenebilecek basınçlar için görünüşe göre çok
hafifti. Bu derin hendeklerdeki yapıların yanlarında, üst örtüyü çektikten sonra (alt örtü yerinde bırakılarak) ne kadar basınç geliştiği, elbette, bir varsayım
konusudur. Yazarın önerdiği gibi, malzemenin bir kemerli olduğu konusunda şüphe yoktur. Bunun, bakir malzemenin pratik olarak rahatsız edilmemesiyle ne kadar desteklenebileceği, elbette,
belirsizdir. Rankine veya benzeri teorilere göre tasarlanan alt yapıların ve istinat duvarlarının, toprak basıncına ilişkin çok cömert bir varsayımdan kaynaklanan ek bir güvenlik faktörüne sahip olduğu neredeyse her yerde kabul edilmektedir. İstinat duvarlarının genellikle yalnızca yetersiz temel nedeniyle başarısız olduğu neredeyse bir mühendislik aksiyomudur. Yukarıdaki nedenlerden ve özellikle destek olarak kullanılan ahşap kirişler üzerindeki toprak basınçlarının etkisine ilişkin gözlemlerden dolayı, yazar, Rankine ve Coulomb tarafından hesaplanan teorik toprak basınçlarının genellikle yarı yarıya, hatta bazen iyi drenajı sağlanmamış, hızla kazılmış ve iyice desteklenmiş hendeklerde üçte bir veya dörtte bir oranında gerçekleşmediğine inanmaktadır. J.C. MEEM, M. AM. SOC. C. E. (mektupla).--Yazar bu tartışmayla çok ilgilenmiştir ve meslek için genel bir değer taşıyacağına inanmaktadır. Ancak,
ortaya çıkan noktaların birçoğunun makalenin dikkatsizce okunması veya
anlaşılmaması nedeniyle ortaya çıkması talihsizdir.

Yazar, tartışmayı ayrıntılı olarak ele alarak, öncelikle Bay Goodrich'in eleştirilerine cevap verecektir. Şöyle diyor:

"Yazar, kalıcı yapıların tasarımında,
kemer eyleminin dikkate alınmaması gerektiğine, en azından daha fazla bilgi elde edilene kadar, inanmaktadır. Ayrıca, bu dahil etmeyle geçici yapıların tasarımının bazı durumlarda aslında
tehlikeli olduğuna inanmaktadır. "

Toprağın kemerleme hareketi varsa, neden tanınmasın ve dikkate alınmasın? Örneğin, normal kuru toprakta 200 ila 300 ft. derinlikte, bu hareketi dikkate almadan bir yapının kereste tasarımı neredeyse yasaklayıcı olacaktır.

Bay Goodrich, yazarı alıntılayarak bu tür bir hareketi dikkate almanın tehlikelerinden birini göstermeye devam ediyor:

"Üzerine binen yük kaldırıldıktan yaklaşık bir saat sonra, yazar kutuyu ayağıyla yeterince itti ve ortaya çıkan kumun bir kısmını yerinden oynattı, kemer bir anda çöktü ve tabanı yere düştü."

Bu teorinin diğer birçok eleştirmeni gibi, sözde "merkezleme" görevi gören kum kısmı ile destekleyici kemeri oluşturan kısım arasındaki farkı ayırt etmekte başarısız oluyor. Bu "merkezlemenin" büyük bir kısmının yerinden oynaması, yakalanır, bu durumda "ortalama"daki boşluk, destekleyici kemerdeki malzemeden doldurulur ve bu da sırayla, yukarıdakinden doldurulur ve böylece her kemerin kararlılığı
sonunda kurulana kadar devam eder. Ancak bu,
kemer gerginliklerinin bu dengesinin kurulması sürecinde, yukarıdaki malzemenin hiçbirinin kemerleme hareketi olmadığı anlamına gelmez,
sadece sözde kemerlerden bazılarının geçici olarak alttakiler tarafından desteklendiği anlamına gelir. Yani, aslında, yukarıdaki malzemenin her bir alanı, sırasıyla, bağımlı, bağımsız ve son olarak birbirine bağımlı bir kemer haline gelir.

Bay Goodrich'in deneyimi onu çok sayıda
tünel kemeri veya tuğla kanalizasyonu incelemeye yönelttiyse, bunların çoğunda
kemerlerin sofitlerinde ve belki de başka yerlerde uzunlamasına çatlaklar olduğunu fark etmiş olacaktır. Bunlar üç nedenden kaynaklanır:

_Birincisi._--Tünellemede, az veya çok malzeme kaybı olurken,
geri doldurmada, malzeme ilk başta nihai
sıkışıklığına ulaşmaz. Bu nedenle, normal koşullara uyum sağlarken, bu malzeme yeşil kemere darbe yüklerinin gelmesine neden olur ve bunlar
kemeri çatlatma eğilimindedir.

_İkincisi._--Bir tuğla veya başka bir kemer ne kadar sıkı bir şekilde yerleştirilirse yerleştirilsin,
"merkezler" vurulduğunda her zaman biraz çökme olmalıdır.

Bu, yine, kemerin zararına bir şok veya darbe yüklemesiyle sonuçlanır.

_Üçüncüsü._--Ancak en yaygın neden, tünellemede ve açık kesimleri geri doldurmada, kalçaları destekleyen malzemenin az veya çok gevşemesi ve bu nedenle yük kemere geldiğinde kalçaların yayılmasını önlemek için ilk başta yeterince sıkı olmamasıdır. Bu, çatlamaya neden olur, ancak kalçalar katı malzemeye bastırılır bastırılmaz, basınç çökmeye neden olacak kadar
ağır olmadığı sürece, çatlama genellikle durur.

Brooklyn'deki Hızlı Transit Tüneli'nin Joralemon Caddesi şubesinde bunun ilginç bir örneği görüldü; burada, inşaat sırasında, dökme demir halkaların birçoğu kemerin tepesinin altında çatlamıştı; ancak buna rağmen, iki yıldan fazla bir süre boyunca, Bay Goodrich'e göre sürekli olarak artan bir yüke maruz kalmışlardı. Başka bir deyişle, çatlamış kemer, aşağıdaki alıntıda belirtildiği gibi, teorisine göre, inşaat sırasında plakaları çatlatan yükten daha büyük bir yüke maruz kalmıştı:

"Ancak, bu tür bir eylemin varlığını savunanlar tarafından, hareket eden su, titreşim ve belirgin viskozite vb. nedeniyle nemdeki değişikliklerin, bu eylemi zamanla kaçınılmaz olarak
yok edeceği de kabul edilmelidir."

Bu teorinin doğruluğu konusunda Bay Goodrich muhtemelen birçok hayvanın, istikrarı toprağın kemerli hareketine bağlı olan genişletilmiş yuvalarda yaşadığının farkında olan doğa bilimcileri ikna etmekte büyük zorluk çekecektir; aslında bu yuvaların çoğunun su altında girişleri vardır. Ayrıca, bir çökmeden sonra, genellikle görünür bir güvenlikle, çökme sahnesinin üzerinden tünel açmadan önce her zaman zeminin çökmesini ve sıkışmasını bekleyen deneyimli madencileri ikna etmekte biraz zorluk çekecektir.

Yazar, Bay Goodrich'in tartışmasından şu şekilde alıntı yapıyor:

"Her halükarda, parçacıkların daha yakın temasa geçmesini ve iç gerilimlerin pratik olarak yalnızca sıkıştırmanın gerilimleri olmasını ve kesme gerilimlerinin söz konusu malzeme için mümkün olan sınırlar içinde olmasını sağlayacak şekilde belirli bir miktarda çökme meydana gelene kadar hiçbir kemer hareketi devreye sokulamaz."

Ayrıca:

"Sonuç olarak, 'merkezlemenin' neredeyse sonsuz derecede küçük bir çökmesi, bir toprak kemerinin tamamen yok olmasına neden olabilir."

Ve ayrıca:

"Öte yandan, yazarın 'mermerlerin kemer oluşturma eğilimi' ile ilgili ifadesinin, * * * 'sadece kemeri harekete geçirmek için belirli bir miktarda sapma meydana geldiğinde' sözcüklerinin eklenmesiyle nitelendirilmesi gerektiğine inanılmaktadır."

Yazar büyük ölçüde ilk ve son alıntıya katılıyor,
ancak ikinciyi onaylamak için hiçbir neden görmüyor, çünkü en azından "merkezler" vurulduğunda hafifçe çökmeyen
herhangi bir kemerin inşa edildiğini düşünmek imkansız.

Toplarda veya mermerlerde kemer oluşturma eyleminin olmamasına yönelik eleştirisine gelince, mermerlerin hareketinin kemer eylemini yok edeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Yazarın,
topların veya mermerlerin, dünyanın mevcut bileşenleri yerine onlardan oluşması durumunda olduğu gibi sınırlandırılmışken ve aynı koşullar altında hareket etmesinin nasıl mümkün olabileceğini kavraması çok zordur. Bay Goodrich, yazarın teorilerinin doğruluğunu gösterebilir,
ancak, yazarın 3 Numaralı Deneyini bilyelerle, saçmalarla ve kuru kumla tekrarlarsa. Ayrıca, yazarın anlattığı kum ve suyla deneyi yapması tavsiye edilir ve
suyu kutuya koymadan önce rondelaların kesinlikle sıkı olduğundan emin olursa,
kemerin çökmesine neden olmadan bunu yapabileceğinden emin olur; tek temel koşul,
kumun kaçmasına izin vermeyecek şekilde tabanın sıkıca
kalı olmasıdır. Ayrıca, yazarın ilk deneyini gösteren iki fotoğrafa, Levha XXIV'e de başvurulur,
yüklemedeki artışların kemerin malzemesinin sıkışmasına ve
sonrasında sahte tabanın alçalmasına nasıl yol açtığını gösterir. Bu sahte tabanın üstündeki açığa çıkan kum, "ortalamanın" çökmesini önleyecek kadar kohezyona sahip olduğu sürece, bu kemer kumun basınç dayanımının sınırlarına kadar güvenli bir şekilde yüklenebilirdi.

Bay Goodrich'ten tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Ayrıca, yazarın, anahtar kalınlığını belirlemeye çalıştığında, malzemenin düşey ve dinlenme açısı arasındaki açıyı ikiye bölme nedeni açık değildir. Bu varsayım, her iki sınıra da taşındığında saçma olduğu gösterilmiştir, çünkü dinlenme açısı sıfıra eşit olduğunda, su durumunda olduğu gibi, bu yöntem kesin bir anahtar kalınlığı verir, oysa böyle bir durumda kesinlikle hiçbir kemer hareketi mümkün olamaz; ve dinlenme açısı 90 derece olduğunda, kaya durumunda varsayılabileceği gibi, bu yöntem sonsuz bir anahtar kalınlığı verir, ki bu da yine saçma olarak görülür."

Bay Goodrich, suyun veya sıvının sıfıra eşit bir dinlenme açısına sahip olduğunu varsayar, bu doğrudur, ancak yazarın varsayımları yalnızca katı malzemeye uygulanır ve sıvı, makalenin dikkatli bir şekilde okunmasıyla gösterildiği gibi, esasen farklı bir basınç koşulu verir. Katı kayada Bay Goodrich, 90 dereceye eşit bir dinlenme açısı varsayar, bunun için hiçbir otorite yoktur; yani, katı kayanın bilinen bir dinlenme açısı yoktur. Bu varsayımları kesin bir sonuca ulaştırmak için, 90 derecelik bir durma açısına sahip olan bu malzeme için, ağırlığı olan ancak itme kuvveti olmayan katı bir malzeme, örneğin dikey olarak yığılmış buz blokları gibi, varsaymalıyız. Bu durumda, Bay Goodrich, yapı üzerinde herhangi bir kemerleme hareketi olmayacağını ve gereken anahtar kalınlığının sonsuz olacağını kolayca görebilir. Diğer duruma gelince, sıfır durma açısına sahip bir katıyı kavramak biraz zordur; sulu malzeme, ya bir sıvı ya da su ve katı malzemenin bir kombinasyonu olduğu için bu koşulu karşılamaz. Belki de en iyi örnek, içine güçlü bir mıknatıs yerleştirilmiş demir talaşlarından oluşan bir malzeme varsaymak olacaktır, böylece demir talaşları yatay olarak tek bir yönde çekilir. O halde, bu malzemeden tünel açarken çatıyı desteklemeye gerek kalmayacağını kavramak kolaydır;
İki 45 derecelik açının kesişme noktasında olduğu verilen kesin anahtar kalınlığı yalnızca bir ihtiyati tedbir olacaktır ve pratikte gerekli olmayacaktır.

Bu nedenle, her iki koşulun da pratik örneklerle yerine getirilebileceği görülmektedir; yani, 90 derecelik bir durma açısı için, ağırlığı olan ve itme gücü olmayan malzeme ve sıfırlık bir durma açısı için, itme gücü olan ancak ağırlığı olmayan katı malzeme.

Bay Goodrich, yazarın, kemer itme gücünün daha kuru kumda daha fazla olduğu yönündeki ifadesini kanıtlamak için hiçbir deney vermediğini söylüyor. Bay Goodrich, deneyi kısmen Deney No. 3 olarak, tamamen kuru kumla ve nemli kumla ve kohezyonu ortadan kaldıracak kadar büyük bir ölçekte tanımlarsa, muhtemelen yazarın bu varsayımda haklı olduğuna ikna edecek kadar şey bulacaktır. Aynı zamanda, yazar
teorisini bu konuda tamamen kesin olmayan gerçeklere dayandırmıştır ve zihni gelecekte büyük ölçekte hangi deneylerin
gelişebileceği konusunda açıktır. Ancak, 379 ve 380. sayfalarda belirtilen İngiliz deneylerinin analitik ve pratik bir incelemesinin bu gerçeği kesin olarak geliştirmek için yeterli olması çok olasıdır.

Yazar, Bay Goodrich'in eleştirilerinden bazılarının makalenin çok dikkatli okunmaması sonucu ortaya çıktığı sonucuna varmak zorunda kalmıştır.
Örneğin, şöyle der:

"'Kabul edilmiştir' (örneğin, 2. satır, s. 357) yazar,
bir kere, varsayımların doğruluğunu bile kabul etmemişken."

Daha dikkatli bir okuma, Bay Goodrich'e bu kabulün, yazarın tünellere karşı veya tüneller üzerindeki belirli baskılara ilişkin bir kabulü olduğunu ve Bay Goodrich bunu kabul etmese bile, yazardan daha radikal olduğunu gösterirdi.

Ve yine:

"'Hiç kimse * * * üst kirişlerin alttakilerden daha fazla gerildiğinden şüphe edemez' ifadesi yazar tarafından kesin bir şekilde şüpheyle karşılanmakta ve
ciddi bir şekilde reddedilmektedir."

Bay Goodrich'in şu şekilde okunan tam alıntıyı yapmamış olması talihsizdir:

"Hiç kimse, Şekil 5'e bakarak şüphe edemez," vb.

Şekil 5'e bir bakış, orada belirtilen koşullar altında, yazarın o özel durumla ilgili iddiasının muhtemelen doğru olduğunu gösterecektir. Ayrıca:

"Örneğin, yazarın istinat duvarlarına uygulanan basınçların
üstte maksimum olduğu ve altta sıfıra düştüğü yönündeki iyi bilinen teorisi, yazarın Staten Adası'ndaki St. George Feribotu yakınlarındaki yeni betonarme istinat duvarı üzerinde büyük ölçekte gerçekleştirdiği deneylerin sonuçlarıyla kesin bir şekilde çelişmektedir. "

Yazarın "istinat duvarlarına uygulanan basınçların en üstte maksimum olduğu ve en altta sıfıra düştüğü" şeklindeki "iyi bilinen teorisi" yalnızca tamamen kuru ve normalde kuru malzemeler tarafından uygulanan basınçlara uygulanır ve ona göre bu sözde teori, bu sınıftaki malzemelerde derin bir hendekte herhangi bir desteğin basit bir şekilde gözlemlenmesiyle o kadar kolay bir şekilde gösterilebilir ki, tersine çevirdiği eski teoriden en azından daha güvenli olarak kabul edilmelidir. Su basıncına maruz kalan malzemelerdeki bu "iyi bilinen teori"ye gelince, makalenin dikkatlice okunması veya Şekil 12 ve ona eşlik eden metnin incelenmesi veya Tablo 1'in incelenmesi, Bay Goodrich'i yazarın analizine göre bu basıncın en altta sıfıra düşmediğine, ancak yumuşak malzemelerde aşağı doğru yaklaşık olarak sabit olabileceğine, ancak son derece yumuşak malzemelerde en alta doğru artabileceği koşulların ortaya çıkabileceğine ikna edecektir. Belirleme, katı malzemeyi alarak yapılmalıdır ve suyun akmaması veya sızmaması için yeterince kurutulması. Bu malzeme daha sonra doğal halinde olacağı duruma sıkıştırıldığında, dinlenme açısı ölçülebilir ve 60 dereceye kadar çıkabilir. Daha sonra çok ince madde daha kaba malzemeden ayrılmalı ve ikincisi tartılarak oranı belirlenmelidir. Bunu toplamdan çıkararak kalan "sulu madde" olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, kısmen kurutulduğunda doğal dinlenme açısının 60 derece ve suya batırıldığında su veya sulu madde yüzdesinin %60 olabileceği bir malzemede, tabana doğru bir basınç artışı olacağı görülmektedir. Yazar, Bay Goodrich tarafından St. George's Ferry'de yapılan deneylerin tam doğasını bilmiyor, ancak bunların sacdaki deliklerden pistonlara uygulanan basınçların ölçümleri olduğunu varsayıyor. Tekrar belirtmek istiyor ki, bu tür deneyler kesin olarak kabul edilemez ve bu tür deneylerin yalnızca karşılaştırmalı değere sahip olduğuna inanıyor, çünkü bu tür deneyler katı malzemenin basıncını büyük ölçüde ölçmez, yalnızca sözde sulu maddenin tamamını veya bir kısmını, yani onunla birlikte akan sıvı ve çok ince malzemeyi ölçer. Bu nedenle, yakın zamanda Hudson ve North River Tünellerinin inşası sırasında, siltteki basınçların test edildiği ve bunlardan bazılarının siltin tam hidrostatik basınç uyguladığını gösterdiği iyi bilinmektedir. Aynı zamanda, W.I. Aims, M. Am. Soc. C. E., bir kamu konferansında ve yakın zamanda yazara, 1890'da merhum W.R. Hutton, M. Am. Soc. C. E. 12 inç karelik bir delik, kuzey tüpündeki (normal havada) kilidin hemen arkasında ve New Jersey kıyısına yaklaşık 1000 ft. uzaklıkta tuğla işçiliği ve demir astar boyunca kesildi. Siltin o kadar sertleştiği
bulundu ki
açıklığa akmıyordu. Daha sonra, açıklığa 4 inçlik bir yaka ve piston yerleştirildi ve en az 3 ayı kapsayan bir süre boyunca, sürekli gözlemler üzerine hiçbir basınç gelmediğini gösterdi; aslında, pistonun sık sık ileri geri çalıştırılarak basınç oluşturulduğu ancak tüm bu süre boyunca hiçbir tepki alınamadığı belirtildi. Sonuç olarak, inşaat ve beraberindeki bozulma durduğunda, yapıları çevreleyen katı malzeme, az veya çok gözenekli olduğu için, kendini daha fazla veya daha az sıkıştırma ve katılaşma eğilimindedir ve birçok durumda, normalin büyük bir yüzdesini ve hatta su basıncının bir yüzdesini kapatan neredeyse kompakt bir kemer oluşturabilir. Normalde kuru olan malzemenin basıncının, küçük açıklıklardan ölçülemeyeceği, bu tür bir malzemenin, ağır basınç kanıtları gösteren desteklerin arkasını inceleyen herhangi biri tarafından doğrulanabilir. Araştırmacı, bu malzeme su basıncından arındırılmışsa, küçük açıklıklara hafifçe doldurulmuş kağıdın, büyük kütlelerde sıklıkla desteklerin bükülmesine ve levha tahtalarının eğilip kırılmasına neden olan malzemeyi süresiz olarak geri tutacağını bulacaktır; ve yazar, bu tür deneylerin, kısa dikey aralıklara ve birbirlerinden tamamen ayrı ve bağımsız yatay kesitler veren desteklere dayanan yatay levhalarla kaplı hendeklerde yapılması gerektiğini yinelemektedir. Başka hiçbir şekilde bu tür deneyler, hendekler üzerindeki dünyanın basıncını kesin olarak belirlemek için gerçek bir değere sahip olamaz (ve o zaman bile yalnızca büyük ölçekte yapıldığında).

Malzemelerin çeşitli durma açıları altında göreceli itme kuvveti ve teğet ile bölme zorunluluğu vb. sorularına gelince;

bunlar, yazara göre, yalnızca basit grafiklerdeki sorunların çözümü gibi görünmektedir.

Yazar, Bay Goodrich'in yazarın belirttiği deneylerden bazılarını, küçük ölçekte bile olsa, yaparsa, şu anda onaylayamadığı varsayımların çoğunun gerçeğe dayalı olduğuna ikna olacağına ve işbirliğinin en büyük ilgiyle karşılanacağına inanıyor. Kendisinden yapması istenen deneyler arasında, Deney No. 3 olarak belirtilen kuru kumda yapılan deney de var; bu sayede, daha hafif yükleme altında çökecek bir kemerde ek dolgunun kemerleşme stabilitesini artıracağı çok kesin bir şekilde gösterilebilir. Yazar, Bay Goodrich'e bazı ihmal ve tipografi hatalarını (şimdi düzeltildi) belirttiği ve yazarın en büyük onaylanmamayla karşılanacağına inandığı varsayımlardan bazılarında içtenlikle yer aldığı için minnettardır. Bay Pruyn ve Bay Gregory'ye yanıt olarak, yazar Deney No. 6'daki piston alanının yalnızca malzemenin onunla gerçek temasıyla azaltılması gerektiğini varsaydı. Temas halindeki bu malzeme teorik kürelerden oluşuyorsa ve yalnızca noktalarla temas
ediyorsa, o zaman teorik alan yalnızca bu miktarla orantılı olmalıdır. Ancak yazar bu koşulun pratikte var olduğuna inanmıyor, ancak alanın malzemenin gerçek teorik temasından
çok daha fazla azaldığını düşünüyor. Bu deneyden elde edilen çıkarımların doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyor.
Pistonu kaldırmak için gereken zaman uzunluğu sorusuna gelince, eleştirmenlerinin bu konuda tamamen doğru olduğuna inanmıyor; yani, piston alanının basınç kaynağından kesildiği veya az çok küçük su kanallarıyla onunla temas halinde olduğu kabul edilmelidir. Kesilirse, yazarın iddiası deneye gerek kalmadan kanıtlanır ve bu nedenle batık bir tünelin sulu basınç veya suyun kaldırma etkisi altında olmadığı kesindir. Öte yandan, su doğrudan pistona doğru uzanan ve temiz su haznesine giden kanallar aracılığıyla temas halindeyse, su haznesindeki herhangi bir basınç artışı, pistona karşı basıncın neredeyse anında artmasıyla sonuçlanmalı ve bu nedenle ikincisindeki etki hemen hemen hemen gerçekleşmelidir. Tüm durumlarda, deneyler sırasında piston, basınç temiz suda gerekenin yaklaşık iki katı olana kadar tepki vermemiştir, bu nedenle yazar ya deneylerin bunu kesin olarak kanıtladığı ya da varsayımının deneylerin gerekliliği olmadan kanıtlandığı sonucuna varmalıdır. Yani, piston hareket etmeye başlayana kadar basınç neredeyse kanıtlanmamıştır.

Bay Pruyn, içi boş çelik kazıkların yatak değeri ve sürtünmesi ile ilgili özel testlerden elde edilen verilerin sunumunda değerli bilgiler eklemiştir. Bu veriler, yazarın testlerini ve gözlemlerini büyük ölçüde doğrulamaktadır ve genel ilgiye sunulmuştur.

Bay Carter'ın bilgileri yazar için de özel ilgi çekicidir, çünkü bunların çoğu onun görüşlerini doğrulamaya yöneliktir. Bay Carter henüz tepeye doğru artan basınç teorisini kabul etmemektedir, ancak berrak kumda veya iyi tanımlanmış dinlenme açılarına sahip malzemede derin hendeklerde ağır destekleri inceler veya deneyler yaparsa, muhtemelen bu görüşü kabul etmesine yardımcı olacak çok şey bulacaktır.

Yazar, piston odasıyla ilgili daha fazla deney yapmak için artık araç veya gereçlere sahip olmadığı için pişmanlık duymaktadır, ancak bu kadar küçük bir pistonla kırık taşta güvenilir sonuçlar elde edilebileceğine inanmamaktadır, çünkü yalnızca bir taşın ucunun pistonla temas halinde olması mümkündür. Bu, doğal olarak tabanı neredeyse tamamen berrak bir su alanına maruz bırakacaktır. Ancak, pratikte kırık taşın ters çevrilmişlerin altına serilmesinin, kesiti büyük bir alanı temsil etmediği sürece nihai basıncı önemli ölçüde değiştireceğine inanmamaktadır.

Bay Perry, 369. sayfada şunları bulacaktır:

"Ayrıca, basınca maruz kalan alan azalmış olsa da, kalan alandaki basıncın, bir hava göstergesindeki basınçla gösterileceği gibi, tam hidrostatik kafaya karşılık geldiği belirtilmelidir."

Bu, elbette, malzemenin gözenekliliğine ve suyun içinden geçerken karşılaştığı
sürtünmeye bağlıdır.

Bay Thomson'ın tartışmasına gelince, yazar iki noktayı üzüntüyle not eder:
(_a_) belirli yapıların veya desteklerin başarısızlığına ilişkin birçok ilginç vakada belirli verilerin verilmemesi; ve (_b_), her durumda makaleyi net bir şekilde anlamamış olması. Örneğin, yazar alt destek veya örtünün çıkarılmasını savunmamıştır. Güvenli bir şekilde çıkarıldığı veya çıkarılabileceği birçok örnek görmüştür, ancak hiçbir koşulda iyi bir iş için çıkarılmasını savunmadığını açıkça belirtmek ister; ancak yalnızca, iyi tasarlanmış bir desteklemede, dibe yaklaştıkça mukavemeti azalabilir.

Tekrar, Şekil 12'deki diyagrama atıfta bulunulmaktadır; bu diyagram, birleşik sulu ve toprak basıncındaki batardoların çoğunda, dibe doğru neredeyse eşit ve bazı durumlarda daha da büyük bir yük olabileceğini göstermektedir.

Yazar ayrıca havada, sulu ve toprak basıncı arasındaki farkın, hava suyu dışarıda tutarken toprağı tutmak için desteklemeye çok sık ihtiyaç duyulması gerçeğiyle açıkça belirtildiğini belirtmektedir.

Belirli verilerin eksikliği, özellikle Toronto'daki 6 fitlik borunun yükselmesiyle ilgili açıklamada belirgindir. Borunun ayak başına ağırlığını ve düzgün bir şekilde
yerleştirilip
doldurulmadığını bilmek büyük ilgi görecektir. Büyük olasılıkla, belirli alanlardaki geri doldurma düzgün bir şekilde yapılmamıştı ve boru yaklaşık 1600 lb./ft.'lik bir yukarı doğru basınca maruz kaldığından ve muhtemelen bunu dengelemek için sadece 500 veya 600 lb. ağırlık olduğundan, yazarın genel önerisine uymadığı kolayca görülebilir; yani, sıkıştırılmamış veya sadece kısmen gömülmüş yapıların yukarı doğru basınca karşı büyük bir güvenlik faktörüne sahip olması gerekir. Bay Thomson'ın bu örnekteki deneyiminin aksine, çoğu zaman Doğu Nehri'nin altındaki tüneller yüzeye çok yakındı ve üstlerindeki malzeme o kadar çorbamsıydı ki (sıkıştırılmış havanın kaçması nedeniyle) üst yüzeyleri geçici olarak su içindeydi, ancak yine de yükseldikleri hiçbir durum yoktu, ancak bazıları aşırı kaldırma basıncı altındaydı. Kuzey Nehri Tüneli'ni anlatan belgelerden, kalkan kapıları kapalıyken kalkanın yükselme eğiliminde olduğunu,
kapıları açıp çamuru içeri alarak kalkanın alçaltılabileceğini veya aşağıda tutulabileceğini belirtmek de ilgi çekicidir. Yazar, kalkanın kapalı kapılar ile yükselmesinin, altındaki malzemenin biraz daha yoğun olmasından kaynaklandığına ve hiçbir şekilde kaldırma kuvvetinden kaynaklanmadığına inananlarla aynı fikirdedir. Yazar, bir yamaç altında inşa edilen tüneldeki desteklerin çökmesiyle ilgili olarak, bunun kayan bir yamaç altında olmasından kaynaklandığına ve bu tünelin çok büyük ölçüde geri doldurulması mümkün olsaydı, bu geri doldurmanın malzemenin tünele doğru kaymasını kontrol etmekle sonuçlanacağına ve bundan sonra işin güvenli bir şekilde yapılacağına inanıyor. Bu, Bay Thomson'ın tünelin daha sonra yamaçta daha ileriye gidilerek güvenli bir şekilde yürütüldüğüne dair ifadesiyle doğrulanıyor. Dinlenme açısına gelince, Bay Thomson bunun belirlenmesinin çoğu zaman uygulanamaz olduğunu ve buna güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor; ancak yine de toprak basıncıyla ilgili tüm hesaplamalar bu faktöre dayanmalıdır. Yazar, dinlenme açısının belirlenmesinin zor olmadığına ve benzer malzemeden yapılmış açıkta kalan kıyıların gözlemlenmesi ve deneyler yapılmasının ve bunlarla ilgili genel deneyimin, neredeyse tüm durumlarda, yalnızca küçük bir güvenlik payının eklenmesi gereken makul ölçüde doğru sınırlar içinde belirlenmesini sağlayacağına inanmaktadır. Mühendisler, kanalizasyon bertarafı, su arıtma, ulaşım sorunları vb. incelemek için Avrupa'ya gönderilir, ancak nadiren bitişik bir ilçeye veya eyalete açıkta kalan bir kıyıya bakmak için gönderilirler; bu, belki de desteklemede sıkıntılı bir sorunu çözebilir ve kalıcı yapıların tasarımında büyük bir ekonomi sağlayabilir. Bay Thomson'ın genel görüşleri, makalede belirtilen konuların çoğunun çözülemez sorunlarla ilgili olduğunu gösteriyor, çünkü birçok durumda Mühendisin, belki de ustabaşının veya pratik adamın deneyimli tahminiyle desteklenen, eğitimli tahminine bağımlı olduğuna inanıyor. Yazar, aksine, bu sınıftaki çalışmalarla ilgili her sorunun makul ölçüde doğru sınırlar içinde çözülebileceğine ve mühendisin, koşulların incelenmesi ve önündeki malzeme örnekleriyle, toprak basıncı ve toprak direnci sorunlarını, köprü mühendisinin yapısal malzemeler hakkındaki bilgisiyle köprü sorunlarını çözdüğü kadar doğru bir şekilde çözebileceği zamanın çok da uzak olmadığına inanmaktadır. Yazar, deneyimi boyunca, aşağıdakilere benzer birçok sorunun çözümüyle karşılaşmış veya ilgilenmiştir:

Çatıya 20 ft. derinlikte, normal olarak kuru zeminde bir tünel için, 90 ft. derinlikte olan bir tünele kıyasla, kerestelemede ne gibi bir fark yapılmalıdır?

Örneğin, 45 ft. derinliğe giden 5 ft. karelik yatay olarak kaplanmış bir şaft ve aynı derinliğe giden 25x70 ft.lik bir şaft için, her birinin bağımsız desteklerle yatay olarak desteklendiğini ve kaplandığını varsayarak, kerestelemede veya kalıcı tasarımda ne gibi bir fark yapılmalıdır?

30 ft. çapında dairesel bir kum bölmesinin, 40 ft. derinlikte dışarıda açığa çıkan çelik sac kazıklarla taşınacağını varsayarak, kilitleme mukavemeti için ne kadar pay bırakılmalıdır?

3 x 15 ft.'lik bir çatı kalkanının bir bölümünü çakmak için, dört kat daha büyük bir alana sahip tüm çatı kalkanını çakmak için gereken basınçla karşılaştırıldığında, metrekare alan başına ortalama ne kadar basınç gerekir?

12 x 12 inçlik bir kereste, örneğin normal kumda, kademeli olarak eklenen basınçla 60 tona kadar hangi derinliğe çakılabilir?

Keskin kumdan çakılmış ve yumuşak, bataklık malzemeye nüfuz etmiş, taşıma direnci neredeyse değersiz olan içi boş, çelik, pürüzsüz bir kazıkta hangi sürtünme direnci varsayılmalıdır?

20 ft. çapında, tepesi 20 ft. derinliğe kadar kuma gömülmüş ve üstünde 40 ft. su bulunan bir tünelin kaldırma kuvveti için ne kadar pay bırakılmalıdır?

Yazar, çoğu otoritenin yukarıdakilere benzer sorunların çözümü konusunda sessiz kaldığına ve mevcut verilerin eksikliğinden dolayı çalışmalarını bu konulara yönelttiğine inanmaktadır. Bu çalışmaların sonuçlarının, bunlarla ilgili gözlemler ve deneylerle birlikte ilgi çekici olabileceğine olan inanç, onu bu makalede ortaya koymaya yöneltmiştir.

Yukarıdakilere benzer problemlerin, sıradan güvenli uygulamalara dayanmayan, kesin bir çözüm için, bir konferans olmadan, bu tür konularla önemli ölçüde ilgilenen bir dizi mühendisle paylaşılması durumunda, sonuçların o kadar büyük ölçüde değişeceğine inandığını belirtmek istiyor ki, bu makalenin eleştirmenlerinden bazılarını, daha büyük tehlikenin, biraz radikal görünebilecek keşif sonuçlarının ortaya konulmasından ziyade, bu tür alanların keşfedilmemesinde yattığına ikna edecek kadar.

Dahası, bu görüşler, değişen koşullar altında zeminin "Basınç, Direnç ve Kararlılığının" makul ölçüde doğru sınırlar içinde bilineceği ve tablolaştırılacağı umuduna yol açacak kadar ilgi uyandırırsa, yazar çabalarının boşa gitmediğini hissedecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot H: "Lateral Earth Pressures and Related Phenomena,"
_Transactions_, Am. Soc. C. E., Cilt LIII, s. 272.]

J. C. Meem'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dünya'nın Basıncı, Direnci ve Kararlılığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESSURE AND RESISTANCE ***

***** This file should be named 16938.txt or 16938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/3/16938/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
