*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol 2 of 3) (Kritik Miscellanies (Cilt 2/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: October 25, 2005 [EBook #16937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol 2 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol 2 of 3)
       Essay 1: Vauvenargues

Author: John Morley

Release Date: October 25, 2005 [EBook #16937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Luis Amador ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Eleştirel Miscellanlar

İLE

John Morley

Vol. İi.

Deneme 1: Vaenargues

Londra

Macmillan ve co., Limited

New York: Macmillan Şirketi

1905




Vol. İi.                                           SAYFA

Pascal 1'in etkisi

Vauvenargues holds the balance between him and the
Mükemmellik 4'ü 4

Vaenargues 4'ün Doğum, Eğitim ve Zor Yaşamı 4

Paris'te Yaşam ve Voltaire 10 ile Dostluk

Dini düşüncesi 12

İncelik, rezerv ve psikagoji kalitesi 15

İşaretli özgünlüğü takdir edememe 17

Moliere, Racine ve Corneille 19 Üzerine Eleştiriler

İngilizce aforist yazarlar ve ahlakçılarla karşılaştırma 20

Karakter Büyüklük teorisinin anahtarı 25

Kendiliğinden duyguyu yüceltmesi, karşı bir protesto
Rochefoucauld ve Pascal 26

Normal bir insan ilişkisi duygusu için savunması, aynı 28

İrade doktrini, onun doktrini ile bağlantılı
Karakter 29

Antipati - münzevi kısıtlamalar 33

Karakteri incelemenin iki yolu: bunu takiben
Vaenargues 34

Stiline Örnekler 36

Yüzünde okunacak doğasının güzelliği 40


[Transcriber'ın notu: Dipnotlar kitabın sonuna taşındı.]




Vaenargues.


Büyük yüzyılda Fransız düşüncesinin en önemli aşamalarından biri
Aydınlatmasının sadece iyice anlaşılabilir olması durumunda
Bunu incelerken, konuşmayı, kuvveti ve
Pascal Dahası. O en büyük ve en etkili oldu
İnsan doğasını ve onun
Koşullar, bu da karakteristik ihtişamlardan biri
Onsekizinci yüzyıl isyan etmek ve reddetmek. Birden fazlası
_Pensees_'in yayınlanmasından yüz yıl sonra, Condorcet düşündü
Ek açıklamalarla yeni bir baskıyı hazırlamak için değer,
Protesto, belirli bir tonu olmadan değil,
Pascal'ın taban doktrini ve insanın umutsuz mülkiyeti. Voltaire also
aynı ruhla yazılmış, kendi notlarıyla yeniden basılmış mıydı
Canlı kullanımdan kaldırma, emin olabileceğimiz daha da fazla olurdu
Canlı, Voltaire'den bahsettiğini hatırlamasaydı
Cizvitlerin tüm düşmanlarından en güçlü. Resmi dışında ve
Bu gibi belirli muhalefetler, en derin sarhoş olan tüm yazarlar
on sekizinci yüzyılın ruhunun sürekli bir fermantasyonu içinde yaşadı
Yüzyılın açık zekâlı ve güçlü düşünürüne karşı isyan
daha önce, sadece teolojik gizemleri güçle giymiş olan ve
Tutarlı bir şekilde güçlü yerleşik önermelerin önemi
felsefe.

Bossuet'in hiçlik üzerine yapılan açıklamalarının görkemli bir tutkusu
kralların, ölümcül amaçların zavallılığı, ezici sürekli hazır tutuş
Tanrı'nın eli ve insanın fakültesi üzerine, daha çok doldurulmuş
gerçekten depresif veya aşağılamaktan ziyade yüceltilmiş zihin. İtibaren
Pascal'a Bossuet, kilisenin ciddi ihtişamından geçecek
Crypt'in ürperti. Ayrıca, Bossuet'in tutumu profesyoneldi
Birincisi ve ikincisinde tamamen teolojikti; Yani
Ana düşünce akışı uzaklaştı ve ondan başka. Pascal'a
olsun, cevap ve doğrulanması gerektiği için gerekli
kasıtlı ve yayınlanmış formüllerin şekli veya gerekçeli
Bireysel zekanın mahkumiyetleri özel olarak çalışıyor. Bir müfredat
on sekizinci yüzyılın Fransız inancının radikal makalelerinin
büyük ölçüde ana önerilerinin çelişkilerinden oluşur
Pascal. Sonbaharın eski teolojik fikrine dayanmak zordu, ama
Düşüş fikri, insan doğası ile ilgili genel yasalarla sıkıldı
Bu,-'erkekler o kadar deli ki,
Deli olmamak için yeni delilik biçimi; '-o adam başka bir şey değil
hem kendisini hem de içinde ne ilgilendiğinde maskelenen, yalan söyleme ve ikiyüzlülük
başkalarına saygı, gerçeğin kendine söylememesini ister ve
başka birine söylemekten küçülüyor; [1] iradenin,
hayal gücü, vücudun bozuklukları, binler gizlenmiş
zekanın sakatlıkları, keşifimizi azaltmak için komplo kuruyor
İçinde daha sık özlediğimiz gelişigüzel bir sürecin adalet ve gerçek
Hit daha çok işaret. [2] Zevk, hırs, endüstri, sadece araçlardır
erkekleri aksi takdirde kaçınılmaz tefekkürlerden uzaklaştıran
kendi sefaleti. Irkın haysiyetinden ve tarihinden ne zaman bahsediyor, ne zaman
Cromwell'in mesanesindeki bir kum tanesinin kaderi değiştirdiğini biliyoruz
bir krallığın ve Kleopatra'nın burnunun daha kısa olsaydı
Dünyanın yüzeyi farklı olur mu? Tek kelimeyle, 'bir sayı
zincirlerde erkeklerin ve hepsi ölüme kınanan; Bazıları her gün
diğerlerinin gözünde kasaplarken, kalanlar izleyenler
arkadaşlarının kendi durumu ve birbirlerini izliyor
Acı ve umutsuzluk, sıralarını bekleyin; Durumu böyle
adam. '[3]

Hayatın gerçeklerinin trajik tarafını itmek pek mümkün değildi
bunun ötesinde ve yakında içgüdüsel bir tepki vardı
gerçekler. Zevk koşulları ile duyumlar daha az değil
acı; Keşif için enerjik yetenekleri ile zeka
koruyucu ve verimli bilgi; büyükleriyle olan sevgiler
zevk verme ve alma kapasiteleri; kendiliğinden iç
Dışa doğru hareket ve dayanıklılığa yönelik dürtü
Koşullar-tüm bunlar erkeklere güvence verdi ve teoride restore edildi
Onları büyük ilgi ile pratikte hiç kaybetmedikleri-bir
her ikisi de bulma
gerçek ve çok önemli bir mutluluk hissetme. Açık
Bu taraf da, diğer tarafta olduğu gibi, spekülasyon aşırı sınırına girdi.
Pascal'ın şanssız ve umutsuz olan sefilleri
Mükemmellik, parlak varlıklara göre,
Melekler. İki uç arasında bir iyi ahlakçı vardı
Adil bir denge nasıl tutulur, dili ifade etmek ifade
erdem ve dahi hakkında konuştuğumuzda ilişkilerin ve oranların
vasat ruhlarınkilerle karşılaştırıldığında, bunları hak ediyor
Yüksek isimler, bu büyüklük ve mutluluk karşılaştırmalı terimlerdir ve
Nispeten dışında insanın mülkiyeti hakkında söylenecek hiçbir şey yoktur. Bu
Moralist Vauvenargues'ti.

Vauvenargues, yıl içinde AIX'te iyi bir Provencal hisselerinden doğdu
1715. Genellikle bu tür bir eğitimden neredeyse hiç yoktu.
okul sınıflarında sahne aldı ve asla Latince'yi asla okuyamadı
veya Yunan. Ünlü yazarlara sahip olduğu gibi küçük bir bilgi
Kadimler arasında çeviriler vardı. İngiliz edebiyatının
Etkisi ve kurumlarımızın etkisi çok önemli hale geliyordu
Fransa'da ve İngilizceye özel bir saygısı olmasına rağmen
Karakter, sadece Locke ve Papa'nın yazılarını ve cennetin yazılarını biliyordu
Kayıp. [4] Vaenargues düşünürler ve yazarlar listesine eklenmelidir
Kişisel geçmişin gösterdiği, bazen mektup erkekleri
Bizi unutmak için bir komploda, ayık, sağlıklı ve sağlam
İnsan doğası ve yaşamı, aktif ve sempatik temas hakkındaki yargı
Günlük yaşamlarının birçok işinin işleminde erkekler
Herhangi bir miktarda tamamen meditatif inzivaya hazırlık. O
ayrıca zayıf bir beden anayasasının olmadığını gösteren birçok kişiden biri
Olsa bile, ince ve enerjik zihin özellikleriyle uyumsuz
Aslında onlara dost değil. Ne de zayıf sağlık
Silah mesleği için diskalifiye. Silahlar ve kilise
asil doğum yapan kişiler için tek alternatif, vaenargues, seçim
Birincisi, kralın kendi alayında bir altaltern oldu
Yirmi (1735). Burada aktif hizmet gördü; 1740'ta ölüm
Charles VI. Tüm Avrupa'yı karışıklığa attı ve Fransızlar
Hükümet, mareşalin müthiş tasarımlarına düşme
Belle-Isle ve kardeşi Maria Theresa'ya karşı taraflar aldı ve
daha sonra Bavyera'nın mutsuz seçicisinin iddialarını destekledi
İmparator Charles VII. Fransa'ya düşen felaketler
Sonuç iyi bilinmektedir. Kuvvetler Bavyera'ya gönderildi ve
Bohemia, Prag'ın yakalanmasının kısa zaferinden sonra
tek bir büyük savaş olmadan yavaş yavaş bunalmıştı ve
1742-43 kışında iyi bir servet parçası olarak kabul edildi
Belle-Isle, gücünün yarısının kaybıyla, bir
Uzun devre, düşmanın açısından ve kıtlığın dehşetinin ortasında
Ve yoğun don, Prag'dan yaklaşık on üç bin adam. .
King's Alayı Bohem kampanyasına katıldı ve bu
onu kapatan korkunç yürüyüş; Vaenargues geri kalanı.

İki kış sırasında fiziksel acılara
derinden bağlı olduğu bir yoldaş kaybetmek; O öldü
Savaşın zorlukları altında '42 baharı. _Eloge_
Vaenargues, erdemlerini ve zavallı kaderini anıyor
Arkadaş, florid ve açıklayıcı tarzı ile çok derin bir şekilde işaretlenmiş
Gençlik daha olgunlaşmış bir tada hoş olacak. [5] Şikayet etti
Okuyan kimse, bunun dokunduğunu gözlemlemedi, hatırlamadı
en hassas his bile, bulduğunda bize dokunamıyor
Stilted ve turgid ifadesi. İncelik ve sevgi sıcaklığı
Vaenargues'de önemli özellikler. Belki hayatı olsaydı
Daha az şiddetli koşullarda geçti, bu ince duyarlılık olabilir
hayali ve morbid olun. Olduğu gibi, arkadaşlarını bir
asla bulunmayan belirli hasta tatlılığı ve eşitliği
Korkunç, kapris, titiz makyaj veya bunlardan herhangi biri
Erkeklerde aşırı bilincin ihanet eden diğer kötü alışkanlıkları
Kendi kişiliği, engellerin çoğunun kökünde yatan
eşit ve insancıl bir yaşamın yolu. Doğası böyle bir derinlik ve kaliteye sahipti
Koşulların sürekli istenmeyenliğinin, kötü bir baskı bırakmadığı
o; Zorluk onu ekşi değil, sabırlı ve bilge yaptı ve yok
Serim Soylu Öfke işareti.

Savaşın acıları ve yasları onun tek denemeleri değildi.
Vaenargues, kısa hayatının tamamı boyunca
Dar anlamına gelen utanç verici ve aşağılayıcı utançlar. Mektupları
Arkadaşlarının en samimi olan Saint-Vincens, boğazları açıklıyor
o sürüldü. Bu boğazların doğası eski bir hikaye
ve Vaevenargues genç erkeklerin içinde aynı şeyleri yaptı
Para isteği genellikle yapıldı. Korkarım, o
Bu Miry yolları boyunca biraz bozulmadan geçti. Onu betinkler
Bir keresinde zengin bir komşunun kızları var. Neden yapmamalıyım
iki yıl içinde bunlardan birini makul bir şekilde evlendirmeyi taahhüt edin
Çeyiz, eğer bana istediğim parayı ödünç verirse ve olmamalıyım
Düzeltildiğinde geri ödeme yaptınız mı? '[6]
yazarın gençliği ve farklı bir evlilik ve onun
kendimizden önem. O zaman bile pişman olacak bir şey var.
Yoksulluk, Vauvenargues yazdı, bir maksimum şaplak atar
sıradan, güçlü ruhları tartışamaz, zenginliklerden daha fazla
düşük ruhları yükselt. [7] Bu bağlı. Yoksulluk kıstırma anlamına gelirse ve
Para İhtiyacı Koruma, Ruhu herhangi bir hayati anlamda tartışmayabilir,
Ancak çok paha biçilmez bir tür yıpranma olasılığı son derece muhtemeldir.
Bir insanın insan ilişkileri tahminindeki incelik ve ithalatı.

Vaenargues bize kampın hayatını ne bulduğunu anlattı. Lüks
ve içten yaşam, ihmal edilmiş görevler, hoşnutsuz iç çekiş
Paris'in lezzetleri, rütbe ve sıradanlığın yüceltilmesi, küstah bir
liyakat için hor görme; Bunlar yüksek olan erkeklerin özellikleridir
Askeri yer. Bu arada alt memurlar bir
üstlerinin lüksünün tanıttığı harcamalar ve
teşvik edildi; ve onlar hızlı bir şekilde emekli olmaya yöneldiler.
işleri veya tanıtımın imkansızlığı ile, çünkü erkekler
Ruh, çirkin adaletsizliğin görüşüne uzun süre dayanamadı ve
Çünkü şöhret için çalışanlar kendilerini bir duruma bağlayamazlar
Utanç ve aşağılama dışında toplanacak hiçbir şey olmadığı yer. [8]

Abartılı bir harcama ve
Her tanıtım şansı, Vauvenargues davasına eklendi
Ayrılamaz bir şekilde kırık sağlığın hala daha güçlü bir dezavantajı. .
Prag'dan Egra'ya kış Mart ayı ölümcül tohum ekti. Bacakları olmuştu
Frost ısırılmış ve iyileştirilmeden önce,
Onu rahatsız eden ve neredeyse kör bırakan küçük pox. Yani bir
Dokuz yıllık hizmet, askeri yaşamdan vazgeçti (1744). O boşuna
diplomatist olarak istihdam istedi. Kariyer henüz açık değildi
Yetenekler ve Vaevenargues'in çizdiği anıtta yaşadı
davranışında doğumundan daha az, sahip olduğunu göstermeye dikkat etmek
Hyeres valisi olan otantik bir ata
On dördüncü yüzyıl. [9] Ama istihdam için tek yol yatıyordu
Mahkeme. Doğum iddiaları bile hiçbir şey için sayılmadı,
perili olan cahil yaratıklar arasında lehine desteklendi
Versay. Başarı için sadece yüksek doğmuş olmak değil, aynı zamanda bir
Parazit de. 'Sizi temin etmeme izin ver efendim,' diye yazdı Vauvenargues
cesurca Amanot'a, o zaman bakan, 'Bu ahlaki
bir beyefendi için imkansızlık, sadece onu övmek için gayretle, her zamankinden
Krala ulaşmak efendisine ulaşmak, bu da cesaret kırılmasına neden olur
illerin asaleti arasında gözlemlendi ve tümü söndüren
hırs. '[10] Amelot, Voltaire'i mecbur etmek, her zamanki gibi istekli
Arkadaşı için ofisler, Vauvenargues'in yazdığı mektupları yanıtladı,
ve adını kralın önüne koymaya söz verdi
Fırsat kendini sunmalıdır. [11]

Vaevenargues muhtemelen bir dünyanın adil alacak kadar yeterliydi
Bu tür kelimeler değerlerinde ve yeterince nitelikleri vardı
Onunla yüzleşmesini sağlamak için dünyanın adamına ait olmayın
Neşeli Fortitude ile hayal kırıklığı 'talihsizliğin kendisi', bir kez vardı
Yazılı, 'Takılar büyük ekstremitelerde; Bu muhalefet için
Fortune cesur bir zihin yaratır ve tüm güçleri toplamasını sağlar
daha önce işsizdi: bu
Erdem, ürkek bir ihtiyatın uçuşta yükselmesini engellediğinde acı çeker
ve onu tahvillerle sürünmeye zorlar. '[12]
yıllar önce vermişti ve bilinçle
Ölüm hızla yaklaşıyordu ve tüm ilerleme umudu
Sıradan bir yol, hayatının herhangi bir şansı olsa bile, sona erdi,
Paris'e gitme projesinde devam etti, orada şöhret kazanmak için
İçgüdüsel olarak başarmak için içinde olduğunu hissetti. Hiç biri
araçların yetersizliği veya arkadaşların şiddetli protestoları ve
İlişkiler-her zaman en kötü düşmanlar, eleştirel üzerinde üstün karakter
Durumlar-Provence'in belirsizliğinde onu gözaltına alabilir. 1745'te o
Paris'teki mahallelerini okula yakın mütevazi bir evde aldı
İlaç. Edebiyat henüz bu önemi Fransa'da almamıştı
elde etmek için çok yakında. Ansiklopedi hala düşünülmemişti,
ve bu ünlü tasarımın başaracağı önemli çalışma
filozofları ve mektup adamlarını bir orduya organize etmek
Afişler, hala beklenmedikti. Voltaire, gerçekten olmasa da yükselmişti
itibarının tam yüksekliği, ancak her ikisi de komuta edecek kadar yüksek
Kaliteli insanların hayranlığı ve tanınan şefin
Yeni Edebiyat ve Düşünce Okulu. Voltaire bir
Vaevenargues'in o zaman bilinmeyen bir eleştiri gönderdiği mektup
Corneille dezavantajlı olarak Racine ile karşılaştırılması. Bir gençten geliyor
Memur, Voltaire açıkça tanımlayan bir mesleğin üyesi
'Çok asil, gerçekte ama biraz barbar,' bu eleştiri
Tuhaf bir şekilde çarpıcı. Uzun yıllar sonra Voltaire
aynı şekilde şaşırdım, bir memurun böyle bir
Marquis de Chastellux'ın _felicite publique_ olarak kitap. İle
Vaenargues birçok iltifatla cevap verdi ve bir
Genç eleştirmenin yaptığı adaletsizliğe çok acı çekiyor
_cinna_ 'nın harika yazarı. Senin gibi bir adamın parçası, _ 'dedi
takdire şayan, '_ tercihleri ​​var, ancak istisna yok ._' [13]
Böylece yazışmalar sürekli büyüyen sıcaklık ve
karşılıklı saygı. 'Birkaç yıl önce doğmuş olsaydın,' Voltaire
Ona yazdı, 'Eserlerim bunun için daha fazlasına değer olurdu; Ama herhangi bir
Değerlendir, kariyerimin sonunda bile, beni yolda onaylıyorsun
Takip ediyorsun. '[14]

Kişisel izlenim,
Vaenargues'in mektupları tarafından aktarıldı. Voltaire her fırsatı aldı
talihsiz arkadaşını ziyaret etmek, sonra her gün daha yakın çekerek
mezar. Humbler boyunun erkekleri eşit derecede etkilendi. 'Böyleydi
zaman, 'diyor açık kalpli marmontel,' evde ilk gördüğüm
Benim için dünyanın geri kalanının ötesinde bir cazibesi olan adam, iyi,
erdemli, bilge vaenargues. Doğa tarafından vücudunda acımasızca kullanılır,
En nadir başyapıtlarından biriydi. Onu görüyor gibiydim
Fenelon zayıf ve acı. Onun iyi bir kitabı yapabilirim
Konuşmalar, eğer onları toplama şansım olsaydı. Biraz görüyorsun
düşüncelerinden ayrıldığı seçimde izler ve
meditasyonlar. Ama tüm güzel ve onun içinde olduğu gibi hissi dolu
Yazılar, konuşmasında daha da hala öyle oldu. '[15] Marmontel
Vaenargues öldüğünde ve _epistle'da
Voltaire_ üzüntüsünü bazı adil çizgilerle ifade etti. Bunlar
Vaenargues'e uygulanan mutlu ifade, '_ce coeur stoique et
Tendre _. '[16]

Dini duygularda Vauvenargues zamanının oluğundan çıktı.
Yani, din için duyulamaz değildi. Hayır kabul etmek
Dogma, yargılayabildiğimiz ve hiçbir gözlem olmadan uyduğumuz sürece çok
Temeller bile-Tanrı, Ölümsüzlük ve
Gibi-asla öfkeli ve acı antipati
O yüzyılın en iyi adamları kiliseye, inançlarına ve kitabına karşı.
Bir zamanlar, alıntı yapılacak bir pasajdan görüleceği gibi ve
eğilimleri, bu belirsiz ve tanımlanamayan doktrine doğru idi.
Tanrı'yı ​​tüm güçlerle ve tezahürleriyle tanımlar
evren. Daha sonra teistik bir açıklamanın bu adumbasyonu bile
Dünya ondan geçmiş gibi görünüyor ve o da pek çok kişi değil
Kötü adamlar, dini bir dini için bu adil çalışma yerine geçti
sakin aramada sağlanan doktrin veya kabul
tüm daha büyük ölümcül deneyimlerin ve daha yüksek insanın adanmışlık ruhu
izlenimler. _Prayer_ dahil olmak üzere, inanç üzerinde bir _ eklem var,
yazıları arasında; Ve buna rağmen çok az şüphe olabilir
Condorcet'in kompozisyonunun koşulları hakkında inanılmaz bir açıklama,
O zamanlar samimi bir his olanın ifadesidir. [17]
Bununla birlikte, daha ziyade,
İhtiyaç bir inanç arar, onun sakin ve dindar güvencesinden daha
Zaten ona sahip. Vaenargues mizaçla dindardı, ama o
dönemin entelektüel etkilerine tamamen direnemedi. .
Bir gerçek onu dogma ve batıl inançtan, diğeri de
alay ve sert olmayan. Bunu sorunun dışında gördü
tarihi temelinin gerçeği veya yanlışlığı, bir denge vardı
Meleklerin teselli ve ızdırapları arasında vurulun. [18]
Pratik olarak bu dengeyi rahatsız etmekten ve geçmekten memnundu
diğer tarafta. Maksimlerinden neredeyse hiç biri din ile ilgilidir. Bir
Bu birkaç kişiden alıntı yapmaya değer, 'Güç veya zayıflık
İnancımızın cesaretimizden daha çok ışığımıza bağlıdır; Bütün bunlar değil
Auguries ile alay eden kimler,
onları. '[19]

Son, Vauvenargues'in daha fazla olmadığı 1747 baharında geldi.
otuz iki. Belki de fiziksel sefaletlerine rağmen, bu iki yıl
Paris'te hayatındaki en az mutsuz zamandı. O büyüktü
Özlem duyduğu şöhretin kazanıldığı ve liberal olarak
ödüllendirildi. Bu kadar dolu ve uyanık ve parlak bir
Voltaire gibi zihin, zihinsel olanı bu kadar takdir etmiş olmalı
Vaenargues olarak büyüklük, yıllarca süren ilişki
Kralın Alayındaki Altlar. Ölümle, şimdi çok
Yakınlarda, daha önce hesabını yapmıştı. 'Harika şeyler yürütmek için'
Voltaire'nin canlı övgüsünü kazanan bir maksim ile yazmıştı, '
İnsan asla ölmemesi gerekmiyormuş gibi yaşamalıdır. '[20] Bu ruh hali yaygındı
Yunanlılar ve Romalılar arasında; Ama Avrupa'nın kabul ettiği din
En derin yolsuzluk ve ahlaksızlık zamanı,
kasvetli kökenli, çarpık ön planda olduğu kadar güçlü bir şekilde
seçicilerinin zihninde verdi
vücut. Aklın yeniden canlanmasının ilk koşullarından biriydi
Treary _Memento Mori_ ve nefret dolu amblemleri kasıtlı olarak
etkilenmiş. 'Ölüm düşüncesi,' dedi Vaenargues, 'bizi yoldan kaldırıyor,
Çünkü bizi yaşamayı unutuyor. ' Yaşamayı anlamadı
ki bu çözünmenin ona bağlandığını hissedin. Alayı'nın Libertinizmi
Ondan şiddetli azarlama yoktu, ama meditatif öfkesi onu çekti
gençliğinde bile ondan uzak. Onun günleri ise
Kısa kesilmiş olsaydı, Paris toplumunu etkilemiş olabilir
tüm neşesini bırakacak olan fikirler ve bir duygu,
ve yine de ölümcül bir şekilde zayıflatan bu gevşekliği önledi. Turgot,
Sadece lisansına dayanabilecek başka göze çarpan adam
Zaman, muhtemelen bu kemer sıklığının çok fazla olması
O kadar çok harika karakter, sahip olabileceği ahlaki danışmanlar yapmak için
yaygın olarak etkili.

Vaenargues, pedagogun tüm lekesinden yeterince özgürdü veya
vaiz, lisans sofizmlerini tartışarak daha az argüman
kendi karakterindeki erdemin zarif cazibesi ile. .
Stok ahlakçı, minberin sıradan hatipi gibi,
incelik eksikliği için erkeklerin kalplerine dokunun veya hayatlarını etkilemek için,
sempati ve tazelik; Bunu telafi etmeye çalışır
aşırı vurgu ve bu bizi ikna etmekten daha çok tiksinir.
Vaenargues ise incelik ve
yarı çözülmüş hassasiyet. Söylediği her şey renkli ve
Erkeklerin sakatlıkları için duygu ile ısındı. Sadece yazıyor değil
analitik bir yabancı. Dolayısıyla, çoğu ahlakçıdan farklı olarak, hicivci değildir.
Yükleri doğurmuştu. 'Looker-On', maksimumdan birini çalıştırıyor,
'Halı kaplı bir odada yumuşak bir şekilde yatıyor, askere karşı.
Kış gecelerini nehrin kenarından geçer ve sessizce izlemeye devam eder
arazinin güvenliği üzerinde. '[21] Vaenargues çok bir şey olmuştu
Diğer erkek savaşlarının güvenli ve korunaklı eleştirmenlerinden farklı,
Ve bu, sözlerinin üzerimizde sahip olduğu bekletmenin sırrı. Onlar
sadece iki kaynaktan gelebilecek gerçekle gerçektir; itibaren
Vaenargues'in sahip olmadığı yüksek şiirsel hayal gücü
Cömert bir doğayı güçlendiren ve güçlendiren yaşam deneyiminden.
'Çoğu ahlak kitabının nedeni bu kadar tatsız olmanın nedeni' diyor, '
yazarlarının samimi olmadığını; Birinin zayıf yankıları mı?
bir diğeri, kendi gerçek maksimlerini yayınlamak için girişimde bulunamadılar ve
Özel Duygular. '[22] Bundan kendi özgürlüğünün sırlarından biri
ahlakçıların sıradan tatsızlığı da onların özgürlüğü idi.
iddiasızlık ve samimiyetsizlik.

Bu olumlu değerlerin yanı sıra, dediğimiz gibi, olumsuz
Asla empatik olmamanın ayrımı. Onun sözleri neredeyse her zaman
ılımlı ve ikna edici, hem duygu hem de ifade içinde. Bazen
Sıralarının farklılığında neredeyse belirsizler. İle karşılaştırıldığında
O La Rochefoucauld'ın tarzı zor ve la bruyere
Centus. Erkekleri hareket ettirmeyi ve kazanmayı isteyen ahlakçıda
en kötüleri yerine en iyi taraf, bu sertliğin yokluğu ve
Belli bir lambencinin varlığı ve gerçeklerin ortaya çıkmasında bile oynayın
mükemmel güvence, psikagojik kalitenin temel koşullarıdır.
Dinde böyle bir yasa geçerli değildir ve fanatizmin bulaşması
Genellikle en hızlı şekilde titiz ve neşesiz bir örnekle yayılır.

Vaevenargues'in onun kusurlarına sahip olduğunu fark edebiliriz.
nitelikler ve vurgu yapmaktan kaçınmasıyla belirli bir
Eğer onlar da ihtişam ve özgünlüğü bile takdir edememe
güçlü ve cesurca işaretlenmiş. 'Bir yazarı eleştirmek kolaydır,'
dedi ki, 'ama onu tahmin etmek zor.' [23] Bu asla daha fazla değildi
Vaenargues'in kendisini büyüklere göre kanıtladı
Moliere. Bir yazarı affetmede neredeyse bir zorluk var.
Neredeyse aynı dahi ile canlandırılan La Bruyere
Moliere kadar gerçeği ve kuvveti olan erkeklerin çarpıklığı; Ancak
Bulunması gereken daha fazla şey ve daha fazla yükseklik olduğuna inanıyorum
La bruyere'nin görüntüleri.
En büyük ve en iyi yazarlar, bunun gerçekten bir
felaket bir eleştiri. Verilen tercihtir.
Moliere üzerinde Racine'ye, sadece sonuç için değil, ama
kurulduğu nedenlerle. Moliere'nin konuları okuduk
Düşük, dili ihmalkar ve yanlış, karakterleri tuhaf ve
eksantrik. Öte yandan Racine, yüce temalar alır, bize sunar
asil türlerle ve basitlik ve zarafetle yazar. Değil
moliere veya
Corneille dehanın ihtişamı. İnsanlar sanattan bahsettiğinde
Racine-bir şeyler onların yerine koyan sanat; hangi karakterize
erkekler, tutkuları, görgü kuralları, dahi; müstehcenlikleri yasaklayan,
üstünlükler, sahte brilliancies; doğayı ateşle boyayan,
Sublimite ve Grace-bunun gibi bir sanat hakkında ne düşünebiliriz, ancak
Olağanüstü erkeklerin dehası ve bu kuralların kökeni
dahi olmayan yazarlar çok fazla gayretle ve çok az
Başarı? '[25] Ve Racine Sanatının ima ettiği kesinlikle doğrudur
dahi. Eleştirinin kusuru, her zamanki gibi, görememede
her ikisinde de yeterince ihtişam var; Yüksek bitmiş sanatta
kompozisyon ve sunum ve cesur ve çarpıcı sanatta
Yaratılış. Yine de Vauvenargues,
Moliere'nin popülaritesi ve hayır
Diğer dramatist, Moliere'nin sahip olduğu gibi kendi sanatını taşımıştı
onun taşıdı; Bunun nedeni, bence, o her şeyden daha doğal
diğerlerinden ve bu isteyen herkes için önemli bir ders
yazmak için. '[26] Buna neredeyse her şeyin nasıl gittiğini görmedi
İmtiyaz, Moliere her şeyden önce doğaldı. Eşit gerçeği ile
Algı, Fransızlar tarafından Lentin Grandeur'un etkisini kınadı
gerçekte basit ve doğal olan klasik şahsiyetlere trajediler,
Ulusal dramanın ana kusuru ve ortak kaya
şairleri gemi enkazı yaptı. [27] Ancak,
Vaenargues'in eleştirel itibarı uğruna
Shakespeare'i okuyun. Moliere'nin çok eksantrik, grotesk olduğu
Inlegant, en güçlü ama çoğu için çok fazla adalet yapması muhtemel değildi
tüm dramatistlerin düzensiz.

Bir erkeğin dramatik şiirdeki önyargıları,
herhangi bir önyargıya sahip olacak kadar yetiştirilen, en kesin olanı
İçsel olarak saygıladığı ruha ulaşabileceğimiz ipucu
karakter ve davranış. Tekdüze ve gerekçeli tercih
Vaenargues, Moliere ve Corneille üzerinde Racine için sahipti, sadece
o dengeli, ılımlı, normal ve kesin olarak sanata transfer
insan doğası anketine getirdiği uyumlu öfke.
Fazlalık, her bir
Form onun için anlaşılmazdı; Pascal'ın saygılarının kasvetinde hem de
ve bazı Kahramanların Kahramanlarının Konuşma Enflasyonunda. O
Montaigne'yi bile yapması gerektiği gibi sevemedi, çünkü
Montaigne'nin yöntemi çok prolix, şüpheciliği çok evrenseldi, onun
Egoizm de tezahür eder ve tam üretmediği ve
sanatsal toplar. [28]

Makul olma, Vaenargues'in düşüncesindeki en güçlü işarettir; denge,
eşitlik, görme saflığı, penetrasyon hoşgörü ile ince tonlanmıştır. O
bakış açısından asla erkeklerin eleştirisine ihanet edilmez
değişmez ilk prensipler. Belki de yaşlı Mirabeau buydu
kuzeni olan Vauvenargues'e yazdığında kastedildiğinde: 'Sen var
İngiliz dehası mükemmelliğe, 've Vaenargues'in yazdığı zaman ne anlama geliyor
Mirabeau'ya: 'Dünyadaki hiç kimsenin daha az Fransızca bir zihni yok
İ. '[29] Bu uluslararası karşılaştırmalar en az verimli olanlar arasındadır.
Edebi eğlence, aşırı derecede olmasalar bile
yanıltıcı; Örneğin Voltaire ne zaman Locke the English adını verdiğinde
Pascal, sadece doğru olabilecek bir açıklama
Nitelikli sıfatın, Locke veya Pascal'ın çoğunu soymak içindir.
Karakteristik özellikleri. Ve eğer vaenarguları herhangi biriyle karşılaştırırsak
İngiliz aforist yazarlarımız, yapacak kadar benzerlik yok
kontrast öğretici. Bariz gerçek şu ki, bu bölümde
Edebiyatımız özellikle zayıf, Fransız edebiyatı
özellikle güçlü. Pastırma hariç, yok
Birinci Düzenin Apophthegms yazarı; ve arasındaki fark
Moralist ve Pascal veya Vaenargues olarak pastırma, fark
Polonius'un Laertes'e olan ünlü söylemi ve
Hamlet.

Bacon'un kuralları, dış davranış ve dünyevi servete atıfta bulunur
Karakterin iç bileşimine veya 'geniş, gri,
Lampless'ın insan kaderinin derinlikleri. Aynı vatandaşı buluyoruz
Karakteristik, sonsuz daha düşük bir seviyede olsa da, Franklin'in
Oracular testereler. Fransız bilgeleri arasında psikolojik bir unsur
baskın ve ara sıra aşkın bir duygu çirkinliği,
Bacon'un en akıllı maksimalarında bulunmamak ve onun bakış açısından
Onların kompozisyonu onları orada bulmayı bekleyemedik. Arıyoruz
Pastırma pozitifliği veya tuhaf ve timary paradoksunun ortasında boşuna boşuna
Browne veya Shaftesbury'nin Akut Sobriety, bu şiirlerden biri için
Vaevenargues'de güçlü olan ve trajik yüksekliklere ulaşan pensane
Pascal'da. [30] Addison, Vaevenargues'in incelikine sahip olabilir, ancak
Hissetmenin heyecanını ve sıcaklığını isteyen bir incelik. Sanki
İngiliz yazarları ile şiirsel duygu doğal olarak aranan ifade
Şiirsel formlar, neredeyse karşılık gelen mizaçın Fransızları
kuvvetli bir şekilde nesir sınırları dahilinde kısıtlandı
o zamanlar ayetlerinin istatistik ve sertliği öngördü. Bir adam
Bu ülkede Vaenargues'in kalitesi ile, incelikleri ile,
Hassasiyet, yükseklik, şarkı sözleri besteleyecekti. Kuşkusuz var
ayetimizin gevşekliği ve düzensizliği tarafından çok fazla kaybetti, ancak
Kuşkusuz, özgürlüğüne en mükemmel olanlardan bazılarına borçluyuz ve
İngilizce galerisini süsleyen küçük figürlerden memnun
şairler.

Büyük Fransızların üstünlüğünü açıklamak bir hata olurdu
ahlakçılar, onlara çok kusurlu bir fantezi ve hayal gücünü varsayarak
Şiirsel sanat. Sırada ulusal edebiyatın koşulları buydu
Vaevenargues için on yedinci ve on sekizinci yüzyıl
Papa gibi ahlaki bir şair yerine aforizmaların bestecisi.
En ayrımcı kelimelerinden bazılarını hatırlayalım. Kim daha çok var
hayal gücü, 'sorar', bossuet, montaigne, descartes, pascal, hepsi
onlardan büyük filozoflar? Racine'den daha fazla yargı ve bilgelik,
Boileau, La Fontaine, Moliere, hepsi deha dolu şairler? _İt
Öyleyse, iktidar niteliklerinin diğerlerini dışladığı doğru değil; üzerinde
Aksine, onları varsayalım ._ Büyük bir şairse çok şaşırmalıyım
felsefe üzerinde canlı ışıklar yoktu, herhangi bir oranda ahlaki felsefe,
Ve gerçek bir filozofun tamamen olması nadiren olacak
hayal gücünden yoksun. '[31] en yüksek anlamda hayal gücü ile
Vaevenargues büyük ölçüde donatılmadı, ancak gerekli olan kadar vardı
Birine, zor ve ayık yargılayan fakültenin
Bekar, hatta ana unsur, bilge ve tam bir zeka. 'Tüm
Benim felsefem, 'dedi Mirabeau'ya sadece dört ya da beş ve yirmi
Yaşlı, aklın genellikle en zorlu olduğu bir yaş
Üstünlük, 'Tüm felsefemin kaynağı kalbimde var.' [32]

Aynı ruh içinde, daha fazla zeka olduğunu söylemişti.
Ruhun büyüklüğünden çok dünya, yetenekli olan insanlardan daha fazla insan
karakter. [33] Dolayısıyla en tuhaf karakteristiklerden bazıları ve
aforizmalarından etkileyici; o ünlü olan, örneğin, '_great
Düşünceler kalpten gelir, _ 've geri kalanlar aynı
fikir. 'Erdemli içgüdünün akıl alması gerekmez, ancak onu tedarik eder.'
'Sebep bizi doğadan daha sık yanıltıyor.' Sebep bilmiyor
kalbin çıkarları. ' Belki de en büyük tutkulara borçluyuz
Aklın avantajları. ' Bu tür sözler sadece koşulda doğrudur
Bu içgüdü, doğa ve tutku zaten altında kalıplanmış
aklın etkisi; tıpkı diğer dediği gibi, sıcaklığı kazanan
Voltaire hayranlığı, '
Prudence_, 'sadece magnanimity ile anladığımız koşulda doğrudur
en yüce ihtiyattı türüne uygun olmayan bir ruh hali. [34] Ama
On sekizinci yüzyılın nedeni ve ihtiyatlılığı,
daha düşük ve daha dar anlamda ve böylece vaevenargues gibi geliyor
Bu lowness ve darlık,
Gerçek sadece bunların modifikasyonları, doğrudan önemi ile
Antagonizm. Magnanimity, ihtiyatsızlık ile inimik olarak kontrastlıydı ve
içgüdü ve doğa taht akıllarından itmek için yapıldı ve
refleks. Sınırına göre, bu eğilim geliştirdi
Büyük duygusal okulun spekülatif ve sosyal aşırılıkları. İçinde
Vaenargues sadece ılımlı, adil ve en mevsimsel protesto
ince bir gözlemcinin, dar bir idealler arasındaki üstünlüğe karşı,
Kasıtlı ve Ruhun Hesaplanması.

Akıllara karşı erdemli içgüdünün yüceltilmesi, ilginç bir şekilde
Burke'ün önyargı nedeni üzerinde unutulmaz yüceltilmesine paralel. 'Önyargı,' dedi Burke, 'daha önce zihni istikrarlı bir kursa dahil ediyor
bilgelik ve erdem ve adamı tereddüt etmiyor
Karar anı, şüpheci, şaşkın ve çözülmemiş. Ön yargı
Bir insanın erdemini alışkanlığını yerine getirir, bir dizi bağlantısız eylem değil;
Sadece önyargı yoluyla görevi doğasının bir parçası haline gelir. '[35] Ne
Burke önyargı olarak adlandırılan Vaenargues daha az felsefi tarzda
erdemli içgüdü; Her biri tam olarak aynı şey anlamına geliyordu, ancak
İfade farkı, kökeni ve büyümesinin farklı bir görüşünü ima etti:
ve her birinin karşısındaki taraf aynıydı-yani,
sofistike ve aşırı rafine olan zeka,
belirli koşulların kendilerini sundukları gibi dikkate alınır.

Modern eşdeğeri, kalbi, doğaya, içgüdüsüne çevrildi
Vaenargues hepsi _Character_ anlamına gelir. Kendiliğinden dürtü konusunda ısrar etti
En büyük düşünce ve eylemin bir koşulu olarak. Erkekler düşünür ve üzerinde çalışır
Bilinçli ve kasıtlı bir zorlama olmadan hareket ettiklerinde en yüksek seviye
Erdemden Sonra: Başka bir deyişle, alışılmış güdüleri, hedefler,
yöntemler, karakterleri, kısaca, onları doğal olarak bölgeye çeker
erdemli olanın. '
ya da onları tartışıyoruz; adamın
Soul _. '[36] Bütün bunlar bizim neslimiz için yeni olmayı bıraktı, ancak
Yüz otuz yıl önce ve gerçekten bize bundan çok daha yakın,
Tüm asilliğin anahtarının sadece serin dengeleme ile bulunduğu düşünülüyordu.
ve ihtiyatlı hesaplama. _Clarissa harlowe_ gibi bir kitap bize bunu gösteriyor
bir vernik altında ihtiyati ve hesaplanan öfke
duygusallık ve güzel duygular, uyumsuz ve son derece
hoşnutsuz kombinasyon, özellikle belirli setlerin karakteristiği ve
o yüzyılda çevreler. Vaenargues'in ayrımlarından biri
Duygunun yüceltilmesi onunla birlikte önemli bir bağlılığı pelerini yapmadı
ne de düşük bir ihtiyatlı, ne de
bütünün adını ve yerini sürekli gasp etti. O da kaçtı
Duygusalçının yansıma ile yaptığı ortak uzlaşma ve
hesaplama ve onu olmaktan kurtaran buydu
Duygusal.

Kalbin başının üzerindeki baskınlık doktrini
O kadar çok zararlı ve yıkıcı fantezi getirdi
Sosyal Düşünce Tarihi, onun durumunda bir
İnsanlığın büyük medıllı kişilerine karşı tepki. Rochefoucauld
İncelenen insanlık sadece boşuna ve egoist noktalarından
eğilimler ve aforizmaları,
Bu eğilimler alışkanlıkla yüce ve tüm dünyadaki
Bu eğilimler onları etkilemek için olduğu sürece. Pascal,
bir el, bir erkeğin sevgilerini ve eğilimlerini çok fazla bırakarak
Bir taraf, tüm çabalarını zavallı zayıflığı göstermeye yönlendirmişti
ve anlayış alanında insanın tedavi edilemez çaresizliği.
Vauvenargues bu nedenle iki uğursuz fotoğrafla karşı karşıya kalır.
insanlık-ahlaki anlamından ve küçüklüğünden biri, diğeri
entelektüel yoksulluk ve iktidarsızlık. Her ikisinden de uzaklaştı,
ve büyük ve sofistike olmayan bir duyguda bulundu,
Kendisinde bilinçli ve başkalarında gözlemci,
bazı erkeklerin bencilliği ve tüm erkeklerin entelektüel sınırlamaları.
Bu tazminat, insana saygıyı geri yükleyecek kadar fazlaydı
Pascal ve Rochefoucauld zayıflamak için ellerinden geleni yapmışlardı.

Bu küçümsemedeki gerçek, gittiği sürece tartışılmazdı. BT
Ancak, dünya için çok iyi olduğu bir tür gerçek değildi
yaşamak için ve Vaenargues gibi düşünürler ve biriken ve
Yüksek çözüme ilham verin. 'Neredeyse herhangi bir maksimum,' kendinden birini çalıştırır, '
Her bakımdan doğru. '[37] Onları çiftler halinde almalıyız.
kaba gerçek; Ve erkeklerin yollarını anlamak, erkeklerle ilgili kelimeler kadar
Bize yardım edebilir, sadece Vaenargues'i takdirle okumalıyız,
Bu büyük düşüncelerin kalpten geldiğini söyledi, ama La Rochefoucauld,
zeka kalbin dupe ve sadece gören Pascal
umutsuz yaratıklar, birbirlerinin gözlerinden önce sefil bir şekilde yok oluyor
Evrenin korkunç zindanı. Yine de ruhun gözlemcisi
her zaman seçtiğini söylememiz gereken vaenargues
Daha iyi kısım. Vaenargues'in kendi tahmini sesiydi. LA Dükü
Rochefoucauld, insan doğasının zayıf tarafını mükemmelleştirmek için ele geçirdi; Belki
O da gücünü biliyordu; ve sadece bu kadar çok değere itiraz etti
Yanlış bilgelik maskesini kaldırmak için muhteşem eylemler. Tasarımı ne olursa olsun
Etki bana yaramaz geliyor; Narin ile dolu kitabı
ikiyüzlülüğe karşı davet, bugün bile erkekleri uzaklaştırıyor
erdem, onları asla gerçek olmadığına ikna ederek. '[38] ya da koyduğu gibi
başka bir yerde, açık kişisel referans olmadan: '
Erkekler, onların ihtiyatlılığı ve güçleri hissi, eğer onların
karakter; kendilerini sadece saçmalıkları ortaya çıkarmak için uygulayanlar
ve insanlığın zayıf yönleri, halkın kararını daha az aydınlatın
eğimini mahrum bıraktıklarından. '[39] Bu ilke
Goethe'nin mükemmel sözü, eğer bir adamı iyileştirirseniz, en iyisi
O'na zaten sahip olacağınız olduğuna ikna ederek başlamak
O olmak.

Bu şekilde konuşmak, insanları sinizmlerin üzerinde bulunan çukurlardan çıkarmaktı.
Bir taraf ve diğer taraftaki çilecilik onlar için çok derin kazmıştı.
Neşeli günün sıcak bölgelerine geri dön. Synic ve
Ascetic, her biri bir mikroskoptan hayata bakmış, abartı
lekeler, oranları çarpıtma, gözü çirkin ile doldurmak ve
iğrenç yanılsamalar. [40] Söylendiği gibi insanlık,
düşünürler. Vaevenargues'in maksimleri,
Sağlıklı ve normal ilişkiler duygusu. 'Bu filozoflar,' diye bağırdı,
'Erkekler, ama insan dilinde konuşmuyorlar; Hepsini değiştiriyorlar
şeylerin fikirleri ve tüm terimlerini kötüye kullanın. '[41] Bunlar
Çoğu Pascal ve La Rochefoucauld'a yapılan ithalatları:

'Filozofların bir üretmesi için saçma olduğunu her zaman hissettim.
İnsanlığın doğası ile uyumsuz erdem ve sonra
Bunu taklit ettikten sonra, erdem olmadığını soğuk bir şekilde ilan etmek. Eğer
Hayal güçlerinin hayaletinden bahsediyorlar,
kursu istedikleri gibi terk edin veya yok et, çünkü icat ettiler; Ancak
gerçek erdem-ki bu isimle çağırılamazlar, çünkü
tanımlarına uygun değildir; İşi hangisi
doğa ve kendi değil; ve bu esas olarak iyilikten oluşan ve
ruh canlılığı-bu onların hayallerine bağlı olmayan ve sürecek
sonsuza dek etkilenemeyen karakterlerle. '

'Bedenin zarifleri, zekası yetenekleri var; o zaman kalp mi
kötü niyetli olmaktan başka bir şeyim yok mu? Ve akıl yürütebilen adam olmalı
Erdemden aciz mi? '

'Dostluk, adalet, insanlık, şefkat ve
sebep. Ey dostlarım, o zaman erdem nedir? '

'Tiksinme sağlık işareti değildir ve iştah bir bozukluk değildir; tam
tersi. Böylece bedeni düşünüyoruz, ama ruhu diğerine göre yargılıyoruz
İlkeler. Güçlü bir ruhun muaf bir ruh olduğunu varsayalım
Tutkular ve gençlik daha sonraki yaşlardan daha aktif ve ateşli olduğu için bakıyoruz
bir ateş zamanı olarak ve insanın gücünü onun içine yerleştirin
çürüme. '[42]

       * * * * * *

Teolojik spekülatör, erdemin sabit ve
İrade ve tutkular arasındaki, insan ve insan arasındaki şiddetli mücadele
doğa. Vaenargues, tüm yaşam teorisini doktrine kurdu.
İrade, tutkulardan, eğilimlerden ve fikirlerden bağımsız bir şey değildir,
Ama aksine, el olarak sadece bir dizin hareket ettirildi ve sabitlendi
bir saatin içindeki mekanik kuvvetlerin çalışmasını takip eder.
Karakter ayrılmaz bir birimdir. İster sebep ister tutku olsun
Bizi hareket ettirir, kendimizi belirleyen biziz; delilik olurdu
Kişinin düşüncelerini ve duygularını kişinin kendisinden ayırt et ....
yönlerini mizaçlara borçlu olmayan erkekler,
akıl yürütme ve gerçek duyguları. '[43] erdem değil
Mutlaka iradesi ve geri kalanı arasında bir çekişme koşulu
fakülteler ve tutkular; Böyle bir çekişme mümkün değildir, çünkü irade itaat eder
baskın tutku veya fikir ya da tutku ve fikir grubu; Ve
Yarışma bir tutku veya grup ile diğeri arasında yatmaktadır. Dolayısıyla içinde
Doğru karakter, erdemli için hiç mücadele yok
Vasiyetimizi ve eylemlerimizi doğal ve kolayca yönlendirmeler; erdem
Sonra mücadeleden bağımsız; ve bulgumuzun durumu
Bu veya bu uygulamadaki zevk, her iki uygulamanın da
Ve zevk, sonuçsuz bir şekilde erdemli olmamalıdır.

Bu bağımlılık teorisi arasındaki bağlantıyı görmek kolaydır
Vavenargues'in verdiği vasiyetname
Tutkular. Bunlar iradenin hareketlerinin anahtarıdır. Yönlendirmek ve
İkincisini şekillendirin, birincisini eğitmelisiniz. Onun algısı içindi
Bu gerçeğin, geçerken, Comte'nin
Vaenar, pozitivist takvimde bir yer; Doğrudan çabası için,
düştüğü evrensel desuetude olmasına rağmen
daha iyi bir bilgiye göre kalbin kültürünü yeniden düzenleyin
bu asil düşünürün merkezin farkına vardığı insan doğası
duygusal. '[44]

Ancak bu irade teorisinin burada dinlenmesine izin verilmedi; .
İnsanın faaliyeti evrensel düzen ile bağlantılıydı. Ne önler
eylemlerinin nedenini algılamaktan kaynaklanan zihin, sadece onların
Sonsuz çabukluk. Düşüncelerimiz şu anda yok oluyor
etkiler kendilerini bilinir; Eylem başladığında prensip
yok oldu; İrade ortaya çıkıyor, duygu gitti; Bulamayız
kendimiz ve eğer olsaydık şüphesiz. Ama muazzam olurdu
prensipsiz bir iradeye sahip olma kusuru; Eylemlerimiz hepsi olur
gelişigüzel; Dünya Caprice'den başka bir şey olmazdı; Tüm sipariş olur
devrildi. Öyleyse, bunun doğru olduğunu itiraf etmek yeterli değil
Bizi yönlendiren yansıma veya duygu: daha fazla eklemeliyiz ki
Bunun başka türlü olması için korkunç olun. [45] ...

`` İrade fikirlerimizi hatırlar veya askıya alır; Fikirlerimiz şekillendiriyor veya değişiyor
irade yasaları; İrade yasaları bu nedenle yasalara bağlıdır
Yaratılış; Ancak yaratılış yasaları kendimize yabancı değil, onlar
varlığımızı oluşturur ve özümüzü oluşturur ve tamamen bizimdir
Ve cesurca söyleyebiliriz ki, sadece hareket ettiğimizde kendimiz hareket ettiğimizi
onları. [46] ...

'Burada tanıyalım, o zaman, derin boyun eğme .... yapalım
Gözlerimizden ebedi zincirini gizleyen melankolik peçe
Dünya ve Yaratıcının ihtişamı .... dış nesneler fikirler oluşturur
Zihin, bu fikirler duyguları oluşturur, bu duygular, bunlar
kendimiz ve kendimiz dışında eylem eylemleri. Çok asil a
Bu geniş evrenin tüm bölümlerine bağımlılık,
prensibinin birliğine yansımalar; Bu itaat eder
Sınan varlıkların gerçek büyüklüğü. İnsanın mükemmelliği
onun bağımlılığı; boyun eğdirmesi iki muhteşem görüntü sergiliyor-
Tanrı'nın sonsuz gücü ve kendi ruhumuzun haysiyeti ....
Bağımsız bir hor görme nesnesi olacaktır; Kendi hissi
Kusurluluk onun ebedi işkencesi olurdu. Ama aynı duygu, biz
Bağımlılığını kabul edin, en tatlı umudunun temelidir; ortaya çıkarıyor
Ona sonlu iyiliğin hiçliği ve onu geri götürür
Kendisine katılmada ısrar eden ve hangisinin tek başına
Kendisinin elinde arzularını tatmin ediyor. '[47]

Vaevenargues, gerçek sağlıklılığını bir genel tarafından daha fazla göstermediğini gösterdi
İnsanın tedavi edilemez viless ve çılgınlığının doktrininin reddedilmesi,
gürültülü ve aptalca aşkın özgürlüğünden daha çok
Zamanımızda çok fazla oy kullanan iyimserlik. Erkekleri olmazdı
Onların sefil toprak gnomları, siyahın köleleri olduklarını söyledi
Destiny, ama yine de onları meleklerden çok daha düşük bir şekilde yerleştirdi. İçin
Örnek: 'Kendimizle çok dikkatsiz veya çok fazla işgal ediyoruz,
birbirlerinin karakterlerinin dibine ulaşmak; _ Kim izledi
Birlikte dans eden ve ellere katılan bir topta maskeler
Diğerlerinin kim olduğunu bilmeden ve sonra anı ayırmadan
Daha sonra bir daha asla buluşmamak, pişman olmak veya pişman olmak
Dünya hakkında bir fikir oluştur _. '[48] Ama sonra başka bir yerde söylediği gibi:' Biz
aşağılanmadan kusurumuzun farkında olabilir
görüş. _ Doğamızın en asil niteliklerinden biri
daha büyük mükemmellikten vazgeçmek için kolayca ._ '[49] Tüm bunlarda biz
yeni zamanın büyük ve rasyonel insancılığını işaretleyin, hoşgörülü ve
Nazikçe ve erkeklerin tahmini.

Yardım olmadan erdemin doğal ve basit işleyişine olan inanç
her türlü valetudiner kısıtlamadan, her bir
vesilesiyle. Erdem koşullarının tuzakçısı teorisi hayır
onunla çeyrek. Örneğin Mirabeau, atmosferden şikayet etti
Mahkeme, erdem pratiğinde ölümcül olarak. Vaenargues bunu yanıtladı
Oradaki insanlar şüphesiz olması gerekenden daha iyilerdi ve
Yardımcı baskındı. `` Kötü niyetli olanlar için çok daha kötü. Ama ne zaman
Erdemlere sahip olacak kadar şanslısın, bu benim düşünceme göre
Aynı erdemi koynunda yükseltmek için çok asil hırs
yolsuzluk, başarılı olmasını sağlamak, her şeyin üstüne koymak, şımartmak ve
Tutukları sitem olmadan kontrol etmek, engelleri devirmek için
onları ve kendinizi dik bir eğilimlere teslim etmek ve
Magnanimous kalp, onlarla geri çekilmede mücadele etmek veya gizlemek yerine,
onları tatmin etmeden ya da onları yok etmeden. Çok zayıf bir şey bilmiyorum
ve bu kadar boşluktan önce kaçmak ya da onlardan ölçülmeden nefret etmek;
İnsanlar sadece misilleme yoluyla onlardan nefret ediyorlar çünkü korkuyorlar
onları ya da intikam dışında başka bir
Üzgünüm dönüş; Ama biraz ruhun çirkinliği, kalbin biraz bilgisi,
Nazik ve sakin bir mizah, sizi olma riskine karşı koruyacak
ya şaşırdı ya da onlar tarafından keskin bir şekilde yaralandı. '[50]

İki temel yolu arasında tolere edilebilir derecede belirgin bir ayrım vardır.
Karakteri inceleme. Bunlardan biri musing, öznel bir tanımlama yöntemi,
çeşitli tonların ve sargıların kendilerini ortaya çıkardığı görülüyor
Belli bir kendiliğindenlik ve birçok girintiyi ve derinliği takip ediyoruz
Bir başkasının kalbi, örneğin sadece müzik bilincine karışır
kendimizi. Bu daha nadir şiirsel yöntemin yanı sıra,
diplomatistin yöntemini şekillendirdi; karakterleri nesnel olarak sınıflandırır,
tezahür ettikleri dış davranış türlerine göre
kendileri ve yaklaşmanın ve başa çıkmanın en iyi yollarına göre
onlarla. Bunlardan ikincisi,
Vaenargues erkekleri gözlemledi. O Fransız, Alman değil ve ait
on sekizinci yüzyıl, on yedinci veya on dokuzuncu değil.
Bu ülkede çok az bilinen _Characters_
bu tür herhangi bir işle tanıştığımız veya muhtemelen
Mükemmel bu iş olabilir. Onlar gerçek ve doğal, ama yine de
Her yerde vaenargues kadar titiz bir şekilde kaçınma groteskten
ve abartılı özellikler, aynı şekilde sunumdan kaçınırlar.
sadece kel ve steril karakter daireleri, koşan okuyabilir.
Söylediğimiz gibi, o kadar azın sahip olduğu kaliteye sahipti.
erkekler hakkında yaz; Erkekleri izledi ve hayattan çekti. Tek kelimeyle, o
somut örnekler okudu ve kendi deneyimini sorguladı-tek
elbette temalarında yazmanın bir şey olduğunu garanti etmek
Dinlememize değer. Bu gerçekliğin diğer sonuçlarının yanı sıra
kaynakları, bu resimlerin özgür olduğu kabul edilebilir gerçeğidir.
Ham ve Jejune tarafından yapılan bu akıllı acı ve kolay alaycılık
gözlemciler, gözlemlediklerinden daha fazla kendi zekâsını düşünmek,
Bazen biraz itibar kazanır. Hatta coxcombs, kendi kendine
Knaves, Simpletons, Braggarts ve diğer kötü veya zavallı türler
Seçmeler, gerçeğe uygun olmayan ve gerçeğe uygunluk ile çizilir.
Resimlerin onlara sabitlenmiş ahlaki etiketi yoktur. Yine de Vaenargues
Hayatı yeterince ciddiye aldı ve sadece onu aldı
Cidden, zekasını yayınlama veya pratik yapma eğilimi yoktu
Mutluluk ve sefaletin yapıldığı şeyler üzerine sözlü mizah.

Bir veya iki parça yeterli olacaktır. Dünyanın adamını al
misal:

'Dünyanın bir adamı, en çok diğer erkekleri tanıyan, en çok
En çok deneyim tarafından verilen işlerde öngörü veya el becerisi
ve çalışma; ne iyi bir yönetici ne de bir bilim adamı ne
politikacı, ne de ustaca bir subay, ne de özenli bir sulh yargıcı. O bir
Hiçbir şey bilmeyen hiçbir şeyden habersiz olan adam; Kim, kendi başına
iş hastası, kendisini diğerlerininkini yapabilmeyi hayal ediyor
insanlar; Çok işe yaramaz zekası olan, söyleme sanatı olan bir adam
düz olmayan şeyleri gururlandırmak ve vermek
bilgi yok; İyi konuşmasına rağmen kimseyi kim kimseye ikna edebilir; donatılmış
önemsizleri ortaya çıkarabilecek ve
Büyük konuları yok eder; saçma olana nüfuz eden ve
erkeklerde dış, zihinlerinin derinliklerine kör olduğu için. Kim,
Aklında yorucu olmaktan korkuyor, savurganlıkları tarafından yorucu;
şıksız ve tutku olmadan canlı. '[51]

Ya da takip eden ikisi, tutarsız adam ve Lycas veya sağlam adam:

`` Böyle bir adam gerçekten birden fazla karaktere sahip gibi görünüyor. Güçlü
Hayal gücü, ruhunun etkileyen tüm nesnelerin şeklini almasını sağlar
BT; Aniden dünyayı cömertlik ve cesaret eylemleriyle hayrete düşürüyor
ondan asla beklenmeyen; erdem alevlerinin görüntüsü,
Kalbini yükseltir, yumuşatır, kalbini yönetir; İzlenimi alıyor
en yüce, ve onları aşıyor. Ama hayal gücü büyüdüğünde
Soğuk, cesareti sarkıyor, cömertliği batıyor; Karşı ve
Bu erdemler ruhunu ele geçirir ve hüküm sürdükten sonra
Bir süre yüce, diğer nesnelere yol açarlar .... bunu söyleyemeyiz
Büyük bir doğaya, güçlü ya da zayıf veya ışığa sahiptirler; bu hızlı
ve tüm üzerinde egemen güçle hüküm süren zorunlu hayal gücü
onların dehalarını boyun eğdiren ve reçete eden varlıkları
Onları sırayla bu ince eylemler ve bu hatalar, bu yükseklikler ve
Bu küçüklükler, bu coşku uçuşları ve bu uyumlar
İkiyüzlülük veya
delilik. '[52]

'Lycas, kendine güvenen, cesur ve aceleci bir doğa, bir ruhla birleşiyor
onun danışmanlarını denetleyen yansıma ve derinlik
onu önceden alınamaz güdülerle götüren ve onu ilerleten tutkular
birçok yolla uçlarına. O uzun görüşlü adamlardan biri,
her zaman biten olayların ardışıklığını göz önünde bulundurun
tasarım başladı; kimler yetenekli, her ikisini de yaymayı söylemiyorum
talihsizlik veya bir suç, ancak izin vermek yerine yukarıda da yükselmek
Onları bastırır; Derin doğa, cesarette sıkılıklarından bağımsız
hepsi ve hepsi acı çekiyor; kim, eğilimlerine direniyorlarsa
öngörü veya gurur ve gizli bir bilincin
kaynakları, her zaman, her zaman iyi, iyi
Kötülükte, en az varsayımları aldatın. '[53]

Vaenargues'in neredeyse tamamen özgür olduğunu unutmayın.
Aforistik kişinin en sevdiği hile,
bir dizi cümle, tahminler çeşitli nitelikler
savurganlık, kibir ve çılgınlık ve konu kadındır. Direniyor
Apophthegms'in modern konuşmacısının bu cazibesi
Kadın ve aptal tanımlayın. Başladığı bir veya iki kez
Ölümcül kelimelerle maksimum, _les femmes_, o kadar küçük
erkek ve kadını iki olarak düşünmeye devam eden diğer insanlar gibi
farklı türler. 'Kadınlar', örneğin, normalde daha fazla makyaj var
mizaçtan ve erdemden daha fazla mizaçtan daha fazla-ki
Tüm insanlar için doğru ve doğru olduğu sürece erkekleri anlatıyor
Kadınları tanımladığı gibi tam olarak-ve artık öyle değil-. Gerçekte,
Vaevenargues, ilerleyemeyecek şekilde davranış ve karakter hakkında çok ciddiye hissetti
Bu yön. Şimdi ve tekrar sadece akıllıca bir
Dediğinde: 'Alamayan bazı mükemmel insanlar var
Toplum pahası dışında _ennui_'lerinden kurtulmak. ' Ama böyle bir ruh hali
yaygın değil. Genellikle ciddidir ve nadiren derin ağır değildir,
zayıf olmadan narin ve belirsiz olmadan ince; gelince
örnek:

'İnsanlar çocuklara korkmayı ve itaat etmeyi öğretir; Çarşı, gurur veya çekingenlik
Babalardan, ekonomideki çocuklara, kibir veya
Gönderme. Onları daha fazla kopyacı olmak için karıştırıyoruz.
sadece olduğu gibi çok atılmıştır; Kimse onları yapmayı düşünmüyor
Orijinal, Hardy, Bağımsız. '

'Çocukların canlılığını donatmak yerine, insanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Karakterlerinin dürtüselliğini ve hareketini yükseltmek için ne olabilir
Güzel bir doğal öfkeden beklemiyoruz? '

Yine: 'Zayıfların ılımlılığı sıradanlıktır.'

'Zayıf olan kibir güçlü olan güçlüdür; gibi
Hasta bir adamın gücü çılgınca ve bütün bir adamın gücü canlılıktır. '

'Kesiksizce konuşmak ve cesurca konuşmak neredeyse her zaman aynıdır
şey. Ama ihtiyatsız konuşabiliriz ve yine de neyin doğru olduğunu konuşabiliriz;
Ve bir erkeğin sığ bir zekaya sahip olması bir hatadır,
Çünkü karakterinin cesurluğu veya öfkesinin canlılığı
Kendisinden, kendisine rağmen, bazı tehlikeli gerçekler çekmiş olabilir. '

'Her zaman ılımlı bir şekilde övmek harika bir sıradanlık işaretidir.'

       * * * * * *

Vauvenargues, erkeklerin çok sık, çok sık olduğu gibi bir sözü var.
Bunu düşünmek, yüzleri hakkında bir fikir ve ifadeden
o zamanlar kendi içinde bilinçli oldukları yönetici duygu.
Bir coxcomb'un her zaman inanmasının nedeni olduğunu ima ediyor
kendisi yakışıklı. [54] Ve Mirabeau'ya bir mektupta,
Dikkat dağıtıcı anlarda bazen kendini resimliyor
şıklığa göre, çirkinlik, ihtişam, penetrasyon havası ile
Aklını işgal eden fikir ve şans eseri yüzünü nasıl görürse
Aynada, bir Cyclop veya bir
Tartar. [55] Yine de doğası, portreye güvenebilirsek, ortaya çıktı
kendisi yüzünde; Bakılması en keyifli olanlardan biri, hatta
Bir gravürün soğuk alçakgönüllülüğünde, adil galeri
Ruhlar bizim için içerir. Karakterinin güzelliğini okuyabiliriz
Kaşın yumuşak mukavemeti, meditatif ağız ve çene, yukarıdaki
Hepsi, çarpıcı netlik, kendi kendini toplama, kadınsı
Özgürlük, özgürce ve heves veya beklentisiz bir şekilde karışan
Bakışları, sanki sürekli akan bir içe doğru duyuyormuş gibi
İlahi melodi akışı. Bacon'daki bu zarif dokunuşu düşünüyoruz
Solomon'un evinin babasının resmi,
Her ne kadar erkekleri çukurlaştırdı. ' Fransa'yı onsekizinci yüzyılda sitem verirsek
Kabasızlığı, yapaylığı, sığlığı ile, çünkü üretti
Oldukça kaba Duclos gibi adamlar, bunu hatırlamalıyız
aynı zamanda en hassas, yüce, en hassas olan Vaenargues yüzyılıydı.
neşeli ve tüm ahlakçılardan hassas bir şekilde ayık.


[Dipnot 1: _Pensees_, i. v. 8.]

[Dipnot 2: _ib._ i. VI. 16.]

[Dipnot 3: _ib._ i. vii. 6.]

[Dipnot 4: M. Gilbert'in _ işleri ve yazışmaları baskısı
Vauvenargues_ (2 cilt Paris: Furne, 1857), ii. 133.]

[Dipnot 5: _eloge de P.H. De Seytres_. _Oeuv._ i. 141-150.]

[Dipnot 6: _OEUV._ II. 233. Bkz. P. 267.]

[Dipnot 7: No. 579, i. 455.]

[Dipnot 8: _Reflexions Sur Ser Dalları Sujets_, i. 104.]

[Dipnot 9: _OEUV._ II. 249.]

[Dipnot 10: _ib._ II. 265.]

[Dipnot 11: _ib._ II. 266.]

[Dipnot 12: _Conseils A Jeune Homme_, i. 124.]

[Dipnot 13: _OEUV._ II. 252.]

[Dipnot 14: _ib._ II. 272.]

[Dipnot 15: _Memoires de Marmontel_, cilt. Ben. 189.]

[Dipnot 16: Marmontel'in _Memoires_ okuyucusu hatırlayacak
Küçük bir erkek kardeşin olduğu olağanüstü ve grotesk koşullar
Mirabeau, (_l'ami des hommes_, yani) anısına hitap etti
Vaenargues. Bkz. Vol. Ben. 256-260.]

[Dipnot 17: _oeuv._ i. 225-232.]

[Dipnot 18: _-saint-vincens_, ii. 146.]

[Dipnot 19: No. 318.]

[Dipnot 20: Napolyon bazı durumlarda '_il faut vouloir vivre et
Savoir Mourir_. ' M. Littre, bu kahramanın üçüncü cildini ön plana çıkarıyor
Öğrenme ve Endüstri Anıtı, Fransızca Düzeneği
Dil_, kelimelerle: 'Hayatını ciddiye almak isteyen
her zaman yaşamak için uzun süredir yaşıyormuş gibi davranmalı ve kendini yönetmeli
Yakında ölecek olsaydı. ']

[Dipnot 21: No. 223.]

[Dipnot 22: No. 300.]

[Dipnot 23: No. 264.]

[Dipnot 24: _Reflexions Sur Quelques Poetes_, i. 237.]

[Dipnot 25: _OEUV_. Ben. 248.]

[Dipnot 26: _Reflexions Sur Quelques Poetes_, i. 238.]

[Dipnot 27: _oeuv._ i. 243.]

[Dipnot 28: _oeuv._ i. 275.]

[Dipnot 29: _Corpression_. _Oeuv._ ii. 131, 207.]

[Dipnot 30: uzun soluklu ve kıvrımlı ve ele geçirilmesi zor
Shaftesbury bir bütün olarak, müstakil cümlelerde işaretli gösteriyor
aforist kalite; _e.g._ 'aptal olmanın en ustaca yolu
bir sistem tarafından; ' `` Her şey bilgeliktir, eğer açık bir şekilde değilse
Şeyin kendisi, daha doğrudan tam tersi olur. ']

[Dipnot 31: No. 278 (i. 411).]

[Dipnot 32: _oeuv._ ii. 115.]

[Dipnot 33: _ib._ i. 87.]

[Dipnot 34:
                                     Dokun
    Einer Sache'de Zuweilen ist des sinns
    Auch mehr, als wir vermuten; ve es waere
    Yani Unerhoert Doch Nicht, Dass Uns Der Heiland
    Auf wegen zu sich zoege, die der kluge
    Von Selbst Nicht Leicht Betreten Wuerde.

    _Nathan der Weise_, iii. 10.]

[Dipnot 35: _ Fransız Devrimi Üzerine Reflections_, Works (ed. 1842),
Ben. 414.]

[Dipnot 36: _OEUV._ II. 170.]

[Dipnot 37: No. 111.]

[Dipnot 38: _oeuv._ ii. 74.]

[Dipnot 39: No. 285.]

[Dipnot 40: 'Bir adam kendini sevgiyi iyileştiriyormuş gibi yapabilir
metresini bir mikroskopun yapay ortamından izlemek veya
umut ve orada cildinin ve korkunç
Herhangi bir tutkuyu heyecanlandırma veya denetleme umudu olarak özelliklerinin orantısızlığı
Bir Seneca veya Epictetus'un yapay argümanlarıyla. '-Hume's
_Essays_ (xviii. _ Scecetic_).]

[Dipnot 41: _oeuv._ i. 163.]

[Dipnot 42: No. 296-298, 148. ]

[Dipnot 43: _sur le libre arbitre_. _Oeuv._ i. 199.]

[Dipnot 44: _Politique pozitif_, iii. 589.]

[Dipnot 45: _ib._ i. 194.]

[Dipnot 46: _politique pozitif_, 205.]

[Dipnot 47: _ib._ 206, 207.]

[Dipnot 48: No. 330.]

[Dipnot 49: No. 462, 463.]

[Dipnot 50: _Corpression_. _Oeuv._ ii. 163.]

[Dipnot 51: _oeuv._ i. 310.]

[Dipnot 52: _oeuv._ i. 325.]

[Dipnot 53: _oeuv._ i. 326.]

[Dipnot 54: No. 236.]

[Dipnot 55: _oeuv_. ii. 188.]





Project Gutenberg'in Eleştirel Miscellanies (Cilt 2), John Morley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 16937.txt or 16937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/3/16937/

Produced by Paul Murray, Luis Amador and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
