*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of Arc (Jeanne d'Arc)
Yazar: Ronald Sutherland Gower
Yayın Tarihi: October 24, 2005 [EBook #16933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joan of Arc, by Ronald Sutherland Gower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joan of Arc

Author: Ronald Sutherland Gower

Release Date: October 24, 2005 [EBook #16933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: TOUR COUDRAY--CHINON.]

JOAN OF ARC

YAZAN

LORD RONALD GOWER, F.S.A.

ULUSAL PORTRE GALERİSİ MÜTEVELLİSİ

ON RESİMLE

YEDİ OYMA VE ÜÇ FOTOĞRAF OYMA

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14 KING WILLIAM STREET, STRAND
MDCCCXCIII

İTHAK.

Annem, hayatını aşağıdaki sayfalarda yazmaya çalıştığım kahraman için Fransızların _culte_ dediği bir şeye sahipti.

İyi, güzel ve yüce olan her şeyi seven ve hayranlık duyan birinin Jeanne d'Arc'ın anısına güçlü bir hayranlık duyması doğaldır. Annemin Cliveden'daki evine yerleştirdiği bronz heykelin kaidesinde, Orleans Hizmetçisi'nin hayatını ve kariyerini özetleyen şu sözler yazılıdır:--

'_La grande pitie qu'il y avait au royaume de France._'

Annem aşağıdaki sayfaları okuyabilseydi, beni yazmaya iten duyguyu onaylayacağını düşünerek, bu küçük kitabı onun sevgili anısına yazıyorum.

R.G.

ARCACHON,

_29 Kasım._

ÖN SÖZ.

Jeanne d'Arc'ın Yaşamı'nı yazarken eserlerini esas olarak kullandığım yazarlar şunlardır: Birincisi, Hizmetçi ile ilgili iki davanın -1430'da Rouen'deki davasının ve 1456'daki rehabilitasyonunun- tutanaklarını uzun uzun yayınlayan ilk kişi olan ve dönemine ilişkin pek çok kronik ortaya çıkaran Quicherat; İkincisi, Jeanne d'Arc'ın Yaşamı'nın en kapsamlı ve en güvenilir olanının Wallon; Üçüncüsü, son birkaç yıl içinde Jeanne'ın yaşamı ve ölümüyle ilgili en önemli kitaplardan birkaçını yayınlayan Fabre. Fabre, Quicherat'ın ilk kez orijinal Latince metinde yayınladığı iki davanın tam çevirisini yapan ilk kişiydi. Sayfanın altındaki referansların okuyucu için bir rahatsızlık olduğunu düşünerek, bunlardan kaçınılmıştır. Bu ciltteki kazınmış resimlerin konuları, kahramanın hikayesiyle bağlantılı yerlere birlikte yaptığımız bir yolculuk sırasında arkadaşım Bay Lee Latrobe Bateman tarafından nazikçe sağlandı.

R.G.

LONDRA, _Ocak, 1893._

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
ÇAĞRI 1

BÖLÜM II.
ORLEANS'IN TESLİMİ 39

BÖLÜM III.
RHEIMS'TE TAÇ GİYDİRME 70

BÖLÜM IV.
YAKALANMA 100

BÖLÜM V.
HAPİS VE YARGILAMA 138

BÖLÜM VI.
ŞEHİTLİK 242

BÖLÜM VII.
REHABİLİTASYON 253

EK. I. JOAN OF ARC FRANSIZCA VE İNGİLİZCE TARİHİNDE 289

II. JOAN OF ARC ŞİİRDE 301

FRANSIZCA BİBLİYOGRAFYA 311

İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFYA 320

DİZİN 323

Resimler Listesi

(_YEDİ OYMA, ÜÇ FOTOĞRAF OYMA_).

TOUR COUDRAY--CHINON FRONTISPIECE CHINON To face sayfa 16 CHINON SOKAĞI " 20 İZLEYİCİ SALONU--CHINON" 28 TOUR D'HORLOGE--CHINON " 32 WEST PORTAL--RHEIMS " 80 INTERIOR--RHEIMS " 96 ONBEŞİNCİ YÜZYIL EVLERİ-COMPIEGNE " TOUR DE LA PUCELLE--COMPIEGNE " 128 ST. OUEN--ROUEN " 224 _JOAN OF ARC._ BÖLÜM I. _ÇAĞRI. _

Belki de modern zamanlarda hiçbir ülke Fransa kadar dibe batmamıştı,
1420 yılında Troyes antlaşması imzalandığında. İngiltere Kralı V. Henry, neredeyse tüm krallığın efendisi olmuştu; ve
antlaşma, İngiliz hükümdarına sadece
aptal Charles VI.'nın yaşamı boyunca Fransa Naibi unvanını vermiş olsa da,
Henry yakın gelecekte, Dauphin hariç olmak üzere, Fransız tahtının tam mülkiyetine sahip olacağından emindi. Henry,
Charles VI.'nın kızıyla birlikte, III. Edward ve onun ünlü oğlu tarafından fethedilen yerlerin yanı sıra Normandiya Dükalığı'nı aldı; ve Charles V.'nin halefine bıraktığı on dört eyaletten sadece üçü Fransız tacının elinde kaldı. Fransız Parlamentosu bu sert
koşulları kabul etti ve Fransa'nın parçalanmasına karşı tek bir ses yükseldi; o yalnız ses, bir
çölde haykıran bir ses, Charles the Dauphin'in sesiydi -sonradan Charles VII.
V. Henry, Troyes antlaşması ve bir Fransız prensesle evlenmesiyle, iki ülke arasında bir asırdan fazla süren savaşın artık sona ereceğini ve Fransa'nın
sonsuza dek İngiltere'nin eteklerinde kalacağını sevgiyle hayal etmişti. Gerçekten de, Henry'nin Ağustos 1422'deki ölümüne kadar, olaylar bu tür umutları haklı çıkarmış gibi görünüyordu;
ama Henry'nin ölümünden yirmi yıl sonra Fransa,
kaybettiği toprakların neredeyse tamamını geri kazanmıştı.

Tarihte, sık sık anlatılan ama hiçbir zaman ilgisini çekmeyen şu hikayeden daha garip ve daha gerçek bir şey yoktur: Fransa'nın uluslar arasındaki yerini
yeniden kazanmasında aracı olan genç kızın hayatı. Hiçbir şairin hayal gücü,
hayal gücünden daha görkemli bir hikaye üretmemiş veya
eski Fransa'nın bu basit köy kızının kariyerinin gerçekliğiyle rekabet edebilecek kahramanca bir aşk ve yüce bir cesaret destanı tasvir etmemiştir: neredeyse hiç yardım almadan ve tek başına, memleketine olan yoğun sevgisi ve halkının acılarına duyduğu derin acıma sayesinde, sonunda eylem günü geldiğinde, sayısız engeli aşmayı başarmış ve tüm muhalefete, alaylara ve hakaretlere rağmen
şanlı misyonunu yerine getirmiştir.

Sainte-Beuve, kendi görüşüne göre, Jeanne d'Arc'ın tarihini onurlandırmanın yolunun, onun hakkındaki gerçeği olabildiğince basit bir şekilde anlatmak olduğunu yazmıştır. Bu, sonraki sayfalarda benim amacım olmuştur.

Lorraine ve Champagne sınırında, Barrois kantonunda, Marne ve Meuse nehirleri arasında, yazdığımız dönemde Der adı verilen geniş bir orman uzanıyordu. Kaynağını Meuse nehrinden alan ve onu doğudan batıya bölen küçük bir derenin yanında Domremy köyü bulunmaktadır. Kıyıları arasında kalan ve derenin suladığı güney kısmında, etrafında yirmi tane kulübe bulunan küçük bir kale vardı. Bunlar, Kont de Bar'ın egemenliği altında, Champagne kontluğunda bulunuyordu. Kilisenin bulunduğu köyün kuzey tarafı, Vaucouleurs Malikanesi'ne aitti. Köyün bu bölümünde, kilise ile yakındaki dere arasında inşa edilmiş bir kulübede, Joan of Arc 6 Ocak 1412'de veya civarında doğdu. Şu anda doğum yerinin bulunduğu yerde bulunan ev 1481'de inşa edildi, ancak küçük dere hala ayağının dibinde akıyor. Michelet, kahramanın anlatımında, Joan'ın babasının hayatındaki konumunun bir işçi olduğunu söylüyor; daha sonraki araştırmalar, onun küçük bir çiftçi
olduğunu kanıtladı. Joan of Arc'ın anısının rehabilite edilmesi için yapılan ve ailesiyle birlikte hayatı ve eylemleriyle ilgili değerli ve gerçek bilgiler sağlayan davada, kahramanın komşularının, anne babasının varlıklı çiftçiler olduğunu ve Domremy'deki bu evin yanında küçük bir mülke sahip olduklarını ifade ettikleri anlaşılıyor; yaklaşık yirmi dönüm araziye sahiptiler, bunların on ikisi ekilebilir arazi, dördü çayırlık arazi ve dördü de yakacak
arazisiydi. Bunun dışında, acil durumlar için iki ila üç yüz frank kadar güvenli bir şekilde sakladıkları paraları ve mütevazı evlerinin mobilya ve eşyaları vardı. Ani bir sorun olması durumunda bu şekilde saklanan para, ailenin İngilizlerden Neufchateau'ya kaçması gerektiğinde işe yaradı. Joan ailesinin serveti, o zamanlar hiç de azımsanmayacak bir gelir olan, bizim paramızdan yaklaşık iki yüz poundluk yıllık bir gelire ulaştı; ve bununla birlikte, rahat bir aile
yetiştirmelerine ve o zamanlar ülkede çok yaygın olan yoksullara, gezgin rahiplere ve diğer muhtaç yolculara sadaka ve misafirperverlik sağlamalarına olanak sağladılar.

Son zamanlarda keşfedilen iki belge, Joan'ın babasının Domremy'de önemli bir
pozisyonda olduğunu kanıtlıyor. 1423 tarihli olanında, köyün '_doyen_' (kıdemli sakini) olarak adlandırılıyor ve bu da ona Belediye Başkanı'ndan sonraki rütbeyi veriyor. Diğerinde, dört yıl sonra, İskoçya'da Procurator-fiscal olarak adlandırılan şeyle uyuşan
bir görevi doldurur.

Ailenin adı Arc'tı ve bu ismin kökeni hakkında çok fazla mürekkep dökülmüştür.
Bazılarına göre, şu anda Haute Marne bölümünde bulunan
Barrois'deki d'Arc köyünden türetilmiştir; ve bu
hipotez de diğerleri kadar iyidir.

Jacques d'Arc, Domremy yakınlarındaki Vouthon köyünden Isabeau Romee'yi eş olarak almıştı. Isabeau'nun memleketinde
bir miktar mülkü olduğu söylenir. Jacques d'Arc ve Isabella veya
Isabeau'nun ailesi beş çocuktan oluşuyordu: üç oğlu, Jacquemin, Jean ve
Pierre ve iki kızı, büyük Catherine, küçük Jeanne veya
ailesinde genel olarak çağrıldığı adıyla Jennette, adı yüzyıllar boyunca herhangi bir ülkenin en görkemlilerinden biri olarak anılacaktı.

Joan d'Arc'ın doğum yeri, o zamanlar ilkel bollukta olan kestane ve meşe ormanlarıyla doğa tarafından çok iyi korunmuştu.
On dördüncü yüzyıla kadar kırsal kesimde ünlü olan Greux asması, Joan'ın doğum yerinin etrafındaki tepelerin güney yamaçlarında yetişiyordu. Bu üzüm bağlarının altındaki tarlalar
kalın bir şekilde çavdar ve yulafla kaplıydı ve Meuse'nin sularıyla yıkanan çayırlar, ülkede rakibi olmayan samanla
koyuydu . Saman yapımı bittikten sonra köylüler sığırlarını otlatmak için bu zengin tarlalarda serbest bıraktılar, her adamın ineklerinin sayısı sahip olduğu ve biçtiği tarla sayısına denk geliyordu.

Küçük hizmetçi bazen babasının işçilerine yardım ediyordu ve Jeanne d'Arc'ın bir çoban olduğu fikri yaygınlaştı; gerçekte bu sadece ara sıra yaptığı bir işti ve muhtemelen Joan tarafından iyi niyetle yapılmıştı, çünkü anne babası varlıklı insanlardı.
Joan'ın ilk yıllarına dair topladığımız her şey onun doğasının sevgi ve iyiliğin bir bileşimi olduğunu kanıtlıyor. Küçük hizmetçinin evdeki yaşamına dair kaydedilen ve bize ulaşan her özellik, cana yakınlık, özveri ve hayırseverliğin bir karışımını ortaya koyuyor. En erken yıllarından itibaren zayıflara ve fakirlere yardım etmeyi severdi: yorgun yolcunun geceyi ebeveynlerinin evinde geçirmesi için yer olmadığında, yatağını onlara verip şöminenin yanında yerde uyuduğu bilinirdi. Annesini şefkatle severdi ve yargılanmasında, o ebeveynden aldığı iyi etkiye
insanların önünde tanıklık etti. Isabeau d'Arc'ın dindar bir kadın olduğu ve çocuklarını işi ve dini sevmeleri için yetiştirdiği anlaşılıyor. Joan, annesinin yanında saatlerce oturmayı, iplik eğirmeyi ve
şüphesiz kalıtsal düşmanla yapılan savaşların hikayelerini dinlemeyi severdi. Yararlı olabileceği zamanlarda, Joan, sürünün çayırlık araziler boyunca nehir kıyısında otladığı sırada onları gözetlemek için, araba kulübesi, ahır veya çiftlik avlusu gibi daha zorlu işlerde babasına veya kardeşlerine yardım etmeye her zaman hazırdı. Joan, konuşmayı sadece konuşmak için seven birçok mükemmel ama sıkıcı kadının kusuruna sahip değildi: çekingen görünüyordu; ancak daha sonra kanıtladığı gibi, mevsiminde bir kelime bile
kaybetmiyordu ve birkaç kelimeyle ciltler dolusu şey söyleyebilirdi. Çocukluğundan itibaren kutsal şeylere yoğun ve giderek artan bir bağlılık gösterdi; dua etmekten aldığı zevk neredeyse bir tutku haline geldi. Memleketindeki ve çevresindeki kiliseleri ziyaret etmekten asla bıkmadı ve bu kiliselerdeki haçlar ve aziz imgeleri önünde bir tür vecit halinde saatler geçirdi. Her sabah onu, Rabbinin Kurbanının erken kutlamasında her zamanki yerinde görürdü; ve
öğleden sonra akşam çanları tarlalarda çalarsa,
dindar bir şekilde diz çöker ve kalbinde ilahi Efendisi ve taptığı azizlerle iletişim kurardı. Her şeyden çok bu akşam çanlarını severdi,
ve çan çalan kişi ihmalkâr davrandığında, ona gelecekte ofisinde daha hazır olmasını hatırlatmak için küçük bir hediyeyle--koyunlarından birinin işlenmiş yünü veya başka bir önemsiz şeyle--rüşvet verirdi.

Joan'daki bu küçük özelliğin doğru olduğunu,
zili çalan kişinin kendisinin tanıklığıyla doğrulayabiliriz.

Dini görevlerine olan bu bağlılığı,
Joan'ı köylüleri için daha az arkadaş yapma etkisine sahip değildi.
Onlardan uzak durmuş olsaydı, onlar tarafından bu kadar sevilemezdi:
Tam tersine, Joan oğlanlarla ve
köy kızlarıyla oynamaktan zevk alırdı; ve onun yarıştaki ayaklarının çevikliğini,
köy dansındaki zarafetini, ya dere kenarında ya da ormandaki perilerin en sevdiği yer olduğu söylenen yaşlı bir meşe ağacının etrafında, duyarız.

Joan, bu sporların ortasında sık sık arkadaşlarından ayrılıp bir kiliseye veya şapele girer ve sevdiği azizlerin heykellerinin etrafına çiçek çelenkleri koyardı.

Böylece kızın nazik hayatının ilk yılları, iyiliği ve dindarlığı dışında onu arkadaşlarından ayıran hiçbir şey olmadan, memleketinin tarlaları arasında geçti. Ancak büyük bir değişim
yakınlardaydı. Kahramanımızın hayatında çok önemli bir rol oynayan gizemli ve doğaüstü olayların ilki, Joan on üçüncü yaşındayken 1425 yazında gerçekleşti.
Rouen'deki yargılanmasında, yargıçları tarafından bu vizyonların ilk tezahürünün ne olduğu sorulduğunda, her zaman 'Benim seslerim' dediği şeyin ilk belirtisinin Aziz Michel olduğunu söyledi. Fransız ordusunun koruyucu azizi olan St. Michel'in bu vizyonunun, 1425 yazında, Fransa düşmanının kara ve denizde iki kez yenilgiye uğradığı ve St. Michel tarafından korunan şapelin taçlandırdığı Normandiya'daki Kutsal Dağ'ın bir kez daha Fransızların eline geçtiği sırada gerçekleşmiş olması oldukça dikkat çekicidir. Aynı zamanda, Joan of Arc, Domremy çevresindeki ülke düşman tarafından istila edildiğinde savaşın zorluklarından bazılarını yaşadı; ve Arcs'ın küçük hanesi, Lorraine'deki komşu köy Chateauneuf'a sığınmak zorunda kaldı. Vizyonları veya daha doğrusu vahiyleri biraz hızlı geçeceğim - çünkü, bu tür göksel habercilerin kelimenin tam anlamıyla bu dünyada belirdiğine dair ne kadar şüphe varsa, hiç kimse Joan'ın bu doğaüstü ziyaretçilerin doğrudan Cennetten geldiğine kendisinin veya ebeveynlerinin varlığına inandığı kadar kesin bir şekilde inandığından dürüstçe şüphe edemez. Bu sesler ve vizyonlar konusunda, kahramanın çağdaşı olan seçkin bir piskopos olan Thomas Basin'den daha fazla anlam ifade eden kimse yoktur - yani, Jeanne d'Arc ile ilgili bir eserde şöyle yazan Lisieux Piskoposu Thomas Basin:--

'Görevi ve sahip olduğunu iddia ettiği
görüntüler ve vahiyler konusunda, herkese istediği gibi inanma, reddetme veya kendi bakış açısına veya düşünce biçimine göre benimseme özgürlüğünü bırakıyoruz. Bu vizyonlarla ilgili önemli olan şey, Joan'ın bunların gerçekliği konusunda en ufak bir şüphesinin olmaması ve ebeveynlerini ve evini terk edip büyük tehlikelere atılmasına ve büyük zorluklara katlanmasına ve bunun da korkunç bir ölüme yol açmasına neden olan şeyin doğal eğilimi değil, onun üzerindeki etkisi olmasıdır. Bu vizyonlar ve sesler, ve sadece bunlar, eğer onlara itaat ederse ülkesini kurtarmada ve kralını tahtına oturtmada başarılı olacağına inanmasını sağlamıştır. Bu vizyonlar ve sesler, sonunda bu harika işleri yapmasını ve tüm dünyaya imkansız görünen şeyleri başarmasını sağlamıştır; bu sesler ve vizyonlar her zaman Joan of Arc ve onun ölümsüz şöhreti ve ihtişamıyla ilişkilendirilecektir.'

1425 yılından 1428 yılına kadar, hayaletler ve sesler az veya çok sık duyulmuş ve görülmüştür.

Yıl 1427: Loire'ın kuzeyindeki krallığından Charles'a Tournay hariç sadece zavallı yarım düzine yer kaldı. Bunlardan biri de Domremy yakınlarındaki Vaucouleurs. Bunlar, Joan'ın tarihinde önemli bir rol oynayacak olan
Robert de Baudricourt adında bir şövalyenin komutası altındaki bir grup adam tarafından savunuluyor.

Gördüğü vizyonlardan birinde hizmetçiye bu şövalyeyi araması söylendi,
onun yardımıyla Fransız Sarayı'na getirilebilirdi; çünkü sesler ona
Kralı bulabileceğini ve ona mesajını iletebileceğini,
bu mesajla ülkeyi İngilizlerden kurtarıp
onu tahtına geri getireceğini söylemişti.
Joan'ı etkilemiş olabilecek ve Fransa'yı kurtarmanın onun görevi olduğuna inanmasına yardımcı olmuş olabilecek kırsal kesimdeki efsaneler ve kehanetlerden yoksun değildi. Kehanetlerden biri, Lorraine sınırlarından bir kızın Fransa'yı kurtaracağı, bu kızın meşe ormanının yakınındaki bir yerden çıkacağı yönündeydi. Bu doğrudan kahramanımıza işaret ediyor gibiydi. Perilerin musallat olduğu yaşlı meşe ağacı, Lorraine'in komşu ülkesi, hepsi geleneğin destekçisiydi. Charles VI'nın karısının kocasının ülkesine ihanet etmesinden bu yana, Fransa'nın hala Fransız Kralı'nın elinde olan küçük bir bölümünden geriye kalan her yere başka bir söz yayılmıştı - yani, Fransa bir kadın tarafından kaybedilse bile, bir kızın onu kurtarması gerektiği. O sıkıntılı günlerde insanlara verilen her türlü umut hevesle ele geçirildi; ve ilk kehanet Merlin'in efsanevi zamanlarına dayansa da, özellikle daha sonra Joan of Arc'ın aralarında belirmesi ve hikayesinin bilinmesiyle insanları harekete geçirdi. Bu kehanetler Joan'ın ruhuna derinden etki etmiş gibi görünüyor; onlar ve
sesleri ona yardım ederek, ülkesinin düşmanın varlığından kurtarılacağı bakirenin kendisi olduğuna inandırdılar. Fakat
anne ve babasına, bu büyük kurtuluşu gerçekleştirmek üzere Cennet tarafından atanan kişinin kendi çocukları olduğunu nasıl anlatacaktı? Babasının biraz sert, en azından pratik bir ebeveyn olduğu anlaşılıyor. Orduya katılma niyeti kendisine söylendiğinde, buna izin vermektense onu nehre atmayı tercih edeceğini söyledi. Anne ve babası onu evlenmeye ikna etmek için bir girişimde bulundu. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak Joan
hiçbirini yapmadı; ve davayı Toul'daki avukatların önüne getirerek,
anne ve babasının evlenmesini istediği bir gençle evlenmeyi hiç düşünmediğini kanıtlayarak, davasını ve özgürlüğünü kazandı.

Joan, misyonunda ilk adımı atmak için yakın ailesinin dışından birine güvenmenin gerekli olduğunu hissetti. Annesinin uzak bir akrabası olan Durand Laxart, karısıyla birlikte Vaucouleurs yakınlarındaki Burey-le-Petit (şimdi Burey-en-Vaux) adlı küçük bir köyde yaşıyordu ve kaderini emanet ettiği kişiydi. Joan ve karısı sekiz gün birlikte kaldı; ve o zaman Baudricourt ile Vaucouleurs'da bir görüşme yapma planı yapılmış olabilir, böylece şövalyenin Joan'ın göreviyle ilgilenip ilgilenmeyeceği görülebilir. Röportaj Mayıs ayının ortalarında (1428) gerçekleşti ve bundan daha az elverişli bir şey olamazdı. Vaucouleurs garnizonundan Bertrand de Poulangy adında bir asker, toplantının görgü tanığıydı. Daha sonra Jeanne d'Arc'a Chinon'a kadar eşlik etti ve Baudricourt'un Hizmetçi'yi neredeyse vahşi bir şekilde karşıladığı
bir kayıt bıraktı. Bu askerin anlatısından, kahramanın görünümüne dair bize ulaşan nadir görüntülerden birine sahibiz: aslında yüzünün görünümünü ve özelliklerini bize bildirecek kadar yoğun bir ilgi
çekici olan bir şeyin tanımı değil; ancak o zamanlar Lorraine köylü kadınlarının daha iyi durumda olan tarım sınıfı tarafından giyilen, kaba kırmızı serjden yapılmış, memleketindeki köylülerin hala giydiği türden bir şapka olan elbisesini anlatıyor.

Jeanne d'Arc'ın hiçbir portresinin
ne heykelde ne de resimde bulunmaması çok üzücüdür.
Bir haçın bir tarafında diz çökmüş Hizmetçi'yi, karşısında VII. Charles'ı, Orleans'ın eski köprüsünün yakınında bir grubun parçası olarak tasvir eden gerçek boyutlu bir bronz heykel
Huguenotlar tarafından yok edildi; ve Joan'ın yağlı boyayla yapılmış tüm portreleri
sahtedir. Hiçbiri on altıncı yüzyıldan daha eski değildir ve
hepsi yalnızca hayali karalamalardır.
Şapka ve tüyler içindeki bu Jeanne figürlerinin çoğunda, I. Francis'in Sarayı'nda giyilen tarzda.
Çeşitli çağdaş duyurulardan, saçlarının koyu renkte olduğu, Bastien Lepage'ın ünlü resminde olduğu gibi, Joan'ın ne olabileceğine dair
herhangi bir resmedilmiş tasvir kadar iyi bir fikir verdiği anlaşılıyor.
Montaigne'in
Joan'ın doğduğu evin ön cephesine
boyanmış olarak tanımladığı freskler bize kadar ulaşabilseydi. Onun görünüşü hakkında bir fikir vermiş olabilirler. Montaigne, İtalya'ya giderken bu freskleri gördü ve evin tüm ön cephesinin onun yaptıklarının tasvirleriyle boyandığını, ancak kendi zamanında bile çok
zarar gördüklerini söyledi.

Joan sonunda Vaucouleurs şövalyesinin önünde durduğunda, ona Tanrı'nın emriyle geldiğini ve Kral'a İngilizler karşısında zafer kazandırmak için
yazıldığını cesurca söyledi. Hatta, önümüzdeki Mart ayının başlarında bunun gerçekleştirileceğine ve Veliaht'ın daha sonra Reims'te taç giyeceğine dair güvence verildiğini, çünkü tüm bunların kendisine Efendisi tarafından vaat edildiğini söyledi.

'Peki o kim?' diye sordu de Baudricourt.

'O, Cennetin Kralı' diye cevapladı.

Şövalye, Joan'ın sözlerine alaycı bir şekilde, Joan'ın kendisine ise
hakaretle yaklaştı; ve böylece ilk görüşmeleri sona erdi.

Joan, ancak bir sonraki yılın (Mart 1427) Lent döneminde tekrar de Baudricourt'un yardımını aradı. Kuzeni Laxart'ın karısının doğumuna katılması için yalvaran Joan, Burey-le-Petit'e geri döndü. Ebeveynlerine veda etmeden Domremy'den ayrıldı;
ancak d'Arcs'ın komşusu olan Mengeth adlı bir arkadaşı tarafından, bu kadına Vaucouleurs'a gitme niyetini söylediği ve sanki onu bir daha göremeyeceğini hissediyormuş gibi Tanrı'nın korumasına vermesi gerektiği kaydedildi. Joan, Burey-le-Petit'te Ocak ayının sonundan 23 Şubat'ta Chinon'a hareketine kadar kaldı; ve son vedasını yapmadan önce ebeveynlerinden ani ayrılışı için af diledi ve aldı.

Laxarts'la birlikteyken, Vaucouleurs'a İngilizlerin Orleans kuşatmasına
başladığı haberi ulaştı. Bu istihbarat meseleleri bir krize
sürükledi, çünkü Orleans'ın kaybıyla Fransız Kralı'na kalan her şey düşmanın eline geçecekti ve Fransa bağımsızlığının
son saatinin geldiğini hissediyordu.

Joan, Robert de
Baudricourt ile tekrar bir görüşme yapmaya karar verdi ve şövalye ile arasındaki bu ikinci görüşme, ilk görüşmeden altı ay sonra gerçekleşti ve çok daha mutlu sonuçlar verdi.
M.
Simeon Luce'nin 'Jeanne d'Arc at Domremy' adlı tarihçesinde belirttiği gibi, hem Charles VI. ve
Vaucouleurs şövalyesinin 1429'daki hali, Joan'ın bir önceki yıl Vaucouleurs'da de Baudricourt'u ilk gördüğü zamandan çok farklıydı. Fransızların giderek küçülen topraklarındaki en önemli kale, İngilizlerin eline geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; de Baudricourt ise, Bedford'un İngilizlerle bir antlaşmaya girmeye çağırdığı koruyucusu Duc de Bar'ın bunu yapmaya ikna edilip edilmeyeceğini merakla bekliyordu. Eğer kabul ederse, bu, şövalyenin Vaucouleurs'daki görev süresini imkansız hale getirecekti. Muhtemelen bu durumdan dolayı, Jeanne d'Arc, Vaucouleurs şövalyesiyle ikinci görüşmesinde, şövalye tarafından olumlu karşılanmıştı. Domremy Hizmetçisi'nin de Baudricourt'u ilk ziyaretinden bu yana, ismi Vaucouleurs'da ve civarında yaşayan birçok kişiye tanıdık gelmişti. Jean de Metz adında bir memur, Joan ile bu dönemdeki görüşmesine dair bazı kayıtlar bıraktı; çünkü 1456'da Hizmetçi'nin rehabilitasyonu sırasında diğer tanıklar arasında daha sonra sorguya çekildi. De Metz, Hizmetçi'nin Vaucouleurs'a ilk ziyaretinde giydiği gibi, kaba kırmızı serge bir elbise giydiğini anlatıyor. Ona tekrar Vaucouleurs'a gelerek ne elde etmeyi
umduğunu sorduğunda, Robert de Baudricourt'u onu Kral'a götürmesi için ikna etmek için geri döndüğünü; ancak ilk ziyaretinde onun yalvarmalarına ve dualarına sağır olduğunu söyledi. Ancak, Charles'ın önüne çıkmaya kararlı olduğunu, hatta dizlerinin üzerinde ona gitmesi gerektiğini
ekledi. 'Çünkü ben tek başımayım,' diye ekledi, 've başka hiç kimse, ister Kral, ister Dük, ister İskoç Kralı'nın kızı olsun' (Charles VII.'nin oğlu Louis XI.'in gelecekteki eşine atıfta bulunarak - İskoçyalı Margaret) 'Fransa krallığını geri alamaz.'

Kendi isteklerine gelince, evine dönmeyi ve sevgili annesinin yanında tekrar iplik eğirmeyi tercih ettiğini söyledi; çünkü ekledi: 'Ben bir askerin kariyerini takip etmek için yaratılmadım; ancak gidip bu görevimi yerine getirmeliyim, çünkü Lordum beni bunu yapmaya atadı.'

'Peki,' diye sordu de Metz, 'Lordunuz kim?'

'Lord'um,' diye cevapladı Hizmetçi, 'Tanrı'nın Kendisi.'

Joan'ın coşkusu askerin kalbini hemen kazanmış gibi görünüyor. Onu elinden tuttu ve Tanrı isterse onu Kral'a kadar eşlik edeceğine yemin etti. Ne kadar sürede yola çıkmaya hazır olacağı sorulduğunda, hazır olduğunu söyledi. 'Bugün yarından daha iyi ve
yarın da daha sonradan daha iyi.'

Vaucouleurs'a ikinci ziyaretinde Joan, önceki ziyaretindeki arkadaşlarıyla birlikte kaldı; Le Royer adında dürüst bir çift gibi görünüyorlardı. Bir gün Joan, ev sahiplerinin ev işlerine yardım ederken ve Catherine Le Royer'in yanında otururken, Robert de Baudricourt aniden odaya girdi ve yanında bir rahip, Jean Fournier, tam kanonik
yazılarla birlikteydi. Şövalyenin, Kral'ın Sarayı'na gitmesine izin vermeden önce, kutsal adamın yardımıyla Joan'ın iyi mi yoksa kötü ruhların etkisi altında mı olduğunu bulma konusunda parlak bir fikir tasarladığı anlaşılıyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Joan rahibi tüm saygısıyla karşıladı, önünde diz çöktü; ve iyi kalpli baba kısa süre sonra Baudricourt'a kötü ruhların onu bu kadar alçakgönüllülükle karşılayan hizmetçinin kalbinde hiçbir payı olmadığı konusunda güvence verebildi.

[İllüstrasyon: CHINON.]

Joan üç hafta boyunca Vaucouleurs'da belirsizlik içinde kaldı ve muhtemelen Chinon'a bir haberci gönderilip olumlu bir cevapla geri dönene kadar, sonunda Baudricourt Joan'ın Chinon'daki görevi için Vaucouleurs'dan ayrılmasına biraz gönülsüzce onay verdi. O yorucu, kaygılı bekleyiş haftalarında, Joan'ın ev sahibesi, zamanın nasıl geçtiğine dair sonraki günlerde tanıklık etti: Catherine'e iplik eğirme ve diğer ev işlerinde nasıl yardım ettiğini, ancak evde olduğu gibi, en büyük zevkinin kilise ayinlerine katılmak olduğunu ve kilisedeki erken ayin
sonrasında sık sık günah çıkarmaya devam ettiğini. İbadet ettiği şapel, Vaucouleurs'un yerel kilisesi değildi, şatoya bağlıydı ve hala varlığını sürdürüyordu. O şato şapelinde ve Notre Dame de Vaaucouleurs Kolej Kilisesi'nin altındaki bir yeraltı mezarında, Joan zamanının çoğunu geçirdi. Bu olaylardan yirmi yedi yıl sonra, o zamanlar şapelin koro üyesi olan on bir yaşındaki Jean le Fumeux, Joan'ın anısının haklı çıkarıldığı davada, onu sık sık Meryem Ana'nın bir
görüntüsü önünde diz çökmüş halde gördüğüne tanıklık etti. Yıpranmış ve kaba bir görüntü olan bu
görüntü
hala var. Daha az sanatsal bir şey düşünülemez; ancak, dinsel görüşleri ne olursa olsun, hiç kimse, bir Kalvinistin Mariolatry'ye olan nefreti kadar güçlü olamaz, eğer doğasında vatanseverlikte görkemli ve bağlılıkta yüce olana karşı bir sempati kırıntısı varsa, o yıpranmış ve kırık figüre sıradan bir meraktan daha derin bir duygu olmadan bakamaz.

Vaucouleurs'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Joan, Lorraine'e bir ziyarette bulundu; bu ziyaret, şöhretinin ne kadar erken yayıldığını kanıtladı.
O zamanlar o eyaletin hüküm süren Dükü, II. Charles. Lorraine'den, yaşlı ve batıl inançlı bir prens, mistik Domremy Hizmetçisi'ni duymuştu ve muhtemelen çektiği rahatsızlıklardan kurtulmasını sağlayabileceğini düşünerek onu görmek istediğini dile getirmişti. Sebep ne olursa olsun, Joan'a kendisini ziyaret etmesi için acil bir istek gönderdi ve Joan da hemen bu mesaja uydu.

Jean de Metz eşliğinde Joan, Toul'a gitti ve oradan kuzeni Durand Laxart ile birlikte Nancy'ye gitti. Orada yaptıkları hakkında çok az şey biliniyor. Dük Charles'ı ziyaret etti ve ona sağlığından daha çok karakterini nasıl geri kazanması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.
Sağlığı üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını söyledi. Yaşlı Dük'ün oldukça sapkın biri olduğu anlaşılıyor, ancak Joan'ın tavsiyesinden yararlanıp yararlanmadığı
belirtilmemektedir.

Muhtemelen Hizmetçi'nin Nancy'ye yaptığı bu belirsiz ziyaret, dükler ve prensler arasında nasıl davranacağının bir tür testi olarak yapılmıştı. Oldukça zor koşullar altında bile son derece mütevazı bir tavır sergilediği, Nancy'de onunla birlikte olanlara
şaşırmış gibi görünüyor. Ayrıca pratik bir zekâ da gösterdi; çünkü
Dük Charles'a Fransız Kralı'na aktif destek vermesini tavsiye etti ve onu, damadı, Bar Dükü genç Anjou'lu Rene'nin Kral'ın ordusuna katılmasına ve hatta Chinon'daki Saray'a kadar ona eşlik etmesine izin vermeye ikna etti. Bununla, fazlasıyla ılımlı olan
Lorraine Dükü'nü Kral Charles'ın yanında tüm etkisini kullanmaya zorladı. Joan, Vaucouleurs'a dönmek üzere Nancy'den ayrılmadan önce, başkentten çok da uzak olmayan, Aziz Nicolas'a adanmış ünlü bir tapınağı ziyaret etti,
sonra Chinon'a doğru yola çıkmak için aceleyle Vaucouleurs'a geri döndü.

Joan'ın Chinon'a yolculuğu için gerekli olan ekipman, Vaucouleurs halkı tarafından satın alındı; çünkü oradaki sıradan halk arasında, bilindiği her yerde olduğu gibi, popülaritesi büyüktü. Her durumda, Fransa'nın aziz bir Kralı tarafından 'Rabbimizin sıradan halkı' olarak adlandırılan, genel olarak daha fakir sınıfların, iyi ve basit köylülerin kalbini kazanmış gibi görünüyor; bu sınıflar, yüksek sınıflardan ve soylulardan başkaları ona inanmaya ikna edilmeden çok önce ona inanıyorlardı. Köylüler için Joan, o zamanlar Fransa'nın her yerinde bilinen eski kehanetlerde işaret edilen kızdı; bu kehanetlere göre ülke önce bir kadın tarafından kaybedilecek ve sonra Lorraine'den gelen bir kız tarafından kurtarılacaktı. Birincisinin, İngilizlerin tarafını tutan Kraliçe-anne olduğuna inanılıyordu; Fransa'yı kurtaracak olan ve İngilizleri ülkeden
kovacak olan Lorraine'li Hizmetçi Joan.

Yarı erkek kıyafeti giymiş, koyu renk kumaştan yapılmış dar bir ceket ve dizlere kadar uzanan bir tunikten, yüksek tozluklardan ve mahmuzlu
çizmelerden oluşan, başında siyah bir şapka ve bir zırhla, Hizmetçi mızrak ve kılıçla silahlanmıştı; ikincisi de Baudricourt'un hediyesiydi. Vaucouleurs'un yakın arkadaşları da bir at için abone olmuşlardı. Böylece tamamen donanımlı olarak savaşa, olaylı yolculuğuna hazırdı. Refakatçileri Colet de Vienne adında bir şövalye, uşağı Richard l'Archer, Vaaucouleurs'dan iki silahlı adam ve Bertrand de Poulangy ve Jean de Metz adlı iki şövalyeden oluşuyordu - toplam sekiz adam, iyi silahlanmış ve iyi at sırtındaydı ve fırsat doğduğunda hücumlarını savunmaya tamamen hazırdılar. Ayrıca, bir saldırıyı püskürtmek için önlemler ve araçlar gereksiz değildi, çünkü bu sırada Vaucouleurs çevresindeki bölge Anglo-Burgonya partisine ait gezici asker gruplarıyla doluydu. Özellikle Vaucouleurs ile Joinville arasında uzanan, Chinon'a giden birçok etabın ilki olan o kırsal bölge tehlikeliydi. Küçük keşif
şövalyeleri ve adamları endişeli olsalar da, Joan hiçbir korku belirtisi göstermiyor gibi görünüyor: sakin ve neşeli bir şekilde, Cennet'in koruması altında oldukları için,
korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü başına hiçbir kötülük gelmeyeceğini söyledi.

O küçük grubun geceye doğru at sırtında gittiği eski Vaucouleurs kalesinin dar kapısı hâlâ duruyor; hemen yanında, Joan'ın Vaucouleurs'da geçirdiği yorucu haftaların
çoğunu geçirdiği, şimdi onarımda olan küçük yeraltı şapeli var. Eski kapıya, Maid günlerinde olduğu gibi, hâlâ Fransız Kapısı deniyor.

[İllüstrasyon: CHINON'DAKİ SOKAK.]

Küçük grubun tehlikeli yolculukları için açık araziye doğru at sırtında uzaklaştığı 23 Şubat 1429 akşamıydı. Joan, askeri bir kıyafet giymenin yanı sıra, koyu renk saçlarını o zamanlar şövalyelerin yaptığı gibi, kulakların üstünden yuvarlak bir şekilde kestirmişti.
Bu zararsız hareket bile daha sonra kendisine karşı bir suçlama olarak ileri sürüldü.
Joan o zamanlar on yedi yaşındaydı ve görünüşü ve dış görünüşü hakkında bize sadece gelenek ulaşmış olsa da, onu o eski kapıdan çıkarken, ülkesi ve halkına karşı yoğun bir coşkunun aleviyle aydınlanmış, samimi, cesur bir yüze sahip, yakışıklı bir kız olarak hayal etmek zor değil.
Silah arkadaşları tarafından -çoğu sert asker olsa da- kendisine saygı duyulduğuna şüphe yok; onlar, kendilerine ölümlüden daha fazla görünen birine duydukları bir tür hayranlıkla duygularının kanıtıydılar. Joan nerede görünürse görünsün, bu saygı duygusu ülkenin her yerine hızla yayıldı; ve
insanlar Fransa'nın gelecekteki kurtarıcısından Joan the Maid veya Joan of Arc adıyla değil, Melek
Biri--'l'Angelique' adıyla bahsetmeye alışkındı.

Joan'ın gidişini görmek için toplanan kalabalığın arasında,
daha sonra ilk ziyaretinde yaptığı kabalık ve kaba davranışları telafi etmek için ona kendi kılıcını sunarak ve ona içtenlikle Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyen de Baudricourt da vardı. '_Advienne que pourra!_' onun veda selamıydı.

Vaucouleurs ile Chinon arasındaki yolculuk on bir gün sürdü.
Sadece İngiliz ve Burgonya askerlerinin saldırı tehlikesi büyük ve sürekli olmakla kalmadı, aynı zamanda
olağanüstü yağışlı olan kış tüm nehirleri sular altında bıraktı. Bunlardan beşi geçilmek zorundaydı: Marne, Aube, Seine, Yonne ve Loire: ve bu nehirlerin köprülerinin ve geçitlerinin çoğu düşman tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Küçük grup, daha fazla güvenlik için çoğunlukla gece seyahat ediyordu. İlk durakları Saint-Urbain-les-Joinville Manastırı'ndaydı. Bu manastırın Celibat'ı Arnoult d'Aunoy olarak adlandırıldı ve Baudricourt'un akrabasıydı. O barınaktan ayrıldıktan sonra açık arazide kamp kurmak zorunda kaldılar.

Joan'ın en büyük endişesi her gün ayine katılabilmekti. 'Eğer kilise ayinine katılabiliyorsak, her şey iyi olacak,' dedi refakatçisine. Askerler ona sadece iki kez fırsat tanıdılar, bir keresinde Auxerre kasabasının ana kilisesinde.

Gien'de Loire'ı geçtiler; ve orada, Joan'ın özel azizlerinden biri olan Aziz Catherine'e adanmış kilisede, kişisel bir hayranlık duyduğu kişi olarak üç kez ayine katıldı.

Küçük grup Touraine'e girdiğinde tehlikeden uzaktılar ve
burada Hizmetçi'nin yaklaştığı haberi orman yangını gibi kırsala yayıldı. Hatta kuşatma altındaki Orleans burjuvaları bile
İngilizlerden kurtarılma zamanının yaklaştığını öğrendiler.

Belki de Joan'a Fierbois'den geçerken
kilisede kılıcın varlığından bahsedilmiş olabilir, bu kılıç daha sonraki hikayesinde çok belirgin bir şekilde yer alıyordu ve
mucizevi bir şekilde kendisine
gösterildiğine inanılıyordu.

Fierbois'den Chinon'daki Charles'a bir mektup gönderildi, Maid'in yaklaştığını bildiriyordu ve bir görüşme istiyordu. Sonunda, 6 Mart'ta, Joan of Arc görkemli eski Chinon Şatosu'nun
uzun kale duvarlarının altına ulaştı.

Vienne Nehri kıyısındaki bu görkemli harabe, şu anki terk edilmiş haliyle bile
tüm Fransa'daki en görkemli ortaçağ yapı yığınlarından biridir. Zengin Touraine vadisini taçlandıran, nehrin aşağıda kıvrıldığı ve durgun suda kale kulelerini yansıtan, Plantagenet krallarımızın bu köklü evi Windsor ile
uygunsuzca karşılaştırılmamıştır. Kale duvarlarının ve nehrin altında,
bir zamanlar Fransız ve İngiliz krallarının saray ve takipçilerinin yaşadığı
ortaçağ evlerinin bulunduğu
sıra dışı eski şehir yer alır.

Joan Chinon'a vardığında, Charles'ın işleri çok tehlikeli bir durumdaydı.
Henüz taç giymemiş olan Fransa Kralı, Fransa'da kendi başına ayakta kalabilme şansını oldukça sorunlu olarak görüyordu.
Meşruiyetinden şüphe ediyordu. Mali açıdan işleri o kadar düşüktü ki
saraydaki dönerciler bile ödenmemiş ücretlerini talep ediyordu.
Talihsiz hükümdar mücevherlerini ve kıymetli
biblolarını çoktan satmıştı. Giysilerinde bile yoksulluk ve yama izleri vardı ve öyle bir yoksulluk durumuna düşmüştü ki, kunduracısı, Kral'ın ona yeni bir çift çizmenin fiyatını ödeyemediğini
ve kraliyet kredisine güvenmediğini
görerek yeni çizmeleri bırakmayı reddetti ve
Charles eski ayakkabı derisini eskitmek zorunda kaldı. Kraliyet sandığında kalan tek para dört altın 'ecus'tu.
İngilizler tarafından küçümseyici bir şekilde Bourges Kralı olarak adlandırılan zavallı Kral, böyle bir sıkıntı seviyesine
batmıştı.

Artık Orleans, İngilizlerin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Paris ve Rouen onların elindeyken, zavallı hükümdar, giderek daralan topraklarını terk edip İspanya'ya veya İskoçya'ya sığınmayı ciddi şekilde düşünüyordu. Charles, hayatında o zamana kadar pek az karakter gücü göstermişti. Varlığı, bir grup aylak saray mensubu arasında geçti. Kendini ve
kırık servetini hırslı La Tremoille'in ellerine bırakmıştı, onun amacı Kral'ın onun elinde sadece bir şifre olmasıydı ve onu Loire kıyısındaki çeşitli saraylarında ve zevk kalelerinde uyuşuk bir kendini şımartma kariyerine devam etmesi için teşvik ederek sahte bir güvenliğe
yatkınlaştırmıştı. Charles, gerçekten de, bu güçlü bakanın elinde sadece bir
araç olmuştu. Tarihçi Quicherat, George de la Tremoille'in karakterini açgözlü bir saray mensubu, sahtekar ve despot, her tarafa hainlik ederek bir isim ve servet
yapacak kadar yetenekli biri olarak özetlemiştir. Böyle bir adamın Joan of Arc'ın gelişini olumlu bir gözle görmemiş olması
şaşırtıcı değildir ve La Tremoille, Maid'in hükümdarı üzerindeki etkisini
zayıflatmak için elinden geleni erkenden yapmış gibi görünüyor. Chinon'a
geldiği günden itibaren, hatta oraya varmadan önce bile -eğer bir hikayeye
güvenebilirsek- Tremoille tarafından onu refakatçisiyle
kesmek için bir pusu düzenlenmiştir. Bu plan başarısız olmuştur, ancak Compiegne'de yakalanması
dolaylı olarak La Tremoille'in entrikalarına bağlanabilir.

Chinon'u ziyaret edenler, kale duvarlarının ve Vienne'in altından ve paralelinden geçen La Haute Rue Saint Maurice adlı eski ve pitoresk sokağı hatırlayacaktır. Yerel gelenek, çok yakın zamana kadar, bu eski sokakta, Maid of Domremy'nin şehre
vardığında ayağını bastığı
taş kuyuya işaret ediyordu. Bu antik kuyu taşı yakın zamanda Chinon Belediyesi tarafından kaldırıldı, ancak neyse ki 'Margelle' (yerel terimi kullanmak gerekirse) saygıdeğer ellere geçti ve Venedik'teki sanatsal kuyuları andıran
derinden çukurlu kenarıyla taş,
dinsel olarak korunuyor.

Chinon için şöyle denildi:

Chynon, petit ville,
Grande renom.

Şöhreti, Plantagenet'lerimizin ilk günlerine, konutlarının üzerindeki eski kalede yaşadıkları zamana dayanır:
III. Henry'nin
nasıl kırık bir kalple öldüğü ve Rabelais'in ününün
her zaman antik kale ve kasabayla ilişkilendirileceği. Yine de, Chinon'un ölümsüz ilgisi, kısa kariyerinin ilk günlerinde, kasaba ve kalesinde, Domremy Hizmetçisi'nin ikametgahına borçludur--Orleans'tan daha çok ona böyle demeye hakkımız var. La Haute Rue Saint Maurice sokağında veya yakınında, artık kahramanın adını taşıyan bir meydanın yanında, Joan of Arc Pazar günü öğlen vakti geldi.

Joan'ın kaleye girmesine izin verilmeden önceki iki gün boyunca hangi eski üçgen çatılı evlerde ikamet ettiğini bilmek ilginç olurdu.
Yerel gelenek, iyi bir ev hanımıyla birlikte yaşadığını bildirir.
('_chez une bonne femme_'). 1430 tarihli Chinon'un çağdaş bir planına göre, La Barre adlı bir aileye ait olan bir ev onun kaldığı yerdi; ve La Barres'ın gerçek evi
tanımlanamasa da, Saint
Maurice sokağında, Mart 1430'daki o unutulmaz Pazar günü Maid'in gelişine tanıklık edecek kadar eski birçok ev vardır. Çok az Fransız kasabası, Chinon'daki kadar
onbeşinci yüzyılın başlarından kalma daha iyi türden ev mimarisi açısından zengindir; ve şimdi
Rouen, Orleans ve Poitiers korkunç bir şekilde
modernize edildiğine göre, Chinon'a bir yolculuk bu zahmete fazlasıyla değecektir. Sokağı, saraylıların ve saraylıların kalabalığıyla birlikte, yukarıdaki kaleye gidip gelirken hayal etmek için pek fazla hayal gücü gerekmez; zaman ve eski şeylerin çok daha büyük yıkıcısı, bu eski caddeyle çok merhametli bir şekilde
başa çıktı.

Joan'ın Kral'ın huzuruna kabul edilmesinden önce iki gün geçti.
Maid'in hükümdar tarafından kabul edilip edilmeyeceğini belirlemek için kalede bir konsey toplanmıştı. Vaucouleurs'lu Hizmetçi'ye eşlik eden şövalyelerin tanıklığı, günü onun lehine geçirdi.

Kralı görmeyi beklerken, Joan'ın kendi dudaklarından zamanının nasıl geçtiğine dair bir açıklama duyuyoruz. 'Sürekli dua ediyordum
ki Tanrı Kral'a bir işaret göndersin. O işaret ona verildiğinde iyi bir kadınla kalıyordum ve sonra Kral'a çağrıldım.'

Dua ederek zaman geçirdiği kilise, şüphesiz kaldığı yerin yakınındaki Saint Maurice'in kilisesiydi. Kökenini İngiltere Kralı II. Henry'ye borçludur; iyi Norman mimarisine sahip nadir ve güzel bir küçük binadır, ancak modern restorasyonla çok fazla
tahrif edilmiştir. Yaşı, kaldırımının durduğu derinlikle, zeminin şu anki seviyesinden birkaç ayak yüksekte olmasıyla belirlenir. Joan of Arc'ın Kral Charles ile yaptığı görüşmenin güvenilir bir anlatımı, kahramanın rehabilitasyonu sırasında incelenen tanıklar aracılığıyla, hayat hikayesindeki diğer birçok gerçekle birlikte bize ulaştı. Bunların en önemlisi, kısa süre sonra Joan'ın sadakacısı olacak ve ona savaşında eşlik edecek olan Pasquerel adlı bir rahibin tanıklığıdır. Joan kaleye girmek için yola çıktığında, bir askerin genç Hizmetçi'nin yanından geçerken gördüğünde kaba bir dil kullandığını anlatır - adamın küfürle nitelediği kaba bir söz. Hizmetçi ona dönerek onu küfür ettiği için azarladı ve Yargıcının huzuruna çağrılacağı anda Tanrı'sını inkar ettiğini, çünkü bir saat içinde göksel tahtın önünde görüneceğini söyledi. Asker bir saat içinde boğuldu. En azından Rahip Pasquerel'in anlattığı hikaye böyle.

Kale dışarıdan karanlıkla örtülüydü, ancak Joan kapılarından içeri girdiğinde içerisi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Kralın uşağı, Kont de Vendome, Hizmetçiyi kraliyet dairelerinin girişinde karşıladı ve onu hala parçaları bulunan büyük galeriye götürdü - patlamış bir şömine ve bu salonun sarayın ana dairesi olduğunu kanıtlayacak kadar orijinal taş işçiliğinin kalıntıları. Bu salonun çatısından ve yanlarından meşaleler ve meşaleler parlıyordu ve burada Mahkeme, köylü kızının gelişiyle ilgili yarı eğlenerek yarı ciddi bir şekilde toplanmıştı, kendisi hakkında çok fazla garip dedikodu dolaşıyordu. Şimdi çimenler kaldırımın üzerinde vahşi bir şekilde
büyüdü ve sarmaşıklar, belki de kral ve tebaası arasında kaydedilen en kayda değer toplantıların gerçekleştiği o asil odanın eski duvarlarına yapışmıştı. Uşakların tuttuğu yirmi meşale odanın yanlarını aydınlatıyordu. Bunların önünde şövalyeler ve hanımlar sıralanmıştı, hanımlar o zamanın inanılmaz derecede zengin kostümlerini giymişti, başlarında yüksek ereksiyonlar vardı, bunlardan uzun kumaş çelenkler sallanıyordu ve hikayeli cüppelerinde ailelerinin amblemleriyle parlıyordu. Kral, Hizmetçinin kehanetini test etmek için bilerek sıradan bir kıyafet giymişti ve daha parlak giyinmiş saraylılarının arkasına çekilmişti. Salona giden on sekiz basamaklı merdiveni tırmanan ve Vendome'u takip eden Joan, salonun eşiğinden geçti ve bir an bile tereddüt etmeden galerinin sonundaki Kralı seçtikten sonra ona birkaç adım yaklaştı ve önünde dizlerinin üzerine çöktü - seyircilerden birinin kaydettiği gibi 'bir mızrak uzunluğundaydı' - 'Tanrı sana iyi bir hayat versin, asil Kral!' dedi. ('_Dieu vous
donne bonne vie, gentil Roi_').

'Ama,' dedi Charles, 'Ben Kral değilim. Bu,' saray mensuplarından birini işaret ederek, 'Kral.'

Ancak Joan kandırılmamalıydı ve
hilelerine rağmen tanındığını anlayan Charles, kimliğini kabul etti ve
hemen Joan'ın görevi konusuna girdi.

[İllüstrasyon: SEYİRCİ SALONLARI--CHINON]

Bu görüşmeyle ilgili bize ulaşan tüm anlatımlardan, Charles'ın ilk başta Joan'ı ve görevini ciddiye almakta isteksiz olduğu anlaşılıyor. Hizmetçiye sadece bir
vizyon sahibi gibi davranmış gibi görünüyor; ancak Kral'ın kalabalık galeriden uzakta verdiği bir röportajdan sonra, ona yalnızca kendisinin bildiği bir sırrı
açıkladığı varsayıldığında, tüm tavrı değişti ve o andan itibaren Joan,
karakteri gibi, adam üzerinde güçlü bir etki yarattı.
İkili arasındaki bu özel röportajda gerçekte hangi sözcüklerin geçtiği asla bilinmedi, ancak
konu muhtemelen Kral'ın zihnini uzun süredir meşgul eden bir şüpheyle bağlantılıydı --yani, merhum Kral'ın tahtının meşru varisi olup olmadığı. Her neyse, Joan'ın Kral üzerinde bıraktığı izlenim, o konuşmadan sonra olumluydu ve
Charles, Joan'ın kasabadaki evine dönmek yerine
şatoya yerleştirilmesini emretti.

İkamet ettiği kule hâlâ varlığını sürdürüyor - surların üçüncü hattındaki büyük dairesel
kulelerden biri. Zemin kattaki kasvetli görünümlü
kript odası muhtemelen Joan'ın işgal ettiği odaydı. Belier'in Kulesi adıyla biliniyor - karısı Anne de Maille'in Saray halkı arasında büyük bir iyilikle ün salmış bir şövalye. Belier'in Kulesi'ne yakın, kale arazisinin başka bir bölümünde bir şapel var, ancak o günlerde Joan'ın kulesinin hemen yanında duran kilise çoktan yok oldu - yeri artık yabani bitkilerle dolu.

Joan Chinon'dayken, İngiltere'deki üç yıllık
hapis cezasından genç Anjou Dükü geldi. Saraya bağlı ve Fransız hükümdarıyla akraba olanların arasında, bu genç Prens, Joan d'Arc'a en sempati duyan kişiydi. O, o dönemin Fransız prenslerinden herhangi birinden daha fazla
romantik bir kahramanın karakterini yerine getirmiş gibi görünüyor ve Joan, onda hemen şövalye bir müttefik ve sıkı bir dost buldu. Ona hayran olduğundan şüphemiz yok ve ona şövalyesi demeyi seviyordu.

Nedime Domremy'nin gelişini duyduktan sonra Chinon'a aceleyle gittiğinde, Joan'ı Kral'ın yanında buldu. Onun coşkusu, girişiminde ona ne kadar hevesle yardım edeceğini ilan eden genç Prens'e bulaşmıştı.

'Fransa'nın kraliyet kanından girişimimize yardım edecek ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi,' diye cevapladı Joan.

Kral, Hizmetçi'ye hareket özgürlüğü tanımadan önce hala aşılması gereken birçok engel vardı. La Tremoille ve onun gibi diğerleri, Joan of Arc'ın Orleans'ı kurtarma seferine
önerebilecekleri tüm zorlukları
öne sürdüler: bu adamlar Chinon'daki kolay hayatlarını savaşın hakemliğine
tercih ettiler. Joan boşuna Kral'ı aradı ve onu bir karara varmaya
zorladı: bir gün ilerlemesine
onay vereceğini söyledi ve ardından gelenlere de onay vermeyi reddetti. Hizmetçiyi dinledi, ama aynı zamanda saray mensuplarını, rahipleri ve avukatları da dinledi ve bu kadar çok danışman arasında hiçbir karara varamadı.

Joan bu günlerde kariyerinin onu takip etmeye zorladığı mesleğe kendini alıştırdı. Bir keresinde,
ata binme ve mızrakla eğme becerisiyle Kralı ve Saray'ı şaşırttığını duyuyoruz. Genç Alencon Dükü'nden bir
at hediyesi aldı; ve Kral, Baudricourt'un küçük bir ölçekte yaptığını büyük ölçekte gerçekleştirdi ve ona silah ve teçhizat hediye etti. Ancak, düşmanlıkların kaderini Hizmetçi'nin ellerine emanet etmeye karar vermeden önce, Poitiers'de toplanan piskoposların tavsiye ve danışmanlığının alınmasına karar verildi.

Fransız Parlamentosu konferanslarını o kasabanın Büyük Salonu'nda düzenledi. An kritikti, çünkü bu din adamlarının kararı Joan'a olumlu olursa, Charles artık onun yeteneklerinden
yararlanmaktan ve etkisinden
yararlanmaktan çekinmezdi.

Bu nedenle, Joan'ın Parlamento ve Poitiers'de toplanan din adamları tarafından
incelenmesine karar verildi. Kral, Hizmetçi'ye Parlamento'ya şahsen
refakat etti. Poitiers'deki tüm gezginlerin hayranlığını hâlâ uyandıran görkemli salon, o unutulmaz olaydan
bu yana görünümünde pek bir değişiklik
yapmamıştır. Fransa'daki en asil ev mimarisi örneklerinden biridir: zarif sütunları, kemerli çatısı ve devasa şöminesi, on beşinci yüzyılın başlarındaki gibi kalmıştır.

Bu incelemenin tutanakları hakkında ne yazık ki
tam bir rapor mevcut değildir. Parlamento Salonu'na bağlı bir kulenin içinde,
Hizmetçinin bu ilk yargısal ve dinsel incelemesini yaparken
işgal ettiği söylenen küçük bir oda hala belirtilmektedir. Ancak daha sonraki araştırmalar, onun, Parlamento Başsavcısı Maitre Jean Rabuteau'nun ailesine ait
kasabadaki bir eve yerleştirildiğini gösteriyor.

Joan için, Charles'ın onu vizyonları ve
görevleri hakkında sorgulamak için bir araya getirdiği piskoposlar, yargıçlar ve avukatlardan oluşan Mahkeme'nin huzuruna ilk kez çağrıldığında ciddi bir an olmuş olmalı. Emirler Kral ve
Rheims Başpiskoposu; Castres Piskoposu ve Kral'ın itirafçısı Gerard Machot; daha sonra Senlis Piskoposu olan Simon Bonnet; ve Macquelonne ve Poitiers Piskoposları tarafından gönderilmişti. Kilise'nin daha az ileri gelenleri arasında, Sequier adında bir Dominik rahibi vardı.
Onun duruşmayla ilgili anlatımı ve Kral'ın bir emireri olan Gobert Thibault'un tuttuğu notlar, sorgulamanın mevcut tek kayıtlarıdır. Bu anlatımların yetersizliği daha da üzücüdür, çünkü Joan, bu Poitiers duruşmasında, Rouen'deki duruşması sırasında kendisine yöneltilen sorulara ve verdiği cevaplara sık sık değinmiştir; ve muhtemelen erken yıllarının karanlık pasajlarına çok ışık tutmuşlardır, çünkü Poitiers'de düşmanca engizisyona karşı kendini korumak zorunda kalmamıştı ve şüphesiz soru soranlara geçmiş hayatının tam ve özgür bir kaydını vermişti.

[İllüstrasyon: TOUR D'HORLOGE--CHINON.]

Bu piskoposlar, avukatlar ve Joan arasındaki ilk görüşme iki saat sürdü. İlk başta Hizmetçi'den şüphe ediyor gibi görünüyorlardı, ancak kendisine yöneltilen tüm sorulara verdiği açık ve net cevaplar, onları karakterinin doğruluğuyla etkiledi. Eski kroniklere göre, 'grandement ebahis comme une ce simple bergere jeune fille
pouvait ainsi repondre' idi.

Sınav görevlilerinden biri olan Jean Lombard, Paris Üniversitesi'nden teoloji profesörü, Joan'a Kral'ı ziyaret etmesinin sebebinin ne olduğunu sorduğunda, ona 'sesleri' tarafından teşvik edildiğini söyledi; bu sesler, ona Fransa topraklarına duyduğu büyük acıyı öğretmişti; ilk başta onlara itaat etmekte tereddüt etmiş olsa da, giderek daha acil hale geldiler ve ona gitmesini emrettiler.

'Ve Joan,' diye sordu sonra William Aymeri adında bir teoloji doktoru, 'Eğer bize İngilizlerin Fransa'dan kovulmasının Tanrı'nın isteği olduğunu söylüyorsan, neden askere ihtiyacın var? Eğer durum buysa, o zaman askere gerek yok, çünkü eğer Tanrı'nın isteği düşmanın ülkeden kaçmasıysa, gitmeleri gerekir!'

Joan buna şöyle cevap verdi: 'Askerler savaşacak ve Tanrı zaferi
verecek!'

İşlemlerin anlatımı bize ulaşan Sequier, daha sonra Joan'a Azizlerin ona hangi dilde hitap ettiğini sordu.

'Sizinkinden daha iyi bir dilde,' diye cevapladı.

Şimdi, bir teoloji doktoru olmasına rağmen, Kardeş Sequier'in memleketi Limoges'dan getirdiği güçlü ve
hoş olmayan bir aksanı vardı ve şüphesiz diğer katipler ve rahipler Joan'ın cevabına
biraz kıkırdadılar. Sequier biraz
sinirlenmiş gibi görünüyor ve Joan'a Tanrı'ya inanıp inanmadığını sertçe sordu.

'Senden daha iyi,' diye cevap verdi; ancak 'bien aigre homme' olarak tanımlanan Sequier henüz tatmin olmamıştı ve suçlamaya geri döndü. Ferisiler gibi, o da bir işaret istedi ve şunu ilan etti:
Kızın kutsal görevine inanamazdı, hepsine bir işaret göstermedi mi, böyle bir işaret olmadan Kral'a, yalnızca Joan'ın beyanı ve sözüne dayanarak, herhangi birini tehlikeye atmasını tavsiye edemezdi.

Joan, Poitiers'e işaretler göstermek için gelmediğini söyledi, ancak şunu ekledi:--

'Beni Orleans'a götürün, orada bu göreve neden gönderildiğimi
göstereceğim işaretlere göre yargılayabilirsiniz. Yanımda olan askerlerin gücü sizin seçtiğiniz kadar küçük olsun; ancak Orleans'a gitmeliyim!'

Bu konferanslar üç hafta sürdü. Joan'ın hayatıyla ilgili her ayrıntıyı keşfetmek için hiçbir şey ihmal edilmedi: çocukluğu, ailesi ve arkadaşları. Ve Konsey'den biri, elde edilebilecek tüm ayrıntıları ortaya çıkarmak için Domremy'yi ziyaret etti. Söylemeye gerek yok, duyduğu her şey Hizmetçi'nin itibarına hizmet etti; Hizmetçi'nin karakteri ve yaşam tarzına saygılı olmayan hiçbir şey olmadı ve Jean de Metz ile Poulangy'nin Chinon'da Kral'a verdiği tanıklıkla tutarlıydı. Bir gün, Konsey'den biri olan Pierre de Versailles'a, 'Sanırım bana sorular sormak için geldiniz ve A veya B'yi bilmesem de, bildiğim şey, Cennet Kralı tarafından Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Kral'ı Reims'e götürmek için gönderildiğimdir, böylece orada meshedilip taç giydirilecektir.' dedi.

Başka bir vesileyle, John Erault'un dikte ettirdiği mektupta, Orleans'taki İngiliz komutanlara şu sözcükleri yazmıştı: 'Cennetin Kralı adına, Suffolk [Sufffort mektubunda yazılı], Scales [Classidas] ve Pole [La Poule], İngiltere'ye dönmenizi emrediyorum.'

Yukarıdaki mektuptan, İngilizce isimlerin Fransızca yazımının on beşinci yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar doğru olduğu anlaşılıyor.

Joan'ın sınav görevlilerinin merakını uyandıran şey, bildirilen vizyonların ve seslerinin Cennetten olup olmadığını keşfetmeye çalışmaktı.
Bu, bu din adamlarının ve hukukçuların Poitiers'deki o neşeli bahar gelgiti boyunca beyinlerini kurcalayan en önemli soruydu. Bu mistik alametler hakkında kesin bir bilgiye nasıl ulaşacaklardı? Kilise doktorları tarafından biriktirilen teolojik bilginin tüm cephaneliği kullanıldı; ancak bu, Joan'ın bu şaşkın bilginlere onun çağrısının göksel olduğuna dair ikna etmede verdiği basit cevaplardan daha az işe yaradı. Teolojik kitap ve parşömen yığınları ortaya çıktıklarında Joan sadece şöyle dedi: 'Tanrı'nın kitapları benim için bunların hepsinden daha değerlidir.'

Sonunda Parlamento'nun Hizmetçi'nin misyonunu onayladığı ve onayladığı ve ona karşı kurtuluş misyonunu takip ettiğini iddia ettiği inancından hiçbir şekilde uzaklaşabilecek hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı resmen bildirildiğinde, Poitiers'in iyi kasabasında sevinç aşırıydı. Sevinçli haber ülke çapında hızla yayıldı ve Orleans surları içinde kuşatılmış olanların kalplerini çarptı. Çığlık şuydu: 'Melek ne zaman gelecek?' Cesur Dunois--Orleans Piçi--o şehirdeki Fransızların komutası altında, bundan önce iki şövalye, Villars ve Jamet de Tilloy'u, gelişinin bu kadar hevesle beklendiği Hizmetçi hakkında tüm ayrıntıları duymak için göndermişti. Dunois'in bu habercileri Joan'ı görmüş ve onunla konuşmuştu ve Orleans'a döndüklerinde Dunois, onlara Hizmetçi hakkındaki izlenimlerini anlatmalarına izin verdi. Orleans'taki insanlar artık kurtuluş konusunda, onu üç haftadır her gün aralarında gören Poitiers'deki sakinler kadar hevesliydi. Onun huzuruna kabul edilen herkes, onu sevinç ve bağlılık gözyaşlarıyla terk etti; sade ve mütevazı davranışları, muhteşem coşkusuyla birleşince, herkesin kalbini kazandı. Davranışları ve alçakgönüllülüğü ve cevaplarındaki neşeli
parlaklık, rahiplerin ve avukatların da oy kullanmasını sağlamıştı ve askerler,
konular kendi meslekleriyle ilgili olduğunda onun sağduyusuna hem şaşırmış hem de memnun olmuşlardı.

20 Nisan 1429'da veya civarında Joan of Arc Poitiers'den ayrılıp Tours'a doğru yola çıktı. Kral şimdi ona eşlik edecek bir askeri kuruluş atamıştı; ve iki küçük kardeşi John ve Peter de ona katılmıştı. Sadık John de Metz ve Bertrand de Poulangy de yanındaydı. Kral, ona eşlik edecek kişi olarak John d'Aulon'u seçmişti; bunun dışında onu iki asil uşağı Louis de Contes ve Raimond takip ediyordu. Ayrıca birkaç silahlı adam ve birkaç haberci de vardı. Küçük gruba bir rahip, aynı zamanda Joan'ın sadaka memuru olan Kardeş John Pasquerel eşlik ediyordu. Kral ayrıca Joan'a tam bir zırh takımı hediye etmişti ve kraliyet kesesi hizmetkarlarını silahlandırmıştı.

Poitiers'deki ikameti sırasında Joan, üzerinde beyaz bir zemin üzerine altınla Fransa zambaklarının bulunduğu sancağını hazırladı. Sancağın bir tarafında, göklerde oturan Yüce Tanrı'yı, bir elinde bir küre, her biri bir fleur-de-lis tutan iki diz çökmüş melekle birlikte tasvir eden bir resim vardı. Joan'ın çok değer verdiği bu sancağın yanı sıra, üzerine Müjde'nin resmedildiği daha küçük bir pankart yaptırmıştı. Bu sancağın şekli üçgendi; ve,
bahsedilenlere ek olarak, üzerinde Çarmıha Gerilme'nin temsil edildiği bir pankartı vardı. Bu üç bayrak veya flama, Hizmetçi'nin misyonunun simgesiydi: büyük olanı savaş alanında ve genel komuta için kullanılacaktı; daha küçük olanı, ihtiyaç halinde takipçilerini etrafında toplamak için; ve muhtemelen kendisi
daha küçük flamalar taşıyordu. 'Jesu' ve 'Maria' isimleri
tüm bayraklara büyük altın harflerle yazılmıştı.

Bu döneme kadar Fransa'nın ulusal kraliyet standardı koyu maviydi ve üzerlerinde kutsal resimler bulunan bu beyaz Maid bayraklarının yarattığı hayranlık ve hürmetin, daha sonraki Fransız krallarının askeri
sancaklarında karakteristik renk olarak beyaz zemini benimsemelerinin nedeni olması pek de olası değildir.

Joan kılıcını hiç kullanmadı ve daha küçük sancaklardan birini
savaşta taşıdı. Kılıcını asla kullanmayacağını ilan etti, ancak ona derin bir önem veriyordu.

'Sancaktarlığımı,' diye ilan etti, 'Kılıcımdan kırk kat daha fazla seviyorum!'

Ve yine de Fierbois'daki sunaktan elde ettiği kılıç onun gözünde
kutsal bir silahtı.

BÖLÜM II.

_ORLEANS'IN TESLİMİ._

Şimdi hikayemizde, Joan of Arc'ın başarmayı vaat ettiği işi anlamak için
İngilizlerin Orleans kasabasını kuşatmasının başlangıcına geri dönmemiz gerekecek.
Orleans, yalnızca Fransa'nın ikinci şehri olması değil, aynı zamanda Loire nehrinin geçişi için 'tete du pont'u oluşturması nedeniyle de son derece önemli bir yerdi. Fransızlar, eğer İngilizlerin eline geçerse, tüm Fransa'nın yakında düşmana tabi olacağını biliyorlardı.

Kasaba güçlü bir şekilde tahkim edilmişti; derin ve geniş hendeklerle çevrili, muazzam kalınlıkta ve üç kat yüksekliğinde devasa kuleler şehri çevreliyordu. O zamanlar var olan tek köprü de 'Les Tournelles' adı verilen kulelerle güçlü bir şekilde savunuluyordu, köprünün şehir tarafının sonunda ise büyük 'bastille'ler, güçlü kaleler vardı. Bunlar, Henry V'in Normandiya'daki zafer yürüyüşünden sonra Orleans'ı tehdit ettiği 1417 yılından kalmaydı. 1421'de Orleans'lılar Agincourt'un galibine meydan okudular: yine istilacılara karşı çaresiz bir savunmanın acısını çekiyorlardı, bir kuşatmanın tüm dehşetlerine dayanmaya hazırdılar. İngiliz liderler de Orleans'ı almak için aynı derecede istekli ve kararlıydılar. Orlean'ı Fransa'da kendileri için fethedilmemiş olanın anahtarı olarak görüyorlardı. Her iki ülke de kuşatma ilerledikçe endişeyle izliyordu. Salisbury İngilizlere komuta ediyordu; O zamana kadar Orleans civarındaki tüm önemli yerleri ele geçirmeyi başarmıştı ve Loire vadisinin o kısmı, Orleans'ın hem yukarısında hem de aşağısında onun kuvvetleri tarafından yönetiliyordu.

Düşmanın yaklaşmasıyla, Orleans sakinleri dış tahkimatları güçlendirmeye ve duvarlara ve surlara top ve mancınıklar yerleştirmeye başladılar. Bu sefer rahipler diğer vatandaşlar kadar çok çalıştılar ve hatta kadınlar ve çocuklar bile bir
iradeyle yardım ettiler.

Kuşatılmış garnizonu yöneten Dunois'nın yanı sıra, 1415'te Harfleur'u savunan Raoul de Gaucourt vardı; İngiltere'deki esaretten yeni dönmüştü ve esaretinin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu. La Hire, Xaintrailles, Coulant, Coaraze ve Armagnac Orleans'ın savunucuları arasındaydı. Mareşal-Saint Severe'e bağlı birçok Gaskonyalı ve Bretanya'dan gelen askerler kuşatılanların güçlerini
artırmaya yardımcı oldu.

Salisbury'nin Loire'ı geçip kuşatma kuvvetini güçlü bir şekilde savunulan köprünün önündeki Portereau köyünde kurduğu gün 12 Ekim (1428) idi. Bu arada kuşatılanlar, düşmanın şehir kapılarının bu kadar yakınına yerleşmesini önlemek için St. Augustin'in evlerini ve manastırını
yıkmıştı. Ancak Salisbury, St. Augustin'in yerine tahkimatlar
kurdu ve köprünün karşısına bir top bataryası
ve 'bastilleri' yerleştirdi, buradan kasabayı devasa taşlarla
bombalayabildi. İngilizler ayrıca köprünün ve Tournelles kalelerinin altına mayınlar yerleştirdiler.

21'inde, köprüye ve savunmalarına bir saldırı yapıldı ve bu saldırı şiddetle püskürtüldü; tüm nüfus silahlanmıştı ve duvarları koruyordu; kadınlar kocalarının ve kardeşlerinin yanında savaşıyordu. Dört saat süren sert bir mücadeleden sonra, kuşatanlar geri çekilmek zorunda kaldı.

Tournelles artık mayınlanmış ve karşı mayınlanmıştı ve kısa süre sonra savunulamaz oldukları görüldü. Kuşatılanlar daha sonra bu tahkimatı terk ettiler ve
köprünün merkezine doğru daha da geri çekildiler; köprünün yanı sıra yaklaşımları da kulelerle savunuluyordu. Köprünün İngilizlere yakın tarafındaki kısmı havaya uçuruldu ve istenildiği zaman kaldırılıp indirilebilen bir asma köprü açık alana fırlatıldı.

Salisbury o günkü mücadelenin sonucundan memnundu çünkü
kulenin kuzey tarafının komutasını eline aldığında, gerektiğinde oradan alabileceğini biliyordu. Şimdilik hedeflediği şey, kasaba ile Fransa'nın güneyi arasındaki tüm iletişimi engellemekti. Köprüyü tutarak şehre yardım gelmesini önleyebilirdi ve an geldiğinde adamlarını kuzey tarafından kesin bir başarıyla gönderebilirdi.

Çok başarılı bir saldırı yaptığı günün akşamı, Salisbury, oradan altında yatan şehri incelemek için Tournelles'e çıktı. Şehri seyrederken, bir top atışı yüzüne
çarptı; oradan ölümcül şekilde yaralandı.
Bu ölümcül atışın, surlarda dolu bir top bulan ve topu ateşleyen bir çocuk tarafından yapıldığı söyleniyordu.
İngilizler için, bu tüm savaşın en ölümcül atışıydı.

Shakespeare okuyucuları, _Henry
VI._'nın ilk bölümünde, Usta Topçu'nun (kuşatılmış kasabada ünü büyük olan o 'Maitre Jean'in) ve oğlunun sahneye tanıtıldığını ve çocuğun hem Salisbury hem de Sir Thomas Gargrave için ölümcül olan atışı yaptığını hatırlayacaktır. Bu Fransız Usta Topçu'ya İngiliz oyununda verilen önemli yer, Maitre Jean'in kuşatmada İngilizler arasında bile ne kadar büyük bir üne sahip olduğunu gösterir.

Salisbury'nin yarayı aldıktan birkaç gün sonra ölümü, kuşatmanın zayıflamasına neden oldu. Glansdale, Salisbury'nin yerine komutan oldu; ancak, yiğit Talbot ve Lord Scales sahneye çıkana kadar kuşatma operasyonları canlı bir şekilde yeniden başlamadı.

Ardından büyük çarpışma yeniden başladı; İngilizlerin yüz altmış dört livre ağırlığındaki devasa taş güllesi, kuşatılanların başlarının etrafında yuvarlanarak geldi ve Fransızlar buna ağır bir ateşle karşılık verdi. Bir tür bombaları vardı, bundan
biraz gurur duyuyorlardı, bundan yüz yirmi livre ağırlığında demir gülleler ateşlediler. Shakespeare'in oyununun Topçu Ustası, John de Monsteschere, ayrıca culverin'iyle
olağanüstü bir pratik yaptı; ve Tournelles'de işaretli adamları vurabilirdi, İngilizlerin talihsizliği için Salisbury vakasında kanıtlandığı gibi. Bazen Usta John ölmüş gibi davranırdı
ve İngilizler onun ölümünü kutlarken
tekrar ortaya çıkar ve culverin'ini tekrar ölümcül bir etkiyle kullanırdı. Yılın son gününden bir gün önce (1428), İngilizler takviye edilmişti ve artık William de la Pole, Kont ve daha sonra Suffolk Dükü tarafından yönetiliyordu. Suffolk'un kardeşi John de la Pole, Lord Scales ve Lancelot de Lisle onun komutası altındaydı. Suffolk, Tournelles'te konuşlanmış birlikleriyle teması sürdürmek için, şehrin kuzey tarafına yan bataryalar yerleştirdi. Sir John Fastolfe, Ocak ayında (1429) Suffolk'un zaten büyük olan gücüne bin iki yüz kişilik bir kuvvet getirdi. Kuşatılanlar ve kuşatanların topladığı birliklerin sayısı şu şekildeydi:--

İngilizlerin tarafında, Tournelles'te Glansdale komutası altında beş yüz kişi; Talbot komutası altında üç yüz kişi; Fastolfe komutası altında bin iki yüz kişi bulunuyordu. Kuşatmanın başlangıcında Suffolk ile birlikte gelenler de dahil olmak üzere, İngiliz kuvveti dört bin beş yüz kişiye ulaştı.

Kuşatılan tarafta, üç ila dört bin kişilik silahlı vatandaşlar hariç, altı ila yedi yüz kişiden oluşan bir garnizon vardı; ayrıca, Ekim 1428'in ortası ile Ocak ayı arasında şehre birkaç bin asker
atılmıştı.

Hem konum gücü hem de asker sayısı açısından Fransızlar avantajlıydı.
İngiliz kuvvetinin göreceli zayıflığı --ki kuşatmayı sürdürmek için toplamda sadece dört bin kişi sayabiliyorlardı-- ülkenin kuzeyinde ve güneyinde fethedilen yerlerde bırakılan garnizonlarla açıklanabilir.

Kuşatma kış boyunca zayıf bir şekilde yürütüldü--kuşatanların
kurduğu burçlardan veya kulelerden yapılan bir dizi çatışma her iki tarafta da pek sonuç vermedi; ve kesin bir çatışmanın gerçekleşmesi Şubat ayına kadar gerçekleşmedi.

Rouvray yakınlarında, tekil adıyla Ringa Balığı Muharebesi olarak bilinen bir savaş yaşandı, çünkü o Lenten mevsiminde, büyük bir balık konvoyu kıyıdan Paris'e götürülüyordu.
Savaşta, balık yüklü fıçılar devrildi ve
içerikleri tarlaya dağıldı;
Ringa Balığı Muharebesi'nin adı da buradan geliyor. Fransızların
yenildiği bu çatışma sırasında, Fransızların yanında iki asil İskoç düştü: İskoçya Kontu John Stuart ve kardeşi William.

Bu eylemden sonra, Orleans'taki kuşatılmışların durumu daha da tehlikeli hale geldi ve Charles'tan gelecek yardımdan umudunu kesen vatandaşlar, Burgonya Dükü'nden yardım istemeye meyilliydi. Şehrin doğusu, kuzeyi ve batısı kuşatmacıların
yerleştirdiği ve
burayı bombalayabildikleri bastiller veya büyük kulelerle kaplıydı; ve adanmış şehre uygulanan baskı giderek
güçlendi. Nisan ayına gelindiğinde, Orleans, top atışlarının aralıksız olduğu bir kale zinciriyle kuşatılmıştı. İngilizler,
her taraftan Orleans'ı tehdit eden bu büyük kulelere Fransız kasabalarının isimlerini verdiler; birine Paris, diğerine Rouen ve birine de Londra adını verdiler.

Şehir surları içindeki otuz bin erkek, kadın ve çocuk
artık uzun bir kuşatmanın dehşetinden acı çekmeye başlamıştı.
Şehirde karışıklıklar çıktı ve ihanet çığlıkları duyuldu; bu, güçlülerin kuşatmanın zorluklarının zayıf vatandaşlarının vatanseverliğini baltalayacağı korkusunun kesin habercisiydi. Ancak
işler en kötüye gittiğinde, yardım çok yakındı.

O kış aylarında, Joan of Arc'ın misyonuyla sıcak bir şekilde ilgilenen Kraliçe anne, Blois Şatosu'nda asker topluyor ve Alencon Dükü de dahil olmak üzere bazı önemli subayların hizmetlerini sağlıyordu. Nisan ayının sonuna doğru Joan, Rheims Başpiskoposu Regnault de Chartres eşliğinde Poitiers'den Blois'e geldi. 27 Nisan'da Blois'ten ilk savaş seferine çıktı.

Maid'e eşlik eden asker sayısına dair kesin bir hesap tutulmamıştır. Monstrelet sayıları yedi bin olarak verir; ancak
Joan, yargılanması sırasında, Kral tarafından kendisine emanet edilen on ila on iki bin arasında adam olduğunu ileri sürmüştür. Joan'ın tarihçisi M. Wallon, bunun yargılamada İngilizlerin çıkarı için yapılmış yanlış bir giriş olabileceğini, çünkü doğal olarak yardım gücünün mümkün olduğunca büyük görünmesini istediklerini belirtmektedir. Hatta üç bin kadar düşük bir değere bile yerleştirilmiştir. Hizmetçiye eşlik eden subaylar arasında, yarı korsan, yarı condottiere, cesur ve pervasız bir asker olan La Hire adında bir Gaskon şövalyesi vardı.
Bir baskın yapmadan önce, şu duayı ettiği kaydedilmiştir:--

'Tanrı'dan, La Hire'ın kendisi için, eğer Kaptan ve La Hire Tanrı olsaydı, yapacağını yapmasını diliyorum.'

Jeanne d'Arc'ın etkisiyle çok küfür eden La
Hire bu alışkanlığını bıraktı, ancak ona öfkesini
dışa vurması için biraz alan vermek amacıyla Joan onun sopasıyla yemin etmesine izin verdi.

Bunlar önemsiz ayrıntılardır: yine de, Joan gibi basit bir köy kızının, konumlarından ve yaşam alışkanlıklarından dolayı böyle bir müdahaleye tahammül edecek son kişiler olarak düşünülebilecek kişiler üzerinde ne kadar etki yaratabildiğini göstermeleri açısından ilgi çekicidirler. Söylendiğine göre, bu kaba savaşçı La Hire ve diğer birçok asker arkadaşının, Hizmetçiyle birlikteyken alışkanlıkları o kadar değişmişti ki, aziz kızın yanında diz çöküp onun Efendi'nin Eucharist Sakramentine katılabilmekten ve sonra da kendilerini onun iyi itirafçı babası Peton de Xaintrailles'e, Mareşal de Boussac'a ve Senyör de Rais'e itiraf etmekten mutluluk duyuyorlardı.

Joan, Bedford Dükü'ne şu mektubu gönderdi:--

'İsa ve Meryem adına--Siz, İngiltere Kralı; ve siz, Bedford Dükü [Bethfort], kendinize Fransa Naibi diyen; siz, William
de la Pole; siz, Suffolk Kontu; siz, John Lord Talbot [Thalebot];
ve siz, kendinizi Bedford'un Teğmenleri olarak adlandıran Thomas Lord Scales, Cennet Kralı adına, Fransa'da aldığınız ve ihlal ettiğiniz tüm iyi kasabaların anahtarlarını Cennet Kralı tarafından buraya gönderilen
Kıza teslim edin. Eğer geri dönmeyi ve aldıklarınızın bedelini ödemeyi kabul ederseniz, o barış yapmaya hazır. Ve hepiniz, askerler, okçular ve silahlı adamlar, şimdi Orleans önünde, Tanrı adına ülkenize dönün. Eğer bu yapılmazsa, İngiltere Kralı, ben, bir savaş lideri olarak, Fransa'da halkınızla
her karşılaştığımda, isterlerse isterlerse gitmelerini zorunlu kılacağım; ve
gitmezlerse yok olacaklar; ama ayrılırlarsa onları
affedeceğim. Cennet Kralı'ndan sizi
Fransa'dan kovmak için geldim.
[_bouter_] Ve Fransa'yı
kalıcı olarak elinizde tutacağınızı düşünmeyin, çünkü gerçek mirasçı Kral Charles, ona sahip olacak, çünkü Tanrı'nın isteği onun ona ait olmasıdır. Ve
bu, Paris'e girecek olan Hizmetçi tarafından ona bildirildi. Eğer
itaat etmezseniz, Fransa'da bu bin yılda olmamış bir karışıklık [_ferons un si gros
hahaye_] yaratacağız. Hizmetçi
ve askerleri zafer kazanacak. Bu nedenle Hizmetçi, Bedford Dükü, kendinizi
yok etmemenizi istiyor.'

Ve Joan, Bedford'a Hristiyanlık için kutsal bir savaş yapmak üzere birleşmelerini önererek bu garip coşkuyu bitiriyor!

'Hizmetçi adına' yazılan bu mektup, Kutsal Hafta'nın bir Salı gününe tarihlenmişti. Adres şöyleydi: 'Fransa Krallığı'nın sözde naibi olan Bedford Dükü'ne veya şu anda Orleans kasabasının önünde bulunan Teğmenlerine.'

Şüphesiz, bir kez daha barış içinde, İngiliz ve Fransız ordularının bir araya gelerek gerçekleştirebileceği silah senedine atıf, Joan'ın coşkulu hayal gücünde, Hristiyanlık'taki en önde gelen iki ulusun Kutsal Mezar'ı geri almak için birlikte savaşacağı günün geleceği fikriyle yüzleşmiş gibi görünüyor. Beklendiği gibi, bu mektup İngilizler tarafından alay ve 
küstahlıkla karşılandı, ki bu affedilebilirdi; ancak öyle olmayan şey, onu İngiliz kampına getiren haberciye kötü muamele edilmesiydi. Esir tutuldu ve eğer o günün bazı kuşkulu Fransız
yazarlarına inanılacaksa, yakılıp yakılmaması gerektiği ciddi şekilde tartışıldı. Bunun sadece düşmanın bir
icadı olduğuna güvenelim.

Joan, Blois'ten ayrılmadan önce, tüm kamp takipçilerinin kovulması konusunda ısrar etti - böyle kötü bir yük kesinlikle geride bırakılmıştı ve gece ve sabah bir sunak diktiren, etrafına kutsal bayraklar yerleştiren ve Hizmetçi ve isteyenlerin ordunun başında Sakramenti aldığı birinin önderlik ettiği bir orduyu takip edemezdi. O bahar döneminde, beyaz zırh giymiş bir genç kızın önderliğindeki ve siyah bir at üzerinde, parlak bir şövalye grubuyla çevrili o ordu, Touraine'in hoş tarlalarında, o zamanlar ilk parlak yeşil üniformalarıyla, at sırtında ilerliyordu. Ve uzun bir günlük yürüyüşün sonunda, çadırlar kurulduğunda ve sunak yükseltildiğinde, görevli rahipler etrafında toplandığında ve kutsal resimli sancaklar yukarıda sallanırken, ciddi ilahiler yükselirken ve askerler etrafında diz çökerken, çarpıcı bir görüntü olmalıydı. Kişi, Joan'ın onları nereye götürürse götürsün, askerlerin onu takip etmeye ne kadar hazır olduklarını gayet iyi düşünebilir ve eğer mümkün olsaydı, dini duygularla birbirine bu kadar yakın bağlanmış ve konum olarak bu kadar yakın birleşmiş, ancak krallarının açgözlülüğü ve açgözlülüğü nedeniyle uzun süredir düşman olan iki ulusun, kendi vatandaşlarının haklı olarak 'Melek' dediği kişinin önderliğinde, haçı tekrar Kutsal Şehir'in siperlerine yerleştirebileceği hayalini kurduğu böyle bir haçlı seferi yapması pek de olasılık dışı değildir.

Joan, elinde flamasıyla Blois'ten çıktı ve at sürerken '_Veni Creator_'ı söyledi. Kutsal ezgiyi takip edenler aldı ve böylece Hizmetçiyi ilk büyük kurtuluş eylemine çıkardı.

Joan, etrafında hiçbir kadın olmadığında her zamanki gibi, ilk gece boyunca zırhıyla kaldı.

Hizmetçinin Orleans'a kuzey tarafından girme isteği vardı, ancak
onunla birlikte olan subaylar bunun büyük bir tedbirsizlik olacağını düşündüler ve
nehrin karşı kıyısını takip ettiler. Beaugency ve
Meung'dan geçerek, bu yerleri işgal eden düşmandan herhangi bir saldırıyla karşılaşmadan Saint Die, Saint Laurent ve Clery'den geçtiler.
Olivet adlı bir yere vardıklarında, kuşatılmış şehrin
yakınındaydı. Altlarında İngiliz bastille kuleleri yükseliyordu;
ötesinde, Orleans'ın duvarları, kuleleri ve çan kuleleri.

Joan, şehre daha fazla zorluk çekmeden girilebileceğini ummuştu; şimdi sadece nehrin kendisi ile kasaba arasında olmadığını, aynı zamanda İngilizlerin her tarafta olduğunu gördü.
Bu bastillelerden en yakını olan Saint Jean le Blanc'ın
fırtınaya uğramasını ve nehrin oradan geçmesini istiyordu; Ancak bu plan, silah arkadaşları tarafından çok tehlikeli olarak değerlendirildi ve Joan, subayların görüşüne tekrar uymak zorunda kaldı. Doğuya doğru at sürerek ve kasabanın yaklaşık dört mil aşağısındaki nehri geçerek, şövalyeleriyle birlikte, Loire'ın bu bölümünde, Thames'te dediğimiz gibi, alçak, uzun adalar veya 'gözler'in bulunduğu bir noktadan geçtiler. Bunlardan biri olan l'Isle aux Bourdons'ta, kuşatılmış şehrin erzak ve depoları gemilerle taşınıp, nakledildi ve rüzgar o tarafa estiğinde Orleans'a götürüldü. Dunois, Maid ile, Saint Jean le Blanc'taki kalelerine saldırma planının engellenmesinden hâlâ rahatsız olarak, Reuilly'de karşılaştı ve görünüşe göre ona hoşnutsuzluğunu göstermişti. Bu görüşme sırasında rüzgâr değişti ve rüzgârın ters esmesi nedeniyle adalara ulaşamayan erzak tekneleri artık şehri terk edebildi. Kısa süre sonra
vardılar, erzak, mısır ve hatta sığırlarla yüklendiler ve
bunlara bindiler ve böylece erzak temin edildikten sonra Loire'nin sol yakasındaki kanaldan Orleans'a döndüler ve erzak ve canlı hayvanların
şehre
aktarıldığı
kırık köprünün şehir ucuna başarıyla ulaştılar.

Nehir, ordunun geçmesine izin
vermeyecek kadar taşkındı ve suların yüksekliği nedeniyle
bir tekne köprüsü de yapılamadı. Ancak Joan, sel olsun veya olmasın Orleans'a girmeye kararlıydı, çünkü kasabalılara görünmesinin ahlaki etkisinin ne olacağını biliyordu. Dunois, La Hire ve yaklaşık iki yüz mızrak eşliğinde, karanlık hareketlerini düşmandan gizledikten hemen sonra Reuilly'den ayrıldı ve şehre girdi.

Büyük bir sancakla, artık Orleans Hizmetçisi olarak anılan, yanında Dunois ve şövalyeleri ve silahlı adamları tarafından takip edilen, sokaklarda ağır ağır ilerliyordu, uzun zamandır beklenen Kurtarıcısını duvarlarının içinde karşılamanın verdiği sevinçle neredeyse çılgına dönmüş bir kalabalıkla doluydu. İnsanlar ona sarıldılar, dizlerini ve ayaklarını öptüler ve eski tarihçilere göre, sanki Tanrı
aralarında belirmiş gibi davrandılar. Kalabalık ona yaklaşmak için o kadar istekliydi ki, kalabalıkta sancaklarından biri bir meşaleyle yakıldı. Katedraldeki vatandaşlarının kurtarılması için teşekkürlerini ilettikten sonra, Joan, tutuklu Orleans Dükü'nün hazinedarının evinde ağırlandı. Bu vatandaşın adı James Boucher'dı; ve burada, kardeşleriyle ve Vaucouleurs'dan Chinon'a yolculuğu sırasında ona eşlik eden iki sadık şövalyeyle birlikte konakladı.

Bu evdeki tonozlu bir oda hala gösteriliyor ve bu odanın Orleans Hizmetçisi'nin işgal ettiği yer olduğu iddia ediliyor. Aynı binaysa, çok daha modernize edilmiş olsa da, on beşinci yüzyılın başlarındaki yerel Gotik'in güzel bir örneği olan Agnes Sorel'in evi, 1429'daki meşhur kurtuluş yılında olması gereken durumda.

Orleans, Joan of Arc'ın eylemiyle o zamana kadar yardım almış olsa da, düşman hala kapılarındaydı ve Joan'ın görevi ancak yarı yarıya tamamlanmıştı. Ancak, 29 Nisan'dan bu yana işlerin görünümü Fransızlar lehine büyük ölçüde değişti ve kuşatılanların ve kuşatanların _rolleri_ değişti. Joan'ın gelişi vatandaşlara taze bir coşku ve vatanseverlik ruhu aşılamıştı ve İngilizlerden artık korkulmuyordu. Dunois'in yetkisine sahibiz, o zamana kadar iki yüz İngiliz sekiz yüz Fransız'ı bozguna uğratabilirken, şimdi beş yüz Fransız askeri tüm İngiliz ordusuyla karşılaşmaya hazırdı. 13 Nisan'da düşmanlıklar yeniden başlamıştı. Florent d'Illiers komutasındaki dört yüz adam, İngilizlere karşı Saint Pouair'deki siperlerin yakınında bir saldırı düzenledi ve onları karargahlarına sürdü. Ancak, bu başarının devamı gelmedi ve Joan of Arc'ın tavsiyesi olmadan yapılmış gibi görünüyor. İngiliz kampına gönderdiği habercilere sadece alaylar ve sataşmalar geri döndü; ve yakalandığında onu yakma tehdidi çoktan kullanıldı. Ancak Joan, gereksiz can kaybını önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaktan, tehditler ve hakaretlerle caydırılamadı. Bir keresinde, köprünün yarısına kadar, Tournelles'deki İngilizlerin konuşabileceği mesafede, La Belle Croix adlı bir haçın durduğu yere kadar at sırtında gitti. Oradan Glansdale ve adamlarını teslim olmaya çağırdı ve hayatlarının bağışlanacağına dair söz verdi. Onlar da alaycı bağırışlarla ve kötü niyetli küfürlerle karşılık verdiler. Hala sabrını zorluyor, ki bu ancak cesaretiyle eşdeğerdi ve şehre dönmeden önce, övünmelerine rağmen, sürülecekleri zamanın yaklaştığını ve liderlerinin bir daha asla İngiltere'yi göremeyeceğini söyledi. Hizmetçiden korktukları, onu karşıladıkları hakaretlere rağmen belliydi; her halükarda, ona saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı: neredeyse tek başınayken bile, tahkimatlarına yaklaştı.

Bu arada Dunois, ordunun büyük kısmını getirmek için Blois'e gitti,
Joan ise Orleans'ta kaldı ve güveni, inancı ve cesaretiyle sakinlerini cesaretlendirdi. Kuşatmanın kronikçisi, halkın Hizmetçi'yi görmekle asla doymadığını yazıyor: 'ils ne
pouvaient saouler de la voir,' diyor canlı bir şekilde.

Joan, bu sefer Croix Morin adlı bir yerde, İngilizlerle pazarlık yapmak için ikinci bir başarısız girişimde bulundu, yine teslim olurlarsa onlara canlarını bağışlama sözü verdi, ancak beklendiği gibi, öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı.

2 Mayıs'ta, büyük bir kalabalığın peşinden Jeanne d'Arc, düşman kaleleri boyunca ilerledi ve savunmalarını yakından inceledikten sonra Sainte-Croix Kilisesi'ndeki akşam duasına geri döndü. Elbette, halk arasında Maid'e karşı inanç ve coşkulu bağlılık eksikliği yoktu; ancak Kral'ın _maiyetinde_ düşmanları vardı. Tremoille'in ona ve misyonuna ilişkin hislerine daha önce değinmiştik. Daha da zorlu bir düşman, Fransa Şansölyesi, Rheims Başpiskoposu Regnault de Chartres'dı; o ve Tremoille, Joan'ın Orleans'ı erzaklandırmadaki başarısının Saray'da yarattığı tüm itibarı baltalamak için birlikte çalıştılar. Jeanne d'Arc hakkındaki çalışması açık ara en eksiksiz ve güvenilir olan tarihçi Quicherat, bu adamın
hiçbir ahlaki güç veya cesareti olmayan
zeki bir politikacı olduğunu düşünür. Jeanne d'Arc ile birlikteyken, onun görevinde kararlılık ve hatta coşku göstermiş gibi görünüyor, ancak etkisi çekildiğinde bir korkak rolüne büründü. Blois'ten Orleans'a takviye birliklerinin gönderilmesini hızlandırmak yerine, gecikmeye yol açtı; bu birliklerin Maid'in emrindeki birliklere katılmasına izin vermekte tereddüt etmiş gibi görünüyor, çünkü Maid kapsamlı bir başarı elde ederse
Saray'daki etkisinin zayıflayacağından korkuyordu. Jeanne düşmanlarının eline düştüğünde, Başpiskopos, düşman tarafından yakalanmasının İlahi adaletin bir kanıtı olduğunu ilan ederek, memnuniyetini kamuoyuna göstermek için inanılmaz bir alçaklık gösterdi.

4 Mayıs'a ve Dunois Blois'den aceleyle yola çıkana kadar, uzun zamandır ve heyecanla beklenen yardım nihayet geldi.

Joan, şehrin yaklaşık iki mil uzağında, bayrağını taşıyarak, La Hire ve diğer şövalyeleriyle birlikte, yardım ordusuyla buluşmak için at sürdü.
Neşeli bir karşılaşmanın ardından, düşman hatlarının arasından ve İngilizlerin işgal ettiği müstahkem kaleler boyunca at sırtında ilerlediler.
Korkudan mı, yoksa korkuyla karışık batıl inançtan mı, İngilizler Fransızlardan sayıca üstün olmasına rağmen, İngilizler
tarafından tek bir adam bile kıpırdamadı.
Sevgili kadına Büyücü dedikleri kadının beyaz zırhıyla, mistik sancağını
yukarıda taşıyarak geçtiğini gördüklerinde, düşmanın üzerine bir korku düşmüş gibiydi.

İngilizler artık erzak sıkıntısı çekiyordu ve Orleans'a doğru yola çıkan Sir John Fastolfe'nin gelişini heyecanla bekliyorlardı. Joan of
Arc, Fastolfe ve erzaklarını kesemeyeceğinden endişe ediyordu ve Dunois'i yaklaştığını öğrendiği anı kendisine söylemediği takdirde anında idam edeceğiyle şakayla tehdit etti. Endişeleri yerindeydi çünkü saldırı, kendisine haber verilmeden önce başlamıştı. Bir öğleden sonra kısa bir dinlenme için uzanmıştı ki, bir top atışı sesi duydu. Hemen, Aulon uşağına kendisini silahlandırmasını emretti, çünkü hemen İngilizlere saldırmalıydı; ancak Tournelles'tekiler mi, yoksa Fastolfe komutasındaki ilerleyen kuvvetler mi, henüz bilmiyordu.

Silahlanırken, kasabada büyük bir gürültü koptu: düşmanın yakınlarda olduğu ve savaşın çoktan başladığı söyleniyordu. Aceleyle zırhını giydi, ev sahibi ve d'Aulon'un yardımıyla, atına bindi ve ancak bir pencereden kendisine uzatılan bayrağı kapmak için zaman buldu, kavgaya girmek için o kadar aceleciydi ki. Sokakta dörtnala koşarken, taşlardan kıvılcımlar saçıldı,
Ana Cadde'den ve katedralin yanından geçip
Burgonya Kapısı'ndan dışarı çıktı. Savaş çoktan başlamıştı ve yaralılar
şehre geri götürülüyordu. Hizmetçi, ilk kez böylesine korkunç manzaralarla karşılaşıyordu: yaralıların acısı,
kan ve açık yaralar. O günle ilgili bazı kayıtlar bırakan uşağı d'Aulon, yaralılar yanından taşınırken ne kadar üzüldüğünü söylüyor; sevdiği yurttaşlarının kanayıp ölmesi
onu derinden etkiliyordu. Sayfasında yazdığı gibi, Fransız kanını görünce tüylerinin dehşetle diken diken olduğunu söyledi.

O, tarlaya ulaşmadan önce gün kaybedilmiş ve kazanılmıştı,
İngilizler tamamen geri çekilmişti ve savaş şimdi Saint Loup'un
bastilleri etrafında dönüyordu. Şehrin yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda İngilizler vardı; güçlü bir şekilde siperler kurulmuştu, yer Talbot'un en iyi birliklerinden yaklaşık üç
yüzünü garnizon olarak kullandığı nehrin o kısmına hükmediyordu. Joan şimdi, İngiliz savunmasının bu kısmına bitişik bastillerden hiçbir yardımın ulaşmaması talimatını verdi. Her tarafta savaş şiddetleniyordu ve Joan kısa süre sonra çatışmanın en hararetli noktasındaydı, askerlerini cesaretlendiriyordu, bayrağı elindeydi. Atından inerek, İngilizlerin
uzakta olduğu toprak setinin kenarında durdu.

Talbot, adamlarının zor durumda olduğunu görünce, Paris adlı diğer kulelerden birinden bir sorti yapılması ve böylece bir başka kuvvetin Fransızlara arkadan saldırması emrini verdi. Ancak bu çare başarısız oldu çünkü bu noktada Orleans'tan Boussac ve De Graville önderliğinde yeni bir kuvvet geldi ve İngilizlerin saldırısını geri püskürttüler. Saint Loup kalesindeki İngiliz birlikleri öldürüldü veya ele geçirildi. Joan, bunlardan bazılarını kurtardı ve onları koruması altına aldı; kaldığı evde onlara baktı. Gün sonunda, şehre dönerken Joan, insanlara beş gün içinde düşmandan kurtulabileceklerini ve o zamana kadar Orleans'ın önünde tek bir İngiliz kalmayacağını söyledi. Mayıs ayındaki o gece, yani Yükseliş'in arifesinde sevinç çanlarının zafer çığlıklarıyla çalmasına şaşmamak gerek. Ertesi gün hiçbir düşmanlık yaşanmadı. Joan, İngilizlere tekrar bir mektup gönderdi, daha önce olduğu gibi teslim olmaları ve kalelerini terk etmeleri çağrısında bulundu; bunun onlara hayatlarını kurtarmak için üçüncü ve son şans verdiğini söyledi. Bu durumda düşmanla iletişim kurmak için yeni bir yol kullandı; mektubu bir oka bağladı ve bu ok İngiliz hatlarına fırlatıldı. Karşıdan hiçbir cevap gelmedi.

Şimdi İngilizlere karşı bir sonraki saldırının, Loire'da Tournelles'ten biraz daha aşağıda olan Bastille des Augustins'te güçlü bir şekilde
tahkim edildikleri nehrin sol yakasından yapılması kararlaştırıldı. Karşı tarafta bu kale, Saint Prive Bulvarı'nın yanı sıra, artık var olmayan Charlemagne Adası adı verilen küçük bir adanın Loire'ın her iki yakasındaki bağlantılarını açık tuttuğu güçlü Saint Laurent kalesiyle de bağlantılıydı. Doğuda, nehrin aynı tarafında, Joan'ın yaklaşması sırasında terk edilmiş olan Saint Jean le Blanc kalesi, o zamandan beri İngilizler tarafından yeniden işgal edilmişti. Bir sonraki ve en önemli saldırının yapılması için yönlendirildiği yer burasıydı. Fransız kuvvetleri, Saint Aignan adlı bir adanın üzerinden nehri geçtiler. Şehir tarafındaki nehir kıyısı ile bu ada arasındaki mesafe o kadar dardı ki, birlikte demirlemiş birkaç tekne köprü görevi görüyordu. Saint Jean le Blanc'a ulaşıldığında, İngilizler tarafından terk edilmiş olarak bulundu, Glansdale güçlerini Tournelles'e
yoğunlaştırmak için burayı terk etmişti. Joan saldırıyı yönetti. Fransızlar ilk başta kötü bir şekilde savaştı; Saint Prive'den kendilerine doğru güçlü bir düşman kuvvetinin geldiğine inanarak paniğe kapılmışlardı. Adamlarını
toplayan Joan, İngilizlere saldırdı ve onları Augustins'e geri
sürdü. Şimdi askerler tarafından hevesle takip ediliyordu.

İlk barikat göğüs göğüse bir mücadeleyle taşındı ve kısa süre sonra Fransız bayrakları düşmanın uzun süredir elinde tuttuğu kalenin üzerinde dalgalandı. Kaçabilen birkaç İngiliz Tournelles'e çekildi. Saldırının başarısını sürdürmek ve gecikmeyi önlemek için Joan, Augustins kalesinin içindeki ganimetlerle birlikte ateşe verilmesini emretti.

Sadece üç bin kişiden oluşan galipler altı yüz esir aldı, üçte biri İngilizlerden öldürüldü ve iki yüz Fransız esir kurtarıldı.

Bu, Hizmetçinin önüne çıkan her şeyi
taşıdığı ikinci seferdi.

Gün bitiyordu ve Tournelles'e saldırı o akşama ertelenmek zorundaydı. O gece Jeanne d'Arc sadaka memuruna şöyle dedi:
'Yarın erken kalk, çünkü önümüzde zorlu bir iş günü olacak.
Yanıma yakın dur, çünkü daha önce hiç yapmadığım kadar çok işim olacak. Yaralanacağım; kanım akacak!'

Hizmetçinin bu kehanet dolu konuşması, hayatıyla ilgili en ilginç gerçeklerden biridir; çünkü o, Rouen'deki yargılanması sırasında,
yargıçlarına o gün yaralanacağının farkında olduğunu ve hatta yaranın pozisyonunu önceden bildiğini söylemekle kalmadı,
bunun olacağını uzun zaman önce bildiğini ve
Kral'a bundan bahsettiğini söyledi. Brüksel'deki Halk Kütüphanesi'nde, Sire de Rotslaer tarafından 22 Nisan'da (1429) yazılan, Lyon'dan tarihli bir mektup bulunmaktadır. Mektupta Joan'ın yarasıyla ilgili kehanetinden bahsedilmektedir.
Bu mektup, o olayın gerçekleştiği nişan tarihinden (7 Mayıs) on beş gün önce yazılmıştır.
Bu mektuptaki Joan'ın kehanetinden bahseden pasajın bir kopyası, M. Wallon'un _Joan d'Arc'ın Hayatı_ adlı kitabının resimli baskısında yer almaktadır.

Ertesi günün çok erken saatlerinde, Cumartesi, 7 Mayıs'ta, Maid'in tarlaya gitmesini engellemek için bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor, çünkü memurlar tarafından bir önceki akşam düzenlenen bir konseyde, İngiliz tahkimatlarına saldırıyı yenilemeden önce Kral'dan taze takviyeler beklemenin daha ihtiyatlı olduğu düşünülmüştü. Bu Joan'a bildirildiğinde, "Sen fikrini aldın, ben de benimkini aldım" dedi ve gün ağarırken saldırıya hazır, silahlı ve hazırlıklıydı. Başlamadan önce, ev sahibi ondan biraz balık, az önce kendisine getirilen bir "alose" yemesini istedi. "Akşama kadar sakla," dedi Joan gülümseyerek, "ben de bir "Godon" getireceğim, o da payını yiyecek." 'Godon' lakabı, 15. yüzyılın başlarından itibaren İngilizler için kullanılan genel bir terimdi ve belki de Fransızların vatandaşlarımız için kullandığı
tanımlamadan yüzyıllar önceydi.

Böylece, coşkuyla ve cesur bir yürekle, Hizmetçi düşmanla karşılaşmak için
gitti. Burgonya adlı kapıya ulaştığında,
Kralın Sarayı'nın Büyük Üstadı De Gaucourt'un emriyle kapalı olduğunu gördü.
Bu, İngilizlere yönelik saldırının yeni takviyeler gelene kadar ertelenmesini isteyen subayların teşvikiyle yapılmıştı.

Ancak Hizmetçi dövülmeyecek ve kilitli kapılar tarafından bile geri tutulamayacaktı.

Kapının etrafındakilere öfkeyle 'Kötü bir iş yapıyorsunuz,' dedi, 've isteseniz de istemeseniz de, askerlerim geçecek.'

Kapı açıldı ve Joan, adamları eşliğinde, önceki gün alınan tahkimatların
elinde bırakılan bazı birliklerin konuşlandığı yere dörtnala gitti. Tournelles'e saldırı
Joan gelir gelmez başladı--o zaman sabahın altısı ile yedisi arasındaydı. Bu arada Dunois, La Hire ve kasabadan gelen başlıca kuvvetler geldi. Umutsuz bir mücadele başladı; her iki taraf da sonuç ne olursa olsun o günün Orleans'ın kaderini belirleyeceğini biliyordu - hatta savaşın kaderini bile.

Fransızlar, surları dolduran vatandaşlarının gözleri önünde ve zaten insandan daha fazla gördükleri bir liderin rehberliğinde savaşıyorlardı - ve o uzun ve kanlı savaş yüzyılı boyunca hiç bu kadar iyi savaşmamışlardı.

Öte yandan İngilizler, eğer Tournelles'ten yenilirlerse yenilgilerinin tamamlanacağını biliyorlardı ve onlar da umutsuz bir cesaretle savaştılar.

Fransızlar hendeklere doğru ve glacis'in yanlarına doğru koştular; duvarlara tırmanma merdivenleri yerleştirildi ve üzerlerindeki adamlar arı sürüsü gibi onlara tutundular. Savunmacılar onları ok ve atış yağmuruyla karşıladı ve mızrak ve baltalarla geri fırlattı. Sürekli olarak geri püskürtüldükten sonra, sürekli olarak hücuma geri döndüler. Bu mücadele altı saat sürdü ve Fransızlar yorgunluk ve cesaretsizlik içindeydi. Tüm bu saatler boyunca çatışmanın ortasında olan Joan, adamlarının cesaretini kaybettiğini görünce çabalarını iki katına çıkardı; ve bir tırmanma merdiveni kaldırmaya yardım ederek, onu kulelerden birinin korkuluğuna yerleştirdi. Bu şekilde çatışmadayken, bir tatar yayından çıkan bir okla omzuyla boynu arasına çarptı. Yarası çok ciddiydi; düştü ve baskından çıkarıldı. Çok acı çekmesine rağmen, oku yarasından çekme cesaretini gösterdi. Çevresinde duran bazılarının önerdiği gibi, yaranın 'büyülenmesini' reddetti ve Cennet'in gözünde hoş olmayan bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Daha sonra yağa batırılmış bir kompres uygulandı ve kanamayı durdurdu. Baygın ve sinirliydi ve ölümünün yaklaştığını hissettiği için papazına itirafta bulundu.

Tournelles'ler bu tekrarlanan saldırılara rağmen direndiler ve
Dunois, gölgeler uzadıkça, kuvvetlerini geri çağırmak ve geri çekilme emri vermek üzereydi. Bu arada Joan, savaştan çekilmiş ve katliamdan biraz uzaktaki bir çayıra yerleştirilmişti; ancak birliklerin Tournelles'lere yaptıkları saldırıdan geri çağrılmak üzere olduğunu duyduğunda, yarasını unutmuş gibi göründü ve Dunois'e doğru yol alarak, ondan savaştan vazgeçmemesini rica etti. Ona, kesinlikle galip geleceklerinden emin olduğunu söyledi. Birkaç heyecan verici cümleyle adamları yeni çabalara teşvik etti ve onlara şimdi veya asla galip gelemeyeceklerini söyledi; İngilizler, diye açıkladı, daha fazla dayanamazlardı. Atına binip bayrağı açarak tekrar arabayı yönetti; yanındakilere, "Sancakımı izleyin; duvarlara ulaştığında yer bizim olacak." dedi.

Sonraki mücadele şiddetli ve kesindi. Joan'ın cesaretinden ilham alan, yarasından önceki kadar taze görünen Fransızlar, Tournelles'in burçlarına ve kulelerine muazzam bir enerjiyle saldırdılar. Bu arada kasabadan takviyeler gelmişti ve bunlar Tournelles'e arkadan saldırdılar. Duvar örgüsünün üzerinden atılan merdivenlerle köprünün kırık kemerlerini aşarak diğer kıyıya ulaşan ilk kişi Rodos şövalyesi Nicolas de Giresme oldu. İki taraftan saldırıya uğrayan İngilizler, Tournelles'i hala bir boğa köpeği inatçılığıyla tutuyorlardı; ama Joan olarak gördükleri cadı ve büyücünün, askerleri azalmayan bir cesaretle yöneten ölümcül bir acıyla karşılaştığını düşündükleri, saflarında bir paniğe neden oldu; ve aniden gelen bir zafer narası, beyaz ve altın sancağın sonunda kalenin duvarlarına çarptığını ilan ettiğinde, Tournelles'lerin sonu gelmişti. Savaşın gürültüsünün çok üstünde, Hizmetçi'nin muzaffer sesi duyuldu: 'Zafer bizimdir!' diye haykırdı. Günün kaybolduğunu gören İngilizler, nehirde yüzerek
yıkımdan kurtulmaya çalıştı; diğerleri kendilerini bir köprüye attılar, ancak Fransızlar tarafından ateşe verilen köprü, geçmeyi
umanların ya alevlere ya da aşağıdaki nehre düşmesine neden oldu.

Joan'a birkaç gün önce ağır hakaretlerde bulunan İngiliz lider Glansdale, Loire'da boğulanlar arasındaydı. Tehlikeyi gören Joan of Arc onu kurtarmaya çalıştı, ancak Glansdale, yardımı ona ulaşmadan, akıntıya kapıldı ve Joan'ın kehanet ettiği gibi bir daha asla kendi topraklarına
dönmedi.

Beş yüz İngiliz ya Tournelles'te öldü ya da kaçmaya çalışırken boğuldu; geri kalanlar Fransızlar tarafından esir alındı.

Karanlık çökmüştü ve Joan savaşta bir düzine saatten fazla bir süredir yer almasına ve ayrıca ciddi şekilde yaralanmasına rağmen, Bastille of Saint Laurent'deki İngilizlerin Tournelles'in düşüşünün ve yoldaşlarına karşı kazanılan zaferin intikamını almaya meyilli olması ihtimaline karşı gece geç saatlere kadar savaş alanını terk etmeyecekti. Ancak o gün, her halükarda, İngilizler savaşmaktan bıkmışlardı: 'ils n'en avaient une vouloir' daha fazlası için, yaşlı tarihçinin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi. 

Bu arada vatandaşların kısmen restore ettiği köprüden geri dönen Joan, muhteşem cesaretiyle İngilizlerden kurtardığı şehre yeniden girdi. 'Tanrı bilir,' diye yazıyor Perceval de Cagny, 'ne kadar sevinçle karşılandı'; ve o günlerin İngiliz tarihçisi Hall, Orleans halkının kurtarıcılarına duyduğu sevincin şu canlı anlatımını bırakmıştır:--

'Kuşatma böylece dağıtıldıktan sonra, Orleans şehrinde hangi zaferlerin kazanıldığını, hangi odunların ateşe harcandığını, hangi şarapların evlerde içildiğini, sokaklarda hangi şarkıların söylendiğini, meyhanelerde hangi melodilerin çalındığını, geniş ve ferah alanlarda hangi turların yapıldığını, kiliselerde hangi ışıkların yakıldığını, şapellerde hangi ilahilerin söylendiğini ve her yerde hangi sevincin gösterildiğini anlatmak için - uzun bir çalışmaydı ve yine de gerekli bir neden yoktu. Çünkü onlar bizim gibi davranacaklarını yaptılar; ve biz de aynı durumda olduğumuz için onlar gibi davranacaktık.'

Jeanne d'Arc o gün boyunca hiçbir şey yememişti ve sıcağa, yorgunluğa ve her şeyden öte yarasının acısına dayanabilmesi için gücünün ölümlüden daha fazla olması gerekiyordu. Sonunda nazik ev sahipleriyle biraz dinlenebildi ve şaraba batırılmış küçük bir ekmek aldıktan sonra hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmak için çekildi.

Orleans artık kurtarılmıştı, çünkü vatandaşlar savaştan sonraki sabah uyandıklarında, İngilizlerin şehrin kuzey tarafındaki bastilleri terk ettiğine dair neşeli haber kasabaya yayılmıştı.

O gün Lord Talbot muhtemelen _VI. Henry_ oyununda ağzına aldığı ifadeler kadar şiirsel olmayan ama şüphesiz çok daha güçlü ifadeler kullanmış olmalıydı - çünkü o, ilk kez yenilginin acısını, düşmanına sırtını dönmenin utancını hissediyordu; şimdiye kadar, bu kadar çok zaferden sonra neredeyse hor görmeye başladığı düşman.

'Düşüncelerim bir çömlekçi çarkı gibi dönüyor;
Nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmiyorum:
Bir cadı, Hannibal gibi, zorla değil, korkuyla,
Birliklerimizi geri püskürtüyor ve dilediği gibi fethediyor.'

Ancak geri çekilmek zorunda kalmasına rağmen, Talbot'un geri çekilmesi mükemmel bir düzende ve bir tür meydan okuyan bir şekilde gerçekleşti. Güçlerini şehre yakın bir yere
ve şehre doğru yönelterek, şehre karşı bir saldırı
yapmasa bile, daha fazla bir duruş sergilemeye meyilli görünüyordu. Joan böyle bir saldırıyı
vurmaya hazırdı, ancak İngilizler kendilerini sadece bir aldatmacayla, askeri bir gösteriyle
yetindirdiler. Gün Pazar günüydü ve Joan, o gün savaşmaktan hiç hoşlanmadığı için,
saldırı işaretini vermeyi reddetti ve düşmanın bir çatışmaya girmeyi seçmesi halinde karşılaşacaklarını ve yenileceklerini söyledi; ancak o kutsal günde savaşmaya
izin veremeyeceğini söyledi. Her ne olursa olsun hazırlıklı olan Orleanslı Hizmetçi, ayinin birliklerinin başında yapılmasını emretti.

Dini tören sona erdiğinde:

'Bakın,' dedi, 'İngilizlerin yüzleri mi yoksa sırtları mı bize dönük.'

Ve Mehun-sur-Loire'da tamamen geri çekildiklerini duyduğunda,
'Tanrı adına, bırakın gitsinler: Bugün onlara saldırmanız
istemez, o zaman onlarla tekrar karşılaşırsınız.'

Bir saatlik duraklamadan sonra, İngilizler daha önce
bastillerini ateşe vererek ve esirlerini yanlarında taşıyarak geri çekilmeye devam ettiler.

Orleans'ın kurtuluşunun gerçekleştiği gün, yüzyıllar boyunca kasabada ulusal bir sevinç günü olarak kutlandı ve herhangi bir yerin vatandaşlarının bu kadar neşeli ve onurlu bir olayı kutlamak için daha iyi bir nedeni nadiren olmuştur. Joan'ın bu şekilde sona erdirdiği kuşatma 12 Ekim'de (1428) başladı ve 8 Mayıs'ta (1429) sona erdi. Kahraman Hizmetçi'nin İngiliz ablukasını kaldırması için on gün yeterli olmuştu.

Orleans'ın kurtuluşu haberinin Fransa genelindeki etkisi muazzamdı; ve İngilizlerin çoğu, şüphesiz, sonucun karanlığın güçlerinin etkisiyle olduğuna inansa da, birçoğu bunda Tanrı'nın parmağını gördü.

Büyük haber 10 Mayıs'ta Paris'e ulaştığında, Parlamento katibi Fauconbridge, kayıt defterine şu notu düştü:--'Quis
eventus fuerit novit Deus bellorum'; ve
kayıt defterinin kenarına zırhlı bir kadının küçük bir profil taslağını çizdi,
sağ elinde I.H.S. harflerinin yazılı olduğu bir flama tutuyordu. Diğer elinde bir kılıç tutuyordu. Bu parşömen hâlâ Paris'teki Ulusal Arşivlerde görülebilir.

Joan, görevini tamamladıktan sonra Chinon'daki Kral'a dönmekte hiç vakit kaybetmedi.

III. BÖLÜM.

_RHEIMS'TE TAÇ GİYDİRME._

Artık özgür ve mutlu olan şehri düşmandan kurtuluşunun sevinciyle
bırakan Joan of Arc, Blois ve Tours'dan Chinon'a gitti.
Tours'da Kral, Hizmetçi'yle tanışmak için gelmişti. Kral'ın görüş alanına girdiğinde Joan atından indi ve önünde diz çöktü. Charles, başı açık bir şekilde onu karşılamak için öne çıktı ve yanağından kucakladı; ve
tarihçinin
sözleriyle, ona '_grande chere_' yaptı. Kral, Jeanne d'Arc'a armasında yer alması için Fransa'nın Kraliyet Zambağı nişanını bu vesileyle verdi. Nişan, her iki tarafında fleur-de-lis bulunan kraliyet tacını destekleyen bir kılıçtan oluşuyordu.

Jeanne şimdi Kral'ı vakit kaybetmeden hemen taç giymek için Reims'e gitmesi konusunda ısrarla teşvik etti. Taç giymesi ve Fransa Kralı ilan edilmesi, prestijine ve otoritesine sonsuz bir şekilde katkıda bulunacaktı; o zaman artık İngilizlerin ve Burgonyalıların ona taktığı gibi sıradan bir Veliaht veya Bourges Kralı olmayacaktı. Ancak şimdi Jeanne, Mahkeme'deki birçok kişinin ılımlı olduğunu fark etti. Teklifi üzerinde görüşmek üzere toplanan konsey, Kral'ın yetkilerinin ve para kesesinin bu kadar uzun ve tehlikeli bir sefere çıkmasına
izin vermeyeceğini ileri sürdü. Joan, Rheims'e hemen yola çıkmak için her türlü argümanı kullandı: Görevini yerine getirmek için kendisine verilen sürenin kısa olduğunu söyledi ve Alencon Dükü'nün ifadesine göre, Kral taç giydikten sonra Orleans Dükü'nü İngiltere'deki esaretinden kurtaracağını ancak bu görevi tamamlamak için yalnızca bir yılı olduğunu söyledi; bu nedenle Rheims'e gitmek için herhangi bir gecikme olmaması için dua etti. Charles şimdi, zindanları sonraki dönemde çok kötü bir şekilde kötü şöhret kazanacak olan kasvetli hapishane-kale olan Loches Kalesi'nde kalıyordu. Eyleme karşı sabırsızlığı onu
Saray görgü kurallarının ötesine taşıyan Joan, bir keresinde
Kral'ın özel dairesine girdi; burada zayıf ve kararsız hükümdar,
itirafçısı Castres Piskoposu Christophe
d'Harcourt ve Robert de Macon ile istişarede bulunuyordu. Hizmetçi diz çökerek şöyle dedi:--

'Asil Veliaht, bu kadar uzun ve bu kadar çok konsey toplamayın, hemen
Reims'e gidin ve orada tacınızı alın.'

'Sesleriniz bu tavsiyeyi ilham ediyor mu?' diye sordu Kral'ın itirafçısı.

'Evet,' oldu cevap, 've şiddetle.'

'O zaman,' dedi Piskopos, 'Kral'ın huzurunda bize seslerinizin sizinle nasıl iletişim kurduğunu
söylemeyecek misiniz?'

Bu Cizvit sorusuna Joan, basit ve açık sözlü bir şekilde, rahibe, misyonunun doğruluğundan şüphe eden insanlarla karşılaştığında odasına çekilip dua edeceğini ve
sonra seslerin geri dönüp ona şöyle dediğini söyledi: 'İleri git, Tanrı'nın kızı,
ve sana yardım edeceğiz,' ve bu sesleri ve bu sözleri duyduğunda
sevineceğini ve cesaretleneceğini ve sadece o zamanki mutluluk halinin sonsuza kadar süreceğini söyledi. Bunları onlara anlatırken
dönüşmüş, İlahi ve kutsal bir şeyle çevrili bir varlık gibi görünüyordu.

Kral ve danışmanlarının Reims'e gitmeye karar vermeden önce tereddüt etmeleri doğaldı, çünkü
İngilizler Beaugency'de, Talbot'un kamp kurduğu Meun'da ve Jargeau'da kuvvetle konuşlanmışlardı. Ayrıca Loire'da güçlü bir pozisyonları vardı; Reims'e onların kuvvetlerinden bazılarıyla karşılaşmadan ulaşmak zor olurdu. Jargeau, Dunois ve Xaintrailles tarafından saldırıya uğramıştı, ancak başarısız olmuştu; ve İngilizler hala çok bol ve güçlü bir şekilde Fransa'nın merkezindeki ve güneyindeki kasabalarda yerleşmişken kuzeye doğru gitmek gerçek bir tehlikeydi. Reims'e yolculuğu ve taç giyme törenini geciktirmenin bir başka nedeni de, taç giyme törenine katılmak zorunda kalacak olan prenslerin ve büyük soyluların Reims'te toplanabilmesi için biraz zaman geçmesi gerektiğiydi. Reims'e doğrudan yürüme isteği bu şekilde engellenen Joan, İngilizleri Loire'daki kalelerinden ve kamplarından
kovmayı önerdi. Bu plana kraliyet onayı alındı ​​ve Alencon Dükü küçük bir asker kuvvetinin komutasına getirildi. Joan seferi yönetti ve Maid'in onayı olmadan hiçbir şey yapılmaması emredildi. Genç Laval Kontu'nun, seferin buluşma yeri olan Berri'deki Selles'te Joan of Arc ile tanıştığı 8 Haziran 1429 tarihli bir mektupta, kahramanın onda bıraktığı izlenime dair hoş bir not yer alır. Kont, Jeanne d'Arc'ı tamamen silahlı olarak tanımlar, ancak başı çıplaktır. Kont ve kardeşini Selles'te ağırlamıştır. 'Biraz şarap ısmarladı,' diye yazar, 've bana yakında Paris'te onunla şarap içeceğimi söyledi.' Onu görmenin ve duymanın harika olduğunu ekler. Ayrıca, aynı akşam Selles'ten ayrılıp askerlerinin bir kısmıyla Romorantin'e gittiğini anlatır. 'Onu gördük,' diye yazar, 'başı hariç tamamen beyaz zırh giymişti; büyük siyah bir at arabası, kaldığı yerin kapısına daldı ve dikildi, böylece ona binemedi. Sonra dedi ki, "Onu Haç'a götürün,"
haç kilisenin önünde, ana yolda duruyordu. Sonra o
haçın önünde hareketsizce durdu ve o da ona bindi; sonra
atla uzaklaşırken yüzünü kilisenin kapısının yakınında duran insanlara çevirdi; berrak kadın sesiyle
şöyle dedi:--"Siz rahipler ve din adamları, alaylar düzenleyin ve başarımız için Tanrı'ya dua edin." Sonra ilerlemek için emir verdi ve
yakışıklı bir uşak tarafından taşınan sancağı ve elinde küçük savaş baltasıyla
atla uzaklaştı. '

Bu sahnenin geçtiği Selles-sur-Cher'deki kilise hala
vardır, on birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasına tarihlenen güzel ve devasa bir yapıdır; ancak önünde duran ve Jeanne d'Arc'ın siyah atının götürüldüğü eski haç çoktan kaybolmuştur.

Bence, Guy de Laval'ın anne ve babasına yazdığı Orleanslı Hizmetçi'nin bu grafik tasviri, günümüze kadar gelen
kahramanların en iyisidir. Bu tasvirde, yazarın o harika karakterden ne kadar derinden etkilendiğini kanıtlayan bir tazelik vardır; ayrıca, tüm yoğun dindar ve mistik mizacına rağmen, Jeanne d'Arc'ın karakterinde bir miktar canlılık ve _canlılık_ olduğunu ve bu durumun onu, kendisiyle tanışma şansına sahip olanlara sevdirdiğini gösterir.

Haçın yanında öylece duran siyah at arabası olayı,
ve beyaz zırhı içinde, gizemli, harikulade,
başı çıplak olan Hizmetçi figürü--o baş, bize ulaşan hiçbir gerçek portre olmamasına rağmen, görkemli ve asil bir tane olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamayız--herhangi bir kurgu yazarının beyninden çıkan hayallerin çok ötesinde, tarihi gerçeğin canlı bir resmini oluşturur--çünkü bu
gerçekleştirilmiş bir romantizm değil midir?

Loire'daki bu seferde Jeanne d'Arc'a eşlik etme isteği
büyüktü. Alencon Dükü annesine ordu için para toplanabilmesi için topraklarını satması için mektup yazdı.
Kral, seferin masraflarını kasasından ödeyemedi veya ödemek istemedi.
Her taraftan Hizmetçi sancağı altında yeni zaferler için istekli subaylar ve adamlar geldi.

Joan öncüyü yönetti, ardından Alencon, de Rais, Dunois ve
Gaucourt geldi. Orleans'ta Vendome ve Boussac komutasındaki yeni kuvvetler onlara katıldı. 11 Haziran'da ordu sekiz bin kişiye ulaştı. Saldırıya uğrayan ilk yer Jargeau oldu. Burada Suffolk, altı ila yedi bin kişiyle, hepsi seçkin askerlerle kendini
yerleştirmişti. Sayıca daha az olan İngilizler, topçularında Fransızlara göre daha avantajlıydı. Bu arada,
Suffolk'un tehlikede olduğunu haber alan Bedford, Fastolfe'u beş bin kişilik yeni bir kuvvetle
Jargeau'ya gönderdi. Ancak bir sebepten dolayı
Fastolfe, Suffolk'un yardımına koşmak için acele etmiyor gibiydi; Etampes'te dört gün ve Jauville'de dört gün daha kaybetti. Fastolfe'un yaklaştığı haberi Fransız birlikleri arasında bir miktar endişeye yol açmış gibi görünüyor. Joan, kaygı gösterenleri nazikçe azarladı ve onlara şöyle dedi: 'Başarıdan emin olmasaydım, bu tehlikelere katlanmaktansa koyun beslemeyi tercih ederdim.'

Jargeau kasabasının varoşlarına saldırıldı ve alındı, ancak
Joan, her zamanki gibi,
orduya bir çağrı gönderdi. Düşmana teslim olmasını emretti: bunu yaparsa,
kurtulacak ve silahlarıyla birlikte gitmesine izin verilecekti; eğer reddederse,
saldırı hemen yapılacaktı. İngilizler,
on beş günlük bir ateşkes talep ettiler: Fastolfe'nin takviyeleriyle birlikte herhangi bir gün Jargeau'dan önce gelebileceği
unutulduğunda pek de makul bir talep sayılmazdı. Joan, atlarını da yanlarına alarak ayrılabileceklerini söyledi,
ama bir saat içinde. İngilizler buna razı olmadı ve
ertesi sabah saldırıya karar verildi.

Ertesi gün Salı günüydü; işaret sabah dokuzda verildi. Joan trompetleri çaldırdı ve saldıran
kolu bizzat yönetti. Alencon saatin biraz erken olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak Joan ona nişanın o zaman gerçekleşmesinin İlahi irade olduğunu söyleyerek onu geçersiz kıldı. 'Travaillez,' diye tekrarladı, 'Travaillez! et Dieu travaillera!'

Bu sözler Joan of Arc'ın hayat sloganı ve başarısının sırrı olarak adlandırılabilir. 'O,' diye sordu Alencon'a, 'ona hiç sözünden şüphe etme
ne sebep oldu mu?' Ve karısına, Alencon'u bu seferden sağ salim geri getireceğine dair söz verdiğini hatırlattı. Joan, o günkü savaş boyunca Dük'ün güvenliğini büyük bir endişeyle gözetmiş gibi görünüyor; günün bir saatinde, ona saldırıyı izlediği bir pozisyondan ayrılmasını söyledi,
çünkü orada daha uzun süre kalırsa, duvarları işaret ettiği bir mancınık veya motordan öldürüleceğini söyledi.
Dük oradan ayrılır ayrılmaz, Joan'ın Alencon'u uyardığı motordan gelen bir atışla bir Seigneur de Lude vuruldu ve öldürüldü.

Saatlerce süren saldırı; Joan ve Alencon, yoğun bir ateş altında saldırı gruplarını yönetti. Bir mancınıktan gelen bir taş, Joan'ın merdivene tırmanırken miğferine çarptı - sersemlemiş bir şekilde hendeğe düştü, ancak kısa süre sonra kendine geldi ve yılmaz cesaretiyle ayağa kalkarak, takipçilerini yüreklendirmek için döndü ve zaferin onların olacağını ilan etti. Birkaç dakika sonra yer Fransızların eline geçti. Suffolk, Loire'ı kaplayan köprüye kaçtı: orada yakalandı. William Regnault adında bir asker onu yere serdi, ancak Suffolk rütbesi bu kadar düşük birine teslim olmayı reddetti ve kılıcını vermeden önce galip şövalye ilan ettiği söyleniyor. Suffolk'un yanı sıra bir kardeşi daha ele geçirildi ve dört veya beş yüz adam öldürüldü veya esir alındı. Yer yağmalandı. En önemlileri Orleans'a gönderildi.

Ertesi gün Joan, Alencon ile birlikte Orleans'a döndü ve orada adamlarını dinlendirmek için iki gün kaldılar, ardından Meun'a doğru yola çıktılar. Bu, Loire üzerinde, batıda Orleans'tan ve doğuda Jargeau'dan yaklaşık eşit uzaklıkta, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabaydı.

Fransızların ilk başarısı, İngilizlerin elinde olan bir köprünün işgaliydi. Daha sonra nehri indiler ve Beaugency kasabasına saldırdılar. Bu kasaba, kendilerini kaleye atan İngiliz garnizonu tarafından terk edilmişti. Burada Loire ordusuna, kendi topraklarında neredeyse küçük bir hükümdar olarak kabul edilebilecek Constable de Richemont katıldı. Bu zengin adam, Joan ve Alencon'un ordusuna pek de hoş karşılanmayan bir
ek gibi görünüyor. Ancak, hoş karşılanmasa bile, hoş görüldü. Şimdiye kadar düşmanca olan Alencon ve Constable, Joan'ın etkisiyle barıştı ve Joan, Richemont ile Kral arasında bir
uzlaşmanın yolunu açtı.

Tüm Fransız prenslerinin barışmasının vakti gelmişti, çünkü
istilacıların tehlikesi, sarayın ve ordunun yakın çevresinde bile hâlâ büyüktü. Fastolfe komutasında Paris'ten güçlü bir adam grubunun yolda olduğu biliniyordu ve Talbot, Loire bölgesinden bir kuvvetle ona doğru yürüyordu; Kısa süre sonra
bir araya geldiler ve birlikte doğrudan Orleans'a doğru ilerlediler. Fastolfe'un, Fransızlarınkinden daha küçük bir kuvvete sahip olduğu için saldırmaya yanaşmadığı anlaşılıyor; ancak Talbot, Orleans'tan geri çekilmek zorunda kaldığı için öfkeden deliye dönmüştü ve Tanrı ve Aziz George'a yemin ederek, düşmanla tek başına savaşsa bile savaşacağını söyledi. Fastolfe, komutanına Fransızlara kıyasla sadece bir avuç adamlarının olduğunu ve yenildikleri takdirde, Kral Henry V'in Fransa'da bu kadar can kaybıyla kazandığı her şeyin İngilizlere tekrar kaybedileceğini söylemesine rağmen, ateşli lordun yolunu açmak zorunda kaldı.

Beaugency kalesindeki İngiliz garnizonlarını gözetlemeleri için birkaç asker bırakan Joan, İngilizlere karşı yürüdü. Düşman orduları Beaugency ile Meun arasında yaklaşık iki mil uzaklıkta karşılaştı. İngilizler bir tepenin eteğinde avantajlı bir yer edinmişlerdi; okçuları her zamanki gibi ön cepheye yerleştirilmişti ve önlerinde bir palanka vardı. Fransız kuvvetleri yaklaşık altı bin kişiden oluşuyordu ve Joan of Arc, Alencon Dükü, Dunois, Lafayette, La Hire, Xaintrailles ve diğer subaylar tarafından yönetiliyordu.

İngiliz hatlarından gelen haberciler Fransızlara meydan okuyan bir mesajla geldiklerinde günün geç saatleriydi. Joan'ın cevabı kesin ve onurluydu. 'Gidin,' dedi müjdecilere, 've şeflerinize söyleyin ki
bu gece buluşmamız için çok geç, ama yarın, Tanrı ve Meryem Ana lütfen, yakın mesafeye geleceğiz.'

İngilizler hala Meun kasabasında güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.
Ordularının bir kısmı diğer yoldaşlarıyla birleşmek için Beaugency'den ayrıldı ve Talbot mükemmel bir düzen içinde Paris'e geri çekilmeye başladı, La Beauce'un ormanlık arazisinden geçen kuzey yolunu tuttu. Onları Fransızlar yakından takip ediyordu, ancak iki ordu da birbirlerine ne kadar yakın oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ta ki Fransızların yaklaşmasıyla ürken bir geyik İngiliz öncü muhafızlarını geçene kadar. Geyiğin dörtnala geçtiğini gören İngiliz askerlerinin haykırışları, Fransızların düşmanlarının yakınlığına dair ilk işaretti. Fransız komutanlar aceleyle bir savaş konseyi topladı. Bazıları gecikmeden yanaydı
ve tüm güçleri birleşene kadar saldırıyı ertelemekten yanaydı; ve
bunlar, daha ihtiyatlı olanlar, güçlerinin düşmanınkinden daha aşağı olduğunu, koşullar altında, açık arazide bir savaşın tehlikeli olacağını savundular. Ancak Jeanne d'Arc, bu uyarıları
dinlemedi. 'Hatta,' diye haykırdı, 'bulutlara kadar ulaşırlarsa bile, onlarla savaşmalıyız!' Ve tam bir zafer kehanetinde bulundu.

Her zamanki gibi, saldırıyı yönetmek için istekli olmasına rağmen, La Hire'ın öncülüğü yapmasına izin verdi. Emirleri, düşmanın ilerlemesini engellemek ve
tüm Fransız gücü yere ulaşana kadar onu savunmada tutmaktı. La Hire'ın saldırısı o kadar aceleciydi ki, İngiliz artçıları dağıldı ve kargaşa içinde geri kaçtı. Talbot, Fransız saldırısının bu kadar ani ve beklenmedik olması nedeniyle okçularını yerleştirip, her zamanki gibi palisadlar ve palankalarla yeri savunmak için zaman bulamayan, düşmana bir aslan gibi saldırdı. Fastolfe şimdi Talbot'un yardımına geldi; ancak adamları, bozulan savaşın artçı birliklerinin
bozulmasıyla karşılaştı ve kaçaklar yeni gelenler arasında paniğe neden oldu. Sir John, adamlarını toparlamak ve düşmanla yüzleşmek için boşuna çabaladı. Umutsuz bir mücadeleden sonra, o da kaçakların
gelişiyle savruldu. Bunlardan biri olan Waverin adlı bir subay, o günkü İngiliz kaybının iki bin ölü ve iki yüz esir olduğunu söylüyor, ancak Dunois daha yüksek bir rakam veriyor ve öldürülen İngilizleri dört bin olarak belirtiyor. [Resim: RHEIMS KATEDRALİ--BATI KAPISI.]

Patay'daki bu savaş, İngilizlerin Fransa ile İngiltere arasındaki yüz yıllık savaşın tamamı boyunca karşılaştıkları en büyük yenilgiydi; ve bu yenilgiye ek olarak, şimdiye kadar yenilmemiş olan Talbot da esir alınanlar arasındaydı.

Alencon, huzuruna çıkarıldığında, 'Az aklına geldi mi?' dedi, 'Bunun senin başına geleceğini!'

Yaşlı kahramanın lakonik cevabı 'Savaşın talihi bu'ydu.

Patay'ın bu zaferinin İngilizlerin Fransa'daki talihi üzerindeki etkileri, Orleans'ın kurtuluşundan daha büyük ve çok daha felaketliydi, çünkü Fransızlar şimdi ilk kez açık alanda eski galiplerini yenmişlerdi. Bir zamanlar yenilmez olanlar artık yenilmişti ve Crecy, Poitiers ve Agincourt'un büyük isimleri artık çekiciliğini kaybetmişti. Talbot ve Fastolfe komutasındaki İngilizlerin dövüldüğü ve Fransa'nın uzun yıllar terör estiren büyük komutanın esir alındığı ve bu muazzam eylemlerin Orleans'lı Hizmetçi'nin ilhamıyla Fransız ordusunun öncü birlikleri tarafından gerçekleştirildiği haberi duyulduğunda, tüm ülke Fransa'daki İngiliz işgalinin kıyamet çanının çaldığını hissetti.

Patay'daki Joan of Arc ile ilgili bir anekdot var ki burada yer almalı. Savaştan sonra ve tutsaklar Fransızlar tarafından götürülürken Joan, fidye ödeyemeyen tutsaklara uygulanan vahşeti görünce üzüldü. Zavallı bir adamın esir alanlar tarafından ölümcül şekilde yaralandığını gördü. Kendini
eyerinden
atarak, ölmekte olan adamın yanına diz çöktü ve onu kefaret etmesi için bir rahip çağırdıktan sonra, zavallı adamın yanında kaldı ve sonuna kadar ona baktı ve şefkatli hizmetkarlarıyla
ölümün karanlık vadisinden daha nazikçe geçmesine yardımcı oldu.

Michelet bu hikayeyi, muhtemelen sahnenin bir görgü tanığı olan Jeanne d'Arc'ın
sayfası Louis de Contes'in ifadesinde keşfetti.

Patay'daki bu parlak zaferle Jeanne d'Arc'ın Loire'daki kısa ama
şanlı seferi sona erdi. Kısaca, zaferlerinin kariyeri şöyleydi:--11 Haziran'da Maid, Jargeau'ya saldırdı ve Jargeau ertesi gün teslim oldu. 13'ünde Orleans'a tekrar girdi ve birliklerini topladı. 15'inde Meun'daki köprüyü işgal etti ve ertesi gün Beaugency'ye saldırdı ve Beaugency ertesi gün teslim oldu. İngilizler Jargeau'yu kurtarmayı boşuna ummuşlardı: çok geç geldiler. Beaugency'nin düşüşünden sonra geri çekildiler ve 18'inde Patay'da yenildiler.

Bu sefer, on sekiz yaşında bir kız tarafından yönetilip yönetilen harika bir haftalık çalışmaydı. Jeanne d'Arc'ın başarısını daha da dikkat çekici kılan şey, emrinde görev alan subayların çoğunun ılımlı olması ve isteklerini tekrar tekrar engellemeleriydi. Ve subayları arasında var olan kıskançlık hissini izlemek zor değildi; çünkü burada şövalye veya asil, prens veya asker değil, birkaç gün içinde birkaç nesil boyunca felaketle sonuçlanan bir savaşın gidişatını ulusal zaferler dizisine dönüştürmeyi başaran bir köy kızı vardı. Fransız askeri liderleri arasındaki bu mesleki kıskançlık, Kral hakkındaki hain danışmanlar tarafından kışkırtılmış ve daha da kötüleştirilmişti. Maid'i ve misyonunu tam olarak takdir eden ve gerçekten layık olan tek sınıf halktı. Ve kahraman Maid'e olan sonsuz minnettarlık ve sevgi hala halk tarafından en derinden hissediliyor.

Joan, Loire'da bir dizi zafer kazanırken, tembel Kral, La Tremoille'i Sully-sur-Loire şatosunda ziyaret ediyordu. Alencon ve Polis Memuru Richemont eşliğinde,
Joan Sully'ye doğru yola çıktı. Sully, Charles ve Richemont arasında barışı sağlamaya söz vermişti ve Polis Memuru, Bretonya'daki topraklarından barış teklifi olarak bin beş yüz adam getirdiğinden,
uzlaşma çok da zor bir mesele değildi. La Tremoille, Joan'ın giderek artan popülaritesini kötü bir hisle gördü ve Kral üzerindeki her geçen gün artan etkisinden korktu; ancak muhtemelen bunu yapmak istese de,
Reims'e yürüyüşü engelleyemedi. Ordunun Gien'de toplanması kararlaştırıldı. Joan, Gien'den Charles'a sadakati şüpheli olan ve Burgonya partisinin etkisi altında olan Tournay kasabasının vatandaşlarına bir mektup gönderdi. Bu mektupta Charles'a sadık olanları Kral'ın yaklaşan taç giyme törenine katılmaya çağırdı. 28 Haziran'da Kral ve Saray, kuzeye doğru yürüyüşlerine devam etmek üzere Gien'den ayrıldı. Bu yürüyüş basit bir mesele değildi, çünkü kasabaların ve kalelerin hala İngiliz garnizonlarıyla veya şüpheli müttefiklerle dolu olduğu bir ülkeden geçilmesi gerekiyordu. Auxerre, Burgonya partisine aitti ve her zaman İngilizlerle ittifak halindeydi; Troyes, İngiliz ve Burgonyalılardan oluşan karışık bir güçle garnizonlandırılmıştı; Loire'daki Marchenois, Cosne ve La Charite gibi güçlü bir şekilde tahkim edilmiş yerler hala İngiliz birlikleri tarafından tutuluyordu. Charles'ın ordusunda topçu yoktu; Bu nedenle, ne kadar düşmanca olursa olsun, kasabalara saldırmak veya onları kuşatmak söz konusu değildi ve Kral'ın danışmanları ve yaratıkları, böylesine dezavantajlı
koşullar altında Reims'e bir yolculuğun tehlikelerini göze almaması konusunda onu teşvik ettiler.

Kral'ın bitmek bilmeyen ertelemeleri ve tereddütleri yüzünden yorgun düşen Joan, onu terk etti ve zayıf hükümdarı ve entrikacı saray mensuplarıyla birlikte, açık alanlarda özgür bir kamp kurmayı tercih etti. Jeanne d'Arc'ın bu durumda 'küskünlük' ettiği söylenebilir,
ama yaptığı şeyde her zamanki sağduyusunu gösterdi ve Mahkeme'den ayrılması kararsız Kral'a anlık bir utanç ve pişmanlık hissi vermiş gibi görünüyor. Mahkeme'nin 29 Haziran'da taşınması emri verildi.

O gün Rheims'e doğru yola çıkan kraliyet ordusu on iki bin kişiden oluşuyordu; ama bu kuvvet yürüyüşü sırasında büyük ölçüde arttı.
Kralın yanında Orleans'lı Bakire at sürüyordu;
Kralın diğer tarafında Alencon. Clermont, Vendome ve Boulogne Kontları -hepsi kan bağı olan prensler- sonra geldi. Dunois, Marechal de Boussac (Saint-Severe) ve Louis Admiral de Culan onları takip etti. Ve sonra,
şövalyeler ve kaptanlardan oluşan bir kalabalıkta, Senyörler de Rais, de
Laval, de Loheac, de Chauvigny, La Hire, Xaintrailles, La Tremoille,
ve daha birçokları at sırtındaydı.

Auxerre kasabasının önünde bir mola verildi: hala İngilizlerin ve Burgonyalıların etkisi altındaydı. Bir heyet Charles'ı bekliyordu, orduya erzak gönderildi, ancak kasabaya girilmedi. Ordu, surlarının dışında üç gün dinlendi,
sonra kapıları Kral'a açılan Saint-Florentin'e doğru yürüyüşüne devam etti;
oradan Brinon l'Archeveque'e geçti, oradan Charles, Rheims'teki efendilerine yaklaştığını bildiren bir mektupla bir haberci gönderdi.

4 Temmuz'da kraliyet kuvvetleri Troyes yakınlarındaki Saint-Fal'a ulaştı. Jeanne d'Arc, kapılarını Kral'a açması için o yeri çağıran bir haberci gönderdi; ancak Troyes, yarı İngiliz yarı Burgonya askerlerinden oluşan bir kuvvet tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve bunlar İngiliz Naibi Bedford Dükü'ne yardım için gönderilmişti. Kralın ordusu 4 Temmuz'da şehrin kapılarının önüne geldi; düşman garnizon tarafından bir saldırı düzenlendi, ancak bu geri püskürtüldü. _Pour-parlers_
ardından geldi. Kralın habercileri, garnizon subayları tarafından, Burgonya Dükü'ne, onun izni olmadan, başka hiçbir askerin kapılarından içeri girmesine izin vermeyeceklerine yemin ettiklerini öğrendiler. Daha da ileri giderek, Orleans Hizmetçisi'ne kaba ifadelerle hakaret ettiler ve ona '_cocquarde_' dediler - bu çirkin terim ne anlama gelirse gelsin.

Durum utanç vericiydi. Şehir, bir kuşatma treni ve topçu olmadan nasıl alınabilirdi? Ancak onu güçlü garnizonuyla geride bırakmak delilik olurdu. Kralın adamları, Reims'e yapılacak seferi terk edip geri çekilmekten yanaydı. O sıralarda Troyes kasabasında vaaz veren ünlü bir keşiş vardı, adı Peder Richard'dı. Peder Richard bir hacıydı ve Kutsal Toprakları ziyaret etmişti ve bitmek bilmeyen vaazlarıyla ün salmıştı, çünkü bir seferde yarım düzine saat vaaz vermeye alışmıştı. Kalabalıklar onu Paris'te ve diğer yerlerde dinlemişti. Vaazlarının dayanılmaz derecede uzun olduğunu veya Fransız sempatisiyle fazlaca mayalandığını düşünen İngilizler, onu Paris'ten kovmuş ve Troyes'a sığınmıştı. Keşiş, Jeanne d'Arc hakkında çok şey duymuştu ve onu görmek ve onunla konuşmak için can atıyordu, ancak coşkusu, kahramana karşı dini ve hatta batıl inançlı bir korkuyla karışıktı. Kraliyet bölgesine girmesine izin verildi ve Orleanslı Hizmetçi'ye birçok haç işareti ve kutsal su serperek yaklaştı. İyi adamın dehşetini gören Joan, ona korkmadan yaklaşmasını söyledi.

'Cesurca öne çık!' dedi keşişe. 'Uçup gitmeyeceğim!'

Ve onu hiçbir şekilde bir iblis olmadığına ikna ettikten sonra, onu kasabadaki insanlara yazdığı bir mektubun taşıyıcısı yaptı. Ordu ile kasabalılar arasındaki müzakereler beş gün sürdü; kasaba Kralı kabul etmeyi reddetti ve Kral kasabadan geçmek istemedi, ancak zorla alamadı. Charles, Reims'e ulaşma girişiminden vazgeçmek üzereyken, Konsey üyelerinden biri, seferin Jeanne d'Arc'ın teşvikiyle yapıldığını ve artık onun kararının uygulanmasının adil olduğunu ve başka birinin kararının uygulanmaması gerektiğini belirtti. Joan, Konsey'e çağrıldı ve
Kral'a üç gün içinde yerin alınacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi.

'Eğer bundan emin olsaydık,' dedi Şansölye, 'burada altı
gün beklerdik.'

'Altı gün!' dedi Hizmetçi. 'Yarın Troyes'a gireceksin.'

Hizmetçi atına binerek kampa girdi ve herkese
ertesi sabah genel bir saldırı yapmak için hazırlanmalarını emretti.
Şehir hendeklerinin üzerinden köprü yapmak için
mobilya ve çalı çırpı şeklinde kullanılabilecek her şey toplandı. Çadırını artık hendeğe yakın bir yere taşıyan Joan, bir görgü tanığının söylediğine göre,
saldırıyı hazırlamak için en yetenekli iki kaptandan daha çok çalıştı.
Birliklerin şehre geçeceği
hedefe çalı çırpı atılmasını emretti.

Ertesi günün erken saatlerinde her şey saldırıya hazırdı, ancak bu noktada, tam da saldırı ekibine liderlik etmeye hazırlanırken, Troyes Piskoposu John Laiguise, önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyetle birlikte, teslim olma teklifleriyle kasabadan geldi.
Halk, muhtemelen Joan of Arc'ın önceki akşam yaptığı hazırlıkların yarattığı dehşetten ve onun varlığına karşı duydukları batıl inançlı korkudan dolayı, kendilerini Kral'ın merhametine bırakmaya hazırdı. Hatta İngiliz askerleri bile, korkunç Maiden tarafından saldırıya uğradıklarında, etrafında beyaz kelebek uçuşları gördüklerini
söylememişler miydi! Troyes'un bu iyi insanları böyle bir güce nasıl karşı koyabilirdi? Bu korkuya ek olarak, Troyes vatandaşları tarafından, Charles VII. tacından ve mallarından mahrum bırakılmıştı. Bu nedenle halk daha fazla mücadele etmeden pes etti. Teslim olma koşulları kısa sürede düzenlendi. Kent sakinlerine, kişilerinin ve mallarının dokunulmazlığı ve ticaretleri için belirli özgürlükler tanındı. İngiliz hükümetinin elinde herhangi bir görev
tutan tüm tüccarlar, Fransa Kralı'nın
elinden tekrar almaları koşuluyla, bu görevlerden veya ayrıcalıklardan yararlanmaya devam edeceklerdi. Şehirde hiçbir garnizon
konutlanmayacak ve İngiliz ve Burgonya askerlerinin mallarıyla birlikte ayrılmalarına izin verilecekti.

Ertesi gün -10 Temmuz- Charles ve ordusu Troyes'a görkemli bir şekilde girdi, Orleans Hizmetçisi Kral'ın yanında at sırtında,
alışkanlığı olduğu gibi bayrağını
açmıştı.

Teslimiyet antlaşmasında kararlaştırıldığı gibi, yabancı askerler çanta ve bagajlarla (mallarla) oradan ayrılmaya başladığında, Joan bu sözde malların bazılarının Fransız esirlerden başka bir şey olmadığını görünce öfkelendi. Bu, antlaşma olsun veya olmasın tahammül edemeyeceği bir şeydi ve şehrin kapısına yerleşerek, tutuklu vatandaşlarının kendisine emanet edilmesinde ısrar etti. Kral doğal olarak onu memnun etmek zorunda hissetti; bu yüzden esirleri serbest bıraktı ve fidyelerini ödedi. Ertesi gün Troy'dan ayrılmadan önce, Joan'ın Chinon'daki ev sahibi olan William Bellier, diğer subaylarla birlikte bu yerin icra memuru olarak bırakıldı.

Ordu oradan Chalons yoluyla ilerledi. Hala İngilizlerin elinde olmasına rağmen, din adamları ve vatandaşlardan oluşan bir heyet Kral'la buluştu ve onun emirlerine uydu.

Chalons civarındayken, Joan of Arc Domremy'den gelen bazı arkadaşlarıyla tanıştı; aralarında iki eski köy arkadaşı, Gerardin d'Epinal ve John Morel vardı; kırmızı elbisesini onlara verdi. Onlarla konuşurken, gelecekte tek korkusunun ihanet olduğunu söyledi: Bu korku, Compiegne'de çok yakında karşılaşacağı kaderi garip bir kehanet tarzında işaret ediyor gibi görünüyor. 16 Temmuz akşamı, kraliyet ordusu sonunda Rheims'in büyük katedral
kilisesinin devasa kulelerini gördü. Kral, Rheims'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Sept Saulx'da, kasabadan kendisine ulaşacak bir heyeti bekliyordu. Rheims hala İngiliz ve Burgonyalı taraftarlarla doluydu ve Bedford, gayet iyi yapabileceği gibi, oraya bir kuvvet göndermeyi seçmiş olsaydı, Charles'ın kapılarından içeri girmesi engellenebilirdi. Belki de Bedford, Charles'ın hedefine
ulaşma olasılığına inanmıyordu ve Kral'ın bilinen zayıflığına ve kararsızlığına ve La Tremoille ve Konseyindeki diğerlerinin tereddütlerine güvenmişti. Naip, Rheims'teki yetkililerden Charles'ı kabul etmeyeceklerine dair güvence almıştı. Ancak Troyes ve Chalons'ta olanlardan sonra, Charles'ın Rheims'teki efendilerinden olumlu bir cevap beklemesi uzun sürmedi. Gerçekten de, Eylül Saulx'da onunla karşılaşan heyet, Kral'ın derhal iyi şehri Rheims'e girmesi için iyi niyetlerini ve ricalarını coşkuyla dile getiriyordu.

Kral'dan birkaç saat önce şehrine gelen Başpiskopos (Regnault de Chartres), Kral'ı şirket ve belediye şirketlerinin başında karşılamak için dışarı çıktı. Her taraftan, Kralı ve daha da çok Orleans Hizmetçisi'ni karşılamaya hevesli kalabalıklar akın etti. O günlerde, insanların sevinç ve zafer çığlığı 'Noel!' idi - ama neden bu Noel sevinci çığlığının popüler bir hosanna haline geldiğini tahmin etmek kolay değil.

O gece boyunca, hem katedralin içinde hem de dışında taç giyme töreni hazırlıkları hararetle yapıldı. 17 Temmuz'da, kilise ve ordunun verebileceği tüm ihtişam ve törenle, Kral taç giydi ve dört baş görevlisinin
antik Saint-Remy manastır kilisesinden
katedrale getirdiği kutsal yağla meshedildi.

Hristiyan aleminde, büyük Reims katedralinden daha görkemli birkaç
fane vardır.
Görkemli kiliselerle dolu olan on üçüncü yüzyıl,
tüm zenginliğini, Fransa Kralı VII. Charles'ın sağ elinde Orleans Hizmetçisi ile birlikte geçtiği, azizler ve hükümdarlarla dolu muhteşem portala harcamıştı. Tören hazırlıkları aceleyle yapılmış olsa da, o zamanlar bile eski ve saygıdeğer ayinler seyircileri derinden etkilemiş olmalı ve yarı kutsal eylem titizlikle gerçekleştirildi - Kral taç giydi ve kutsal yağla meshedildi, tahtında kilise akranları ve Kilise'nin yüksek rütbelileri tarafından
çevrelendi ve taç giyme töreni sırasında ve sonrasında taç giyme ziyafetinde laik akranlar tarafından
beklendi.

Sonunda Jeanne d'Arc'ın yüreğinin sevgili dileği gerçekleşti,
çünkü artık Kralı, Tanrı'nın ve Kutsal Kilise'nin lütfu sayesinde, tüm gerçek Fransızlar tarafından Fransa Kralı olarak kabul ediliyor ve onaylanıyordu.

Kral, tacı Başpiskoposun elinden aldığında, o kadar güçlü bir sesle bir trompet sesi duyuldu ki

Katedralin çatısı bile tekrar sallanıyormuş gibi göründü. Ingres, şu anda Louvre galerisinde bulunan Jeanne d'Arc'ın çarpıcı resminde, onu yüksek sunağın yanında, parlak çelikten beyaz zırhıyla, sancağını yukarıda tutarak, aşağıda dua ederken, günah çıkartıcısı rahip Pasquerel, Augustin Tarikatı'nın kahverengi cübbesiyle eğilirken tasvir ediyor; ve arkasında sadık uşağı ve uşakları duruyor. Kahramanın yüzü yukarı kalkık ve üzerinde karışık minnettarlık ve zaferin parlak bir ifadesi var. Bu yüce bir figürün asil bir fikri.

Uzun süren tören sona erdiğinde ve insanlar 'Noel!' diye bağırarak seslerini
kıstırdıktan sonra ve 'Çok yaşa Kral
Charles!'--Gün boyunca Kral'ın yanında kalmış olan Joan,
diz çöktü ve bir tarihçeye göre şu sözleri söyledi:

'Şimdi Tanrı'nın isteği sona erdi, o sizin
Reims'e gelip tacınızı almanızı istedi, böylece siz gerçek Kralsınız,
ve bu Fransa topraklarına ait olan başka hiç kimse değilsiniz.'

Kral dışında birçok kişinin o anda gözyaşı döktüğü söylenir.

Gerçekten de bu, Jeanne d'Arc'ın zafer anı gibi görünüyordu. _Nunc
Dimittis_ o zaman dudaklarından yankılanmış olabilirdi; ancak bu sıradaki tüm sevinç ve şenliklerin ortasında Joan, geleceğe dair hüzünlü düşünceler ve melankolik önseziler taşıyordu. Kralın yanında neşeli sokaklarda at sırtında ilerlerken halk 'Noel!' diye bağırırken, Başpiskoposa döndü ve şöyle dedi: 'Öldüğümde, bu iyi ve dindar insanların arasına gömülmek isterim.'

Ve piskopos ona böyle bir anda zihninin nasıl ölüm düşüncesine yöneldiğini sorduğunda ve ölümünün gerçekleşmesini beklediğinde, şöyle cevap verdi: 'Bilmiyorum - Tanrı dilediğinde gelecek; ancak Tanrı'nın evime, kız kardeşime ve erkek kardeşlerime dönmeme izin vermesini nasıl isterdim! Çünkü beni tekrar
gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklardı. Her neyse,' diye ekledi, 'Kurtarıcımın bana emrettiği şeyi yaptım.'

Görevi gerçekten de tamamlanmıştı: yani, eğer görevi Chinon'dayken dinleyicilerine tekrar tekrar başarmak için doğduğunu söylediği iki büyük eylemden oluşuyorsa. Bunlar, birincisi, İngilizleri Orleans'tan kovmak ve böylece o kasabayı kurtarmaktı; ikincisi, Kralı, tacını alacağı Reims'e götürmekti. Diğer girişimler, örneğin Orleans Dükü'nü İngiltere'deki esaretinden kurtarma ve ardından Müslümanlara karşı kutsal bir savaş başlatma isteği, Joan'ın seslerinden cesaret alarak başarmaya karar verdiği gerçek görevin dışında bırakılabilir.
Ancak iki büyük eylem artık gerçekleştirilmişti ve ne kadar da
harika bir hızla! Ülkesinin düşmanları tarafından değil, Kral'ın kulağına en yakın olanlar tarafından yoluna çıkarılan tüm engellere rağmen, Orleans dört gün içinde kurtarılmış, İngiliz ordusu bir hafta içinde Loire'daki kalelerinden
kovulmuş ve meydan muharebesinde yenilmiş! Kral istemeyerek ve
Sarayının çoğunun bu girişime karşı çıkmasına rağmen, düşman tarafından
şiddetli bir şekilde işgal edilmiş bir ülkeden tek bir adam kaybetmeden geçtikten sonra, Jeanne d'Arc'ın inceliği ve cesaretiyle
Reims'e ulaşabilmişti; ve bu başarılı yürüyüşten sonra, ülke yeniden barış içindeymiş ve Fransa topraklarında hiç İngiliz kalmamış gibi
tacını akranları ve efendileri arasında almıştı. Daha da
şaşırtıcı olan şey, tüm bunların, sadece birkaç ay önce Lorraine'in küçük bir köyünde
tanınmamış bir köylü olan bir Hizmetçinin kışkırtması ve yönlendirmesiyle başarılmış olmasıydı. Nasıl
sadece bir seferin taktiklerini, savaş sanatının temellerini değil, hatta sanatın kendisini bile öğrenebilmişti? Bu savaşlarda hiç kimse
saldırı için en zayıf yeri seçmek,
veya topçu ve mızrak ateşinin en etkili şekilde nerede kullanılabileceğini seçmek için daha keskin bir göz göstermemişti,
veya bu silahlardan yararlanmak için daha hızlı olmamıştı.
Hiç kimse
ani bir saldırı için belirleyici an geldiğinde (askeri yeteneklerin en nadiri) daha büyük bir hızla görmemişti veya bir hücum ve saldırıyı yönetmek için doğru an için daha iyi bir yargıya sahip olmamıştı. Gerçekten de, çocukluklarından beri silah kullanmaya alışmış şövalyeler ve komutanlar, köylülerin bu kızının, onu başlarına geçiren ve düşmana karşı başarılar elde etmesini ve zaferler kazanmasını sağlayan bilgiyi nasıl elde ettiğini merak etmiş olmalılar, ta ki o gelene kadar
hiçbirinin elde etme umudu yoktu. Gerçekten de bunu açıklayamazlardı, ancak Jeanne d'Arc'ta yalnızca vatanseverlik ruhu ve dağları yerinden oynatma inancı değil, aynı zamanda büyük bir kaptanın nitelikleri de birleşmişti. Bize öyle geliyor ki, silah arkadaşlarının Orleans'lı Maid ile ilgili olarak vardıkları sonuç bu olmalıydı.

Dunois, Maid ortaya çıkana kadar Fransızların artık İngilizlere açık alanda saldırma cesaretine sahip olmadıklarını, ancak Maid'in onlara cesaret verdiği için ordunun herhangi bir gücüne, ne kadar üstün olursa olsun, saldırmaya hazır olduklarını belirtti. Bu tanıklık Alencon tarafından da doğrulandı: Savaş alanı dışındaki şeylerde her bakımdan genç bir kız kadar basit olduğunu; ancak savaş bilimiyle ilgili her şeyde hareketsiz bir mızrağın idaresinden bir ordunun düzenlenmesine kadar tamamen yetenekli olduğunu; ve topçu kullanımı konusunda son derece nitelikli olduğunu belirtti. Tüm askeri komutanlar, dedi, yirmi ila otuz yıllık bir eğitimden yararlanan deneyimli bir kaptandan beklenebilecek kadar beceriyi onda gördüklerinde hayrete düştüler. 'Ancak,' diye ekledi Dük, 'en eksiksiz yeteneğini esas olarak topçu kullanımında sergiliyor.' Ve her olası fırsatta gösterdiği iyi kalpliliğine yüksek bir övgüde bulunmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: RHEIMS CATHEDRAL INTERIOR]

Fiziksel cesareti en büyük tehlikelerle ve kişisel risklerle yüzleşmesini sağlasa da, kan dökmekten korkuyordu ve ruhu 'kibirli cesaretle dolu, ölümden veya sıkıntıdan korkmayan, ancak en uçlarda kararlı' olmasına rağmen, asla savaşa girmedi, ancak
sancağını elinde taşıdı; ve savaş alanına çıktığı son güne kadar, etrafındaki kaba ve vahşi adamları, savaşın gürültüsünde bile daha insancıl olmaya ikna etmek için tüm büyük ahlaki gücüyle çabaladı. Tüm gereksiz zulüm ve kan dökmeler ona yoğun bir şekilde acı çektirdi ve savaşta ölen İngiliz yaralılarına nasıl hizmet ettiğini gördük. Mümkün olduğunca yağmayı engelledi ve sadece fethettikleri yerlerin vatandaşlarını avlamamaları koşuluyla vatandaşlarına başarı vaat etti. Joan, at sırtında oruçlu bir şekilde gün geçirse bile, onurlu bir şekilde elde edilmediği sürece hiçbir yemeği reddederdi. Çocukken hayırsever olması ve ihtiyaç sahiplerine vermesi öğretilmişti ve orduların başındayken bu Hıristiyan ilkelerini yerine getirdi; 'merhamet niteliği' her zaman yanındaydı. Sahip olduğu her şeyi yoksullara dağıtırdı ve Tanrı'nın bildiği gerçekle, 'Ben yoksulların tesellisi ve ihtiyaç sahiplerinin rahatlaması için gönderildim' derdi. Yaralıların sorumluluğunu üstlenirdi; aslında, modern savaşlarda hasta ve yaralıları iyileştirmek ve onlara yardım etmek için orduları takip eden tüm asil yüreklerin öncüsü olarak kabul edilebilir. Ve düşmandaki yaralılara ve kendi tarafındakilere eşit özen ve sempatiyle baktı. 
Bu bir uydurma veya romantik bir fantezi değil, apaçık gerçektir; Çünkü
Jeanne d'Arc'ı takip eden ve onun yaptıklarını görenlerin tanıklığına itiraz edilemez.

Jeanne d'Arc, kendisi hakkında, İlahi emir altındaki bir hizmetçi ve bir araç olduğunu söyledi. İnsanlar onun yaptığı gibi işlerin daha önce hiç yapılmadığını itiraf ettiğinde, o sadece şöyle derdi: 'Kurtarıcım, ne kadar bilgili bir bilgin olursa olsun, hiç kimsenin okumadığı bir kitaba sahiptir.'

Her şeyde saf ve aziz gibiydi ve harika hayatı, Michelet'in gerçekten söylediği gibi, yaşayan bir efsaneydi. Seslerinden ve vizyonlarından ilham alıp ülkesinin kurtuluşu için silaha sarılmasaydı, Jeanne d'Arc muhtemelen kutsal bir inziva yerinde yaşar ve belirsiz hayatını orada sonlandırırdı. Kutsal olan her şeye karşı duyduğu yoğun sevgi, onun en önemli özelliğiydi. Çocukluğundan beri kilise çanlarını, ilahilerin müziğini, orgun kutsal notalarını duymak onun için büyük bir zevkti. Kilise festivallerine katılmayı asla ihmal etmezdi. Bir kiliseye yaklaştığında, yürüyüşü ne kadar acele ederse etsin,
kendisini takip etmeye ikna edebildiği askerlerin
katıldığı bir şekilde içeri girmek onun alışkanlığıydı ve onlarla birlikte sunağın önünde diz çökerdi. Bir gün, savaşın gürültüsünün ortasında, saatlerce eyerde kaldıktan sonra, dinlenmek için her zaman Tanrı'sına ve azizlerine yardımları için teşekkür ederek geri dönerdi. Joan ayrıca yoksul vatandaşların arasına karışmayı severdi ve küçük çocukların kendisine getirilmesi için yalvarırdı. İtirafçısı Pasquerel'e, çocukların Komünyon'u almasına izin verilen bayram günlerini Joan of Arc'a hatırlatması söylenirdi, böylece o da bu masumlarla birlikte alabilirdi. Ordu muhtemelen her zaman küfürün yuvası olmuştur: Fransızca'daki '_ton de garnison_' ifadesi, bu konuşma alışkanlığına atıfta bulunmanın sevimli bir yoludur; ve hepimiz konuşmaları küfür ve küfürle dolu eski savaşçıları tanırız. Joan of Arc'ın bu alışkanlıktan büyük bir nefret duyduğu anlaşılıyor. La Hire'ı yalnızca sopasıyla yemin etmeye nasıl ikna ettiğini gördük; güçlü yeminler eden yüksek rütbeli bir başka subaya şöyle dedi: 'Kurtarıcınıza ve Tanrınıza, O'nun adını böyle kullanarak nasıl küfür edebilirsiniz?' Dersinin meyvesini verdiğini umalım.

Jeanne d'Arc artık ülke genelinde Fransa'nın Kurtarıcısı olarak görülüyordu. Kral da bu dönemde nankörlük etmedi. O günlerde
asalet çok değerliydi. Beraberinde büyük bir prestij getiriyordu ve
unvan sahiplerine çok fayda sağlıyordu. Charles şimdi
Orleanslı Hizmetçi'yi bir Kont rütbesine yükseltti ve ona bir yer ve ev bahşetti. Minnettar Orleanslılar da
onu hediyelerle doldurdular, Joan tüm bu onurları sessiz bir
tevazuyla kabul etti. Kendisi için hiçbir şey istemedi.
Rheims'deki taç giyme töreninden sonra, Kral ondan bir ricada bulunmasını istediğinde,
tek istediği, vergilerin memleketinden kaldırılmasıydı.

Rheims'e onu görmeye gelen babası, bu haberi Domremy'ye iletmenin memnuniyetini yaşadı.

Hem Kral hem de soylular Jeanne d'Arc'a onur vermek için yarışsalar da,
halktan, ulusun kalbinden, ona tapınmaya yaklaşan bir duygu gibi görünen bir şey geldi. Geçtiği her yerde, ayaklarını ve ellerini öpmek için istekli kalabalıklar onu takip ediyordu ve hatta kendilerini atının ayaklarının önüne
atıyorlardı. Madalyalar basıldı ve tılsım olarak takıldı, üzerlerine onun heykeli veya arması basıldı. Adı Kilise'nin dualarına
girdi.

Jeanne, bu sevgi işaretlerinden etkilenmiş olmasına rağmen,
gücü yettiğince, halkın kendisine
doğaüstü bir etki atfetmesine asla izin vermedi. Yargılanması sırasında, halkın onu bir tapınma nesnesi haline getirdiği suçlaması sapkınlığının bir kanıtı olarak getirildiğinde, şöyle dedi: 'Gerçekte, Tanrı beni böyle bir tehlikeden
kendisi korumasaydı, bunun olmasını engelleyemezdim.'

BÖLÜM IV.

_ESKİ YAKALANMA._

Şimdi Orleans'ın kurtuluşundan ve Patay'daki yenilgilerinden ve Fransız
Kralı'nın taç giymesinden bu yana İngilizlerin hareketlerine bir göz atmalıyız.

İngilizlerin bu dönemdeki tam bir moral bozukluğunu kanıtlayan şey,
Naip Bedford'un sadece Paris'te kalmaktan korkması değil, aynı zamanda
Vincennes kalesine sığınmış olmasıdır. O kadar fakirdi ki
Paris'te oturan Parlamento üyelerine ödeme yapamıyordu.
Maaş almayan diğer organlar gibi, Parlamento da çalışmayı reddetti. O zamanlar Paris'te her şey o kadar kısıtlıydı ki, çocuk kral
(VI. Henry) taç giymek üzere Londra'dan getirildiğinde,
varışının ayrıntılarını kaydedecek yeterli parşömen
bulunamadı.

Öfkesini yatıştıracak bir kurban bulamayan Naip, Sir John Fastolfe'yi Patay'daki yenilgiden dolayı cezalandırmak için şövalyelikten ve jartiyerden düşürdü; ve İngilizlerin yenilgilerinin 'Pucelle adı verilen ve sahte büyüler ve büyücülük kullanan bir Feende müridi ve din adamı' tarafından yapıldığını yazdı. Fastolfe'yi aşağılaması ve Jeanne d'Arc'ı aşağılaması yardımcı olmayan Naip, yardım için güçlü kayınbiraderi Burgonya Dükü'ne başvurdu. Burgonya, Naip'in yardımına geldi ve Picardy'den küçük bir kuvvet getirdi. Sonra Bedford, İngiltere'deki güçlü akrabası, Winchester Piskoposu Henry Beaufort'u düşündü. Naip için en uygun olanı, Piskopos'un Bohemyalı Husçuları bastırmak için bir ordu toplamasıydı. Naip, amcası Piskopos'a, bu orduyu, şu anda böylesine büyük bir tehlike altında olan İngilizleri ve çıkarlarını savunmak için göndermesi için yalvardı. Winchester, cimri ve açgözlü bir prensti ve yardımı satın alınmalıydı. 1 Temmuz'da, Winchester'ın birliklerini yeğeninin yardımına getireceğine söz verdiği bir
antlaşma
imzalandı; ancak harekete geçmeyi o ayın ortasına kadar erteledi. Kurnaz Piskopos, büyük servetinin onu İngiltere'de her şeye gücü yeten biri
yaptığını bilmekten memnun oldu; çünkü İngiliz Koruyucusu Gloucester Dükü, Winchester ile karşılaştırıldığında sadece bir
silikti; ve şimdi diğer yeğeni, Fransa Koruyucusu, sıkıntıda olduğundan, kendi şartlarını her ikisine de dikte edebilirdi. Winchester, ordusuyla Paris'e ancak 25 Temmuz'da ulaştı. Sonra Bedford daha rahat bir nefes aldı ve Fransız Kralı'nın hareketlerini izlemek için
bir gözlem ordusuyla başkenti terk etti.

Artık Jeanne d'Arc'ın en içten isteği Charles'ın doğrudan Paris'e yürümesiydi ve belki de bunu yapsaydı, Reims'e girdiği kadar
az zorlukla o şehre girebilirdi; çünkü
Fransa Kralı bir kez şahsen görünseydi, zengin vatandaşların çoğu ve sıradan insanların çoğunluğu onu
karşılardı. Ancak Charles her zamanki gibi tereddüt etti ve o değerli an
geçip gitti.

Burgonya Dükü Philip ('İyi' olarak anılır), o sıralarda Hristiyanlığın en güçlü prenslerinden biriydi. Adı geçen topraklarına ek olarak, Brabant, Flanders, Franche-Comte, Hollanda, Namur, Aşağı Lorraine, Lüksemburg, Artois, Hainault, Zelanda, Frizya, Malines ve Salines gibi Burgonya'nın zengin eyaletlerini de elinde tutuyordu. Bu çok topraklı hükümdar, şu anda hem Bedford hem de Charles ile flört ediyor, birini diğerine karşı oynuyordu.
Birincisine bir ordu vaat etti, ancak sadece bir avuç adam verdi; ikincisine, onları yapan adam kadar sahte dostluk tekliflerinde bulundu.

Joan, Burgonya Dükü'ne Rheims'ten uzlaşmacı bir tonda iki mektup göndermişti. Bunlardan birinin aslı Lille'deki arşivlerde görülebilir. Joan of Arc'ın mektuplarının çoğu gibi, bu mektup da İsa ve Meryem'in adıyla başlıyor. Joan yazamadığı için,
bu mektubun elinin izini taşıyan tek kısmı
belgenin en üstündeki isimlerin soluna yerleştirilen Haç işaretidir. Bu mektuplarda Dük'ü Kral'la barışmaya şiddetle teşvik etti;
Charles'la olan ilişkisinin puanına, daha fazla kan dökülmesini önlemek için Fransız kanına
ve haklı Kral'a yardım etmeye çağırdı.
Dük'ten kesin bir cevap beklerken
Kral, Rheims'ten Vailly-sur-Aisne'e gitti.
28 Temmuz'da Soissons'a ve ertesi gün Chateau Thierry'ye ulaştı.
Montmirail'e 1 Ağustos'ta, Provins'e 2 Ağustos'ta ulaşıldı.
Görüleceği gibi, Kral Paris'e doğru doğrudan yürümek yerine
Rheims'ten Loire'a doğru sadece bir sapma yapıyordu.

Kısa süre sonra Charles ve sivil danışmanlarının Paris'e doğrudan ilerlemek gibi bir niyetleri olmadığı ve güvendikleri Burgonya Dükü'nün kendilerine katılmasını sağlayana kadar sadece yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptıkları ortaya çıktı.

Bu arada Bedford fırsatını gördü ve hemen kullandı. Ağustos ayının başlarında, İngiltere Henry'nin Fransa ve Normandiya'daki tüm tebaasını kendi lordlarının etrafında toplanmaya çağıran bir bildiri yayınladı. 25 Temmuz'da Paris'ten ayrılan Bedford, on bin kişilik bir kuvvetle Melun'a yürüdü. Melun'a 4 Ağustos'ta ulaşıldı. Bedford'un Melun'a varmasından sonraki gün, Joan of Arc, Rheims'deki arkadaşlarına bir mektup gönderdi ve Kral'ın Loire'daki geri çekilmesinin Majesteleri tarafından sürdürülmeyeceğini duyurdu. Kral, aslında Bray-sur-Seine'de öncü muhafızlarına bir çekle karşılaşmıştı. Charles, muhabirlerine, Burgonya Dükü ile on beş günlük bir ateşkes imzalamıştı ve bu sürenin sonunda Dük, Paris'i Kral'a teslim edeceğine söz vermişti. Ancak, Dük'ün sözünü tutup tutmayacağından emin olamayacağını da ekliyor. Mektubunu, anlaşmanın geçerli olmaması durumunda Kral ordusunun aktif önlemler alabileceğini söyleyerek sonlandırıyor.

Bu mektup, Paris yolundaki bir konaklama yerinden belirsiz bir şekilde tarihlendirilmiştir. Burgonya'nın öngördüğü sürenin sonunda başkente yakın olmanın gerekli olduğunu biliyordu ve kraliyet ordusu buna göre Paris'e giden kuzey yolunu tuttu.

7 Ağustos'ta kraliyet kuvvetleri Coulommiers'e ulaştı; 10'unda La Ferte Milon'a ve 11'inde Crespy-en-Valois'a ulaştı. Bedford, düşmanının hareketlerindeki bu değişiklikten haberdar olarak, Charles'a hakaret içeren bir mektup gönderdi ve ona 'Kendisine Dauphin diyen Charles,
ve şimdi kendine Kral diyor!' diye hitap etti. Naip, Kral'ı Fransa tacını aldığı için kınadı ve tacın Fransa ve İngiltere'nin haklı Kralı
Kral Henry'ye ait olduğunu söyledi; ve ardından Orleans Hizmetçisi'ni 'terk edilmiş ve kötü şöhretli, erkek kıyafetleri giymiş ve yozlaşmış bir hayat süren bir kadın' olarak niteledi. Charles'a ya kendisiyle barışmasını ya da onunla yüz yüze görüşmesini söyledi. Toplamda bir prensin diğerine gönderebileceği en kaba, küfürlü ve
kaba mektup. Bu mektup
Charles'a 11 Ağustos'ta Crespy-en-Valois'da ulaştı. Bedford o sırada
yakınlardaydı ve Kralı kendisine saldırması için kışkırtmaya hevesliydi.

Charles, Lagny-le-Sec'te kalarak, ileri muhafızlarını Dammartin'e kadar ilerletmekle yetindi.

13 Ağustos'ta orduların ileri muhafızları arasında çatışmalar yaşandı, ancak hiçbir sonuç alınamadı.

Bedford şimdi Paris'e döndü - bazıları daha fazla asker toplamak için, diğerleri Fransızları saldırmak için çok güçlü bulduğunu söyledi. Paris'in etrafındaki kasabalar ve köyler, bu olayları ve İngilizlerin başkente döndüğünü duyduklarında, Fransız davasına katılmaya hazır olduklarını gösterdiler.

Compiegne'e giderken Fransız Kralı'na Bedford'un Paris'i terk edip Senlis'e yürüdüğü haberi ulaştı. 15 Ağustos'ta Fransızlar şafak vakti İngilizlere saldırdı. Bölüklere ayrılan orduları, Alencon, La Tremoille'i de yanında bulunduran Kral Rene d'Anjou ve Clermont tarafından yönetiliyordu. Jeanne d'Arc, Dunois ve La Hire ile birlikte bir müfrezenin başındaydı. İngilizler güçlü bir pozisyona sahipti ve bunu palisadlar dikerek ve hendekler kazarak daha da güçlü hale getirmişlerdi.

Büyük bir çatışmaya dönüşmesi beklenen şey, basit bir
çatışmayla
sonlandı. Ne Charles ne de Bedford herkesi bir kazığa oturtmaya istekli değildi ve ikisi de bekleme oyunu oynamayı tercih etti. Charles, Crecy'de çekilirken, Jeanne d'Arc sahada kaldı. İngilizleri saldırmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Palisadlarına kadar gidip onlara bayrağının asasıyla vurmuştu. Ama o gün hiçbir şey İngilizleri savaşmaya zorlayamadı; ve ertesi gün, Joan İngilizlerin Paris'e doğru geri çekilmesini izlemenin utancını yaşadı. Joan'ın artık Crecy'de Kral'a katılmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı.

17'sinde Kral Compiegne kasabasının anahtarlarını aldı ve
ertesi gün orada büyük bir sadakatle karşılandı. Charles, Compiegne'de kaldığı süre boyunca
Senlis halkının Vendome Kontu'nu surlarının içine kabul ettiği ve
kendisine kasabalarının valiliğini verdiği haberini aldı. Beauvais de sadakatini göstermiş, Kral'ın şerefine alkış tutmuş ve
Te Deum'un söylenmesini emretmişti, bu da o yerin Piskoposu Peter Cauchon'un -Anglo-Burgonya
hizbinin bir yaratığı- büyük bir rahatsızlığına sebep olmuştu, kendisi hakkında daha sonra çok şey duyacağız. Charles, Paris'in elden çıkarılmasıyla ilgili Burgonya Dükü ile yapılan anlaşmanın açık kaldığı sürenin sonuna kadar Compiegne'de kaldı; ancak müzakereler Burgonya'da sona erdi ve Charles'a Lüksemburglu John ve Arras Piskoposu'nu barış sözleriyle göndermekle yetindi. Genel bir barışa varmak için Savoy Dükü'nün arabulucu olarak çağrılması planlanıyordu. Bu arada, Noel'e kadar sürecek bir ateşkes önerildi; ancak bu ateşkesin devamı sırasında Compiegne kasabasının Burgonya'ya devredilmesi şartı vardı. Paris'in kaderiyle ilgili hiçbir imada bulunulmamış gibi görünüyor. Jeanne d'Arc, Paris olmadan uğruna savaştığı ve elde ettiği her şeyin yakında tekrar kaybedileceğini bilerek, yardım için Kral'a gelmeden ne yapabileceğini görmeye karar verdi. Alencon'a, istediği gibi, Paris'i daha önce hiç yapamadığı kadar yakından görmek için eşlik etmeye hazır olmasını söyledi.

Jeanne d'Arc, 23 Ağustos'ta Alencon Dükü eşliğinde Compiegne'den ayrıldı ve yanlarında güçlü bir kuvvet götürdü. Senlis'te daha fazla asker topladılar; 26'sında Saint Denis'e vardılar. Burada, Compiegne'den onlarla birlikte yola çıkmamış olmanın utancını hissetmiş olabilecek Kral da onlara katıldı; söylendiğine göre, buna rağmen çok isteksizce geldi.

Bedford, Rouen'i Fransızlara devretmek için bir komplonun
başlatıldığını keşfettiği için Paris'ten aceleyle Normandiya'ya gitti. Bu olay, Naip'in gözlerini, İngilizlerin krallarının eski düklüğünde bile sahip olduğu belirsiz görev süresine açmış olmalı. Bedford, iki bin İngiliz askerinden oluşan garnizonuna komuta etmek için Lüksemburglu Louis'i Paris'te bırakmıştı. De L'Isle Adam, Burgonya askerlerinin komutasındaydı. Bedford, bir piskopos (Therouanne) ve asker olan Lüksemburg'a ek olarak, ortak komutayı Radley adında bir İngiliz subayına vermişti. Piskopos, Parlamento'yu Kral VI. Henry'ye sadakat yemini etmesi için topladı. Şehir duvarları ve hendekler dikkatlice onarıldı ve yenilendi. Kulelere, duvarlara ve bataryalara toplar yerleştirildi; demir ve taştan oluşan muazzam miktarda mühimmat, şehrin tüm kapılarının ve girişlerinin savunulmasında kullanılmak üzere hazır bulunduruldu. Hendekler derinleştirildi ve tehditler ve tehditler sayesinde ve Fransız Kralı'nın şehir ve halkından, şehir onun eline geçtiğinde alacağı korkunç intikam konusunda insanları korkutarak, vatandaşlar doğal düşmanlarının ajanları olmaya ikna edildi ve tam bir dehşet içinde şehirlerinin savunmasını güçlendirmeye yardımcı oldular. Kuşatmanın ilk günlerinde kuşatılanlar ve kuşatanlar arasında yalnızca birkaç önemsiz çatışma yaşandı. Jeanne d'Arc yorulmak bilmezdi ve keskin gözleriyle bir saldırının
başarıyla yapılabileceği en olası yeri aradı; ancak Paris'in o zamanki gibi güçlü siperlere saldırmak için
birlikleri yoktu. Başkent yalnızca surlar ve kulelerle savunulmuyordu, ayrıca İngilizler Seine'nin hem üst hem de alt kıyılarını tutuyordu.

Saint Denis'ten Kral'dan hiçbir yardım gelmedi ve ancak 8 Eylül'de takviyeler alan Jeanne d'Arc sonunda kararlı bir saldırıda bulunabildi. Kilise Takvimi'nde çok önemli ve kutsal bir gündü - Meryem'in Doğuşu Bayramı - ve o bayramın kutsallığını unutmayan Jeanne d'Arc genel bir saldırı yapmaya karar vermişti; çünkü o yıldönümünde hissettiği şey 'gün ne kadar iyiyse eylem de o kadar iyi olur!' idi. O zamanlar Paris'in batı sınırı, şimdi Avenue de l'Opera'nın kuzeyden güneye uzanan geniş ana caddesinin olduğu yerdi. Charles V. döneminde inşa edilen, devasa hendeklerle çevrili ve her kulenin çift açılır köprüsü olan çift kale kuleleriyle korunan şehrin surları, herhangi bir saldırıyı neredeyse umutsuz bir hale getiriyordu. Naip'in Paris'ten ayrılması, Paris'in saldırıyla ele geçirilebileceğine dair duyduğu küçük korkuya işaret ediyor; ve Bedford bu konuda haklıydı.

Joan'ın, İlahi bir yardımın, kendisi ile Kralı için geri kazanmaya kararlı olduğu kasaba arasındaki engelleri aşmasını sağlayacağını hissedip hissetmediğini söyleyemeyiz. Duvarların altında, diğerleri eşit olsaydı Paris'i kendilerine ait kılabilecek bir cesaretle savaştı. Saldıran güç iki kısma ayrıldı - Joan, Rais ve De Gaucourt komutasındaki bir grup, Saint Honore Kapısı'ndan şehre saldıracaktı; Alencon ve Clermont liderliğindeki diğer grup, saldırganları koruyacak ve garnizonun herhangi bir saldırı yapmasını önleyecekti.

Joan'ın amansız saldırısı, ilk engelleri ve kapının önündeki bulvarı başarıyla aştı; ancak burada bir engel ile karşılaştı - ağır kapılar kapalıydı ve düşmanı bir
çıkış yapmaya ikna edemedi.

Joan of Arc, bayrağını taşıyarak, yoğun bir ateş altında, en cesur askerlerden birkaçı tarafından takip edilen
hedefe daldı.
Hendek derin ama kuruydu; ve diğer tarafta, şehir duvarlarının hemen altında, suyla dolu ikinci ve daha geniş bir hendek yükseliyordu.
Burada, ilerleyemeyen ama geri çekilmek istemeyen Joan of Arc ve takipçileri, bir kurşun, ok ve diğer füze yağmuruna maruz kaldılar. Hendeğe bir tür köprü atılabilmesi için çalı çırpı ve çalı çırpı gönderilmesi için emirler gönderen Joan,
bayrağının asasıyla suyun derinliğini yoklarken, uyluğunda derin bir yara açan bir
yay cıvatasıyla vuruldu. Yerden ayrılmayı reddederek, askerleri hendeği doldurmaya zorladı. Gün
geçiyordu ve öğleden beri savaşan adamlar neredeyse
bitkindiler. Joan'ın yaralandığı haberi Fransızlar arasında bir tür
paniğe neden oldu. Savaşta bir durgunluk oldu ve
geri çağırma duyuldu. Joan, Alencon Dükü ve diğer subaylar tarafından neredeyse duvarların önünden geri çekilmek zorunda kaldı.
Atına bindirilerek kampa geri götürüldü, Joan tüm bu süre boyunca eğer saldırı devam etseydi
başarı ile taçlandırılacağını söyleyerek protesto etti. Kahramanın
yaralandığı varsayılan yer, şu anda Fremiet'in Orleanslı Hizmetçi heykelinin bulunduğu yerin yakınında, Rue Saint Honore -sonraki günlerde
cesaretle saldırdığı kapının adını almıştır- ve Tuileries Bahçeleri arasındadır.

Şehirde vatandaşlar büyük bir korkuya kapılmıştı, vatandaşlarının şehre zorla girmeleri umuduyla Charles'ın zafer kazanması durumunda nasıl muamele görecekleri korkusu arasında bölünmüşlerdi. Belki de, Joan of Arc'ın saldırıya devam etme yönündeki acil ricalarına diğer Fransız komutanlar tarafından daha güçlü bir şekilde karşılık verilmiş olsaydı, sonunda başarılı olabilirdi. Her neyse, Joan'ın kendisi de bu görüşteydi. Ertesi gün, önceki akşamın başarısızlığına ve yarasına rağmen, her zamanki gibi daha fazla savaşmak için acildi; ve tekrar tekrar Alencon'dan saldırıyı yenilemesini rica etti. Görünüşe göre Dük, itaat etmek üzereyken, Kral tarafından Hizmetçi'nin derhal Saint Denis'e dönmesi emriyle gönderilen Rene d'Anjou ve Clermont sahneye çıktı. Yapılacak tek şey itaat etmekti, ancak Paris'e sırtını döndüğünde cesur hizmetçi için acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Alencon, hala düşebileceği umuduyla onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. O bölgeden şehre yeni bir saldırı yapmak için
Saint Denis'te Seine Nehri'nin karşısına bir köprü atılması emrini verdi. Ancak, ertesi gece Charles bu köprünün kaldırılmasını emretti ve yıkılmasıyla birlikte Joan'ın Paris'i ele geçirebileceğine dair
umutları da suya düştü. Ordunun Paris önündeki başarısızlığının tüm suçu artık Joan of Arc'ın kapısına atılmıştı; ve kahramana olan acımasız kıskançlıklarını göstermek için uzun zamandır böyle bir fırsat bekleyen Saray yaratıkları, artık düşmanlıklarını gizlemiyorlardı. Bunların en önemlisi, Joan of Arc'ın ricalarına rağmen Kral tarafından düşmanla ateşkes yapmasına izin verilen Reims Başpiskoposu'ydu. Bir diğer güçlü düşman ise (Yüzbaşı Marin'in Joan of Arc hakkındaki eserinde belirttiği gibi) Fransızların Paris'i almasının kişisel nüfuzuna aykırı olduğunu düşünen La Tremoille'di. La Tremoille, Joan'ın Saray'a ilk çıkışından itibaren, onun misyonuna olan güvensizliğini göstermişti. Hizmetçinin Poitiers'deki doktorlar ve avukatlar tarafından muayene edilmesinden sonra, istemeyerek de olsa Kral'ın orduda ona bir komuta verilmesi yönündeki isteğine uymuştu. Kral'ı Reims seferine çıkmamaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. Yolculuğa karşı başka hiçbir şey
olmadığında, Kral'a kraliyet kasasında para olmadığını ve dolayısıyla askerlerin maaşlarını
alamayacaklarını söylemişti. Sonradan ortaya çıktığı gibi, gönüllüler Charles'a taç giyme törenine
eşlik etmek için hizmetlerini
bedavaya teklif ettiler. Auxerre'de, La
Tremoille vatandaşlarla bir anlaşma yaptı ve bu da Joan'ın o şehri almasını engelledi. Troyes'da da benzer bir engel yaratmaya çalıştı;
ama burada engellendi, çünkü Troyes teslim oldu. Taç giyme töreninden sonra,
Charles'ı Paris'e gitmemeye, bunun yerine Loire'daki şatosunda kalmaya ikna etti; ve böylece başkente
başarılı bir saldırı
olabilecek şeyi engelledi. Ve Paris'e ikinci bir saldırı yapma isteğine
direndiğinde Orleanslı Hizmetçi'yi engellemeyi yine başardı. Daha sonra, Jeanne d'Arc'ın Saint Pierre-le-Moutier kuşatmasında başarısızlığa uğramasını sağlamaya çalışan La Tremoille oldu. La Charite-sur-Loire önünde başarısız olduğunda ve bu başarısızlığın suçu Joan'ın
kapısına atıldığında, La Tremoille çok utanç verici bir şekilde o kuşatma operasyonlarını yürüttüğü kahramanca gayreti kamuoyuna açıklamak zorunda kaldı. Jeanne'ın halk ve ordudaki popülaritesi arttıkça, iki
acı düşmanı La Tremoille ve Rheims Başpiskoposu kıskanç nefretlerini
birbirleriyle paylaştılar.

[İllüstrasyon: XV. YÜZYIL EVİ-COMPIEGNE.]

Bu nedenle, yakalanmasından ve yargılanmasından önce bile Jeanne d'Arc, en sadık dostları ve yardımcıları olmak olan kişiler arasında en kötü düşmanlarından bazılarıyla karşılaştı; ve söylemesi üzücü, kendi vatandaşları arasında.

Charles, 13 Eylül'de Saint Denis'ten ayrıldı. Ayrılmadan önce, Jeanne d'Arc, görevinin
tamamlandığını hissettiğini gösteren bir eylemde bulundu. Fransız krallarının uzun
süresi boyunca
kaldığı mezarlık olan eski Saint Denis tapınağında, zırhını ve silahlarını, Fransa'nın Koruyucu Azizi'nin kalıntılarının saklandığı yerin yakınındaki Kutsal Ana'nın bir heykelinin ayağına ciddiyetle yerleştirdi. Bu alçakgönüllülük eylemiyle, silahların yardımıyla herhangi bir dünyevi zaferden
vazgeçtiğini göstermek istiyor gibiydi.

Artık Joan of Arc'ın başarılarının dönüm noktasına geldik ve kahramanımız, zafer günlerinden daha çok talihsizlik ve acı dolu günlerinde hayran olunacak olsa da, takipçilerini zaferden zafere taşıdığında, kısa hayatının seyri şimdi hızla kararıyor ve cesur yürekli kızın yaklaşan kaderi o kadar korkunç ki, onu sonuna kadar takip etmek biraz cesaret gerektiriyor, o son ne kadar görkemli ve aziz kahramanlığıyla parlak olsa da. Kralın Compiegne'den Gien'e dönüş yolculuğu o kadar aceleyleydi ki neredeyse bir uçuşa benziyordu. Kendisine olan sadakatlerinden hala şüphe duyulan kasabalardan kaçınan Charles, Lagny'den Bovins'e, sonra Bray, Courtenay, Chateau-Regnaut ve Montargis'e hızla giderek 21 Eylül'de Gien'e ulaştı. Bu zamana kadar Burgonya Dükü'nün sözünü tutma ve Paris'i Charles'a geri verme konusundaki isteksizliği konusunda pek şüphe yoktu. Dük ve Bedford aslında çoktan anlaşmışlardı. Naip, ülkenin Vekilliğini Burgonya'ya devretti, sadece artık boş olan Naip unvanını ve Normandiya sorumluluğunu elinde tuttu. Kralın Paris civarından çekilmesinin ve aceleyle Gien'e doğru yürüyüşünün veya daha doğrusu geri çekilmesinin sonucu, İngilizlerin artık başkentten çıkarılma korkusunun kalmadığını hissetmeleriydi. Hemen ilerlediler ve Saint Denis'i işgal ettiler, o kasabayı yağmaladılar ve Jeanne d'Arc'ın Dagobert'in antik bazilikasındaki Saint Denis tapınağının yanına koyduğu silahları ganimet olarak götürdüler. Diğer kasabalar, Charles'a bağlılıklarını çok yakın bir zamanda geri döndürmüşlerdi, yine İngilizlere terk edildiler ve İngilizler vatandaşlardan büyük fidyeler alarak onları cezalandırdılar. Çevredeki ülke harap oldu ve Joan of Arc, halkını savunmak için hiçbir girişimde bulunulmadan, kısa bir süre önce zaferlerinin sahnesi olan yerlerin İngilizler ve müttefikleri tarafından yeniden işgal edilmesine izin verildiğini görmenin utancını yaşadı. Normandiya, Picardy ve Burgonya bir kez daha düşmanın eline geçti.

Sonunda Joan, Charles'ın La Charite'ye saldırma iznini aldı,
düşmanın güçlü olduğu ve oradan Loire'daki Fransız kalelerini tehdit ettikleri yer. Bourges'da birkaç asker topladı ve
Sire d'Albret ile birlikte Saint
Pierre-le-Moutier'i kuşattı. Sonra, zayıf bir şekilde desteklense de Joan ilk saldırı koluna liderlik etti. Bu saldıran birlik, yanında çok az adam olduğu için umutsuz bir umut olarak adlandırılabilirdi. Küçük grup geri püskürtüldü ve bir anda uşağı d'Aulon, cesur metresinin İngilizler tarafından çevrili bir şekilde tek başına savaştığını gördü. Büyük bir tehlikeyle, arbededen kurtarıldı. Neredeyse hiç destek olmadan yeri nasıl ele geçirebileceğini sorulduğunda, miğferini kaldırırken, "Etrafımda elli bin ordum var," diye cevap verdi, aşırı tehlike anlarında güvendiği meleklerin vizyonuna atıfta bulunarak. D'Aulon, onu geri çekilmeye ve güvenli bir yere çekilmeye boşuna zorladı; saldırıyı yenilemekte ısrar etti ve hendeği kütükler ve çalılıklar üzerinde geçme emri verdi. Daha sonra hendeğin üzerine kabaca inşa edilmiş bir köprü yapıldı ve umutsuz bir mücadeleden sonra kale alındı. Bu, Kasım ayının başlarında (1429) gerçekleşti. Birkaç yıl önce Orleanslı Hizmetçi'nin Saint Pierre-le-Moutier'deki kiliseyi kurtarmasını anan bir vitray pencere (kuşatılanlar tarafından vatandaşların mal ve eşyaları için bir depoya dönüştürülmüştü) yıkımdan koruduğu binaya yerleştirildi.

Joan of Arc'ın üstlendiği bir sonraki kuşatma, diğerinden çok daha büyük ve daha güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış bir kasaba olan La Charite'ydi. La Charite, yedi yıldır valisi olan Peter Grasset tarafından tutuluyordu. Sadece tahkimatlarla güçlü bir şekilde savunulmakla kalmıyor, aynı zamanda uzun süreli bir kuşatma için tam erzakla donatılmıştı. Joan ve küçük ordusu, La Charite'nin gerektirdiği gibi bir kuşatmayı sürdürmek için gereken malzemeye sahip değildi - savaşın gücü bile eksikti. Charles tek bir ecu d'or bile katkıda bulunamazdı veya bulunamazdı ve Joan kasabalardan yardım ve fon talep etmek zorundaydı. Riom'daki halk kütüphanesinde, Orleans Hizmetçisi'nin 'Sevgili ve iyi dostlarım, din adamları, burjuvalar ve Riom kasabasının vatandaşları'na hitaben yazdığı orijinal mektup saklanmaktadır. 9 Kasım'da Moulins'den oraya gönderilmiştir. Hizmetçinin imzasının bulunduğu tek mektup olan bu mektupta, muhtemelen kendisi tarafından imzalanmış olan 'Jehonne' yazısında, Riom'daki arkadaşlarının Saint Pierre-le-Moutier kasabasının nasıl ele geçirildiğinin farkında olduğunu ve Kral Charles'a düşman olan diğer kasabaları kovma (_de
faire vider_) niyetinde olduğunu söylemektedir. Bunu başarmak için Riom halkından La Charite kuşatmasını ilerletmek için gerekli araçları sağlamalarını rica eder ve onlardan kendisine barut, güherçile, kükürt, yay ve ok, tatar yayı ve diğer savaş malzemeleri sağlamalarını ister, çünkü son kuşatmada bu tür şeylerin tüm stokunu tüketmiştir. Riom burjuvalarının Joan'ın isteklerini yerine getirip getiremedikleri bilinmemektedir. Ancak Bourges kasabası gümrüklerinden para sağladı ve Orleans da La Charite kuşatması için Maid'in ordusuna asker ve topçu ('_joueurs de coulverines_') gönderdi.

Ancak tüm çabalara rağmen Joan of Arc bu girişimde başarısızlığa uğramaya mahkumdu. Hiç şüphe yok ki, Saray'daki düşmanları, böylesine güçlü bir silah mevzisini kuşatmak için yeterli bir güç toplama girişimlerini engellemeye yardımcı oldular ve La Charite'yi saldırıyla ele geçirme umutlarının kaybolduğunu gören Jeanne d'Arc, girişimden vazgeçti.

O kışın geri kalanını Jeanne d'Arc, yüksek ruhunu
çok sınamış olması gereken bir şeyle geçirdi: eylemsizlik.

Saray'a eşlik ederek Bourges'dan Sully-sur-Loire'a gitti ve
Orleans'ı tekrar ziyaret etti. İkinci kasabada, onun geçişinin bazı izlerini ve tatlı doğasının ve onu halkın kalbine bu kadar derinden
sevdiren o sadeliğinin bazı ek özelliklerini buluyoruz: hiçbir başarının değiştirmediği, hiçbir hayal kırıklığının
kırılmadığı bir mizaç. Karakterinin en büyük cazibesi şuydu:
sadelik, kendini yüceltmekten tamamen uzak olması, kendisinin doğaüstü veya mucizevi bir varlık olduğu hayal edilmesinden duyduğu korku,
bu doğaüstü ve mucizevi güçlerin doğrudan ona Cennetten geldiği düşünüldüğünde bile--aslında, argo ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, saçmalıktan tamamen uzak olması. Bu, karakterinin en belirgin özelliklerinden biridir, ancak zaferleri ve sıra dışı kariyeriyle büyülenenler için en görkemli veya en dikkat çekici olanı değildir.

İnsanlar ona, eylemde bulunmaktan ve ateş altında olmaktan ne kadar az korktuğunu çok iyi anlayabildiklerini söylediklerinde, büyülü bir hayatı olduğunu bilerek, onlara en sıradan askerlerinden daha fazla öldürülmeme güvencesine sahip olmadığını söyledi; ve bazı aptal yaratıklar ona dokunması için tespihlerini ve boncuklarını getirdiğinde, onlara bunlara kendilerinin dokunmalarını ve tespihlerinin kendisi yapmış gibi fayda sağlayacağını söyledi.

Bir keresinde Lagny'de kendisinden ölü bir çocuğu canlandırması istendi.
En büyük Fransız soylularından biri ona rakip Papalardan hangisinin gerçek olduğunu sormak için mektup yazdı. Bir savaşın arifesinde kimin galip geleceği sorulduğunda, askerlerden hiçbirinin bilemeyeceğinden daha fazlasını bilemeyeceğini söyledi. Paranın nerede saklı olduğunu bilme gücünü
üstlenen Catherine de la Rochelle adında bir kadın, Kral tarafından Joan of Arc'ı sırdaş edinmesi için
emredilmişti. Jeanne d'Arc kısa süre sonra Catherine'in bir sahtekar olduğunu keşfetti ve onunla hiçbir şey yapmak
istemedi. Catherine, Burgonya Dükü'ne gidip onunla Fransız Kralı arasında bir barış ayarlamayı
önermişti ve Jeanne d'Arc bu öneriye çok mantıklı bir şekilde, aralarında mızrağın ucu dışında hiçbir barış yapılamayacağını söylemişti. Joan, Dük'ün ikiyüzlülüğünü çok fazla görmüştü ve onun anlaşmalarına ve vaatlerine
inanmamıştı.

1430 yılının ilk ayları, Orleans ve İngiliz bağlılığını
bozmuş diğer kasabaların vatandaşları için endişe aylarıydı. Burgonya ile Fransa arasında yapılan ateşkes, bir önceki yılın Noel'inde sona erdi, ancak Paskalya'ya kadar yenilendi. Yılın başlarında, Reims'in burjuvaları Kral'dan değil, Jeanne d'Arc'tan yardım istediler ve böylece Reims gibi bir kasabanın, Kral'ın iyi niyetinden
çok daha fazla güvendiği Orleans Hizmetçisi'nin ellerine ne kadar güvendiğini kanıtladılar.

Mart ayı boyunca Jeanne'e, ihtiyaç halinde yardım konusunda güvence vermek için iki kez mektup yazıldı. 'Bil ki,' diyor 16 Mart tarihli bir mektupta, 'eğer bunu önleyebilirsem, saldırıya uğramayacaksın; ve eğer seni kurtarmaya gelemezsem, kapılarını kapat ve ben onları [İngilizleri] mahmuzlarına öyle aceleyle geçireceğim ki, onları kullanamayacaklar.'

28 Mart'ta Sully'de yazılan Rheims halkına ikinci mektupta, Joan onlara yakında kendisi hakkında iyi haberler duyacaklarını söylüyor. Bu iyi haber şüphesiz ki onun sahaya dönüşüne atıfta bulunuyordu, çünkü o ayın sonunda tekrar yürüyüşe geçtiğini görüyoruz.

Joan of Arc'ın 1430 yılının Nisan ayının başlarında Saray'dan ayrılıp kuzeye doğru yola çıkması, son seferi olacaktı. Melun'da Paskalya haftasındayken, seslerinin ona Aziz John Günü'nden önce esir alınacağını söylediği söylenir.

Lagny'de, Maid'e karşı yargıçları tarafından yöneltilen suçlamalardan birini oluşturan ve şimdi atıfta bulunulabilecek bir olay meydana geldi. Franquet d'Arras adında bir korsan, yaklaşık üç yüz İngiliz serbest çalışandan oluşan bir çetenin başında, Lagny civarındaki tüm kırsal kesimi terörize etmişti. Bunu duyan
Jeanne d'Arc, Lagny civarındayken,
Franquet ve çetesinin saldırıya uğraması emrini verdi. Fransızların sayısı İngilizlerle hemen hemen aynıydı. İnatçı bir mücadelenin ardından, İngilizlerin hepsi öldürüldü veya esir alındı. Bunların arasında haydutların şefi olan
Franquet d'Arras da vardı. Lagny'deki icra memuru ve yargıçlar önünde Franquet'in sadece bir hırsız değil, aynı zamanda bir katil olduğu kanıtlandı ve sonuç olarak ölüme mahkûm edildi. Jeanne d'Arc, onun bir Fransız mahkumla takas edilmesini istedi, ancak bu Fransız mahkum bu arada ölmüştü. Lagny'deki yargıçlar cezalarının infaz edilmesinde ısrar ettiler, Joan sonunda istemeyerek de olsa boyun eğdi ve Franquet cezasını çekti. Hizmetçinin bu olayda nasıl suçlu olduğunu göremiyoruz; ancak bu, onu kazığa oturtmaya yardımcı olan suçlamalardan biriydi.

17 Nisan'da Kral Charles ile Burgonya arasında varılan ateşkes sona erdi. Bu sırada Burgonya için en büyük stratejik öneme sahip şehir Compiegne'di. Compiegne'i elinde tutan Burgonya Dükü, Fransa'nın anahtarını elinde tutuyordu. Kral Charles, her zamanki dikkatsizliğiyle, Compiegne'i Dük'e bir barış
teyidi olarak teslim etme noktasına gelmişti; ve şüphesiz ki sakinler itiraz etmeseydi bunu yapacaktı. Charles daha sonra Compiegne yerine Pont Sainte-Maxence kasabasını Burgonya'ya teslim etti. Ancak bu rüşvet, ağzı sulanan ve adil veya kötü yollarla elde etmeye kararlı olduğu Compiegne için açgözlü Dük'ü hiç tatmin etmedi.
Soissons'da Dük, Vali'yi rüşvetle elde etmeyi başarmıştı ve bu rüşvet sayesinde yeri elde etmişti; ve Compiegne'i elde etmek için daha da büyük bir rüşvet teklif etmeye daha da hazır olduğunu varsaymamak için çok az neden var. Compiegne Valisi William de Flavigny -Michelet'in yazdığına göre çok derinden şüphelenilen bir adam-
rüşveti reddetmeyecekti; ve göreceğimiz gibi, ülkesine ve Joan of Arc'a ihanet ettiği suçlamasını neredeyse kesinleştiren bir şekilde hareket etti.

Mümkünse Compiegne'in Burgonya'nın eline geçmesini önlemek için Joan of Arc savunmaya koştu. 13 Mayıs'ta Compiegne'e ulaştı ve orada vatandaşlar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Hizmetçi, Kral'ın _Procureur_'ünün karısı Mary le Boucher ile birlikte kasabada konakladı. Compiegne'de bazı önemli Saray görevlileri vardı - Joan'ın dostu olmayan Şansölye Regnault de Chartres, Vendome ve diğerleri. Çevredeki ülke ve silahlı kuvvetlerin olduğu yerler İngilizlerin ve Burgonyalıların işgali altındaydı; Noyon yakınlarında, Pont-l'Eveque kasabası İngilizlerin elindeydi. Joan of Arc'ın saldırdığı bu yer, tam ele geçirmek üzereyken, Noyon'dan güçlü bir Burgonyalı kuvveti geldi ve Joan, Crecy'de geri çekilmek zorunda kaldı. 23 Mayıs'ta Joan'a, Compiegne'in Dük ve Arundel Kontu komutasındaki birleşik İngiliz ve Burgonyalı kuvvetler tarafından tehdit edildiği haberi ulaştı. O günün gece yarısına doğru Joan of Arc tekrar Compiegne'deydi. Düşman hatlarını geçerek, bu kadar küçük bir bölükle kasabayı ele geçirmenin tehlikesi konusunda uyarılmıştı. 'Korkmayın!' diye cevapladı, 'biz yeterliyiz. Compiegne'deki iyi arkadaşlarımı görmeye gitmeliyim.' 

Bu sözler, Compiegne'deki Hotel de Ville'in önündeki kahramanın heykelinin kaidesine uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. 

Gün doğumunda tüm askerleri kasabanın içindeydi: tek bir adam bile eksik değildi. 

Compiegne, Oise nehrinin sol kıyısında, Orleans'ta olduğu gibi uzun ve sağlam bir şekilde savunulan bir köprünün sağ kıyıyı kasabaya bağladığı güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdi. Köprünün önünde, o günlerde 'bulvar' olarak adlandırılan siperlerden biri vardı. Bu bulvar, ana köprüye istenildiği zaman açılıp kapatılabilen bir asma köprüyle bağlı ıslak bir hendek veya hendekle çevriliydi. Kasaba, nehirden doldurulan geniş ve derin bir hendekle çevrili ve korunuyordu. Bu hendeğin arkasında, kısa aralıklarla güçlü kulelerle çevrili kasaba surları yükseliyordu. Nehrin sağ kıyısında, kuzey ufkunda Picardy'nin yumuşak, alçak tepeleriyle sınırlanan geniş bir verimli çayırlık arazi uzanıyordu. Ovanın karşısındaki surların çevresinden, Margny, Clairvoix ve Venette kasabalarına göz dikiliyordu. Burgonyalılar
Margny ve Clairvoix'da kamp kurmuşlardı; İngilizler, Montgomery komutası altında, Venette'de kamp kurmuşlardı.

Compiegne'e vardığı günün akşamı (24 Mayıs), Jeanne d'Arc, hem Margny'de hem de Clairvoix'da Burgonyalılara saldırmaya karar verdi. Planı, bu yerlerde adamlarının desteğine gelirse Burgonya Dükü'nü dışarı çekmekti.
Venette'deki İngilizlere gelince, Flavy'nin Compiegne'deki birlikleriyle Burgonyalılara saldırdıktan sonra onu kesmelerini ve böylece şehre dönüşünü engellemelerini engelleyeceğine güveniyordu; ancak
ne yazık ki tam da bu felaket yaşandı.

Köprünün önündeki siperler, İngilizlerin yapacağı herhangi bir saldırıyı savuşturmak için Fransız okçularla doluydu ve Flavy, Burgonyalılara yönelik saldırılarında geri püskürtmeyle karşılaşmaları halinde arkadaşlarını karşılamak için nehir boyunca silahlı adamlarla, çoğunlukla okçularla dolu çok sayıda tekne yerleştirmişti.

O öğleden sonra saat beş civarıydı ki Jeanne d'Arc, beş yüz atlı ve piyadenin başında Compiegne'den ayrıldı.
Flavy, Valisi olduğu kasabada kaldı.
Maid'in Margny'ye yaptığı ve muhteşem bir coşkuyla yaptığı saldırı tam bir başarıya ulaştı ve düşman, Clairvoix'daki arkadaşlarına sığınmak için kaçtı. Burada gösterilen direniş çok daha inatçıydı.
Fransızlar ve Burgonyalılar Clairvoix'daki çayırlarda savaşırken,
İngilizler müttefiklerinin yardımına Venette'den geldi ve Fransızlara arkadan saldırdı. Bu saldırı Fransız birlikleri arasında bir panik yarattı ve hem piyade hem de atlıların Compiegne'e doğru şaşkınlıkla geri koştukları bir _sauve qui peut_ başladı ve nehre ulaştıklarında ya teknelere ya da köprünün yakınındaki siperlere sığındılar. Bu panik içindeki kaçak kalabalığın arasında, onları sıcak bir şekilde takip eden İngilizler vardı, onları Burgonyalılar takip etti.

Korkmuş askerlerin kalabalığı tarafından götürülen Joan, alanı terk eden son kişilerden biriydi ve kendisine kaçması için bağıranlara, hala herkesin kurtulabileceğini söyledi ve adamlarını toparlanmaya çağırdı. Yine de, kaçakların kasabaya doğru kaçtığı köprüye doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Birkaç saniye içinde Joan, asma köprüden güvenli bir şekilde geçebilir ve onu savunan kulelerin koruması altına girebilirdi. O anda, ister kahramanı güvenlikten
kasıtlı olarak dışlamak için, ister Burgonyalılar ve İngilizlerin Fransızlarla birlikte şehre girmesinden duyulan panik ve korkudan dolayı, asma köprü kaldırıldı ve Joan, tehlike anında yanında olan birkaç sadık kişiyle birlikte, bir düşman deniziyle
çevriliydi. Bir anda yarım düzine asker atını emniyete aldı ve onu her taraftan yakalayarak eyerden
sürüklemeye çalıştı. Kahramanın giydiği uzun etekler kısa sürede bu kaba eller tarafından
parçalandı. Lüksemburglu John'un ordusuna ait Picardy'li bir okçu, onu atından
kurtardı ve esir aldı. Kardeşi Peter, sadık silahşörü d'Aulon ve Pothon de Xaintrailles aynı anda yakalandı.

Böylece Jeanne d'Arc düşmanlarının eline düştü ve bunun
ihanet sonucu olup olmadığı sorusu hiçbir zaman çözülemedi.

16. yüzyılın başlarında yayınlanmış eski bir esere göre,
_Le Miroir des Femmes Vertueuses_ adlı esere göre, Jeanne d'Arc Compiegne'deki Saint James Kilisesi'nde ayin
almıştı ve o kilisenin bir sütununa yaslanmış duruyordu; etrafında çok sayıda vatandaş ve birçok çocuk vardı ve Jeanne d'Arc onlara şöyle dedi: 'Çocuklarım ve
sevgili dostlarım, satıldığımı ve ihanete uğradığımı ve yakında öldürüleceğimi bilmenizi istiyorum. Bu yüzden hepinizden benim için Tanrı'ya dua etmenizi rica ediyorum, çünkü bir daha asla Kral'a veya Fransa krallığına hizmet edemeyeceğim.'

İster gerçek olsun ister olmasın, kesinlikle dokunaklı olan bu hikaye,
kahramanın ruhuyla doludur. Hikaye, yazara 1498'de anlatılan, biri seksen altı diğeri seksen sekiz yaşında olan iki kişinin tanıklığına dayanmaktadır. İkisi de Jeanne d'Arc'ın ihanetinden bahsettiği sırada kilisede olduklarını doğrulamaktadır. Jeanne'in Compiegne'e gitmeden önce bir süre düşmanlarının
gücüne düşeceğine dair bir önsezi
olduğundan şüphe etmek zor olabilir. Kralın Reims'deki taç giyme töreninin arifesinde arkadaşlarına tek korktuğu şeyin ihanet olduğunu söylemiştir; ne yazık ki gerçekleşmesi için çok erken bir önsezi. Ancak, korktuğu ihanetin ne zaman gerçekleşeceğini asla belirleyememiş gibi görünüyor; ve yargılanması sırasında, 24 Mayıs'taki çıkışta esir alınacağını bilseydi, o maceraya atılmayacağını kabul etmiştir. En iyi tarihçilerinden biri olan M. Wallon, Compiegne'deki Saint James Kilisesi'ndeki insanlara söylediği varsayılan sözlerin, birkaç hafta önce Soissons'daki Aisne nehrini geçememiş olması ve bu nedenle Choisy'de Burgonya Dükü'ne saldırmaktan alıkonulmuş olması ve ardından Compiegne'e geri dönmek zorunda kalmış olması nedeniyle yaşadığı cesaret kırıklığından kaynaklandığını düşünüyor. Wallon, Joan of Arc'ın Compiegne'i savunmaya gelmesinin tamamen kendi isteğiyle olduğunu ve Flavy'nin önceki altı ay boyunca Compiegne'i İngilizlere ve Burgonyalılara karşı başarıyla ve enerjiyle savunduğunu; hatta Burgonya Dükü'nün rüşvetlerine rağmen Flavy'nin şehri savaşın sonuna kadar elinde tutmayı başardığını belirtiyor. Öte yandan, kahramanın hayatını, özellikle askeri açıdan ele alan son yazarlardan biri olan M. Marin, Flavy'nin ihanetine inanmasının nedenlerini uzun uzadıya açıklıyor. M. Marin, Flavy'nin karakterinin ilk olarak kötü bir karakter olduğunu; ikinci olarak, hem La Tremoille'in hem de Şansölye Regnault de Chartres'ın etkisi altında olduğunu, daha önce de gösterdiğimiz gibi, Maid'in acımasız muhalifleri olduğunu; üçüncü olarak, Compiegne'i Burgonyalılardan ve İngilizlerden kurtarmanın prestijinin tamamen kendi davranışlarına bağlı olmasının Flavy'nin çıkarına olduğunu; dördüncü olarak, Flavy'nin, Fransız subayların çoğunluğuyla birlikte, Franquet d'Arras'ın idamından bu yana Joan of Arc'a karşı olduğunu belirtir. M. Marin, Joan of Arc'ın zorlanmadan kurtarılabileceğini ve düşmanın, geri çekilen Fransızlarla birlikte şehre zorla giremeyeceğini, ancak şehrin duvarlarının içine girer girmez kesilmeye hazır olduklarında bunu başarabileceklerini kanıtlamaya devam eder. M. Marin'in bir askerin yetkisine sahip olan görüşü, ağırlığını taşır; ve onun görüşüne göre Jeanne d'Arc, Flavy tarafından kasıtlı olarak ihanete uğramıştır ve bilerek düşmanlarının eline düşmüştür.

La Tremoille ve Regnault de Chartres'ın adları da, Kral'ın kulağını tutan ve Jeanne d'Arc'a karşı her zaman komplo kuran iki büyük saray mensubu olan Flavy'ninkiyle birlikte teşhir edilmelidir. Daha önce de söylendiği gibi, Jeanne d'Arc'ın yakalanma haberini Rheims vatandaşlarına duyurma küstahlığını gösteren Regnault de Chartres'dı. Bu aşağılık piskopos, gururuyla, zengin giysiler giymesiyle ve Tanrı'nın isteği yerine kendi isteğini takip etmeyi tercih etmesiyle Tanrı'yı ​​gücendirdiğini söyledi! Gerçekten de, zavallı Joan, kralının etrafındaki yaratıklar ve saraylılar gibi dostlardan kurtulmak için dua edebilirdi, çünkü onlar için çok şey yapmış ve acı çekmişti.

* * * * *

Joan d'Arc'ı esir alan okçu, Wandome veya Wandoune Piçinin maaşındaydı ve bu Wandome da Burgonya Dükü'nün bir vasalı ve Lüksemburg prenslik hanedanının bir öğrencisi olan John de Ligny'nin hizmetindeydi. Çoğu küçük oğul gibi, John de Ligny de kötü durumdaydı ve kaçmasından çok korktuğu tutsağı karşılığında İngiliz ödülünün cazibesi, bu kan parasını alırken hissedebileceği tüm endişeleri gölgede bıraktı.

[İllüstrasyon: TOUR DE LA PUCELLE--COMPIEGNE.]

Tarihçi Monstrelet, Jeanne d'Arc'ın
Margny'deki Burgonya kampına ve Burgonya Dükü'nün önüne getirildiği sırada orada olduğunu söyler. Ancak yaşlı tarihçi, bu olaylı toplantıyla ilgili hiçbir şey anlatmaz; yalnızca İngilizler ve müttefikleri arasında Orleans Hizmetçisi'nin yakalanmasının yarattığı
sevinçten söz eder; ve bize, onların görüşüne göre Jeanne'nin yakalanmasının, beş yüz sıradan esirin yakalanmasına eşit olduğunu söyler, çünkü ondan, diğer tüm Fransız liderlerinin toplamından daha fazla korkmuşlardır. Hizmetçi'nin etkisine dair düşmanlarının sahip olduğu yüksek görüş hakkında, düşmanlarının bir taraftarından gelen bu tanıklıktan daha dikkat çekici bir kanıt istenemez.

Margny'de üç gün geçtikten sonra, Jeanne d'Arc, daha fazla güvenlik için Lüksemburg tarafından Picardy'deki Beaulieu Şatosu'na götürüldü.

BÖLÜM V.

_TUTUKLANMA VE YARGILAMA._

Joan'ın yakalanma haberi kısa süre sonra Paris'e ulaştı ve bu olayın öğrenilmesinden birkaç saat sonra, Engizisyon Düzeni'nin Genel Vekili, Paris Üniversitesi'nden bir mektupla birlikte Burgonya Dükü'ne bir mektup göndererek Jeanne d'Arc'ın bir büyücü ve putperest olarak Ana Kilise'nin himayesine verilmesi için dua etti. O korkunç makine, Engizisyon, avını yakından koklayan güçlü bir sürüngen gibi, yavaşça kıvrımlarını açmıştı. Bedford'un bu mektupların Dük'e gönderilmesine neden olup olmadığı bilinmiyor, ancak Naip hem Kilise'de hem de Paris Üniversitesi'nde istediği adamlara sahipti - Jeanne d'Arc'a karşı intikamını alabileceği araçlar; ve Kilise'nin yardımını çağırarak ve Jeanne d'Arc'a bir sapkın ve cadı olarak davranarak savaş kurallarının bir kenara bırakılabileceğini görecek kadar kurnazdı. Hiçbir medeni insan topluluğunun yapamayacağı, yani bir savaş esirini öldürmek, Kilise'nin ve onun kutsal makamının adına ve yetkisiyle yapılabilirdi; ve Beauvais Piskoposu, amansız Cauchon'da Bedford, bu alçakça komplonun gerçekleştirilebilmesi için gereken araca sahipti.

Bedford'un şimdi yapmak zorunda olduğu ilk hareket, kurbanı güvence altına almaktı; ve bunu yapmak için Beauvais Piskoposu'na başvuruldu. Beauvais Piskoposu Peter Cauchon'un adı, herhangi bir kaydı bulunan en kötü adli cinayet trajedisinde oynadığı rol nedeniyle insanlığın lanetiyle birlikte en son nesillere kadar gidecektir. Şeytana bile hakkını verelim. Michelet'e göre Piskopos 'liyakatsiz bir adam değildi', ancak tarihçi Cauchon'un liyakatinin ne olduğunu söylemez. Reims'de doğdu, Paris Üniversitesi'ndeyken bilgili bir rahip olarak kabul edildi; ancak Kilise içinde veya dışında görüşlerine katılmayan herkese karşı sert ve kindar bir
muhalif olarak ünlendi. 1413'te bir suistimal nedeniyle Paris'i terk etmek zorunda kaldı. Cauchon o zaman Burgonya Dükü'nün güçlü bir taraftarı oldu. Beauvais Piskoposluğu'nu Dük aracılığıyla elde etti. İngilizler de Cauchon'u desteklediler ve ona Paris Üniversitesi'nde yüksek bir görev sağladılar. Fransız başarısının dalgası 1429'da Beauvais'e ulaştığında Cauchon kaçmak zorunda kaldı ve İngiltere'de sığınak buldu. Winchester onu orada samimiyetle karşıladı. Cauchon İngiltere'deyken İngilizlerin tam bir taraftarı oldu ve gururlu Prens-Kardinal'in mütevazı hizmetkarı oldu. Winchester Cauchon'a terfi sözü verdi ve Rouen Piskoposluğu boşaldığında Papa'ya Cauchon'u tahtına oturtmasını tavsiye etti. Ancak Papa onun onayını reddetti ve Rouen Bölümleri Anglikanlaşmış Piskopos'tan hiçbir şey duymadı. O sırada Rouen Kilisesi Paris Üniversitesi ile savaş halindeydi ve o Üniversite'nin üyelerinden birinin oraya yerleştirilmesini istemiyordu. Jeanne d'Arc'ın esir alındığı yer Beauvais piskoposluğuydu ve Cauchon artık sadece nominal olarak Beauvais piskoposu olmasına rağmen bu unvanını hâlâ koruyordu. Cauchon şimdi kendini,
bedenini ve ruhunu, İngilizlerin emrine verdi ve böylece uzun zamandır arzulanan
Rouen Başpiskoposluğu'nu, arkadaşlarının planlarını ilerletmek ve onları esirlerinden sonsuza dek kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaparak onlara yardım etmek karşılığında daha erken elde etmeyi umuyordu. Winchester ve Bedford'un
sokağa attığı yem Rouen Başpiskoposluğu'ydu ve Cauchon avını hevesle yakaladı. Onun şevkini artıran şey, onu Beauvais Piskoposluğu'ndan
kovanlara ve eylemleri olmasa hala saray evinde güven içinde yaşayabileceği kadına karşı duyduğu intikam duygusunu tatmin etme isteğiydi.

Paris Üniversitesi liderleriyle yapılan bir istişareden sonra,
Cauchon 14 Temmuz'da Compiegne'in önündeki Burgonya kampına geldi ve Jeanne d'Arc'ı Burgonya Dükü'nün
elinden tutsak olarak talep etti. Cauchon talebini Üniversite doktorlarından aldığı mektuplarla haklı çıkardı ve teklifi İngiltere'nin çocuk kralı adına yaptı.
Tutsağın satın alınması için verilen miktar 10.000 livres tournois idi, bu da bugünün Fransız parasıyla 61.125 franka denk geliyordu - yaklaşık 2400 sterlin. Bu, o günlerde yüksek rütbeli herhangi bir tutsağın fidyesi için normal fiyattı. Lüksemburg, kendi utancına ve tarikatının utancına, bu şartlarda satışı kabul etti ve Cauchon kısa süre sonra İngiliz işverenlerine yaptığı pazarlığın haberiyle geri döndü.

Tüm bu işlem, şövalyelikleriyle ve savaşla ilgili konularda adil oyun uygulamalarıyla övünen bir halktan ziyade, uygarlaşmamış bir ulus arasında gerçekleşmesi beklenen bir şeye daha çok benziyor. Kilise'nin yüksek rütbeli bir üyesi ve Jeanne d'Arc'ın bir vatandaşının, onu bir prensten, imparatorların ve kralların soyundan gelen, aynı zamanda kahraman Maid'in bir vatandaşından, İngiliz altını karşılığında satın almış olması yeterince kötü; ve sözde 'iyi' Burgonya Dükü'nün bu rezil işlemin sessiz bir izleyicisi olması, tüm aktörleri en aşağılık ve en aşağılık kişiler olarak damgalıyor. Fakat sonsuz derecede daha kötü olan şey, Charles'ın Hizmetçi'yi kurtarmak veya onu başka bir tutuklu veya tutuklularla değiştirmek için hiçbir adım atmamış olmasıdır.

Böylece, kelimenin tam anlamıyla elleri ve ayakları bağlı olan Jeanne d'Arc, bir kuzu gibi
mezbahaya götürüldü, kendisi için bu kadar büyük ve asil işler
yapmış olanlar tarafından tek bir el bile kaldırılmadı.

Orleans Hizmetçisi'nin yargılanması konusunda kararları çok büyük bir ağırlık taşıyan Paris Üniversitesi, bu dönemde bir kilise doktorları topluluğundan oluşuyordu; ancak nitelikleri bakımından laik bir topluluktu ve birçok ayrıcalığı
nedeniyle bağımsız bir konuma sahipti. Üniversite, Papa'nın yönetimi altında tüm Gallican Kilisesi'nin üzerinde olan bir siyasi
ve dini topluluktu. İngiltere ve Fransa arasında o sırada süren savaşta iki partiye bölünmüş olmasına rağmen, yargı

Kilise'den büyük ölçüde etkilenmişti. Paris Üniversitesi'nde oturan ve hepsi veya neredeyse hepsi doğuştan Fransız olan İlahiyat Doktorlarının İngilizleri tercih edecekleri ve Poitiers'de toplandıklarında Joan'ın hayatını ve karakterini inceleyen ve daha sonra onun Yüce Tanrı'nın etkisi ve koruması altında hareket ettiğini düşünen Fransız din adamlarının kararlarına karşı olumsuz bir karar verecekleri kesin bir konuydu. Bir tutuklu olarak Joan of Arc'ın davranışı, başarılı ve özgür olduğu
günlerde olduğu kadar mütevazı ve cesurdu. Durance'ının ilk zamanlarında, bahsettiğimiz gibi aynı zamanda yakalanan d'Aulon'un onunla kalmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Joan of Arc, Compiegne'in artık düşman tarafından ele geçirilebileceğinden korktuğunu söylediğinde, böyle bir şeyin olamayacağını söyledi, 'Çünkü Cennetin Kralı'nın benim aracılığımla Kral Charles'ın himayesine verdiği tüm yerler, en azından onları elinde tutmak istediği sürece, düşmanları tarafından bir daha asla geri alınamayacak.'

Sevdiği ülkesi uğruna düşmanlarının ona yapabileceği tüm zulme katlanmaya istekli olmasına rağmen, Joan görevine devam etmek için geri dönmek konusunda çok istekliydi. Beaulieu şatosunda iken, kaçmak için çaresiz bir girişimde bulundu. Hapishanesindeki bir açıklığın karşısına yerleştirilmiş iki tahta kirişin arasına sıkışmayı başardı ve zindan kulesinden ayrılmak üzereyken gardiyanlardan biri onu gördü ve geri alındı. Muhtemelen bu girişimin bir sonucu olarak, Joan of Arc, Beaulieu'de dört ay hapis yattıktan sonra, Ligny tarafından, savaşın olduğu yerden çok uzakta ve dolayısıyla Beaulieu'den daha güvenli bir yer olan, Cambrai kasabası yakınlarındaki Beaurevoir kalesine transfer edildi. Beaurevoir'da Ligny'nin karısı ve teyzesi yaşıyordu; tutukluya biraz ilgi ve şefkat gösterdiler. Ona elbiselerinden birkaçını teklif ettiler ve erkek kıyafetlerini bırakması için onu ikna etmeye çalıştılar. Ancak Joan reddetti: isteklerine uymamasının sebebi olarak, görevi sırasında giydiği kıyafetleri giymeyi bırakma zamanının henüz gelmediğini söyledi. Beaurevoir'da bile kadın kıyafeti giymemesi ve erkek kıyafetini bir koruma olarak kullanması için geçerli bir sebebi olması muhtemeldir, çünkü etrafını saran kaba askerlerin elindeki keyfi hakaretlerden güvende değildi. Erkek kıyafetine bu şekilde yapışması, göreceğimiz gibi, Rouen'daki benzer koşullar altında, cellatları tarafından kendisine yöneltilen başlıca suçlamaydı.

Beaurevoir'da Jeanne d'Arc, Ligny'nin kaçma girişiminin yapılmayacağını düşündüğü yüksek bir kulenin tepesindeki bir odaya yerleştirildi,
ama Jeanne d'Arc bir kez daha özgürlüğünü geri almaya çalıştı. Yargılanması sırasında yargıçlarına seslerinin ona bir daha bu işe girişmemesi gerektiğini söylediğini ve onlara itaat edip etmemesi veya hayatını riske atarak İngilizlerin pençesinden kaçması konusunda yaşadığı şaşkınlığı anlattı, çünkü o sırada en acımasız düşmanlarına satıldığını biliyordu.

Kararını belirleyen şey, Compiegne'in İngilizlerin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve sakinlerinin katledileceğini duymasıydı. Çaresizliğinde, genç Arthur gibi, 'Duvar yüksek; ve yine de aşağı atlayacağım:--
İyi toprak, acınası ol ve bana zarar verme!...
Ölmek ve gitmek, ölmek ve kalmak kadar iyidir'

diye düşündü ve birkaç ipi birbirine bağladı ve kendini bir pencereden dışarı attı; ancak
ipler koptu ve büyük bir yükseklikten düştü - kulenin en az altmış fit yüksekliğinde olduğu varsayılıyor. Kulenin dibinde baygın halde bulundu ve birkaç gün boyunca aldığı yaralardan
kurtulması beklenmiyordu. Ancak çok daha korkunç bir ölüme mahkumdu.

Jeanne d'Arc birkaç gün boyunca hiçbir şey yemedi. Yavaş yavaş kendine geldi ve gardiyanlarına sevgili Aziz Catherine'in kendisini ziyaret edip teselli ettiğini söyledi; ve ayrıca onlara Compiegne'in alınmayacağını ve Saint Martin Bayramı'ndan önce düşmanlarından kurtulacağını bildiğini söyledi.

Beaurevoir artık bir harabe: lento üzerinde hala Maid'in gardiyanının arması görülebilse de, hapsedildiği ve neredeyse ölüme yaklaştığı kule yıkıldı.

O yılın (1430) Kasım ayında, karısının ve teyzesinin
yakarışlarına rağmen, Ligny tutuklusunu Burgonya Dükü'nün gözetimine teslim etti ve kısa süre sonra onun gözetiminden İngilizlerin gözetimine geçti.

20 Kasım'da Paris Üniversitesi Cauchon'a bir mesaj göndererek Jeanne d'Arc'ı bir mahkemeye çıkarmasını tavsiye etti. Ancak Cauchon, Winchester'ın gelişini bekledi ve yanında büyük yeğeni VI. Henry'yi de getirdi. Winchester, çocuk kralla birlikte 2 Aralık'ta geldi. Kardinal, büyük yeğeninin taç giyme töreninin mümkün olduğunca görkemli bir tören olmasını amaçladı; ve ayrıca, Fransız Kralı'nın başarılarının kaynağını karalayarak, Fransız halkına, Charles'ın Rheims'deki taç giyme töreninin, Naip Bedford'un 'şeytanın bir uzvu' dediği şey tarafından gerçekleştirildiğini göstermek istiyordu. Bu nedenle Bedford'un planı, Jeanne d'Arc'ın Şeytani etkenlerden ilham aldığının dünyaya ilan edilmesiydi ve sonuç olarak Fransız Kralı'nın taç giyme töreninin de bu etkenlerden kaynaklandığı. Benzer yollarla, tüm Fransız zaferlerinin aynı etkiden kaynaklandığı açıkça ortaya konacaktı; çünkü İngilizler, aksi takdirde, kendilerinin de kötülüğün ruhuna karşı savaştıkları ve bu ruh tarafından yenilmiş oldukları
iddiasında bulundular.

Gerçekten de, hiçbir şey Winchester'ın argümanından daha açık olamazdı. Şimdi, Jeanne d'Arc'ın derhal bir büyücü ve cadı olarak yargılanması gerekiyordu - kötü olanla işbirliği yapan biri; ve bu tatmin edici bir şekilde kanıtlandığında, merhametli bir Kilise'nin, sonsuz bilgeliğiyle, kendisi gibiler için takdir ettiği kaderle alenen karşılaşması gerekiyordu. Böylece İngiliz ordusu ve halkı intikamını alacak ve Fransız Kralı'nın tacı ve ayrıcalığı telafisi mümkün olmayan bir hasara uğrayacaktı.

Jeanne d'Arc, Beaurevoir'dan önce Arras kasabasına,
oradan Crotoy'a götürüldü ve yaklaşık 21 Kasım'da İngilizlere teslim edildi.

O günün bir tarihçisi, İngilizlerin o olayda Lombardiya'nın tüm zenginliğini almışçasına büyük bir sevinç duyduğunu yazıyor.

Burgonya Dükü, bir şekilde adıyla ilişkilendirilen 'İyi' unvanını asla hak etmemişti. Herhangi bir zamanın en erdemli prensi olsaydı bile, Jeanne d'Arc'ın satışında üstlendiği rol nedeniyle anısının damgalanmasını hak ederdi - İngilizlerle olan ittifakının faydalarını kaybetmediği zavallı bahanesi hiçbir işe yaramaz. Bunun için, başka bir şey değilse bile,
yalancı tarihin ona bahşettiği iyi şöhreti tersine çeviriyoruz.

Hâlâ görülebilen Crotoy'daki bir kulenin yeraltı bölümünde,
üst kısmı kaybolmuş olsa da, denize bakan, yerel geleneğin Jeanne d'Arc'ın zindanı olduğunu belirttiği bir kapı girişi vardır. Crotoy veya Le Crotoy, Picardy kıyısında, Abbeville'in biraz kuzeyindedir. On beşinci yüzyılda, özellikle İngilizler için, savaş açısından önemli bir yerdi. Kıyıya yakın konumu ve kalesinin gücü, Le Crotoy'u deniz hattındaki başlıca yerlerden biri haline getirmiştir; buradan erzak ve savaş
erzağı Fransa'ya taşınabilirdi. Le Crotoy, Henry III'ün Crotoy'un bir parçası olduğu
Ponthieu Kontesi Castille'li Eleanor ile evlenmesiyle İngilizlerin eline geçmişti. Yüz yıl savaşları sırasında liman, önemli tonajlı gemileri kabul edebiliyordu; ve bu noktadan itibaren İngilizler tarafından alınan ganimetler
nakledilerek Kanal'ın ötesine gönderilebiliyordu. Şimdi bir zamanlar güçlü ve yetenekli bir şekilde
müstahkem kalesinden yalnızca birkaç kalıntı
izlenebiliyor. Birkaç yıl önce, Orleans Hizmetçisi'ni bir mahkum kıyafetiyle
temsil eden bir heykel, Aralık 1430 ayının çoğunu geçirdiği kalenin kalıntılarının yakınına yerleştirildi.

Crotoy'da, Jeanne d'Arc'ın kalenin şapelinde ayin
kutlamasına katılmasına izin verildi; ve burada Abbeville'den hayranlarından bazılarını ziyaret etti - ülkelerinin bir zamanlar her şeye gücü yeten kurtarıcısına hala sadık kalan, şimdi uzun bir hapis ve acımasız bir ölüme giden yolda zavallı ve terk edilmiş bir mahkum! Bu Abbeville halkının sempatisinden etkilenen Joan, ayrılırken onlara dua etti ve dualarında onu anmalarını istedi. Paris Üniversitesi olarak bilinen kurumu oluşturan aydınlanmış din adamları ve doktorlar, laik ve ruhani, Joan of Arc'ın yargılanmak üzere başkente gönderilmesini tercih ettiler ve bu konuda Bedford'a çocuk kralın adıyla bir mektup yazdılar. Ayrıca Cauchon'a (muhtemelen Bedford'dan esinlenerek) bir mektup gönderdiler ve bu mektupta Hizmetçi'yi hemen yargılanmasına getirmediği için onu takdir ettiler. Ona, yargı yetkisi altında Hristiyan dinine karşı işlenen skandalları hemen cezalandırmadığı için acınası bir gevşeklik gösterdiğini söylediler. Paris, Joan of Arc'ı götürmek için yeterince güvenli bir yer olarak görülmüyordu; Fransızlar duvarlarına çok yakındı ve vatandaşlarının İngilizlere olan sadakati şüpheliydi. Ayrıca, Paris Üniversitesi'nin davanın tüm yönetimine izin verilmesi uygun değildi. Üniversitenin kullanılması iyi oldu; ancak Cauchon, kendisinin ve Bedford'un planını gerçekleştirmek için Engizisyon'a güvendi. Cauchon baş temsilci ve yargıç olmalıydı ve Bedford ile birlikte, dava Rouen'da yapılacaksa daha özgür bir elleri olduğunu hissetti; bu nedenle Rouen, dava ve ceza yeri olarak belirlendi. Ayrıca, Rouen, İngiliz mülklerinin ortasında olduğundan, Jeanne d'Arc'ın vatandaşlarından herhangi birinin kurtarma girişiminde bulunması durumunda, saldırıdan tamamen güvendeydi. Aralık ayının sonunda Joan of Arc, Somme nehrini geçerek bir tekneyle Saint Valery'ye götürüldü ve oradan, sıkı bir şekilde korunarak ve at sırtına bindirilerek, Eure ve Dieppe tarafından Normandiya kıyısı boyunca şehitlik yerine götürüldü. Rouen'e vardığında, esir alanların bazıları tarafından derhal öldürülüp öldürülmemesi konusunda ciddi bir şekilde tartışıldı. Bir çuvala dikilip nehre atılmasını önerdiler! Bu insanların Joan of Arc'ı mahkemesiz veya yargılamasız bir şekilde yok etmelerinin sebebi, yaşadığı sürece, Fransa'da İngilizler için hiçbir güvenlik olmamasıydı. Daha önce de belirtildiği gibi, İngilizleri yönetenler ve onlarla aynı tarafta olanlar, Joan of Arc'ın önce hem Kilise doktorları hem de Devlet tarafından bir cadı ve büyücü olarak damgalanmasını ve sonra öldürülmesini istiyorlardı. Rouen'e vardığında, Jeanne d'Arc, Philip Augustus tarafından inşa edilen eski kaleye hapsedildi. Dairesel kaleyi çevreleyen yedi büyük yuvarlak kuleden geriye yalnızca bir kule kaldı. Gardiyanları, mahkumlarını demir bir kafese koyma barbarlığına sahipti.
Bu kafese demir halkalar ve zincirlerle bağlanmıştı, biri boynundan, diğeri ellerinden ve üçüncüsü ayaklarından. Böylece Joan, yargılanması başlayana kadar vahşi bir hayvanmış gibi kafese kapatıldı. Bundan sonra,
acınası bir kamyon yatağına zincirlendi.

O dönemin Macy adında bir tarihçisi, İngiliz erkekliği uğruna doğru olmadığına inanılan bir olayın hikayesini anlatıyor.

Jeanne d'Arc'ı hapishanede görmeye gidenler arasında bir gün Warwick Kontu, Lord Stafford ve Joan'ın eski gardiyanı Ligny de vardı. İkincisi, alaycı bir şekilde, bir daha asla onlara karşı savaşmayacağına söz vermesi koşuluyla, onu İngilizlerden geri satın almaya geldiğini söyledi.

'Benimle alay ediyorsun,' dedi Jeanne d'Arc. 'Çünkü bunu yapacak
gücün olmadığını ve iradenin de olmadığını biliyorum.' Ve ekledi, 'İngilizlerin beni öldüreceklerini çok iyi biliyorum, bunu yaparak Fransa krallığını yeniden ele geçireceklerini düşünüyorlar; ama Fransa'da şu anda olduğundan yüz bin Godon daha olsa bile, krallığı bir daha asla ele geçiremeyecekler!'

Bu sözleri duyan Stafford hançerini çekti ve Warwick bu korkakça hareketi engellemeseydi ona
vuracaktı.

Cauchon mahkemesini şu kişilerden oluşturdu:--

1. John Graverent, bir Dominik rahip, D.D., Fransa'nın
Büyük Engizitörü. Hizmetçi'nin yargılanmasında John Lemaitre'i yargıç olarak atayan oydu. Ertesi Temmuz ayında bu Graverent Paris'te bir vaaz verdi ve Jeanne d'Arc'ın ölümünü yüceltti.

2. Yargılamada Engizisyonu temsil eden John Lemaitre.
Bir Dominik başrahibiydi. Zayıf fikirli bir yaratık ve Cauchon ve Graverent'in
sadece bir aracı gibi görünüyor.

3. Martin Bellarme, D.D., bir başka Dominik ve aynı zamanda Engizisyon üyesi.

4. 'Benedicite' lakaplı, Beauvais ve Bayeux'un kanonu olan John d'Estivet, Cauchon'un yaratıklarından bir diğeriydi. Yargılama sırasında
_Başsavcı_ rolünü oynadı. D'Estivet kaba ve zalim bir
din adamıydı ve sonunu bilmek bir bakıma tatmin edici. Jeanne d'Arc'ın ölümünden kısa bir süre sonra çamurlu bir hendekte ölü bulundu. M. Fabre'nin haklı olarak söylediği gibi, 'Kendi doğal ortamında yok oldu.'

5. John de la Fontaine, M.A. Yargılama sırasında _Conseille d'Instruction_ idi. Yargılama sırasında Cauchon tarafından mahkûma dostça bir tavsiyede bulunduğu için tehdit edildi ve yargılamanın
sonlanmasından önce Rouen'den kaçtı.

6, 7, 8. William Manchon, William Colles ve Nicolas Taquel, üçü de
kayıtçı. Kiliseye mensuptular. Yargılamanın en ilginç anlatımının özetini Manchon'a borçluyuz. Joan'ın idamı sırasında bu adamın bunda aldığı rolden dehşete düştüğünü göreceğiz. Şerefsizliği için para aldığı için duyduğu dehşeti itiraf ediyor, ancak kan parasını Cauchon'un ayaklarına atmak ve kendini başka bir Yahuda gibi asmak yerine, biraz safça bize bunu şehidin ruhu için dua etmek amacıyla bir dua kitabı satın alırken harcadığını bildiriyor.

9. Şerif görevlisi olarak görev yapan bir diğer rahip olan Massieu. İnsanlık duygularına sahipmiş gibi görünüyor ve Joan'a sonuna kadar eşlik etmiş.

10. Louis de Luxembourg, Therouenne Piskoposu ve Kral VI. Henry'nin Fransa Şansölyesi. Bu piskopos, dava boyunca Cauchon ve Winchester arasında aracılık yaptı; ancak bu olaylara yalnızca sınavlar sırasında katılmış gibi görünüyor. Cauchon'un kazanmayı umduğu görev olan Rouen Başpiskoposu yapılan kişi oydu; ve Cauchon'un yargılama sırasında başkanlık görevini üstlendiği yer bu başpiskoposluktu.

11. Noyon Piskoposu John de Mailly; Cauchon'un sadık bir yardımcısıydı. 1456 yılında, Jeanne d'Arc'ın anısının iadesi için yapılan yargılamada Mailly, yardımcı olduğu eylemi kınayanlar arasında imzasını attı.

12. Lisieux Piskoposu Zanon de Castiglione. Bu adamın Jeanne d'Arc'ı kazığa oturtmak için gösterdiği sebeplerden biri de, onun Tanrı tarafından ilham almış olması için çok düşük bir yaşam seviyesinde doğmuş olmasıydı.
Bu karar, bu kadar aristokrat bir piskoposun, kökenini bir marangozluk mesleğini takip eden
Biri'ne borçlu olan bir dine mensup olarak kendini nasıl aşağılayabildiğini merak ettiriyor.

13. Coutances Piskoposu Philibert de Montjeu.

14. John de Saint Avet, Avranches Piskoposu. İkincisi, yukarıdaki Piskoposlar, Dominikanlar ve Fransız Kilisesi üyelerinden Joan of Arc'ın mahkumiyetine karşı oy kullanan tek kişiydi, ancak duruşma tutanakları bu gerçeği kaydetmemiştir.

Yukarıdaki Fransız piskoposların yanı sıra şunlar da vardı:--

15. John Beaupere, M.A. ve D.D., eski Paris Üniversitesi rektörü, aynı zamanda Besancon rahibi. Paris Üniversitesi'nin aşağıdaki beş temsilcisiyle birlikte, tutuklunun çapraz sorgusunda en önemli rolü üstlenen kişi oydu.

16. Thomas de Courcelles, Amiens, Therouenne ve Laon rahibi. Bu kişi, tutukluya suçlama maddelerini okumakla görevlendirilmişti ve Joan'ın savcılar tarafından kendisinden istenenleri itiraf etmesi için işkence kullanılmasından yanaydı. Paris Üniversitesi'nin parlayan yıldızlarından biri olarak kabul edildi. 1469'da öldü ve Devrim'e kadar, erdemlerinin ve öğreniminin kaydedildiği
oyulmuş bir levha kalıntılarını örttü.

17. Gerard Feuillet. Üniversite'ye on iki suçlama maddesini sunmak için yargılama sırasında Paris'e gönderildi ve yargılamanın
son kısmına katılmadı.

18. Ünlü bir vaiz olan Nicolas Midi, D.D.. Oniki maddenin yazarı olduğu varsayılıyor; ve Joan of Arc'ın idamı sırasında vaaz veren kişi de oydu. Kısa süre sonra cüzzam hastalığına yakalandı ve Charles VII'nin Paris'e girmesini görecek kadar iyileşti; ve Joan of Arc'ın idam edildiği Üniversite'nin fakülteleri adına Kral'a bir tebrik mesajı gönderme cüretini gösterdi.

19. Üniversite doktoru ve Rouen rahibi Peter Morice. Joan'ı kazığa oturtmak için en istekli olanlardan biriydi.

20. Üniversite doktoru James de Touraine, Joan of Arc'a karşı
şiddetli bir düşmanlık besliyordu.

Yukarıdaki altı doktor, Cauchon ile birlikte, davanın
işleyişiyle en çok ilgisi olan ve esas olarak tutukluyu sorgulamakla görevli olanlardı.

21. Rouen rahibi Nicolas Loiseleur, M.A.; bu rezil mahkemenin
bir parçası olan rahip ve doktorlardan oluşan çetenin en aşağılık üyesiydi. Bir laik kılığında, Joan'ın arkadaşı ve sempatizanıymış gibi davranarak ondan sırları çalmaya çalışan Loiseleur'du. Hileyle hiçbir şey elde edemediğini anlayınca, din adamı kıyafetine geri döndü ve tarikatının verdiği gizlilik sözüyle, tutukludan bir itiraf almayı başardı. Ayrıca, Joan'ın sözlerini not alan casusları hapishaneye soktu. Joan of Arc'ı işkenceye sokma fikri ortaya atıldığında, Loiseleur bunun uygulanması için en acil olanlardan biriydi. Ancak, idam günü, garip görünse de, bir tür vicdana sahipmiş gibi görünen veya en azından Hizmetçi'nin yargılanmasında oynadığı aşağılık rol için pişmanlık duyabilen bu adam, Joan of Arc'tan af diledi. Ancak, idamdan sonra Cauchon'un kurbanları hakkında iftiralar yaymasına yardım etti. Bu rezil alçak, Basel'de aniden öldü.

22. Raoul Roussel de Vernon, D.C.L. ve Rouen Katedrali'nin kanon haznedarı. Dava boyunca muhabir olarak görev yaptı. 1443'te
Roussel, Rouen Başpiskoposu oldu.

23. Robert Barbier, aynı zamanda bir D.C.L. ve Rouen Katedrali kanonu.

24. Nicolas Coppequesne, aynı zamanda Rouen Katedrali kanonu.

25. Nicolas de Venderes, bir Rouen kanonu ve Cauchon'un papazı.

26. John Alessee, aynı zamanda bir Rouen kanonu. Bu Alessee, kahramanın ölümünden çok
çok etkilendi ve haykırdı, 'Tanrı'ya dua ediyorum ki ruhum bir gün onun
ruhu gibi olsun.'

27. Raoul Auguy, bir başka kanon.

28. William de Baubribosc, aynı zamanda Rouen kanonu.

29. John Brullot, Rouen'in bir başka kanonu ve precentoru.

30. John Basset, bir başka kanon ve M.A.

31. John Brullot, bir başka kanon. Bunların dışında on yedi kişi daha vardı,
adları Caval, Columbel, Cormeilles, Crotoy, Duchemin, Dubesert, Garin,
Gastinel, Ledoux, Leroy, Maguerie, Manzier, Morel, Morellet, Pinchon,
Saulx ve Meaux, Evreux ve
Lisieux Piskoposu olan Pasquier de Vaux. Toplamda, Rouen'in yirmi dokuz kanonu.

Bunlardan sonra, miğferli başrahipler, rahipler ve dini evlerin başkanlarının bir listesi geldi: Peter de Crique, Sigy Rahibi; William Lebourg,
Rouen Saint Lo Koleji Rahibi; Peter Migiet,
Longueville Rahibi.

Bu rahiplerden sonra on bir rahip geldi: Fecamp Başrahibi Durement,
daha sonra Coutances Piskoposu; Courcelles Başrahibi Benel; Sainte Catherine Başrahibi De Conti; Compiegne'li Saint Corneille Başrahibi Dacier; Bee Başrahibi Frique; Normandiya'daki Saint Michael's Mount Başrahibi Jolivet; Saint George de Bocherville Başrahibi Labbe; Jumieges Başrahibi Leroux; Saint Ouen Başrahibi Du Masle; Preaux Başrahibi Moret;
ve Mortemer Başrahibi Theroude.

Bunların yanı sıra Paris Üniversitesi'nden birçok doktor ve değerlendirici vardı; sonuncular arasında VI. Henry'nin sekreteri olan İngiliz bir rahip olan William Haiton'un adı da yer alıyor. Kendisi ve
Norwich Piskoposu William Alnwick, İngiliz Kralı'nın Özel Mührü,
yargılamaya katılan İngiliz din adamlarına ait tek iki isimdir. Winchester Kardinali, Cauchon ile birlikte işin baş aktörleri olmasına rağmen, yargılama sırasında hiç görünmedi.
Diğer Fransız din adamlarının listesini tamamlamak için -aslında sadece Fransız doğumlular ve milliyetleri de Fransız-
Evreux Başdiyakozu Chatillon; Langres Rahibi Erard,
Laon ve Beauvais; tutukluya biraz insanlık gösteren birkaç kişiden biri olan Dominik rahip Martin Ladvenu'nun isimleri eklenmelidir. İdam günü itirafını duyan ve ölümünden sonra onun azizliğine tanıklık eden Ladvenu'ydu. Isambard de la Pierre, yine bir Dominik. De la Pierre, onun ölümü için oy kullanmasına rağmen, kurbanına karşı merhamet ve şefkat belirtileri gösterdi ve son anlarında ona yardım etti. Saf karakterine dair tanıklık, onun rehabilitasyonu sırasında kendisi tarafından yapıldı. Bunların yanı sıra, tıp doktoru olan son ikisi hariç, hepsi Üniversite üyesi olan Emenyart, Fiexvet, Guerdon, Le Fevre, Delachambre ve Tiphanie vardı. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu geniş din adamları ve birkaç laik kalabalığından sadece iki İngiliz davaya katıldı. Ancak tutuklunun yakın muhafızları İngiliz askerlerden oluşuyordu--yani şunlardan: Henry'nin muhafızlarından biri olan ve Jeanne d'Arc'ın kişisel hizmetinde bulunan İngiliz şövalye John Gris;
ayrıca John Berwoit (?) ve Gris'e bağlı William Talbot. Bu adamlar, gece gündüz tutuklunun hücresine yerleştirilen _houspilleurs_ adlı bir grup askere komuta ediyordu. J. Bellow'un cep sözlüğüne göre, _houspilleur_ terimi eski Fransızca _houspiller_--Ang. 'endişelenmek' kelimesinden türetilmiştir. Ve bu adamlar kesinlikle kelimenin o anlamını yerine getirmişlerdir.

Eğer İngilizlerin ve Fransa'daki müttefiklerinin Jeanne d'Arc'ın davasını ne kadar önemli bir dava olarak gördüklerini kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, onu yargılamak için toplanan çok sayıda piskopos ve doktor bunu göstermeye yeterlidir. Duruşmaya katılmak üzere çağrılan ve Paris'ten Rouen'e gelen doktorlara Winchester tarafından iyi ödeme yapıldı. Bazı makbuzlar hala mevcuttur. Engizisyon ve Cauchon da İngiliz Hükümeti'nden ödeme aldı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Cauchon paranın yanı sıra, Jeanne d'Arc'ı kazığa oturtma konusundaki gayreti için Rouen Başpiskoposluğu'ndan da ücret almayı bekliyordu. Açgözlülük, makam ve güç hırsı ve Fransızların düşmanlarından korku, bu adamları etkileyen başlıca nedenlerdi,
ve isimleri sonsuza dek lanetlenmelidir. Gerçekte, kaba bir açgözlülük, onları insanlığa şeref vermiş en asil yaratıklardan birini yok etmeye yöneltti.

_Proces-verbal_ ve duruşma tutanakları Latince yazılmış ve Thomas de Courcelles tarafından çevrilmiştir; orijinal çevirinin yalnızca bir kısmı korunmuştur. Duruşma sırasında not alan üç muhabir vardı: Manchon, Colles ve Taquel. Duruşma devam ederken yazılan Latince notlar akşamları toplandı ve Manchon tarafından Fransızcaya çevrildi.

Zor bir soru ortaya çıkıyor: Bu notlara güvenilebilir mi? Manchon yazılarında dürüst görünüyor, ancak Cauchon'un not edilmesini istediği şeyle şakaya gelmezdi, aşağıdaki örnek bunu gösterecektir. Massieu adında bir şerif memurunun, Joan of Arc'ın ölüm cezasını hak edecek hiçbir şey yapmadığını söylediği duyuldu. Cauchon'a tekrarlandı ve Massieu'yu boğmakla tehdit etti.
Isambert de la Pierre, Joan'a Bale'de toplantılar yapan Konsey'e teslim olmasını tavsiye ettiğinde ve Joan da bunu kabul ettiğinde, Cauchon, 'Şeytanın adına sus!' diye bağırdı. Manchon'un, tutuklunun davasını Bale'deki Konsey'e sunma isteğinin duruşma tutanaklarına eklenip eklenmeyeceği sorulduğunda Cauchon kaba bir şekilde reddetti. Bunu duyan Jeanne d'Arc, "Benim çıkarlarıma aykırı olanı yazıyorsunuz, ama lehime olanı yazmıyorsunuz" dedi. Ancak biz, gerçeğin genel olarak oldukça açık bir şekilde ortaya çıktığını düşünüyoruz; ve Joan'ın yargıçlarına verdiği cevaplarda, bu cevaplar Cauchon'un görüşlerine ve nihai amacına uyacak şekilde ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, onun soğukkanlılığının ve cesaretinin muhteşem bir kanıtı var. Bunu, kendisine karşı suçlama getirmek için hiçbir taşı çevirmeden, hiçbir hukuk inceliğini veya hurafeyi terk etmeden düşman kalabalığına karşı her gün sürdürdü. Joan of Arc'ın, kariyeri parlak ve bulutsuz bir başarıyla devam etseydi elde edebileceği hiçbir silah zaferi, onun karakterinin büyüklüğünü, amansız düşmanları, yargı katilleri önündeki tüm sınavları boyunca verdiği cevaplardan ve tavrından daha görkemli bir şekilde gösteremezdi.

Cauchon'un, bazı din adamlarıyla birlikte, tutukluya karşı bir dizi iddianame hazırladığı bazı ön ve özel toplantılar yapıldıktan sonra, mahkemenin ilk kamu oturumu, Joan'ın hapsedildiği binada, kalenin şapelinde gerçekleşti.

Bu, 21 Şubat 1431'deydi. Söylediğimiz gibi, önceki yılın Aralık ayının sonunda Rouen'e vardığı günden itibaren,
şubat ayının 21. gününe kadar Joan demir bir kafeste tutulmuştu - elli gün boyunca günlük ve gecelik işkenceyle bir şehitlik. Duruşma sırasında,
hapsedilmesi daha az barbarcaydı, ancak tahta bir yatağa zincirlenmişti ve tek şaşırtıcı şey, bu barbarca hapse yenik düşmemiş olmasıydı. Ciddi şekilde hastalandığını ve
İngilizlerin bir ara doğal bir ölümle öleceğinden ve
onu bir cadı ve sapkın olarak ifşa edip yok etme amaçlarını boşa çıkaracağından korktuklarını göreceğiz.

Mahkeme toplantısından önceki gün, Cauchon tüm yargıçların katılması için
tebligat gönderdi. Bu arada Joan of Arc iki talepte bulunmuştu ve ikisi de reddedildi. Birincisi, Fransız tarafına mensup din adamlarının, İngiliz kanadına mensup din adamlarıyla eşit sayıda olmasıydı. Diğer talep ise, mahkemeye çıkmadan önce ayin dinlemesine izin verilmesiydi.

Çarşamba sabahı saat sekizde, 21 Şubat'ta Cauchon, başlamak üzere olan davanın baş yargıcı olarak koltuğuna oturdu.
Altında kırk üç değerlendirici vardı - davaya katılan toplam doksan beş değerlendirici vardı. Kamuya açık günlerde sayıları kırk ile altmış arasında değişiyordu.

Tutuklu, rahip Massieu tarafından şapele götürüldü. Cauchon, duruşmayı şu nutukla açtı:--

'Bu kadın,' dedi, Jeanne d'Arc'ı işaret ederek, 'bu kadın bir süre önce Beauvais piskoposluğumuzun topraklarında
yakalandı ve tutuklandı. Ortodoks inancına zarar veren sayısız eylem, yalnızca piskoposluğumuzda değil, birçok başka bölgede de onun tarafından işlendi. Kendisini bu tür suçlarla suçlayan kamuoyunun sesi, Hristiyanlık aleminde duyuldu ve yakın zamanda, yüce ve çok Hristiyan Prens, efendimiz Kral, onu teslim etti ve din davasında bir yargılama yapılması için onu bizim gözetimimize verdi, doğru ve uygun olduğu gibi. Kamuoyunun gözünde ve bilgimize ulaşan bazı konular nedeniyle (Cauchon burada Domremy'den elde etmeye çalıştığı bilgilere atıfta bulunuyor: Orada Jeanne d'Arc'ın itibarına katkıda bulunan hiçbir şey öğrenilemeyeceğinden, Piskopos tarafından bu bilgiler daha fazla kullanılmadı) sizi, din ve medeni hukuk alanındaki bilgili doktorların yardımıyla, söz konusu Jeanne'ı sorgulamak, inançla ilgili konularda sorguya çekmek için bir araya çağırdık. Bu nedenle,' diye devam etti, 'bu davada Katolik inancının korunması ve yüceltilmesi için ofisinizin görevini yerine getirmenizi istiyoruz; ve Rabbimizin İlahi yardımıyla, vicdanlarınızın iyiliği için bu işlemleri hızlandırmanızı, inançla ilgili olarak size sorulacak tüm sorularda, hile veya gizleme olmaksızın, açık ve dürüst gerçeği söylemenizi istiyoruz. Ve ilk olarak sizden
reçete edilen şekilde yemin etmenizi istiyoruz. İnciller'in üzerine konan eller, size sorulacak sorularda gerçeği yanıtlayacağınıza yemin edin.'

Piskopos'un Joan'a söylediği son sözler; Joan, Cauchon'un ona ne soracağını bilmediğini söyledi. 'Belki,' dedi, 'bana benim size cevaplayamayacağım şeyler soracaksınız.'

'Yemin eder misiniz,' dedi Cauchon, 'inançla ilgili olarak size sorulacak ve sizin de bildiğiniz şeyler hakkında gerçeği söyleyeceğinize?'

'Ailemle ilgili her şey ve Fransa'ya geldiğimden beri yaptığım şeyler hakkında memnuniyetle cevap vereceğim; fakat Tanrı'dan aldığım vahiy konusunda, bunları Kralım Charles'tan başka kimseye açıklamadım ve bunları asla açıklamayacağım, hatta kafam kesilse bile, çünkü seslerim bana bunları Kral'dan başkasına açıklamamamı emretti. Ama,' diye devam etti, 'sekiz gün içinde sana bunları anlatıp anlatamayacağımı öğreneceğim.'

Cauchon daha sonra tutukluya sorusunu tekrarladı, yani inanç meseleleriyle ilgili olarak kendisine sorulan herhangi bir soruyu cevaplayıp cevaplamayacağını sordu ve İnciller önüne kondu. Tutuklu diz çökerek ellerini onların üzerine koydu ve inanç meseleleriyle ilgili olarak kendisine sorulan
şeylerde gerçeği söyleyeceğine yemin etti.

'Adınız nedir?' diye sordu Cauchon.

J.-- 'Evimde bana Jeannette derlerdi. Fransa'ya geldiğimden beri bana Joan derlerdi. Soyadım yok.'

C.-- 'Nerede doğdun?'

J.-- 'Greux yakınlarındaki Domremy'de. Başlıca kilise Greux'dadır.'

C.-- 'Ebeveynlerinin adları nelerdir?'

J.-- 'Babamın adı James d'Arc; Annemin, Isabella.'

C.--'Nerede vaftiz edildin?'

J.--'Domremy'de.'

Cauchon daha sonra ona vaftiz eden vaftiz anne ve babasının isimlerini,
yaşını (yaklaşık on dokuz yaşındaydı) ve eğitiminin ne kadar olduğunu sordu.

Joan, son soruya yanıt olarak, 'Annemden Paternoster'ı, Ave Maria'yı ve İnancı öğrendim. Bildiğim her şeyi
annem bana öğretti.' dedi.

Cauchon daha sonra ondan Rabbin Duasını tekrarlamasını istedi.

Sapkınlık davalarında tutuklular bu duayı hakimlerin önünde tekrarlamak zorundaydı. Joan of Arc'ın davasının başlangıcında ona karşı büyü suçu yöneltildi, ancak Cauchon tutuklusuna karşı böyle bir suçlama için hiçbir kanıt bulamayınca, büyü suçlamasını sapkınlık suçlamasına çevirdi. Muhtemelen bir sapkının, şeytani etki altında olduğu için duayı ve inancı tekrarlayamayacağı varsayılmıştı.

Jeanne d'Arc daha sonra mahkeme önünde itirafta bulunup bulunamayacağını sordu. Cauchon bu isteği reddetti, ancak itirafta bulunabileceği
birini göndereceğini söyledi. Daha sonra onu, eğer hapishaneden ayrılırsa
bir sapkın olarak mahkum edileceği konusunda uyardı.
Hücresine zincirlenmiş halini düşününce, Cauchon'un onun kaçmasından korkması garip geliyor.

'Hiçbir zaman,' dedi Hizmetçi, 'kaçmaya çalışmayacağıma dair söz vermedim.'

'Şikayet edeceğiniz bir şey var mı?' diye sordu Piskopos; ve Jeanne daha sonra vücudunun ve ayaklarının ne kadar acımasızca zincirlerle bağlandığını söyledi. Muhtemelen, hapishaneden kaçmayacağına söz vermiş olsaydı, bu şiddet yumuşardı, ancak Jeanne d'Arc'ın zulmedenlere boyun eğecek ruhu yoktu; Eğer yapabilirse
serbest kalmayacağına dair söz vermezdi. 'Her mahkûma kaçış umudu verilir,' dedi cesurca.

Oturumun sonunda, mahkûm üzerinde baş sorumluluğu olan İngiliz şövalyesi John Gris, Berwoit ve Talbot adlı iki askerle birlikte çağrıldı ve mahkûmun Cauchon'un izni olmadan kimseyi görmesine izin vermemeye ve mahkûmu kesinlikle korumaya yemin ettiler. Ve bununla birlikte ilk günün duruşması sona erdi.

Manchon, günün duruşmasıyla ilgili tutanaklarında, bağırışların ve kesintilerin muhabirleri ve notlarını engellediğini ve Jeanne d'Arc'ın tekrar tekrar kesildiğini söylüyor. Cauchon, katiplerinden bazılarını şapelin bir penceresinin derinliklerindeki goblenin arkasına yerleştirmişti,
onların görevi Jeanne d'Arc'ın cevaplarının Piskoposa uyacak şekilde çarpıtılmış bir kopyasını çıkarmaktı.

Muhtemelen kalenin şapelini duruşmada bulunan kişi sayısı için çok küçük bulan yargıçların bir sonraki toplantısı daha uygun başka bir yerde, yani kalenin büyük salonunda yapıldı. O ikinci günkü duruşma 22 Şubat'ta gerçekleşti. Mahkeme Cauchon ve kırk yedi değerlendiriciden oluşuyordu.

Cauchon, Engizisyon'un papazı John Lemaitre'i yargıçlara tanıtarak duruşmaya başladı, ardından Joan, daha mutlu günlerde şenlikler ve mahkeme gösterileri için kullanılan görkemli bir oda olan salona getirildi.

Cauchon, tutukluya ilk günkü duruşmada olduğu gibi tekrar yemin etmesini emretti. Daha önce bir kez sadece gerçeği söyleyeceğine yemin ettiğini ve bunun yeterli olacağını söyledi. Cauchon ısrar etmeye devam etti
ve Joan, kendisine inanç ve dinle ilgili herhangi bir soru sorulduğunda cevap vereceğine söz verdiğini, ancak daha fazlasına söz veremeyeceğini ve Cauchon'un ondan daha fazla bir şey alamayacağını söyledi.

Piskopos daha sonra tutukluyu muayene etmesi ve çapraz sorgulaması için ilahiyat doktorlarından birine başvurdu. Bu adamın adı Beaupere'di.

B.--'Öncelikle Joan, sana, sana sorabileceğim her şeyde, yemin ettiğin gibi, gerçeği söylemeni tavsiye edeceğim.'

J.--'Bana cevaplayabileceğim sorular sorabilirsin,
ve cevaplayamayacağım sorular da. Eğer benim hakkımda iyi bilgilendirilmiş olsaydın,
beni elinden almak isterdin. Yaptığım her şey
vahiy işiydi.'

B.--'Evini terk ettiğinde kaç yaşındaydın?'

J.--'Tam olarak bilmiyorum.'

B.--'Evde herhangi bir meslek öğrendin mi?'

J.--'Evet, dikiş dikmek ve iplik eğirmek ve bunun için Rouen'daki herhangi bir kadınla eşleşmekten korkmuyorum?'

B.--'Babanın evinden tamamen ayrılmadan önce bir kez bile ayrılmadın mı?'

J.--'Burgonyalılardan korktuğumuz için ayrıldık ve ben bir keresinde babamın evinden ayrılıp Lorraine'deki Neufchateau'ya La Rousse adında bir kadını ziyaret etmeye gittim ve orada on beş gün kaldım.'

B.--'Evdeyken ne işle meşguldün?'

J.--'Babamla birlikteyken ev işlerine bakardım ve koyunlarla sığırlarla tarlalara nadiren giderdim.'

B.--'Her yıl günah çıkarır mıydın?'

J.--'Evet, papazıma ve duyması engellendiğinde, papazımın izniyle başka bir rahibe. Sanırım iki veya üç kez dilenci rahiplere itirafta bulundum. Bu Neufchateau'da oldu. Paskalya'da Komünyon'a katıldım.'

B.--'Paskalya'nın dışında başka festivallerde de Eucharistia'yı aldınız mı?'

Jeanne d'Arc, bu soruyla ilgili olarak daha önce söylediklerinin yeterli olduğunu söyledi.

'_Passez outre_' terimini kullandı, tercümesi kolay değil.

Belki de 'bu yeterli olacak' buna benzer bir ifadedir.

Beaupere şimdi Jeanne d'Arc'a 'sesleri' hakkında sorular sormaya başladı ve
mahkumun sorgusunun bu bölümünün orada bulunan herkes tarafından ne kadar hevesle dinlenmiş olması gerektiğini hayal edebilirsiniz.

'Sesleri ilk ne zaman duydunuz?' diye sordu Beaupere.

'On üç yaşındaydım,' diye cevapladı Joan, 'Tanrı'dan iyi yaşamam için bana yardım etmek üzere gelen bir ses duyduğumda. O ilk seferinde çok endişelenmiştim.
Ses bana öğle vakti geldi; yaz mevsimiydi ve ben
babamın bahçesindeydim.'

'Oruç tutuyor muydun?' diye sordu Beaupere.

J.--'Evet, oruç tutuyordum.'

B.--'Önceki gün oruç tutmuş muydun?'

J.--'Hayır, tutmamıştım.'

B.--'Sesler hangi yönden geliyordu?'

J.--'Sesi sağımdan, kiliseye doğru geldiğini duydum.'

B.--'Sese parlak bir ışık eşlik ediyor muydu?'

J.--'Parlak bir ışık görmeden nadiren duydum. Işık,
sesle aynı taraftan geliyordu ve genellikle çok
parlaktı. Fransa'ya geldiğimde sesleri sık sık çok yüksek duydum.'

B.--'Işığın yan tarafta olduğunu söylediğinde ışığı nasıl görebildin?'

Joan bu soruya doğrudan bir cevap vermedi, ancak
bir ormanda olduğunda seslerin kendisine doğru geldiğini duyduğunu söyledi.

Beaupere daha sonra, 'Sana kendini gösteren bu sesin neye benzediğini düşündün?' diye sordu.

J.--'Bana çok asil bir ses gibi geldi ve sanırım Tanrı tarafından bana gönderilmişti. Üçüncü kez duyduğumda bunun bir meleğin sesi olduğunu anladım.'

B.--'Anlayabildin mi?'

J.--'Her zaman oldukça açıktı ve kolayca anlayabiliyordum.'

B.--'Ruhunun kurtuluşu konusunda sana ne tavsiyede bulundu?'

J.--'Bana iyi davranmamı ve Kilise'nin ayinlerine düzenli olarak katılmamı söyledi; ve bana Fransa'ya gitmem gerektiğini söyledi.'

B.--'Ses hangi biçimde belirdi?'

J.--'Bu konuda sana cevap vermeyeceğim.'

B.--'O ses seni sık sık rahatsız etti mi?'

J.--'Haftada iki veya üç kez bana, "Köyünü terk et ve Fransa'ya git." dedi.'

B. --'Baban senin gidişini biliyor muydu?'

J.--'Hiçbir şey bilmiyordu. Ses, "Fransa'ya git," dedi, bu yüzden
daha fazla evde kalamazdım.'

B.--'Sana başka ne söyledi?'

J.--'Orleans kuşatmasını kaldırmam gerektiğini söyledi.'

B.--'Hepsi bu kadar mıydı?'

J.--'Aynı ses bana Vaucouleurs'a, oranın kaptanı Robert de Baudricourt'a gitmemi ve yolculuğumda bana eşlik edecek askerler vereceğini söyledi; ben de ona, ata binmeyi ve savaşmayı bilmeyen
fakir bir kız olduğumu söyledim.'

B.--'O zaman ne yaptın?'

J.--'Amcama gittim ve bir süre onunla kalmak istediğimi söyledim ve sekiz gün onunla yaşadım. Sonra ona Vaucouleurs'a gitmem gerektiğini söyledim ve beni oraya götürdü. Oraya vardığımda Robert de Baudricourt'u tanıdım, her ne kadar onu ilk kez görmüş olsam da.'

B.--'O halde onu nasıl tanıdın?'

J.--'Onu seslerimden tanıdım. Bana, "Bu adam," dediler,
ve ben ona, "Fransa'ya gitmeliyim," dedim. İki kez beni dinlemeyi reddetti.
Üçüncü kez beni kabul etti. Sesler bana bunun olacağını söylemişti.'

B.--'Lorraine Dükü ile bir işin yok muydu?'

J.--'Dük beni kendisine götürmemi emretti. Gidip ona, "Fransa'ya gitmeliyim," dedim. Dük bana sağlığına nasıl kavuşacağını sordu.
Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim.'

B.--'Ona yolculuğun hakkında çok konuştun mu?'

J.--'Ona bundan çok az bahsettim. Ama oğlunun birkaç askerle birlikte benimle Fransa'ya gitmesine izin vermesini ve Tanrı'ya onu iyileştirmesi için dua etmemi istedim. Ona güvenli bir geçiş izniyle gitmiştim. Onu
bıraktıktan sonra Vaucouleurs'a geri döndüm.'

B.--'Vaucouleurs'dan ayrılırken nasıl giyinmiştin?'

J.--'Vaucouleurs'dan ayrılırken bir erkek elbisesi giymiştim. Üzerimde Robert de Baudricourt'un bana verdiği, başka bir silahı olmayan
bir kılıç vardı. Bana bir şövalye, bir silahşör ve dört hizmetçi eşlik ediyordu. Saint Urban kasabasına gittik ve o geceyi manastırda geçirdim. Yolda, Auxerre kasabasından geçtik ve orada ana kilisede ayine katıldım. O sırada sık sık seslerimi duydum, bunlardan birinden daha önce bahsetmiştim.'

B.--'Söyle bakalım, şimdi kimin tavsiyesiyle bir erkek kıyafeti giymeye geldin?'

Jeanne d'Arc, defalarca söylenmesine rağmen cevap vermeyi reddetti.

B.--'Baudricourt ayrılırken sana ne söyledi?'

J.--'Benimle birlikte gelenlere beni koruma sözü verdirdi ve
ben ayrılırken, "Git, ne olursa olsun gel!" dedi.' (_Advienne que
pourra!_)

B.--'Şu anda İngiltere'de tutuklu olan Orleans Dükü hakkında ne biliyorsun?'

J.--'Tanrı'nın Orleans Dükü'nü koruduğunu biliyorum ve Dük hakkında dünyadaki diğer herkesten daha fazla vahiy aldım,
Kral hariç.'

Şimdi ona tekrar erkek kıyafeti giymesini kimin tavsiye ettiği soruldu. O şekilde giyinmesi gerektiğini söyledi.

'Sesin sana bunu mu söyledi?' diye soruldu.

'Sesimin bana iyi öğütler verdiğine inanıyorum,' diye cevapladı.

B.--'Orleans'a vardığında ne yaptın?'

J.--'Orleans'tan önce İngilizlere bir mektup gönderdim. Mektupta onlara
gitmelerini söyledim; bu mektubun bir kopyası bana burada, Rouen'da okundu.
O kopyada benim mektubumda olmayan iki veya üç cümle var. Örneğin, "Kıza geri ver" ifadesi, "Krala geri ver" şeklinde okunmalı. Ayrıca, mektuplarımda olmayan "Askere asker" ve "Başkomutan" kelimeleri.'

Jeanne d'Arc'ın bu konuda yanıldığını, M. Fabre'nin _Orleans'ın Kızının Hayatı_ adlı eserinde belirttiği gibi, metin hem orijinalde hem de mektubun kopyasında aynıdır.

B.--'Chinon'dayken, onu istediğin kadar sık ​​görebildin mi?'

J.--'Kralımı görmek istediğimde her zaman giderdim.
Sainte Catherine de Fierbois köyüne vardığımda,
Chinon'a bir haberci gönderdim. Öğle vakti Chinon'a vardık ve
bir handa konakladık. Akşam yemeğinden sonra kalede Kralı görmeye gittim. '

Burada Jeanne d'Arc ya da daha muhtemel olan muhabir bir
sürtünme yapıyor, çünkü Chinon'a vardıktan iki gün sonra Charles'ı görmüştü.

B.--'Kralı sana kim gösterdi?'

J.--'Odaya girdiğimde, seslerim onu ​​bana
gösterdiği için, diğerlerinin arasından Kralı tanıdım. Krala
İngilizlere
savaş açmak istediğimi söyledim.'

B.--'Seslerin sana Kralını gösterdiğinde, onlara herhangi bir ışık eşlik ediyor muydu?'

Joan cevap vermedi.

B.--'Kralın figürünün üstünde bir melek gördün mü?'

'Beni bu tür sorulardan kurtar,' diye yalvardı Joan; ancak Engizisyoncu bu kadar kolay caydırılmamalıydı ve soruyu tekrar tekrar tekrarladı, ta ki
Joan, Kral'ın da vizyonlar gördüğünü ve vahiyler duyduğunu söyleyene kadar.

'Bu vahiyler neydi?' diye sordu rahip.

Bu Joan cevap vermeyi reddetti ve Beaupere'e eğer isterse Charles'a haber gönderip ona sorabileceğini söyledi.

'Kralın seni görmesini mi bekliyordun?' diye sordu rahip.

Cevabı, sesin ona Kral'ın
geldikten sonra onu yakında göreceğine söz verdiğiydi.

'Peki,' diye sordu Beaupere, 'seni neden kabul etti?'

'Benim tarafımdakiler,' dedi Joan, 'Tanrı tarafından gönderildiğimi gayet iyi biliyorlardı; o sesi
tanıdılar ve kabul ettiler.'

'Kim?' diye sordu Beaupere.

'Kral ve diğerleri,' diye cevapladı Joan, 'bana gelen sesleri duydular. Bourbon'lu Charles da ve iki üç kişi daha.'

(Bourbon'lu Charles, Clermont Kontu'ydu.)

'O sesi sık sık duydun mu?' diye sordu rahip.

'Onu duymadığım tek bir gün bile geçmiyor,' diye cevapladı Joan.

'Ondan ne istiyorsun?' Beaupere sordu.

'Ben hiçbir zaman,' diye cevapladı Joan, 'ruhumun kurtuluşu dışında hiçbir karşılık istemedim.'

'Ses seni her zaman orduyu takip etmeye mi teşvik etti?'

'Ses bana Saint Denis'te kalmamı söyledi. Kalmak istedim ama
şövalyeler irademe aykırı olarak beni ayrılmaya zorladılar. Özgür iradem olsaydı
kalırdım.'

'Ne zaman yaralandın?' diye sordu Beaupere.

'Yaralandım,' diye cevapladı Joan, 'Paris'in önündeki hendekte, Saint Denis'ten
gitmiştim. Beş günün sonunda iyileştim.'

'Paris'e karşı ne yapmaya çalıştın?'

Joan, Paris'in önünde bir çatışma (_escarmouche_) yaptığını söyledi.

'Bir bayram günü müydü?' diye sordu rahip.

'Öyleydi,' diye cevapladı Joan. Ve böyle bir günde saldırıda bulunmayı doğru bulup bulmadığı sorulduğunda, cevap vermeyi reddetti.

Beaupere'in sorduğu soruların özü, Jeanne d'Arc'ın seslerinin ona kötü öğüt verdiğini itiraf etmesini sağlamaktı. Ertesi gün aynı taktikler izlendi.

Mahkemenin üçüncü toplantısı 24 Şubat'ta aynı odada yapıldı. Altmış iki değerlendirici hazır bulundu. Cauchon yine Joan'a kendisine sorulan tüm konularda gerçeği söylemesi gerektiğini söyleyerek başladı ve Joan da ifşaatları söz konusu olduğunda hiçbir cevap veremeyeceğini söyledi. Cauchon ısrar edince, "Sen, benim yargıcım olarak, ne yapacağına dikkat et, çünkü kendine çok büyük bir sorumluluk alıyorsun ve çok ileri gidiyorsun. Yemini iki kez etmem yeter," diye ekledi.

Bunu söylemesi üzerine Cauchon tüm kontrolünü kaybetti ve
yemini etmeyi reddederse anında kınama tehdidinde bulundu.

'Paris ve Rouen'deki tüm din adamları beni kınayamazdı,' dedi gururlu bir şekilde, 'eğer bunu yapmaya hakları olmasaydı.' Ancak, önceki seferlerde olduğu gibi, evinden ayrıldığından beri yaptıklarıyla ilgili tüm soruları gönüllü olarak cevaplayacağını ancak hepsini anlatmasının
birçok gün süreceğini söyledi. Baş işkencecisi Cauchon'un ısrarı ve tehditlerinden bıkan Joan, Tanrı tarafından gönderildiğini ve Tanrı'ya dönmek istediğini söyledi. 'Burada yapacak başka bir şeyim yok,' diye ekledi.

Beaupere'e tekrar tutukluyu çapraz sorgulaması emredildi.

En son ne zaman yemek yediğini sorarak başladı.

'Dün öğle vaktinden beri yemedim,' dedi. (O zaman Oruç zamanıydı.)

Beaupere daha sonra ona sesle ilgili sorular sormaya başladı. En son ne zaman duymuştu?

'Önceki gün,' dedi Joan, 've o gün de.'

'Önceki günün hangi saatinde?'

Sabahleyin üç kez, bir kez de Vespers saatinde ve bir kez de _Ave Maria_ söylenirken sesi duymuştu.

'Sesler seni çağırdığında ne yapıyordun,' diye sordu Beaupere, 'Ne yapıyordun?'

'Uyuyordum,' diye cevapladı Joan, 've ses beni uyandırdı.'

'Sesi koluna dokunarak mı uyandırdı?'

'Ses bana dokunmadan beni uyandırdı.'

'Odanda mıydı?'

'Bilmiyorum ama şatodaydı.'

'Diz çökerek mi kabul ettin?'

'Oturup ellerimi kavuşturarak varlığını kabul ettim. Yardımını
yalvarmıştım.'

'Peki sana ne dedi?'

'Bana cesurca cevap vermemi söyledi.'

'Sana ne söylediğini bize daha açık bir şekilde anlat.'

'Ne cevap vereceğim konusunda ona tavsiyede bulunmamı istedim ve Kurtarıcı'dan tavsiye istemesini söyledim. Ve ses, "Cesurca cevap ver; Tanrı sana
yardım edecek" dedi.'

'Sözünü kesmeden önce sana bir şey söyledi mi?'

'Açıkça kavrayamadığım bazı sözler söyledi; ama
tamamen uyandığımda bana cesurca cevap vermemi söylediğini anladım.' Sonra, o sesi hatırlamanın verdiği cesaretle, Cauchon'a döndü ve haykırdı, 'Sen, Piskopos, bana yargıcım olduğunu söylüyorsun - nasıl davrandığına dikkat et, çünkü gerçekte ben Tanrı tarafından gönderildim ve senin durumun büyük bir tehlike.'

Sonra Beaupere tekrar söze girdi ve Jeanne d'Arc'ın sesin tavsiyesini değiştirip değiştirmediğini ve Joan'a kendisine sorulacak tüm soruları cevaplamamasını söyleyip söylemediğini sordu.

'Sana bu konuda cevap veremem,' dedi Joan. 'Kral'la ilgili
açıklamayacağım konularla ilgili vahiylerim var.'

Hizmetçi daha sonra on beş gün bekleyip bekleyemeyeceğini sordu, böylece o zamana kadar bu noktayla ilgili soruları cevaplayıp cevaplayamayacağını
öğrenebilirdi.

Rahip daha sonra sesin Tanrı'dan geldiğini bilip bilmediğini sordu.

'Evet,' diye cevapladı, 've bu emirle,' diye devam etti, 'Hristiyan dinine inandığım kadar inanıyorum ve Tanrı bizi
cehennemin acılarından kurtardı.'

Daha sonra sesin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğu soruldu.

'Bu Tanrı tarafından gönderilen bir ses,' dedi sadece buna.

Joan, yargıçlarına sesleriyle ilgili ne kadar şey açıklayabileceğini daha iyi öğrenebilmek için tekrar on beş günlük bir ara istedi.

Kendisine, Yüce Tanrı'nın tüm gerçeği söylemesinden hoşnutsuz olup olmayacağı sorulduğunda, sesler tarafından bazı şeyleri Kral'a açıklamasının emredildiğini, yargıçlarına açıklamamasının istendiğini; seslerinin o gece kendisine, yalnızca Kral'ın bilmesi gereken, Kral'ın iyiliği için birçok şey söylediğini söyledi.

Fakat Beaupere, sesleri Kral'ı ziyaret etmeye ikna edemeyeceğini sordu.

'Seslerin onay verip vermeyeceğini bilmiyorum,' diye cevapladı.

'Fakat,' diye sordu Beaupere, 'ses neden Kral'la konuşmuyor, tıpkı eskiden, siz onunla birlikteyken yaptığı gibi?'

'Tanrı'nın isteği olup olmadığını bilmiyorum,' diye cevapladı Joan: 'Tanrı'nın lütfu olmadan hiçbir şey yapamam.'

Anlayışımıza göre son derece masum olan bu söz, daha sonra tutukluyu sapkınlık suçlamasıyla suçlamak için bir silah olarak kullanıldı.

Günün ilerleyen saatlerinde Beaupere, Joan'a sesin bir şekli ve hatları olup olmadığını sordu. Tutuklu buna cevap vermeyi reddetti.

'Çocuklar arasında bir söz vardır,' dedi, 'bazen gerçeği söylediği için asılır.'

Beaupere'in kendisine lütuf halinde olduğundan emin olup olmadığı sorulduğunda - bu soruyu dikkatlice yöneltmişti ve Cauchon, onu Joan of Arc'a karşı şu anda kurduğu sapkınlık suçlamasında kullanılabilecek bir ifadeye
sokmayı umuyordu - cevabı Piskoposu bile silahsızlandırdı.

'Eğer değilsem, Tanrı beni içine koysun; eğer zaten içindeysem, beni içinde tutsun. '

Bu test sorusu tutukluya yöneltildiğinde, yargıçlardan biri, sorulmasının amacını tahmin ederek, Cauchon'un öfkesine
--ona sertçe susmasını söyledi--diye itiraz etti.

Bu muzaffer cevaba Jeanne d'Arc şu sözleri ekledi: 'Eğer Tanrı'nın lütfunda olmasaydım dünyadaki en mutsuz varlık olurdum ve günah içinde yaşıyor olsaydım, seslerimin bana geleceğini düşünmüyorum.
Keşke,' diye haykırdı, 'herkes onları benim kadar iyi duyabilseydi!'

Beaupere daha sonra ona çocukluğunu ve sesleri ilk ne zaman duyduğunu sordu. Domremy'de Burgonyalıları destekleyen çok insan olup olmadığı sorulduğunda, sadece bir kişiyi tanıdığını söyledi. Sonra perili meşe ağacı olan perili kuyu hakkında bir dizi soru geldi.
Joan tüm bu soruları eksiksiz bir şekilde yanıtladı. Daha önce hiç peri görmediğini ve bir hizmetçinin gelip Fransa'yı kurtaracağı meşe ağacıyla ilgili kehaneti duymadığını söyledi. Erkek kıyafetleri giymeyi bırakıp bırakmayacağı sorulduğunda, giymeyeceğini söyledi çünkü bunları giymesi Cennet'in isteğiydi.

Duruşmanın dördüncü günü 27 Şubat'tı. Elli üç yargıç hazır bulundu. Joan'ın yemin etmesini sağlamak için her zamanki girişim Cauchon tarafından tutukluya yapıldı ve Beaupere tarafından tekrar çapraz sorguya çekildi. Tekrar sesleriyle ilgili soru sorulduğunda, onların izni olmadan Kral'la ilgili olarak kendisine söylediklerini söyleyemeyeceğini söyledi.

Seslerin doğrudan Tanrı'dan mı yoksa bir aracı kanaldan mı geldiği sorulduğunda, 'Sesler Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesleri; güzel taçlar takıyorlar - bundan bahsedebilirim, çünkü bana bunu yapmama izin veriyorlar.' Eğer, diye ekledi, sözlerinden şüphe duyulursa, Poitiers'e gönderebilirlerdi, orada daha önce aynı konu hakkında sorguya çekilmişti.

Beaupere, "Birini diğerinden nasıl ayırt ediyorsun?" diye sordu.

Joan, "Bana selam verme biçimlerine göre," diye cevapladı.

"Ne kadar zamandır seninle iletişim halindeler?"

Cevap, "Yedi yıldır onların koruması altındayım," oldu.

Joan, Saint Michel'den aldığı yardıma atıfta bulunmuştu. Kendisine bu azizlerden hangisinin ilk olarak göründüğü sorulduğunda, en son adı geçen olduğunu söyledi. Onu Beaupere'i gördüğü kadar net gördüğünü ve tek başına olmadığını, meleklerle birlikte olduğunu söyledi. Adam onu ​​terk ettiğinde kendini perişan hissetti ve meleklerin uçuşuna katılmak için can attı.

Beaupere, Fransa'ya gelmesinin kendi fikri olup olmadığını sorduğunda,
Joan olumlu yanıt verdi ve ayrıca Tanrı'nın iradesi olmadan gelmektense
atlar tarafından parçalanmayı tercih edeceğini söyledi.

Rahip, 'O,' diye sordu, 'sana erkek elbisesi giymemeni mi söylüyor?
Ve Baudricourt,' diye ekledi, 'erkek gibi giyinmesini istememiş miydi?'

Kadın, bir erkeğin değil, Tanrı'nın emriyle erkek elbisesi giydiğini söyledi.

Sorular yine vizyona ve sese döndü.

Chinon'da Kral'ın başının üstünde bir melek mi belirmişti?

Kral'ın huzuruna girdiğinde, salonda üç yüz askerin durduğunu ve kalenin büyük salonunda elli meşalenin yandığını ve içerideki manevi ışığı saymazsak, yanıtladı.

Daha sonra, Poitiers'deki din adamları önündeki sınavıyla ilgili sorular soruldu.

'İnanıyorlardı,' diye cevapladı Joan, 'benim din meselelerine karşı hiçbir şeyim olmadığına.'

Sonra Beaupere tutukluya Sainte Catherine de Fierbois'yı ziyaret edip etmediğini sordu.

'Evet,' diye cevapladı; 'Chinon'a giderken bir günde iki kez orada ayin duydum.'

'Mesajınızı Kral'a nasıl ilettiniz?'

'Ona kendisini görmeme izin verilip verilmeyeceğini soran bir mektup gönderdim. Ona yardım getirmek için yüz elli mil geldiğimi ve onun için yapacak çok şeyim olduğunu söyledim. Sanırım,' diye ekledi, 'orada olabilecek herkes arasında onu tanıyacağımı da söyledim.'

'O zaman kılıç mı takıyordunuz?' diye sordu Beaupere.

'Vaucouleurs'da aldığım bir tane vardı. '

'Başka bir tane daha yok muydu?'

'Evet; Sainte Catherine sunağının arkasından bir kılıç almak için Troyes veya Chinon'dan Fierbois kilisesine göndermiştim. Çok paslanmış bir şekilde
bulundu.'

'Orada bir kılıç olduğunu nasıl bildin?'

'Seslerimle. Bir mektupta kılıcın bana verilmesini istedim ve din adamları bana gönderdi. Yeraltında yatıyordu - sunağın önünde mi yoksa arkasında mı olduğundan emin değilim. Kiliseye ait kişiler tarafından
temizlendi. Bana bir kın yaptırdılar;
biri de Tours'da yapılmıştı - biri kadifeden, diğeri siyah kumaştan. Fierbois kılıcı için çok
sağlam deriden yapılmış üçüncü bir tane daha vardı.'

'Yakalandığında o kılıcı mı takıyordun,' diye sordu Beaupere, '?'

'Hayır, o zamanlar yoktu; Paris'e yapılan saldırıdan sonra Saint Denis'ten ayrılana kadar sürekli takıyordum.'

'O kılıca ne tür bir kutsama verdin?'

'Hiçbiri,' dedi Joan; ve kılıç hakkındaki hisleri sorulduğunda, ona karşı özel bir sevgisi olduğunu, çünkü en sevdiği aziz olan Sainte Catherine Kilisesi'nde bulunduğunu söyledi.

Sonra Beaupere, Joan'ın bu kılıcı iyi şans getirmesi için sunağa koyma alışkanlığı olup olmadığını sordu.

Joan olumsuz yanıt verdi.

'Ama sonra,' diye sordu rahip, 'bu kılıcın ona iyi şans getirmesi için dua etmemiş miydi?'

'Bilmek yeterli,' diye yanıtladı Joan, 'zırhımın bana iyi şans getirmesini diledim.'

'Fierbois kılıcına ne oldu?' diye sordu rahip.

'Saint Denis'e bir kılıç ve biraz zırh teklif ettim,' diye cevapladı Joan, 'ama Fierbois kılıcını değil.'

'Lagny'deyken de yanında mıydı?' diye sordu Beaupere.

'Evet,' diye cevapladı tutuklu.

Ama Lagny ile Compiegne arasında geçen zaman içinde Burgonyalı bir askerden alınmış, iyi bir silah olduğunu ve kurnazca darbeler indirebileceğini söylediği başka bir kılıç takıyordu. Ama Beaupere'in Fierbois'in kılıcına ne olduğu konusundaki merakını gideremedi:
'Bunun,' dedi, 'yargılamayla hiçbir ilgisi yok.'

Beaupere daha sonra Joan of Arc'ın mallarına ne olduğunu sordu.

Kardeşinin atlarını ve mallarını aldığını söyledi; mallarının yaklaşık on iki bin _ecus_ olduğuna inandığını söyledi.

Rahip, 'Orleans'a gittiğinizde, bir bayrak veya flama yoktu mu? O ne renkti?' diye sordu.

'Bayrağımın her tarafı _fleurs-de-lis_ ile kaplıydı. İçinde dünyayı temsil ediyordu, her iki yanında melekler vardı. Beyazdı, _coucassin_ adı verilen
beyaz bir kumaştan yapılmıştı. Üzerinde _Jesu
Maria_ yazıyordu. İpekle çevrelenmişti.'

'Hangisini daha çok severdin?' diye sordu Beaupere, 'bayrağını mı yoksa
kılıcını mı?'

'Bayrağımı,' diye cevap verdi, 'kılıcımı sevdiğimden kırk kat daha fazla severdim.'

'Bayrağınızı kim boyadı?'

Joan bunu söylemedi.

'Bayrağınızı kim taşıdı?' diye sordu rahip.

Jeanne d'Arc, düşmana hücum ederken bayrağını kendisinin taşıdığını söyledi, 'böylece,' diye ekledi, 'hiç kimseyi öldürmemek için. Hiç kimseyi öldürmedim,' dedi.

'Kral sana kaç asker verdi,' diye sordu rahip, 'sana bir emir verdiğinde?'

'On ila on iki bin adam arasında,' diye cevapladı Joan.

Sonra Beaupere ona Orleans'ın kurtarılmasıyla ilgili sorular sordu ve Hizmetçi ona önce köprünün yanındaki Saint Loup siperine gittiğini söyledi.

'Bir sonraki soru,' oldu, 'kuşatmayı kaldırabileceğini mi bekliyordun?'

'Evet,' diye emindi Joan, aldığı ve sefere çıkmadan önce Kral'a anlattığı bir vahiyden dolayı cevapladı.

'Saldırı sırasında,' diye sordu Beaupere, 'askerlerine top ve mızraklarla atılan tüm okları, cıvataları ve taşları tek başına alacağını söylemedin mi?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'yüzden fazla yaralı vardı; ama,' diye ekledi, 'halkıma, 'kuşatmayı kaldıracağınızdan emin olun' dedim.'

'Yaralandınız mı?' diye sordu rahip.

'Yaralandım,' diye cevapladı Joan, 'köprüdeki kaleye yapılan saldırıda. Bir ok veya ciritle vuruldum ve yaralandım; ama Aziz Catherine'den çok teselli aldım ve on beş günden daha kısa bir sürede iyileştim. İyileştim ve yaraya rağmen ata binmeyi veya çalışmayı bırakmadım.'

'Yaralanacağınızı önceden biliyor muydunuz?' diye sordu Beaupere.

'Evet,' diye cevap verdi; 've Kralıma yaralanacağımı söylemiştim. Azizlerim bana bundan bahsetmişti.'

'Ne şekilde yaralandınız?' diye sordu.

'Ben,' diye cevapladı, 'köprüdeki kaleye karşı bir merdiven kaldıran ilk kişiydim. Merdiveni kaldırırken cıvata bana çarptı.'

'Neden,' diye sordu rahip, 'Jargeau'da İngiliz kaptanlarla anlaşmadınız?'

'Etrafımdaki şövalyeler,' diye cevapladı, 'İngilizlere istedikleri on beş günlük bir ateşkesin olamayacağını söylediler; ancak
kendileri ve atları derhal oradan ayrılmalı.'

'Peki sen ne dedin?'

'Onlara, eğer silahlarıyla oradan ayrılırlarsa
(_petites cottes_) hayatlarının bağışlanacağını söyledim. Aksi takdirde, Jargeau'nun
basılacağını.'

'O zaman seslerinize danışıp onlara bu gecikmeyi verip vermemeniz gerektiğini mi sordunuz?'

Joan hatırlamıyordu.

Dördüncü günün duruşması burada sona erdi.

Duruşmanın beşinci günü 1 Mart'ta gerçekleşti. Elli sekiz yargıç oradaydı.

Açılış işlemleri öncekilerle aynıydı ve Jeanne d'Arc, eylemleriyle ilgili kendisine sorulan tüm soruları, sanki Roma Papası'nın huzurundaymış gibi kolayca yanıtlamaya istekli olduğunu tekrar söyledi; ancak daha önce olduğu gibi, seslerinin ona söylediklerini
açıklama sözü vermedi.

Beaupere, Papa'dan söz etmesinin yolunu tıkaması fırsatını hemen yakaladı: Hangi Papa'ya inanmıştı, Avignon'daki mi yoksa Roma'daki mi?

"İki tane mi var?" diye sordu. Bu, Kilise'deki bölünmeyi uzun süredir teşvik eden piskoposlar ve din adamları için
utanç verici bir soruydu.

Beaupere sorudan kaçındı ve ona Armagnac Kontu'ndan, iki Papa'dan hangisine itaat etmek zorunda olduğunu soran bir mektup alıp almadığını sordu.

Bu mektubun bir kopyası ve Joan of Arc'ın cevaben gönderdiği mektup da sunuldu.

Hizmetçi, cevabını gönderdiğinde atına binmek üzere olduğunu ve Paris'te veya başka bir yerde dinlenirken sorusunu daha iyi yanıtlayabileceğini söylediğini söyledi. Joan, şimdi okunan mektubunun kopyasının Armagnac'a gönderdiğiyle pek uyuşmadığını söyledi.

Joan, "Mektubunda bildiklerinin Cennet'in ilhamıyla olduğunu söylememişti," diye ekledi.

Tekrar iki Papa'dan hangisinin gerçek olduğuna inandığı sorulduğunda, o sırada Roma'da olanın kendisi için o olduğunu söyledi.

Orleans'a varmadan önce İngilizlere yazdığı mektupla ilgili soru sorulduğunda, üretilen kopyanın doğruluğunu, küçük bir hata hariç, kabul etti. Bu mektupla ilgili hiçbir şeyi geri çekmedi ve İngilizlerin, o zamandan itibaren yedi yıl geçmeden, Orleans'ta gösterdikleri güç kaybından daha çarpıcı bir kanıt sunacaklarını ilan etti. Bu tahmin, 1436'da Paris'in kapılarını VII. Charles'a açmasıyla tam anlamıyla gerçekleşti, başkentin kaybını kısa bir süre sonra Calais kasabası hariç diğer tüm İngiliz fetihleri ​​izledi - bir yüzyıllık savaşın kazanımları yirmi yılda onlardan alındı. 

'Onlar,' dedi Jeanne d'Arc, 'şimdiye kadar başlarına gelenlerden daha büyük aksiliklerle karşılaşacaklar.' 

Kendisine böyle konuşmasına neyin sebep olduğu sorulduğunda, bunların kendisine
gösterildiğini söyledi. İnceleme yine seslerine ve hayaletlerine döndü. 

'Size her zaman aynı elbiseyle mi görünüyorlar? Her zaman aynı
formda ve zengin taçlarla mı?' 

Benzer aptalca sorular daha sonra ona soruldu. Azizlerin uzun saçları mı vardı? Bilmiyordu. Ve onunla hangi dilde konuşuyorlardı?

'Onların dili,' diye cevapladı, 'iyi ve güzel. '

'Onların sesleri nasıldı?'

'Benimle yumuşak ve güzel Fransız sesleriyle konuşuyorlar,' dedi.

'Aziz Margaret İngilizce konuşmuyor mu?'

'Nasıl konuşsun ki,' diye cevap verdi, 'İngilizlerin tarafında olmadığında?'

'Küpe takıyorlar mı?'

Joan bunu söyleyemedi; ancak aptalca soru tutukluya Cauchon'un ondan bir yüzük aldığını hatırlattı. İki tane takmıştı - biri yakalandığında Burgonyalılar tarafından, diğeri Piskopos tarafından alınmıştı. İlki ona ailesi tarafından, ikincisi ise kardeşlerinden biri tarafından verilmişti. Bu yüzüğü Cauchon'dan Kilise'ye vermesini istedi.

'Hastaları iyileştirmek için bu yüzükleri kullanmamış mıydı?'

Hiç böyle bir şey yapmamıştı.

Tüm bu sorgulamalar boyunca Cauchon ve diğer yargıçların Jeanne d'Arc'ın dudaklarından bir onay bulmaya ne kadar istekli olduklarını ve bunun üzerine ona karşı sapkınlık suçlaması
yapabileceklerini görmek çok kolaydır. Onların vizyonları, cehennemsel bir etkenin kanıtı olarak çarpıtıldı; köy evinin zararsız batıl inançları bile putperest ve cehennemsel inanç meselelerine dönüştürülmekten kurtulamadı.

Piskopos, azizlerinin Domremy'nin perili meşesinin altında ona görünmemiş miydi?--ve ona Charles'ın tahta yeniden çıkması dışında ne vaat etmişlerdi?

'Söz verdiler,' diye cevapladı, 'beni yanlarında Cennete götüreceklerdi, ki bunu yapmaları için dua etmiştim.'

'Başka bir şey değil mi?' diye sordu Cauchon.

'Bana başka bir söz vermiş olsalardı,' diye cevapladı Joan, 'üç ay geçene kadar o sözün ne olduğunu söylemekte özgür değilim.'

'Üç ay içinde özgür olacağını mı söylediler?'

Bu soru cevapsız kaldı, ancak bu üç ay geçmeden, kahramanımız ölümle tüm dünyevi acılardan kurtulmuştu.

Ülkesinin batıl inançları hakkında tekrar ayrıntılı sorular soruldu. Orada Mandragora adlı muhteşem bir bitki yetişmiyor muydu? Jeanne d'Arc böyle bir bitki hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hiç görmemişti ve nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Tekrar hayaletler ortaya çıktı.

'Aziz Michel nasıldı? Giyinmiş miydi?'

'Sizce,' bu sorunun cevabıydı, ki bu ancak kötü niyetli bir rahibin aklına gelebilirdi, 'Tanrı'nın onu giydiremeyeceğini mi düşünüyorsunuz?'

Diğer saçma sorular da geldi - saçıyla ilgili; uzun mu yoksa kısa mı? Yanında bir terazi mi vardı? Daha önce olduğu gibi, Jeanne d'Arc bu
boş ve bazen de uygunsuz sorulara harikulade sabrıyla cevap verdi.
Bir an, azizlerini görmenin kendisini ne kadar mutlu ettiğini haykırmaktan kendini alamadı; sanki o zulmeden rahiplerin kalabalığının ortasında sevgili azizlerinin ani bir görüntüsü ona bahşedilmiş gibiydi.

Tekrar, Chinon'da ilk gördüğünde Kral'a ifşa ettiği işaretin veya sırrın ne olduğunu söylemesi söylendi; ancak bu konuda
kesin ve kararlıydı ve herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. O işaretin veya sırrın ifşa edilmesinin, kendisi ve Kralı arasında sadece bir güven ihlali ve sadakatsizlik olmayacağını, aynı zamanda Charles'ın göğsünde mühürlediği ve kimseye, özellikle de düşmanlarına söylememeye kararlı olduğu
kutsal bir sırrı ifşa etmenin bir suç olacağını hissetti.

'Zaten söyledim,' dedi yargıçlarına, 'bu konuda benden hiçbir şey duymayacaksınız. Gidip Kral'a sorun!'

Ardından Kral'ın Reims'de giydiği tacın modasıyla ilgili sorular geldi: bu da duruşmanın beşinci gününü sona erdirdi.

Altıncı ve son günün kamusal sınavı 3 Mart'ta kırk iki yargıcın katılımıyla gerçekleşti. Uzun soru dizisinin neredeyse tamamı azizlerin görünümüyle ilgiliydi. Hem sorular hem de cevaplar önceki seferlerdekiyle hemen hemen aynıydı ve tutukludan çok az bilgi alındı.

Bunlardan sonra, kıyafeti konusuna -o zaman ne giydiği ve ne giydiği- girildi. 'Kral'a geldiğinizde,' diye soruldu, 'giysilerinizdeki değişikliğin bir vahiyden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormadı mı?'

'Zaten cevapladım,' dedi Joan, 'bana sorup sormadığını hatırlamıyorum. Bu kanıt Poitiers'deyken ortaya çıktı.'

'Ve sizi muayene eden doktorlar,' diye sordu Beaupere, 'Poitiers'de, erkek kıyafetleri giydiğinizi bilmek istemediler mi?'

'Hatırlamıyorum,' diye cevapladı; 'ama bana ilk ne zaman erkek kıyafetleri giymeye başladığımı sordular ve ben de onlara Vaaucouleurs'da olduğumu söyledim.'

Daha sonra Kraliçe'nin kendisinden erkek kıyafetleri giymeyi bırakmasını isteyip istemediği soruldu. Bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

'Ama,' diye sordu Beaupere, 'Beaurevoir şatosunda olduğunuzda, oradaki hanımlar sizden bunu yapmanızı istemediler mi?'

'Evet,' diye cevap verdi, 've bana bir kadın elbisesi vermeyi teklif ettiler.
Ama zamanı henüz gelmemişti.' Kraliçe hariç, 
diğerlerinin isteklerinden çok, o hanımların isteklerine boyun eğeceğini ekledi.

Şimdi seferleri sırasında kullandığı bayraklar ve sancaklar konusuna girildi.

Silahlı adamlar onun sancaklarını kopyalamamış mıydı?

'Bunu kendi zevklerine göre yaptılar,' diye cevapladı.

'Sancak hangi malzemeden yapılmıştı? Direkler kırılırsa,
yenilendiler mi?'

'Kırıldıklarında,' diye cevapladı, 'yenilendiler.'

Beaupere, 'Sancaklarınız gibi yapılmış bayrakların iyiye işaret olduğunu söylemediniz mi?' diye sordu.

'Askerlerime söylediğim şey,' diye cevapladı Joan, 'düşmana
cesaretle saldırmaları gerektiğiydi.'

'Sancaklara kutsal su serpmedin mi?'

Joan bu soruya cevap vermeyi reddetti.

Daha sonra, kendisini Troyes'da görmüş olan vaaz veren rahip olan Rahip Richard hakkında sorular soruldu. Rahip Richard'ın kendisine Haç işareti yaparak
geldiğini ve kendisinin de ona korkmadan
yanına gelmesini söylediğini söyledi.

Kendisine bir azizenin suretinde kendisinin
resimlerinin çizilip çizilmediği soruldu.

'Arras'tayken,' diye cevapladı, 'kendisinin bir portresini görmüştü, bu portrede Kral'ın önünde diz çökmüş ve ona bir
mektup sunarken
görülüyordu.'

'Ama ev sahibinizin Orleans'taki evinde sizin bir resminiz yok muydu?' diye sordu Beaupere.

Jeanne d'Arc böyle bir resim hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

'Partizanlarınızın sizin şerefinize dua ve ayinler düzenlediklerini bilmiyor muydunuz?' diye bir sonraki soru yöneltildi.

'Eğer bunu yaptılarsa,' diye cevapladı, 'benim isteğimle olmadı; ama benim için dua ettilerse,' diye ekledi, 'böyle yapmalarında bir sakınca yoktu.'

Daha sonra, ellerini, ayaklarını ve hatta giysilerini öpen insanlar hakkında ne düşündüğü soruldu. O da, elinden geldiğince, bunu yapmalarını engellediğini; ancak, yoksul insanların hevesle etrafında toplandığını ve onlara elinden gelen tüm yardımı yaptığını kabul ettiğini söyledi.

Daha sonra, Rheims'te vaftiz edilen bazı çocuklara kefil olup olmadığı soruldu.

'Rheims'te değil,' dedi; ama Troyes'da bir çocuğu vardı. Ayrıca Saint Denis'te iki çocuğunun da kefili olmuştu ve oğlan çocuğunun Kral'ın şerefine Charles adıyla, kızın da annelerinin hoşuna gittiği için Joan adıyla vaftiz edilmesini memnuniyetle sağlamıştı.

'Kadınlar yüzüklerinize ve tılsımlarınıza dokunmadılar mı?'

'Birçok kişi,' diye cevapladı, 'hem ellerime hem de yüzüklerime dokunmaya alışkındı;
ama hangi niyetle olduğunu bilmiyorum.'

'Kırsaldan geçerken ayini alıp itiraf etmedi mi?'

'Sık sık,' diye cevapladı.

'Ve siz,' diye sordu rahip, 'ayini erkek kıyafetiyle aldınız mı?'

'Evet,' dedi; 'ama, doğru hatırlıyorsam, zırhımı giydiğimde almadım.'

Eucharistia'yı erkek kıyafetiyle aldığına dair bu itiraf, Jeanne d'Arc'ın yargıçları tarafından kutsala saygısızlık suçlamalarından biri haline getirildi.

Daha sonra Senlis Piskoposundan satın aldığı ve savaşta bindiği bir at hakkında sorguya çekildi.

Bir sonraki nokta, Lagny'de üç günlük bir bebeğin sözde mucizevi dirilişiyle ilgiliydi -ancak çok
geçici bir dirilişti. Joan
oradayken, bu çocuk ölmüş gibi görünüyordu ve önünde birkaç genç kadının diz çöktüğü Bakire'nin
görüntüsünün önüne konuldu. Joan of Arc dualarına katıldı ve bunun üzerine
öldüğü varsayılan bebeğin bazı yaşam belirtileri gösterdiği fark edildi; vaftiz edildi ve kısa bir süre sonra öldü. Joan of Arc, bu mucizenin
bir an bile onun varlığı ve duaları sayesinde gerçekleştiğini düşünmemişti.

'Ama,' diye sordu Beaupere, 'Lagny kasabasında sizin bu mucizeyi gerçekleştirdiğiniz ve
bebeği hayata döndürmenin aracı olduğunuz
konusunda yaygın bir konuşma yok muydu?'

'Sormadım,' dedi.

Daha sonra, Joan'ın kaba bir sahtekâr olduğunu keşfettiği ve insanları gizli hazineleri keşfedebileceğine inandırmaktan vazgeçirmeye çalıştığı Catherine de la Rochelle adlı kadın hakkında soru soruldu, kocasına ve çocuklarına dönmesini tavsiye ederek.

Sonra, Beaurevoir'daki hapishane kulesinden neden kaçmaya çalıştığı soruldu. Seslerinin kendisine sabırlı olması gerektiğini söylemesine rağmen, kaçmaya çalıştığını söyledi.
--Aziz Catherine'in kuleden düştükten sonra onu rahatlattığını, iyileşeceğini ve ayrıca Compiegne'in alınmayacağını söylediğini söyledi.

Düşmanın eline düşmemek için intihar etmeyi planladığı kanıtlanmaya çalışıldı. Bu suçlamaya şu şekilde cevap verdi:

'Ruhumu İngilizlerin eline düşmektense Tanrı'nın korumasına vermeyi tercih ettiğimi daha önce söylemiştim.'

Ve böylece kahramanın yargılanmasının altıncı ve son kamu günü sona erdi.

Jeanne d'Arc'ın yargıçları, onun cevaplarının hiçbirinde ona suç atfedecek hiçbir şey bulamamışlardı; ancak yargılanma komedisi sahnelenmeden önce mahkum edildiği için, masumiyeti hayatını kurtaramazdı.
Michelet'in gözlemlediği gibi, Jeanne d'Arc'ın cevapları, yargıçları gibi adamların bile kalbine dokunmada bir miktar etkili olmuş olabilir; ve belki de Cauchon, davayı yalnızca birkaç kişiyle ve sempatisinden, karakterinden ve duygularından emin olduğu birkaç seçkin adamla sürdürmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Piskoposun davayı bundan sonra özel olarak yürütmesinin görünürdeki nedeni, 'diğerlerini yormamak'tı. Çok düşünceli ve şefkatli bir
Piskopos! Davanın ayrıntıları artık iki yargıcın ve iki tanığın eline verilmişti. Cauchon artık serbest
elinin olduğunu hissediyordu. 12 Mart'ta Fransa'daki Kutsal Ofis'in Büyük Engizitörü'nden, Vekil-Genel'inin hizmetlerinden yararlanmak için izin almıştı - adı, daha önce söylendiği gibi, John Lemaitre'di.

Uzun gizli sorgulamalar dizisinin ilki, Jeanne d'Arc'ın hapishanesinde -muhtemelen ana kulede- 10 Mart'ta yapıldı.

John de la Fontaine tutukluya şu soruları sordu:--

'Compiegne'e gittiğinizde nereden yola çıktınız?'

'Crespy-en-Valois'dan.'

'Compiegne'e vardığınızda, çıkış yapmanız için
çok gün geçti mi?'

'Sabahın erken saatlerinde gizlice geldim ve düşmanın
geldiğimi fark etmemesi için şehre girdim ve aynı
gün akşam, esir alındığım çıkışa katıldım.'

'Kilisenin çanları sizin gelişinizde çalındı ​​mı?'

'Eğer çalındıysa, bu benim emrimle olmamıştır. Hiç düşünmemiştim.'

'Çalınmasını siz emretmediniz mi?'

'Bunu yaptığımı hatırlamıyorum.'

'Çıkışı seslerinizin emriyle mi yaptınız?'

'Geçen Paskalya'da, Melun siperlerindeyken, Aziz
Catherine ve Aziz Margaret'in sesleri bana Aziz John Günü'nden önce esir alınacağımı söylediler; ancak cesur bir yürekle hareket etmem ve başıma gelen her şeye sabırla katlanmam gerektiğini ve sonunda Tanrı'nın bana
yardım edeceğini söylediler. '

'O zamandan beri, seslerin sana alınacağını mı söyledi?'

'Evet, sık sık; neredeyse her gün; ve ben seslerime,
alındığımda ölebileceğimi ve uzun bir hapis cezası çekmeyeceğimi yalvardım: ve
sesler, "Korkma, çünkü bunlar olacak." dediler. Ama
bana ne zaman alınacağımı söylemediler, çünkü bilseydim
o çıkışı yapmazdım.'

'Onlara ne zaman alınacağını sormadın mı?'

'Sık sık sordum; ama bana hiç söylemediler.'

'Seslerin seni o çıkışı yapmaya mı yöneltti ve sana
hangi şekilde yakalanacağını söylemedi mi?'

'Yakalanacağım saati bilseydim
gönüllü olarak dışarı çıkmazdım; ama seslerim gitmemi emretseydi ve ben bilseydim, o zaman yine de gider miydim, ne olursa olsun.'

'Saldırıyı yaptığınızda Compiegne'deki köprüden geçtiniz mi?'

'Köprüden geçtim ve siper boyunca ilerledim; ve askerlerimle John de Luxembourg'un adamlarına karşı hücum ettim. İki kez Burgonyalıların karargahına kadar geri püskürtüldüler; üçüncü seferde yarı yarıya daha uzağa. Bu şekilde meşgulken İngilizler geldi ve iletişimimizi kesti. Köprüye doğru dönerken, Picardy'ye en yakın taraftaki çayırlara götürüldüm.'

'Taşıdığınız sancağın üzerinde dünyayı ve iki meleği temsil eden bir resim çizilmemiş miydi? Bunun anlamı neydi?'

'Azizlerim bana o sancağı cesurca taşımamı söyledi.'

'Silah ve kalkan da taşımadınız mı?'

'Ben değil; ama Kral kardeşlerime bir arma verdi; mavi zeminli bir kalkan, üzerinde iki altın _fleurs-de-lis_ ve aralarında bir kılıç.'

'Kardeşlerinize o armalardan hediye ettiniz mi?'

'Bunlar, benim tarafımdan herhangi bir talepte bulunulmadan, Kral tarafından kardeşlerime verildi.'

'Ele geçirildiğinizde ne tür bir ata biniyordunuz?'

'Ben bir _demi-coursier_'a binmiştim.'

'Size o atı kim verdi?'

'Kralım,' diye cevapladı Jeanne d'Arc; ve onlara Kral'ın kendisi için
güzel atlar satın aldığını anlatmaya devam etti; ayrıca onlara sahip olduğu az sayıdaki şeyin hesabını verdi.

Gerçekten de, bu uzun incelemeler sırasında soru ve cevaplarda o kadar çok tekrar var ki,
bunları kronikte göründükleri gibi ayrıntılı olarak yeniden yazmak okuyucu için yorucu olurdu. Bu nedenle kendimizi kahramanımızın kariyerinde en belirgin şekilde yer alan başlıca ve en önemli gerçekler ve ifadelerle ve onun verdiği en karakteristik cevaplarla sınırlayacağız.

Hapishanedeki ilk günkü yargılamanın geri kalanı neredeyse tamamen Jeanne d'Arc'tan Chinon'da Kral'a açıkladığı özel işaretin veya sırrın ne olduğunu öğrenmeye çalışmaktan ibaretti. Ancak, işaretin İlahi lütfun güzel ve onurlu bir işareti olduğunu söylemekten başka bir bilgi vermedi. Saatlerce bu özel işaretin veya simgenin ne olduğunu anlatması için zorlandı - değerli taşlardan, altından veya gümüşten. Görünüşe göre engizisyoncularının inatçılığından bıkmış olan Jeanne, gerçekle masalsı olanı karıştırmaya izin vermiş ve Charles'a eşsiz güzellikte bir taç getiren bir meleğin göründüğünü anlatmış gibi görünüyor. Zavallı yaratık, acıları ve işkencecileri tarafından yarı sersemlemiş ve şaşkın bir halde, zihninde ve cevaplarında Kral'ın Rheims'deki taç giyme töreninin gerçek olayını melek
görüntüleri ve sesleriyle karıştırmış gibi görünüyor; çünkü ona biri diğeri kadar gerçek ve gerçek görünmüş olmalı.

Joan of Arc, Rouen hapishane kulesinde dokuz sınavdan geçti:--Bir kez 10 Mart'ta; iki kez 12'sinde ve tekrar 13'ünde; iki kez 14'ünde; bir kez 15'inde; ve iki kez daha 17'sinde. Tüm bu ardışık davalarda, yargıçlar tutukludan önemli hiçbir şey elde edemedi. Hem cevaplar hem de sorular, kamuya açık sınavları sırasında daha önce kaydedilmiş olanlara benziyordu. Tüm bu zorlu bir haftalık uzun ve ayrıntılı çapraz sorgulama süreci boyunca, kahraman aynı kararlılığı korudu ve önceki seferlerde olduğu gibi aynı sade vakarla cevap verdi. Cevaplarından ikisi haklı olarak yüce olarak adlandırılabilir. Yedinci günkü yargılama sırasında, Aziz Michel'in ona hangi doktrini ilham ettiği sorulduğunda, şu cevabı verdi:--

'Fransa Krallığı'na acıyorum!'

Ve yine, son günün sınavının sonunda, taç giyme töreni sırasında sancağının taşınması ve Kral'ın yakınında tutulması için neden bu kadar özel bir özen gösterdiği sorulduğunda, şu cevabı verdi:--

'Eğer doğum sancıları içinde olsaydı, en büyük onur yerinde olması doğru olurdu.' ('_Il avait ete a la peine; c'etait bien
raison qu'il fut a l'honneur!_')

Bunları söyleyene layık muhteşem sözler! Üzerlerinde kahramanca bir tını taşıyorlar ve tek bir yüce ifadeyle Jeanne d'Arc'ın ruhunu ve ruhunu açığa vuruyorlar!

Gizli sorgulamalar Jeanne d'Arc'ın sorgulayıcılarına ondan koparmaya çok hevesli oldukları gizemli işaret hakkında pek bir şey açığa vurmamış olsa da Cauchon, kurbanını kendisine karşı sapkınlık suçlamasında kullanılabilecek ifadeler vermeye ikna etmeyi başarmıştı.

Kendisine tüm eylemleriyle ilgili olarak Kilise'nin kararına boyun eğmeye hazır olup olmadığını söylemesi istendiğinde, Kilise'yi sevdiğini ve gücü yettiğince doktrinlerine uymaya hazır olduğunu söyledi; ve hangi kiliseye atıfta bulunduğu sorulduğunda,
Militan Kilise'ye mi yoksa Muzaffer Kilise'ye mi, o,
cevap verdi, 'Tanrı ve Meryem Ana tarafından Fransa'ya gönderildim ve
yukarıdan Muzaffer Kilise'nin azizleri tarafından ve o Kilise'ye
kendimi ve yaptığım veya yapmak zorunda kalacağım her şeyi teslim ediyorum!'

Bu cevap Cauchon'u tatmin etmedi ve tekrar hangi kiliseye teslim olduğunu sordu; ancak Joan zaten cevap vermişti ve daha fazla
söyleyecek bir şey
istemedi--ve bunun üzerine Cauchon, kahramana karşı sapkınlık suçlamasını
askıya aldı. Yargılama boyunca Joan'ın Charles VII ile ilgili suçlayıcı bir şey söylemesini veya tebaasının zihninde ona zarar verebilecek bir şey
söylemesini sağlayamayınca, Cauchon Joan'a
Charles tarafından Orleans Dükü'nün öldürülmesiyle ilgili ne düşündüğünü sordu.

'Fransa krallığı için büyük bir talihsizlikti,' diye cevap verdi.

En ihtiyatlı devlet adamı bile bu soruyu daha iyi karşılayabilir miydi? Jeanne d'Arc'ın, hiçbir tavsiye veya yardım olmadan ve ülkenin en ince beyinlerinden bazılarının onu zararlı ifadelere dahil etmek ve Charles'a zarar verici olarak kabul edilebilecek bir şey söylemeye ikna etmek için istekli olduğu uzun sorular dizisi boyunca tek bir fırsatta bile -kendisine ve davasına olan bağlılığıyla çok şey kazanan ve bu bağlılık karşılığında kurtuluşunu sağlamaya yönelik bir adım atmayan o aşağılık prens- hiçbir zaman Kral'a veya Kral'ın etrafındaki adamlara rahatsızlık verebilecek tek bir kelime veya bir ifadeyi ağzından kaçırmadı. Kral, kendisini böyle bir tebaaya tamamen layık olmadığını kanıtlamıştı. Bazıları, onu düşmanlarına teslim etmiş olmasalar bile, en azından tüm bu uzun aylar boyunca yakın bir tutuklu olarak tutulmasına itiraz veya herhangi bir sempati belirtisi olmadan izin vermişlerdi. Hakimler Joan'a Papa'nın huzurunda kendisine sorulan soruları Beauvais Piskoposu'nun huzurunda yaptığı gibi cevaplamaya istekli olup olmadığını sorduklarında, bunu
isteyerek yapacağını
söyledi. Davasını Papa'ya havale etme fikri Cauchon'un aklına hiç de gelmek istemiyordu; ve John de la Fontaine ve iki rahibin tutukluyu ziyaret edip ona Roma'ya teslim olmasını tavsiye ettiğini öğrendiğinde öfkelendi ve onları hak ettikleri cezayla tehdit etti. Piskoposun öfkesinden ancak
Rouen'den kaçarak kurtuldular. Cauchon'un amacı için davanın artık kapalı kapılar ardında yürütülmesi çok da erken değildi. Joan of Arc'ın cesareti, kararlılığı ve sadeliği, şeffaf gerçeği ve misyonuna olan saf ateşli inancıyla birlikte, yargıçlarını bile etkiledi ve özellikle de duruşmasının kamuya açık günlerine seyirci olarak katılanları. Ara sıra, sorunun kötü niyetini açığa vuracak ve ortaya çıkaracak olan açık sözlü ve cesur cevaplarından birinin ardından, büyük salonda sesler duyuluyordu, 'İyi konuştun Joan!' ve bir İngiliz şövalyesinin, kendi adına, böyle cesur bir hizmetçinin bir İngiliz kadını olarak doğmamış olmasından pişmanlık duyduğunu söylediği duyuluyordu. Kahraman lehine bir tepki ortaya çıkabilirdi ve daha önce de söylediğimiz gibi, Cauchon'un bundan korkmasının nedeni, gelecekte duruşmanın özel olarak yapılmasıydı. Önceki anlatıdan, tutuklunun kendisine akıl verecek, onu destekleyecek kimsenin olmadığı açıktır. Duruşmanın başlangıcında, avukatlık izni verilmesini istedi, ancak Cauchon bu en haklı talebi reddetti. Doktorlar ve din adamlarından oluşan kalabalığın arasında, eğitimlerine ve çevrelerine rağmen sonuçta insan olan bu adamlardan birkaçının, ara sıra, biraz ilgi, hatta sempati duyması imkansızdı. Ancak, böyle bir duygu
gösterildiğinde, sürekli tetikte olan Cauchon, bu duygunun tezahürünü sert bir şekilde bastırdı. Isambard de la Pierre'in adı sonsuza dek hatırlanmalıydı; çünkü o, iğrenç Engizisyon'un yaratıklarından biri olmasına rağmen, Cauchon'un kurbanına insanlık gösterdi. Sınavlar sırasında Isambard, Jeanne d'Arc'a olabildiğince yakın durmayı alışkanlık haline getirmişti ve onu dürterek veya bir işaretle, ona yardım etmeye ve yargıçların sorularına verdiği cevaplarda ona tavsiyede bulunmaya çalışıyordu. Ancak Cauchon'un kötü gözü sonunda Isambard'ın davranışını tespit etti ve Warwick'e bildirdi. Kısa bir süre sonra Isambard, Warwick tarafından karşı karşıya getirildi ve Warwick, Jeanne d'Arc'a yardım etmeye cesaret ederse Seine Nehri'nde boğulacağını söyleyerek onu birçok küfürlü sözle tehdit etti.

Hizmetçinin kalenin zindanındaki muamelesi, davanın başlamasından sonra, Rouen'e varışından sonraki ilk günlerdeki kadar
barbarca olmasa da, kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi muamele gördüğünde, zavallı tutuklu, üç asker tarafından gece gündüz gözetlendi.
Bu askerlerin, Joan'a yaptıkları muameleyle insaniyetin tüm duygularını
çileden çıkardıkları korkulmalıdır. _Hospiller_ terimi bile, tutuklunun zaten çok acımasız olan durumunu daha da kötüleştirmek için ayrı tutulduklarını kanıtlıyor. Jeanne d'Arc bu iğrenç gerçeği hiç açıklamamış olsa da, erkek elbisesini giymeye devam etmesinin ve giymeye devam etmesinin sebebi, bu elbisenin onu bu haydutlardan korumasıydı. Ağır bir tahta kirişe zincirlenmişken, çektiği acılar bazen dayanılmazdı; ancak bu uzun işkencede, ki bu işkence sadece alevli bir ölümle sonlanacaktı, harikulade kararlılığı ve cennetten ilham alan ruhu asla azalmadı. Son serbest bırakılmasından kısa bir süre önce olduğu gibi, bir tür umutsuzluğa kapılmış olsaydı -sadece birkaç dakikalığına- gardiyanları, bu zayıflığı, cennetsel kurumlarının başarısız olduğunun bir işareti olarak kaydetmeyi ihmal etmezlerdi, hatta onu tamamen terk ederlerdi. Jeanne d'Arc'ın hapis hayatı boyunca yaşadığı en büyük mahrumiyet, bu kadar ateşli bir şekilde inandığı dinin ritüellerini yerine getirmenin tesellisine izin verilmemesiydi. Kalenin salonunda
kamu sınavlarının yapıldığı
günlerde, zindanından yargı yerine giden bir geçitten geçirilerek çıkarılırdı: bu geçitten geçerken
kale şapeli geçilirdi. Bir gün şapelin kapısından geçerken şeriflerden biri olan Massieu'ya, o sırada şapelin içinde Eucharistia'nın
ortaya çıkıp çıkmadığını ve eğer öyleyse, girişin önünde diz çökmesine
izin verilip verilmeyeceğini sordu. Adam, onun bunu yapmasına izin verecek kadar insancıl biriydi, ancak Cauchon'un yakın arkadaşlarından birinin öğrendiğine göre, şerife, mahkûmun tekrar şapel kapısının önünde diz çökmesine izin verirse hapse atılacağı söylendi - 've,' diye ekledi Cauchon, 'güneş veya ay ışığının görünmediği bir hapishaneye!' 

Ancak belki de bu kadar çok zulüm ve bağnazlık örneği arasında, bu trajedideki en rezil eylem, Cauchon'un bir yaratığı olan, efendisi ve patronu kadar sahtekar, zalim ve vicdansız olan Canon Nicolas Loiseleur tarafından gerçekleştirilen eylemdi. Bu saygıdeğer alçak, davanın başında, mahkûma karşı sahte sempatisiyle, Jeanne d'Arc'ın güvenini kazanmıştı. Ona, kendisinin de evinin yakınlarından geldiğini, kalbinin derinliklerinde Fransız tarafına ait olduğunu, Charles'a ve Fransa'ya olan bilinen bağlılığı nedeniyle tutuklu olduğunu ve bunun gibi birçok yalanı söyledi. Bu Yahuda, yarı bir laik, yarı bir itirafçı karakterinde, tamamen sempatik bir dost ve acı çeken bir yoldaş olarak, tutukluya hem rahip hem de laik kılığında uzun ziyaretler yaptı, bu rol günün eylemine en uygun olanıydı. Loiseleur, itiraf mührü altında Jeanne d'Arc'tan bilgi almanın yollarını kullandı,
daha sonra Cauchon tarafından kendisine karşı kullanıldı. Bu konuşmalar ve itiraflar gerçekleşirken, Warwick ve Cauchon, ikisi arasında geçenleri duyabilecekleri zindanın bir bölümüne gizlenirdi --biri melek olarak adlandırılabilirdi, diğeri ise gerçekten şeytan. Piskopos ve şövalyeyle birlikte - Jeanne d'Arc'a yönelik davranışları, aksi takdirde yüksek bir karaktere
derinden leke sürdü - bu toplantılarda neler olup bittiğini yazan katipler oturuyordu. Katiplerin, itibarlarına göre, ilk başta
bu tür pis işleri yapmayı reddettikleri söylenir.

Cauchon bu rezillikten pek bir şey kazanmadı. Mahkumun güveninden ve itiraflarından hiçbir önemli şey
inşa edilemezdi;
ama Cauchon, Loiseleur aracılığıyla, Joan'a, cevaplarının kendi istekleriyle aksi takdirde yapabileceklerinden daha yakın bir şekilde örtüşmesini sağlayacak tavsiyelerde bulunabildi;
özellikle de Muzaffer ve Militan Kilise ile ilgili olanlar.

Suçu meyvesini verdiğinde, Loiseleur, başka bir Yahuda gibi,
dayanılmaz bir pişmanlıkla ezildi; ve, kurbanının affını elde etmesine rağmen, sonu Yahuda'nın sonu kadar ani olmuş gibi görünüyor, hatta kendi kendine olmuş gibi. Cauchon, duruşma sırasında danıştığı John Lohier adlı bir avukat tarafından, Loiseleur tarafından kendisine verilen kadar iyi hizmet almamıştı. Norman olan ve değerli bir adam gibi görünen bu Lohier, Cauchon'a Jeanne d'Arc'ın gizlice ve avukatlık hizmeti olmadan yargılandığı için, yargılamanın geçersiz ve değersiz olduğunu söyleme cesaretini göstermişti. Mahkûma ilgi gösteren herkes gibi Lohier de Cauchon tarafından hapse atılmakla tehdit edildi, ancak kaçtı ve Roma'da sığınak buldu.

18 Mart'taki Tutku Pazarı'nda Cauchon, Engizisyon Yardımcısı da dahil olmak üzere bir düzine avukatla bir toplantı düzenledi ve onlardan Jeanne d'Arc'ın bazı cevapları hakkında görüşlerini bildirmelerini istedi. O ayın 22'sinde ikinci ve benzer bir konsil toplantısı düzenledi ve bu toplantıda suçlamaların ana başlıklarını bir dizi makale haline getirmeye karar verildi. Bu, yapıldığında, tutukluya sunulacaktı. 24'ünde, Piskopos, Yardımcı Engizisyoncu ve diğer bazı kişiler eşliğinde, Jeanne d'Arc'ın tutulduğu zindana doğru yola çıktı. Gün Palmiye Pazarı'ydı ve büyük Fransız tarihçi Michelet, alışılmış becerisi ve parlak, canlı kelime boyama tekniğiyle, yalnızca Fransa'nın değil, insanlığın da kahramanının kısa ama eşsiz _Hayat_'ında, okuyucularına Jeanne d'Arc'ın, o neşe ve zafer festivalinde, 'bir kez daha cennetin temiz havasını soluma' ayrıcalığını ne kadar özlemle özlemiş olabileceğini hatırlattı. 'Tarlaların kızı, ormanın sınırında doğmuş, her zaman açık gökyüzünün altında
yaşamış olan o, Paskalya Günü'nü karanlık bir zindan kulesinde geçirmek zorundaydı. Kilise'nin o gün çağırdığı büyük yardım ona ulaşmadı - hapishane kapısı ardına kadar açılmadı.

Hatırlanacağı üzere, Palmiye Pazarı'nda Roma Kilisesi'nin ofisindeki sabah duası şu sözleri içeriyordu: '_Deus in adjutorium
meum intende._' Ancak onun için hiçbir dünyevi kapı ardına kadar açılmayacaktı. Acıdan ve ölümden, sonsuz yaşam ve ebedî huzura geçeceği kapı--(_per angusta ad
augusta_)--ancak çok uzakta değildi. Ancak, giderek kararan gölgelerin arasında bir süre daha beklemesi gerekiyordu.

'Eğer,' dedi Cauchon Joan'a, 'bu adamın elbisesini giymeyi bırakırsan ve
evindeymişsin gibi giyinirsen, ayine katılmana izin verilecek.'

Ancak Joan, daha önce de söylediğimiz gibi, gardiyanlarının vahşetine karşı onun güvencesi olan kostümü terk etmeye ikna edilemedi.

26 Mart'ta maddeler hazırlandı ve Cauchon'un kendi evinde yaptığı bir toplantıda onaylandı. Ve bu maddeler, daha doğrusu madde başlıkları üzerine, tutuklunun daha fazla yargılanması yapılacaktı.

Sınav, sonraki günlerde kaledeki büyük salonun yanındaki bir odada yapıldı. Cauchon'un dışında dokuz yargıç katıldı.
Piskopos, Joan'a kendisine yöneltilen tüm suçlamaları kategorik olarak yanıtlamasını emretti; bunu yapmayı reddederse veya belirli bir süreden sonra sessiz kalırsa, onu aforoz etmekle tehdit etti. Devam ederek, tüm yargıçlarının yüksek mevkide, Kilise ve Devlet ile ilgili tüm konularda bilgili kişiler olduğunu ilan etti; ve onları _benins et pitoyables_ olarak nitelendirme cüretini gösterdi ve muhtemelen kendisini de onların arasına dahil etti, Joan'a bedensel bir ceza vermek gibi bir istekleri yoktu, sadece onu hakikat ve kurtuluş yoluna götürmek gibi dindar bir arzuyla doluydular. 'Bunu görünce,' diye devam etti, 'şu anda uğraşmak zorunda oldukları gibi ağır konularda yeterince bilgili değildi, onlar acınacak ve iyi huylu olmaları nedeniyle, mevcut bilgili doktorlar arasından kendisine tavsiye ve öğüt vermek için bir veya daha fazlasını seçmesine izin vereceklerdi.' 

Piskopos muhtemelen bu zamana kadar Jeanne d'Arc'ın tavsiyenin faydasına önem vermeyi bırakacağını tahmin etmişti, çünkü şimdiye kadar ondan mahrum kalmıştı; ve onun bunu isteyip istemediğini sorması
sadece kendi adına bir yargısal hoşgörü eylemi gibi görünmek için yapılmıştı - belki de Lohier'in tutuklusunu avukat yardımı almadan yargılamanın
yasadışılığı konusunda ısrar ettiği şey
onu etkilemiş olabilir.

Jeanne d'Arc, birkaç basit kelimeyle Piskopos'a ve diğerlerine
teklif için teşekkür etti, ancak kendisi bundan yararlanmayı reddetti.
Artık herhangi bir insani danışmanlığa ihtiyaç duymadığını, çünkü
Rabbinin ona yardım
edeceğini ekledi.

Thomas de Courcelles daha sonra suçlama eyleminde yer alan makaleleri okumaya devam etti. Bunlar o kadar uzundu ki, o zamanın geri kalanını ve
bir sonraki günün oturumunu işgal ettiler. Bu ilk makale dizisi - zira takip edecek kırk tane daha vardı - otuz başlıktan oluşuyordu ve insan zihninin bağnazlık, aptallık ve zulümle tamamen dolu olduğunda icat edebileceği şeylerin en bariz örneklerinden birini oluşturuyordu. Beauvais Piskoposu, eşsiz ve mükemmel bir kadının hayatını ve itibarını mahvetmeyi ve yerli hükümdarının kariyerini mahvetmeyi amaçlayan en önemli suçlamayı ürettiği için tebrik edilmiş olabilir: bu sadece Piskoposun sonsuz utancına ve rezilliğine yol açtı.

Okuyucuyu bu makalelerin ayrıntılı bir özetinden mahrum bırakacağız - yalanın her tarafına o kadar açık ve güçlü bir şekilde yazılmış olduğu makaleler ki, Cauchon gibi bir adamın bile onları mahkemeye çıkarmaya cesaret edebilmesine daha çok şaşırmak mı yoksa tiksinmek mi gerektiğinden emin olamıyoruz. Makalelerin önsözü, bundan sonra gelecek olanın özünü veriyordu ve Joan'ın 'iyi huylu ve merhametli yargıçlarının' gerçek ruhunu gösteriyordu. 'Büyücü', 'sahte peygamber', 'sihir uygulayıcısı' ve 'şeytani sanatlar' terimlerinin serbestçe kullanıldığı uzun bir küfür dizisinden oluşuyordu. Joan of Arc bu önsözde 'Tanrı ve insanların gözünde iğrenç'; tüm yasaları -ilahi, kilise ve doğa- ihlal eden biri olarak ilan edildi. Tüm sıfatları özetlemek gerekirse, 'sapkın' veya en azından 'sapkın' olduğu şiddetle şüphelenildi. Bu suçlama, o zalim zamanların en korkunç suçlamasıydı ve kahramanın kıyamet çanı olarak orada bulunan tüm adamlara 
duymuş olmalı.

Ardından otuz suçlama maddesi geldi. Gerçekten de, Kral ve vatan için hiç kısa ama dolu dolu, görkemli işlerle dolu bir kariyer üstlenilmemişti - hiç böyle bir hayat (çünkü hiçbir hayat Hizmetçininkine
yaklaşmamıştı) bu kadar gülünç, bu kadar şiddetli ve kasıtlı olarak yanlış tanıtılmamıştı. En masum sözleri ve eylemleri
büyücülük, cadılık, ahlaksızlık ve her türlü kötülük suçlamalarına dönüştürüldü. Zararsız ve saf gençliği, büyücülük ve putperest batıl inançlarla dolu bir çocukluk gibi gösterildi; en erken yıllarında kötü ruhlarla ticaret yapmakla suçlandı: cadılarla birlikte olduğu; ruhların ve perilerin en çok bir araya gelmeyi sevdiği
yerlere sık sık gittiği; kutsal şeylere saygısızlık eden danslara katıldığı; bu kırsal ruhların onuruna ağaçlara çelenkler astığı iddia edildi; Kişiliğinin etrafında Mandragora adlı bir bitki sakladığını, bununla iyi şans elde etmeyi umduğunu; ebeveynlerini istekleri dışında terk edip Neufchateau'ya gittiğini ve orada ahlaksız bir insan topluluğunun arasında yaşadığını; tüm bu kötü eylemlerinin sonucunda, onunla evlenmeyi
düşünen bir gencin bunu yapmadığını. Sonra, masum kızlığının hiçbir aşamasını
veya eylemini
patlatılmamış ve Piskoposun sürüngen benzeri hayal gücünün
sümüğünü bulamamış olarak, Kral'la birlikteyken yaptıkları
incelendi. Charles'a Fransa'daki tüm İngilizleri öldürmeye söz vermişti; zulmü ve kan dökmeye olan aşkı doymak bilmezdi; Charles'ı büyüyle etkilemişti; bayrakları ve yüzükleri
büyülenmişti; bölücüydü ve hangisinin doğru Papa olduğundan şüphe ediyordu; ve buna rağmen, Armagnac Kontu'na iki Papa'dan hangisinin gerçek olduğuna inanacağını bildirme kötülüğünü yaptı. Kendisine yöneltilen tüm bu uzun suçlar arasında, bir erkek elbisesi giymek en iğrenç olanıydı; çünkü Yüce Tanrı, bir kadının erkek elbisesi giymesini
kendisi için iğrenç bir suç haline getirmişti. Şimdi,
mahkum sadece bu günahı işlemekle kalmamış, ayrıca Tanrı'nın isteğiyle yaptığını söyleyerek buna bir de günah eklemişti - daha da kötüsünü yapmıştı; çünkü Beaurevoir şatosunda, Arras'ta ve hatta şimdi Rouen'da kadın elbisesi giymeyi reddetmemiş miydi? O kadar inatçıydı ki, Piskoposun bu giysileri çıkarması yönündeki isteğine uymayı reddetmişti, oysa Piskopos ona, eğer kabul ederse Kilise'nin ofislerinde yardımcı olmasına
izin verileceğini söylemişti.

Cauchon, tüm bu suçlamalara, her paragrafın sonunda, suçlamaları okuyan Courcelles'e duraklamasını ve ardından tutukluya bu suçlamaya ne cevap vereceğini sormasını söyledi. Jeanne d'Arc, iddia edilen suçu basitçe inkar ederek yetindi veya daha önce sorgulandığı günlerde aynı veya benzer sorulara verdiği cevaplara atıfta bulundu. Cevaplarından bazıları, bu davalar sırasında sıklıkla olduğu gibi, sadelikleriyle görkemliydi. Örneğin, Kilise Militanı'na olan inancıyla ilgili zor ve hatta kafa karıştırıcı bir soru sorulduğunda, şöyle dedi: 'Kutsal Baba'nın, Piskoposların ve diğer din adamlarının,
Hristiyan inancını korumak ve bunu hak edenleri cezalandırmak için burada olduğuna inanıyorum. Eylemlerime gelince,' diye devam etti, 'onları Cennetteki Kilise'ye, Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye ve Cennetteki Azizlere teslim ediyorum.' Gururla ekledi, 'Hristiyan dininde başarısız olmadım; asla da olmayacağım.'

Kostüm değişikliği ve ayine katılmasına izin verilip verilmemesiyle ilgili olarak tekrar tekrar sorulduğunda, 'Kurtarıcı'nın gözünde Sakramenti alanların kıyafetlerinin hiçbir önemi olamaz.'

Ertesi gün, 28 Mart'ta, aynı oda yargılama için kullanıldı ve aynı iddianameler yazıldı. Neredeyse bitmek bilmeyen bu suçlama dizisi yaklaşık yetmiş suçlamayı içeriyordu. O gün, Jeanne d'Arc, kendisine yöneltilen sahte deliller dizisini uzun uzadıya inkar etmeyi bırakmış gibi görünüyor; genellikle
kendisine yöneltilen suçlara zaten cevap verdiğini veya
sadece 'Kurtarıcıma havale ediyorum' dediğini söyledi. Cevaplarından ikisi kayda değerdir: birincisi, yalnızca cinsiyetinin uygun kıyafetlerini giymediği için değil, aynı zamanda bir erkek gibi davrandığı için de suçlandığında şöyle dedi: 'Kadınların mesleğine gelince, bu tür şeylerle meşgul olacak çok sayıda kadın var'; ve ikinci soruya, görevini şiddet ve katliamla yerine getirdiği için alay edildiğinde şöyle cevap verdi: 'Görevimin başında barış sağlanması için yalvardım, aynı zamanda, eğer bu kabul edilmezse savaşmaya hazır olduğumu ilan ettim.' Burgonyalılara ve İngilizlere savaş açtığı suçlamasıyla
suçlandığında, aralarındaki farkı şu sözlerle ortaya koydu: 'Burgonya Dükü'ne gelince, ona yazdım ve elçileri aracılığıyla kendisiyle Kralım arasında barış yapılmasını istedim. İngilizlere gelince, onlarla yapılabilecek tek barış
İngiltere'ye döndüklerinde olabilir.' Hizmetçinin doğal alçakgönüllülüğü ve sadeliği, o uzun araştırma inceleme ve çapraz sorgulama günlerinden birinde meydana gelen bir durumda açıkça görülebilir.
Duruşmanın ilk günlerinden birinin tutanaklarına kaydedilen ve kullandığı cümle şu şekilde okunduğunda: 'Yaptığım her şey Kurtarıcımın tavsiyesiyle yapıldı,' katibi durdurdu ve şöyle olması gerektiğini söyledi: 'İyi yaptığım her şey Kurtarıcımın tavsiyesiyle yapıldı.' Kendisine Azizlerin yardımına gelmeleri için hangi sözcüklerle dua ettiği sorulduğunda, şu duayı tekrarladı: 'Çok mübarek Tanrım, senin kutsal Tutkunun şerefine, eğer beni seviyorsan, bana bu Kilise mensuplarına ne cevap vereceğimi açıklamanı rica ediyorum. Elbiseyle ilgili olarak onu neden
aldığımı biliyorum, ancak onu
hangi şekilde
terk edeceğimi bilmiyorum. Bu yüzden bana ne
yapacağımı söylemeni rica ediyorum.' Ve bu duadan sonra seslerinin kısa süre sonra duyulduğunu ekledi. 
31 Mart'ta, Engizisyon Yardımcısı ve diğer bazı yargıçların eşliğinde Cauchon, tutukluyla bir görüşme yaptı. Tekrar Jeanne d'Arc'a, kendisini tamamen ve
tamamen Kilise Militanının ellerine teslim edip etmediğini sordular. Kurtarıcısının
bu şekilde bir isteği varsa, bunu yapmaya oldukça istekli olduğunu söyledi. Suçlamalar şimdi yeniden, on iki ana başlık veya madde halinde ortaya konuldu ve iftira dizisi Paris Üniversitesi'ne sunulmadan önce özetlendi. Jeanne d'Arc'ın mahkumiyetinin temelini oluşturan bu on iki başlık ona asla gösterilmedi; ve bu nedenle, tamamen yanlış olan suçlamaların hiçbirini çürütme şansı yoktu. Davanın kendisi gibi, bu maddeler de halkın gözüne toz atmak amacıyla uydurulmuş birer aldatmacaydı; bu sayede halkın Kilise ve Devlet yasasının ihlal edildiğine ikna edilmesi umuluyordu. Bu makalelerin başlıkları şöyleydi:--

_Birinci_--Bir kadın, onüçüncü yaşından beri Azizlerle iletişim kurduğunu iddia ediyor; ve onlara erkek kıyafeti giymesini tavsiye ettiklerini söylüyor; kurtuluşunu bulduğunu söylüyor
ve Kilise'ye boyun eğmeyi reddediyor.

_İkinci_--Bir işaretle Kralı kendisine inanmaya ikna ettiğini ve bir melek eşliğinde
başına bir taç koyduğunu söylüyor.

_Üçüncü_--Aziz Michel ve diğer Azizlerle arkadaşlığını söylüyor.

_Dördüncü_--Bazı Azizlerden aldığı vahiy sayesinde bazı şeylerin gerçekleşeceğini söylüyor.

_Beşinci_--Bir erkek elbisesi giymesinin Tanrı'nın iradesiyle olduğunu söylüyor; O, giymekten vazgeçmektense ölmeyi tercih edeceğini söylediği
o kıyafetle Sakramenti alarak günah işledi.

_Altıncı_--İsa ve Meryem'in isimleriyle ve haç işaretiyle imzalanmış mektuplar yazdığını kabul ediyor. Ayrıca, kendisine itaat etmeyenleri ölümle tehdit ettiğini de kabul ediyor; ve yaptığı her şeyin İlahi iradeyle başarıldığını
doğruluyor.

_Yedinci_--Vaucouleurs'a ve Chinon'a yaptığı yolculuk hakkında yanlış bir hesap veriyor.

_Sekizinci_--Ayrıca, İngilizlerin eline düşmektense Beaurevoir'da kendini öldürme girişimi hakkında da yanlış bir hesap veriyor.

_Dokuzuncu_--Ve ayrıca, bir hizmetçi olarak kalması ve hiçbir günah işlememiş olması koşuluyla
kurtuluş güvencesi hakkında yanlış ifadelerde bulunuyor.

_Onuncu_--Ayrıca Aziz Catherine ve Margaret'in kendisiyle İngilizce değil Fransızca konuştuğunu iddia etmesi, çünkü onlar ikinci tarafa ait değiller.

_Onbirinci_--Azizlerine olan hayranlığını,
ebeveynlerine olan itaatsizliğini; ve eğer kötü olan Aziz Michel'in
benzerliğinde ortaya çıkarsa, onun Aziz olmadığını anlayacağını söylemesi.

_Onikinci_--Kilise Militanına boyun eğmeyi reddettiğini kabul ediyor,
ve bu, Kilise'nin tüm sadık üyelerinin '_Unam Sanctam Ecclesiam Catholicam_' maddesi uyarınca, Kilise Militanının emirlerine uyması ve boyun eğmesi gerektiği ve
özellikle de kutsal doktrinler ve kilise yaptırımlarıyla ilgili her şeyde olması gerektiği söylenmesine rağmen.

Cauchon'un Paris'teki ilahiyat ve hukuk doktorlarına sunduğu on iki maddenin özü buydu. Hiç kimse bunların ne kadar
yanlış olduğunu Piskopos'tan daha iyi bilemezdi; Manchon'un kendisi bile bunların
tamamen sahtekarlık olduğu konusunda o kadar etkilenmişti ki, 4 Nisan tarihi altında,
birçok durumda iddia edilen olguların tutuklunun beyanlarıyla
tamamen çeliştiğine dair bir ifade eklemişti. Cauchon makaleleri ertesi gün, 5 Nisan'da Paris'e gönderdi. M. Wallon, Jeanne d'Arc'ın hayranlık uyandıran ve kapsamlı tarihinde, bu on iki makalede onun tüm eylemlerinin dindarlık veya vatanseverlik eylemlerinden batıl inanç ve Tanrı'ya ve Kilisesine karşı isyan eylemlerine dönüştürüldüğünü belirtmiştir. M. Wallon, 'Suçlayıcılarının onu neyle suçlamasına sebep olmuştu? Vizyonlarıyla mı? Hiçbir yargıcı bunların imkansız olduğunu söyleyemezdi, çünkü o zaman kendilerini bu tür vizyonlarla dolu olan tüm azizlerin tarihine inanmayan ilan ederlerdi. İsterlerse bunları inkar edebilirlerdi, ancak bu tür şeyler inanç maddeleri haline geldiğinde, bunların Şeytani etkiden kaynaklandığını iddia etmek için tutkunun tüm kasıtlı körlüğü gerekirdi. Jeanne d'Arc'ın kostümüyle ilgili olarak, birkaç kez yeterince net bir şekilde cevap vermişti ve herkes benzer bir cevap verebilirdi, Kilise tarafından Kilise üyeleri tarafından giyilebilecek kostümle ilgili olarak kesin ve katı bir yasa yoktur. Dahası, Kilise'nin kadın azizlerinden birinin (Sainte Marine) her zaman bir erkek elbisesi giydiği biliniyordu. Elbisesiyle ilgili soru, Jeanne d'Arc'ın Poitiers'deki kilise mensupları ve laikler tarafından
incelenmesi sırasında iyice ele alınmıştı; Kilise'nin Poitiers'de suçlamadığı şey, bu nedenle Rouen'de günah olamazdı. Aynı şekilde, Joan'ın, Rheims Başpiskoposu tarafından onaylanmayan bir şeyin Beauvais Piskoposu tarafından suç olarak kabul edilmesine inanması nasıl mümkün oldu? Kilise'ye olan bağlılığı sorusuna gelince, Joan of Arc, kilisenin iradesine boyun eğip eğmeyeceği sorulduğunda şu sözlerle cevap verdi: 'Bana "Militan Kilise" ve "Zafer Kazanan Kilise"den bahsediyorsunuz. Bu terimlerin anlamını anlamıyorum; ancak tüm iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi kendimi Kilise'ye teslim etmek istiyorum.' Ondan Kilise'ye olan bu tam bağlılıktan daha fazla ne istenebilirdi? Bu cevabı Poitiers'deki doktorlara ve din adamlarına vermişti ve bu cevap onları tamamen tatmin etmişti. Joan of Arc'ın yapmamaya açıkça hakkı olduğu şey, baş düşmanı Beauvais Piskoposu'na boyun eğmekti. Cauchon ve yargıçlarının 'Kilise Militanı' olarak adlandırdıklarını sorduğunda, bunun Papa ve onun altındaki piskoposlardan oluştuğu söylendi. Bunun üzerine, onun huzuruna gönüllü olarak çıkacağını, ancak düşmanlarının, özellikle de Cauchon'un yargısına boyun eğmeyeceğini haykırdı. M. Wallon, 'Bunu söylerken,' diye ekliyor, 'her zamanki cesur ruhunu sergiledi. O, (kendisine, Bale'de oturan Konsey'e boyun eğerse, orada kendi partisinden bazı yargıçları İngilizler arasında bulacağı söylendiğinde) 'davasını o Konsey'e götürmesine izin verilmesi için ne kadar hevesle başvurmuştu; ve Cauchon'un, duruşma sırasında bu öneriyi getiren avukata nasıl lanet okuduğu hatırlanacaktır.' O sırada, tutuklunun dudaklarından, yargıçlarının vicdansızlığını ne kadar iyi bildiğini gösteren bir haykırış kaçtı. Cauchon'un emriyle Bale Konseyi'ne başvurma isteğinin o günkü duruşma raporunda görünmemek olduğunu öğrenince, 'Bana karşı olanı yazıyorsunuz, ama lehimde olanı yazmıyorsunuz' dedi. Cauchon, on iki makalenin yanına, Paris'teki avukatlara, kendilerine sunulan gerçekler hakkında görüşlerini soran bir mektup ekledi: 'Bunlar ortodoks inanca, Kutsal Yazılara ve Roma Kilisesi'ne aykırı görünmüyor mu ve Kilise'nin bilgili üyeleri ve doktorlar bu makalelerde belirtilen şeyleri skandal, medeni düzen için tehlikeli, zararlı ve kamu ahlakına aykırı olarak mı görüyorlar?' Cauchon'un mektubu her bakımdan yazarına layıktı. 12 Nisan'da Erard Emenyart başkanlığında, yirmi avukat ve din adamından oluşan bir toplantı başpiskoposluk sarayının şapelinde yapıldı. Bu toplantıda, neredeyse hiç muhalif ses olmadan, Jeanne d'Arc'ın eylemleri ve ifade ettiği görüşleriyle kendisini bölücü ve güçlü bir şekilde sapkınlıkla lekelenmiş olarak kanıtladığına karar verildi. Ertesi gün aynı binada ikinci bir toplantı yapıldı ve bu toplantıya birkaç Kilise görevlisi daha katıldı. Bunlardan bazıları, tutuklunun derhal laik kola teslim edilmesini önerdi -eğer hatalarından vazgeçmeyi reddederse- ve eğer bunları kabul ederse, kaderi ömür boyu hapsedilmek ve beslenmesi için 'üzüntü ekmeği ve ızdırap suyu' verilecekti. Ancak, hepsi Rouen'e mensup on bir savunucu, ikincisinin onun cezası olması gerektiğini, 'vahiylerinin Tanrı'dan gelmemesi koşuluyla' şu maddeyi ekledi. Ancak Cauchon'dan korktukları için, bu maddeye vahiylerin böyle bir kaynaktan gelmesinin pek olası görünmediğini eklediler ve teoloji lisans öğrencilerine bu konuda onları düzeltmeleri için başvurdular. Jeanne d'Arc'ın görevinin Cennet'ten ilham almış olabileceğine inanmamasının sebebi olarak, geldiği düşük seviyeyi göstermiş olan Lisieux Piskoposu, şimdi bu durumda aynı saçmalığı tekrarladı. Kararlarını Paris Üniversitesi'nin vardığı karar açıklanana kadar ertelemeyi tercih edenler de vardı. Rouen Katedrali Bölümü'ne bağlı bir grup Kilise mensubu tereddüt etti, Hizmetçi'nin lehine ve aleyhine olmak üzere iki görüş arasında bölündü ve bunlardan sadece yirmisi Cauchon tarafından 13 Nisan'da toplantıya çağrıldığında ortaya çıktı. Piskopos tarafından tehdit edildiler ve ertesi gün daha güçlü sayılarla gelmeleri için zorlandılar,
sayıları otuz bir olduğunda, ancak Üniversite'den cevap gelene kadar kesin bir görüş bildirmeye ikna edilemediler - Cauchon bu ültimatom'u olabildiğince hoşgörüyle karşılamak zorundaydı. Bunlar olurken, Jeanne d'Arc hastalandı - muhtemelen uzun ve sert hapis cezasından, çapraz sorgular ve bitmek bilmeyen baskılar sırasında katlanmış olması gereken zihinsel ve fiziksel işkenceden bitkin düşmüştü. Hapishane gardiyanları, kendisinin durumundan daha fazla endişeliydi, çünkü doğal bir ölümle ölürse, düşmanlarının ona bir büyücü ve sapkın olarak ölüm vererek elde etmeyi umdukları ahlaki etkinin yarısı kaybolacaktı. Winchester ve Warwick Kardinali tarafından doktorlar çağrıldı. Neyi olduğu sorulduğunda, hastalığının Beauvais Piskoposu tarafından kendisine gönderilen bir balığı yedikten sonra başladığını söyledi. Warwick'in doktorlara, cellatların ellerinden ölmesi gerektiği için hayatının her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiğini söyleyecek kadar acımasız olduğu söylenir. Doktorlar, kanının akıtılmasını emrettiler ve doğal olarak güçlü yapısı onu kısa sürede sağlığına kavuşturdu. Hastalığının ardından gelen zayıflık günlerinde, Cauchon, muhtemelen ondan daha fazla şey koparılabileceğini düşünerek, onu görmeye
geldi. Bu 18 Nisan'dı. Engizisyon Yardımcısı ve yarım düzine yargıç eşliğinde zindana gitti ve
tarihçinin tabiriyle, şu hayırsever nasihat gerçekleşti.

'Biz,' diye başladı Cauchon, 'sana hayırsever ve sevimli niyetlerle, hastalığında seni teselli etmek için geldik. Joan,
inançla ilgili çeşitli konularda nasıl sorgulandığını hatırlayacaksın
ve verdiğin cevapları biliyorsun. Bu konulardaki cehaletini bildiğimizden, bu konularda bilgili ve deneyimli adamlar göndermeye hazırız.' Sonra avukatlara ve orada bulunan diğer kişilere dönerek, Piskopos devam etti: 'Sizi Joan'a inancın gerçek doktrinine ait yükümlülükler ve
bedeninin ve ruhunun güvenliği ve refahının ilerlemesi konusunda yararlı tavsiyelerde bulunmaya çağırıyoruz. 'Joan,' diye devam etti Cauchon, 'bu konuda danışmak istediğin başka biri varsa, sana yardım etmeleri için onları çağırmaya hazırız. Biz Kilise adamlarıyız, ruh ve beden için iyi olan tavsiyeye ihtiyacı olanlara yardım etmeye her zaman hazırız ve sana veya yakınlarına veya kendimize fayda sağlamaya hazırız. Sana tavsiyelerde bulunmak için her gün memnuniyetle böyle tavsiyelerde bulunmalıyız. Kısacası, koşullar altında, Kilise'nin kendisi gibi, sana yardım etmeye hazırız, ona gönüllü olarak gelen herkese yardım etmeye her zaman hazırız. Ancak tavsiyelerimize ve öğüdümüze karşı hareket etmekten kaçının. Çünkü hala bize boyun eğmeyi reddedersen, seni terk edeceğiz. O zaman bu durumda içinde bulunduğun tehlikeyi değerlendir. Tüm gücümüzle ve tüm sevgimizle seni bu tehlikenin içine düşmekten korumayı umuyoruz.'

Bu Mephistophelesvari konuşmaya Joan of Arc şu cevabı verdi:
'Ruhumun kurtuluşu konusunda söyledikleriniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum; ve şu anda çektiğim hastalığı
göz önünde bulundurarak, ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünüyorum. Eğer bu gerçekleşirse, Tanrı'nın
iradesi yerine gelecektir. Sizden sadece itiraf etmeme ve Kutsal Sakrament'e katılmama izin vermenizi ve bedenimin kutsal toprağa
gömülmesini isteyeceğim.'

Cauchon şu şekilde cevap verdi: 'Kilise'nin Sakrament'lerini almak istiyorsanız, kendinizi iyi bir Katolik gibi itiraf etmeli ve ayrıca Kilise'ye teslim olmalısınız. Eğer bunu yapmamakta ısrar ederseniz, her zaman uygulamaya hazır olduğumuz Tövbe dışında, istediğinizi elde edemezsiniz.'

Joan yorgun bir şekilde buna şöyle dedi: 'O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok.'

Ancak Piskopos, görüşmenin böyle bitmesini istemiyordu
ve devam etti: 'Şimdi ölme tehlikeniz ne kadar büyükse, hayatınızı düzeltmek için o kadar büyük bir nedeniniz olur; kendinizi Kilise'ye teslim etmezseniz, o zaman bir Katolik'in Sakramentlerine olan ayrıcalığını elde edemezsiniz.'

Buna şu şekilde cevap verdi: 'Burada hapishanede ölürsem, bedenimin kutsanmış toprağa yerleştirileceğine güveniyorum. Bana bu iyiliği reddederseniz, Kurtarıcım'a başvurmaktan başka bir şey yapamam!'

'Söyledin,' dedi Cauchon, 'yargılama sırasında, eğer Hristiyan inancımıza aykırı bir şey yapmış veya söylemiş olsaydınız, bunu destekleyemeyeceğinizi söylediniz!'

'Kendimi,' dedi Joan, 'o zaman verdiğim cevaba ve Rabbimize havale ediyorum!'

'Söyledin,' diye devam etti Piskopos, 'hem Tanrı'dan hem de azizlerden birçok vahiy aldığını söyledin. O zaman, diyelim ki, şimdi değerli bir kişi ortaya çıkıp, senin yaptıkların hakkında Tanrı'dan bir vahiy aldığını ilan etse, o kişiye inanır mıydın?'

Mahkum buna şöyle cevap verdi: 'Yeryüzünde bana gelip böyle bir vahiy aldığını söyleyen tek bir Hıristiyan yoktur ki, inanıp inanmamam gerektiğini bilemeyeyim, çünkü onun doğru olup olmadığını Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e göre bilirim.'

'Ama,' dedi Cauchon, 'o zaman Tanrı'nın senin bilmediğin şeyleri senden başkasına vahiy edemeyeceğini mi düşünüyorsun?'

Joan şöyle cevap verdi: 'Bir işaret olmadan, ne bir erkeğe ne de bir kadına inanmam.'

Sonra Cauchon Joan'a kutsal yazılara inanıp inanmadığını sordu.

'Benim inandığımı biliyorsun,' diye cevapladı.

Sonra Piskopos tekrar tutuklunun Kilise Militanına boyun eğmeyi kabul edip etmediği sorusuna döndü, ki bununla
Zaman Kilisesi anlaşılmalıdır.

Şimdi, daha önce olduğu gibi, Joan of Arc'ın cevabı değişmedi.

'Bana ne olursa olsun,' dedi, 'yargılama sırasında daha önce beyan ettiğimden daha fazlasını ne yapacağım ne de söyleyeceğim.'

Orada bulunan tüm saygıdeğer doktorlar tutukluyu boyun eğmeye
çağırdılar; ona Kutsal Yazılardan bölüm ve ayet alıntı yaptılar
(Matta xviii.), Piskoposun elde ettiğinden daha fazla başarı elde etmeden.

Hapishaneden ayrılırken bu 'saygıdeğer doktorlardan' biri Joan'a şöyle tısladı: 'Kiliseye boyun eğmeyi reddedersen, Kilise seni
bir Sarazen gibi terk edecek.'

Jeanne d'Arc buna şöyle cevap verdi: 'Ben iyi bir Hıristiyanım -doğmuş ve vaftiz edilmiş bir Hıristiyan- ve bir Hıristiyan olarak öleceğim.'

Cauchon kurbanını terk etmeden önce Jeanne d'Arc'tan kesin bir cevap almak için bir girişimde daha bulundu, bu sefer onu yakalayacağını düşündüğü bir yemi kullandı -yani, Komünyon'u alma izni: 'Sen,' dedi, 'Efkaristiya'yı istediğin için, eğer buna izin verilirse, kendini Kilise'ye teslim edecek misin?'

Jeanne bu teklife şöyle cevap verdi: 'Bu teslimiyete, sana daha önce verdiğimden başka bir cevap veremem. Tanrı'yı ​​seviyorum; iyi bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi, O'na hizmet ediyorum. Elimden gelse, Kilise'ye tüm gücümle yardım ederdim.'

'Ama,' dedi Cauchon, 'sağlığını geri kazandırmak için görkemli bir alay düzenlesek, kendini teslim etmez misin?'

'Sadece,' diye cevapladı, 'Kilise ve tüm iyi Katolikler benim için dua etsinler.'

Bazı yargıçlar, Joan of Arc'ın hapishanesinden daha kamuya açık bir yerde, suçlandığı suçlarla ilgili olarak tekrar uyarılması gerektiğini önermişti; ve Cauchon buna göre 2 Mayıs'ta yargıçların Büyük Salon'un yakınındaki bir odada yapılacak kamuya açık bir toplantısını çağırdı.

O gün altmış iki yargıç hazır bulundu. Cauchon, Üniversiteye gönderilen on iki makalede yer alan gerçek suçlamaların tutuklunun huzurunda okunmamasına dikkat etti ve ona yalnızca daha önce toplananlardan daha büyük bir topluluk önünde başka bir uyarı almak için çağrıldığını söyledi. Açılış konuşmasında dinleyicilerine, özel uyarının iyi sonuçlarla dikkate alınmadığını, Joan'ın Kilise'ye boyun eğmeyi reddettiğini ve buna göre mevcut toplantıya, Evreux başdiyakonu olan ve belagatinin tutuklunun inatçılığı üzerinde olumlu bir etki yaratmayacağından şüphe ettiği bilgili bir teoloji doktoru olan John de Chatillon'u davet ettiğini söyledi. Joan odaya götürüldüğünde, Piskopos ona Chatillon'un şimdi önüne koyacağı şeyi dinlemesini ve kendisinin tavsiye edeceği şeyi kabul etmesini söyledi. Bunu yapmazsa, diye ekledi, hem bedeni hem de ruhu açısından kendini tehlikeye atacaktı.

Chatillon daha sonra, tüm sadık Hıristiyanların Kilise'nin ilkelerine uyması gerektiği ve orada bulunan tüm doktorların ve ruhanilerin ondan beklediği her şeye uyacağına güvendiği benzetmesini ele aldı.

Başdiyakoz elinde vaazının özetini tutuyordu. Bunu gören
Jeanne d'Arc ondan kitabını okumasını istedi, ardından da cevabını vereceğini söyledi.

Daha sonra verdiği konuşma veya vaaz, altı başlık altında toplanan on iki maddenin kapsamlı bir incelemesiydi, ancak çok
değiştirilmiş ve çarpıtılmıştı.

İlk olarak, yargıçları aracılığıyla Kilise'ye gördüğü görünümlerin tam bir hesabını vermediği için onu uyardı; ikinci olarak, erkek kıyafetini
tutma konusunda ısrar ettiği için suçlu olduğunu söyledi; üçüncüsü, o elbiseyi giymekle hiçbir suç işlemediğini iddia ettiği için yaptığı kötülük; dördüncüsü, insanları ancak hataya sürükleyebilecek vahiyleri gerçek olarak kabul ettiği için yaptığı günah; beşincisi, bu vahiyler nedeniyle İlahi iradeyi rahatsız eden eylemlerde bulunduğu; ve son olarak, kötü ruhlardan gelip gelmediklerinden emin olmadığı
görüntüleri kutsal olarak ele aldığı için günah işlediği. Chatillon, '_Sanctam Ecclesiam_' maddesine uymayarak, kendisini Kilise'nin onu alevlere mahkûm etme ve bir sapkın olarak yakılma gücüne bıraktığını söylediğinde, cüretkarca şöyle cevap verdi:

'Daha önce söylediklerimden başka bir şey söylemeyeceğim; ve ateşi görsem bile aynı şeyi söylerdim!'

O günkü duruşmanın tutanaklarındaki bu cevaptan sonra kâtip, vellumun kenarına şunu yazar:

'_Superba responsio!_'

Bu, ne zulüm ne de batıl inanç korkularının ortaya çıkmasını engelleyebileceği bir hayranlık ifadesiydi.

Mahkumun dudaklarından, özel veya kamusal incelemelerle bu beyandan başka bir şey elde edilemezdi. Durum böyle olunca,
Cauchon mahkumu teslim olmaya zorlamak için daha fazla nasıl bir zulüm yapılabileceğini düşündü ve vahşice bir işkence
planı
kararlaştırıldı.

Rouen'in eski kalesinin Zaman, savaş, devrimler ve yeniden inşadan (kısmen restore edilmiş olsa da) sağ kalan tek kısmı, beyaz taştan yapılmış, Jeanne d'Arc Kulesi adı verilen devasa, yüksek bir kuledir. Bu, kahramanın zindanını barındıran kalenin kulesi değildir, ancak geleneksel olarak her zaman 9 Mayıs'ta Jeanne d'Arc'ın, yargıçlarının korkuyla veya bedensel işkence uygulayarak, uzun süredir ve istikrarlı bir şekilde reddettiği itirafı yapmaya zorlamayı amaçladıkları yere götürüldüğü yer olarak kabul edilmiştir. Bu kulenin yalnızca alt kısmı eskidir, çünkü yaklaşık olarak ortasından tepesine kadar bir restorasyon vardır. Jeanne d'Arc'ın götürüldüğü ve işkence aletlerinin ve cellatların beklediği oda muhtemelen zemin kattadır ve 1431 yılının o Mayıs sabahındaki halinden pek farklı değildir. O karanlık taş odada, o yivli çatısı olan tutuklunun yanı sıra, Cauchon, Yardımcı Engizisyoncu, Compiegne'li Saint Corneille Başrahibi, William Erard, Andrew Marguerie, Nicolas de Venderes, John Massieu, William Haiton, Aubert Morel ve meşhur Loiseleur da vardı. Dairesel duvarların etrafına dizilmiş işkence aletleri vardı ve bunları kullanmada yetenekli adamlar hazırdı.

'Joan,' dedi Cauchon, hücresinde tutukluyu sorgularken takındığı ikiyüzlü sempati
görüntüsünü artık bir kenara bırakmıştı, 'sana gerçeği söylemeni emrediyorum. Sorgulamanda birçok
ve çeşitli noktaya değinildi, bunlar hakkında cevap vermeyi reddettin veya cevap verdiğinde yalan söyledin. Bunun kesin bir
kanıtı var. Bu noktalar şimdi sana okunacak.'

Daha sonra okunan şey muhtemelen azil maddelerinin bir özetiydi.

Cauchon devam etti: 'Joan, şimdi gerçeği söylemeyi reddedersen,
işkenceye tabi tutulacaksın. Önünde hazırlanmış olan aletleri görüyorsun ve onların yanında emrimizle görevlerini yapmaya hazır cellatlar duruyor. Gerçeğin yoluna yönlendirilebilmen ve yalanlarınla ​​bu kadar büyük bir
tehlikeye
attığın bedeninin ve ruhunun kurtuluşu için işkenceye maruz kalacaksın.'

Joan, yakalandığı andan bu yana her zamankinden daha açık bir şekilde yenilmez ruhunu bu korkunç anda gösterdi. Önünde, Cauchon'un bir işaretiyle uzuvlarının
parçalanacağı bir işkence sehpası vardı; ancak orada bulunan katip tarafından tutulan tutanaklarda verdiği cevap, karşılaştığı tüm dehşetlerden daha üstün bir cesaret tınısı taşıyordu.

'Hatta,' dedi, 'beni parça parça etseniz ve hatta beni öldürseniz bile, size daha fazla bir şey anlatmayacağım. Ve bunu yapmaya zorlansam bile, daha sonra farklı konuşmamın tek nedeninin işkence olduğunu söylerdim.'

Bu, işkence yoluyla kanıt elde etmenin tüm aptallığını ve suçunu özetleyen ve Galileo'nun benzer bir durumda kullandığı ünlü ifadeyi hatırlatan bir cevaptı.

Cauchon daha sonra Joan'a vahiylerini onlara anlatmasını emretti ve ona seslerinden tekrar tavsiye isteyip istemediğini sordu.

Evet, diye cevapladı Joan.

'Ve,' diye sordu Piskopos, 'şimdi ne olacağını önceden haber verdiler mi?'

'Onlara,' diye cevap verdi Joan of Arc, 'yakılıp yakılmayacağımı sordum ve onlar da şöyle cevap verdiler: 'Rabbinizin emrine uyun, O size yardım edecektir.' 

Olanlar hakkında yukarıda kaydedilenlerden daha fazlası yok, ancak henüz hastalığından yeni kurtulmuş olan Joan'ın işkence altında ölme korkusundan dolayı işkenceye maruz kalmamış olması muhtemeldir. Her halükarda, bu ek dehşetin Maid'in zaten ağır yük altındaki yargıçlarının vicdanlarına yüklenmemesi gerekiyordu. 

Ancak, bu adamların Cauchon ve arkadaşı Engizisyoncu gibi bir adam için bu kadar uygun olan bu barbarlığı gerçekleştirme fikrinden tamamen vazgeçmedikleri anlaşılıyor; çünkü Cauchon, Joan'ın işkence aletiyle karşı karşıya getirilmesinden üç gün sonra evinde bir toplantı düzenledi ve bu toplantıda, aletin kullanılıp kullanılmaması gerektiği konusu tartışıldı. 

On üç yargıç, Piskopos ve Engizisyoncu ile konuyu görüşmek üzere bir araya geldi. Bunlardan işkenceye karşı olanlar şunlardı:
Maitres Roussel, Venderes, Marguerie, Erard, Barbier, Gastinel,
Coppequesne, Ledoux, De la Pierre, Haiton ve Lemaistre. Bunlardan biri olan Erard, tutukluya işkence yapmanın gereksiz olduğunu söyledi, çünkü kendi ifadesiyle, 'onu işkenceye sokmadan ölüme mahkûm etmek için zaten yeterli kanıtları vardı.' Ancak Morel de Courcelles ve Loiseleur, bunun kullanılmasından yanaydı.
Elbette bu adamların isimleri lanetlenmeyi hak ediyor ve Cauchon'un yanında, sonsuz rezilliğin tarihi teşhirine konulmuştur.

[İllüstrasyon: St. OUEN--ROUEN. ]

Bu arada Paris Üniversitesi on iki maddeye
cevapları üzerinde müzakere ediyordu. Bu organ 29 Nisan'da Saint Bernard manastırında toplandı. Üniversitenin, Papaların bile Parisli doktorlar tarafından yargılandığı birçok önemli toplantı düzenlediği eski bina hala varlığını sürdürüyor, ancak bir petrol deposuna dönüştürüldü. İlahiyat Fakültesi'nin kıdemli üyesi John de Troyes sözcüydü ve fakültenin on iki maddenin her biri hakkındaki kararlarını okudu. Bu ilahiyatçıların Jeanne d'Arc'ı lekelemeyi görev bildikleri uzun küfür ve küfür sözlerine girmeye gerek yok.

Bu saygıdeğer senyörler onu her kafadan kınadılar. De Troyes görüşleri ve kararı okumayı bitirdikten sonra, Guerold de Boissel, Kararnameler Fakültesi'nin altı suçlama noktası hakkındaki müzakerelerini okudu. 'Eğer bu kadın,' diye devam etti rede, 'on iki maddede yer alan önermeleri onaylarken aklı başındaysa, öğüt ve doktrin tarzında ve hayırseverce konuşmak gerekirse, birincisi, Kilise'ye itaatten kendini ayırdığı için bölücüdür; ikincisi, "_Unam Sanctam
Ecclesiam Catholicam_" maddesine aykırı davrandığı için yasanın dışındadır; üçüncüsü, Tanrı'nın başını gizlemesi için ona verdiği saçını kısa kestirdiği ve ayrıca bir kadının giysisini bir erkeğin giysisi için terk ettiği için mürteddir; dördüncüsü, mucizeler göstermeden, Musa ve Vaftizci Yahya gibi Tanrı tarafından gönderildiğini söylediği için kötü niyetli ve kahindir; beşincisi, Kilise kanunları tarafından çerçevelenen aforoz altında kalarak ve Kilise'nin Sakramentlerini Kilise tarafından belirlenen zamanda almayarak inanca isyan etmek, böylece bir erkek kıyafeti giymeyi
bırakmak zorunda kalmamak; ve altıncısı, Cennet'e kabul edileceğini bildiğini söyleyerek küfür etmek. Bu nedenle, eğer hayırseverce uyarıldıktan sonra Katolik inancına yeniden girmeyi reddederse ve böylece tatmin olursa, laik yargıçlara teslim edilecek ve suçlarından dolayı ceza görecektir.'

Ve Paris Üniversitesi ciddi bir toplantıda yukarıdaki kararı onayladı. Üniversite ayrıca Cauchon'a bir takdir mektubu gönderdi, bu mektupta genel hayranlığa, Üniversite'nin Yüce Tanrı'nın, tezahür ettiği gün, ona ölümsüz bir ihtişam tacı bahşedeceğine güvendiği sadık, iyi işlerde gayretli bir papaz olarak tanıtıldı.

Fransa'nın başkentinde bulunan en bilgili, en dindar ve en seçkin öğrenim okulunun duyguları böyleydi. 19 Mayıs'ta Cauchon, Joan'ın yargıçlarını Rouen'deki başpiskoposluk sarayında bir araya topladı. Elli kişi katıldı. Birkaç bilgili adamın Joan of Arc'ın derhal laik kollara teslim edilmesi gerektiği yönündeki görüşlerini ifade ettiği bir tartışmadan sonra, tutuklunun tekrar onların önüne getirilmesine karar verildi. Buna göre, 23 Mayıs'ta, Joan of Arc'ın zindanının yakınındaki bir odada başka bir toplantı düzenlendi. Bu vesileyle, Peter Morice adında bir Rouen rahibi tutukluyu sorgulamakla görevlendirildi. Uzun bir ders vererek başladı, on iki maddeyi özetledi ve konuşmasını Joan'a Kilise Militanı'na boyun eğmesi için yalvararak ve bunu yapmayı reddederse bu dünyada ve ahirette bedenini ve ruhunu kaybetmekle tehdit ederek sonlandırdı. Jeanne d'Arc, işkence aletlerinin önüne konulduğunda olduğu kadar tehdit edildiğinde de sarsılmaz ve kararlıydı ve şöyle cevap verdi:--

'Ateşin kendisini, kazığı ve celladı
yığını yakmaya hazır halde görseydim ve alevlerin ortasında olsaydım, yargılama sırasında
söylediklerimden başka hiçbir şey söylemezdim ve bu benim kararımdır, hatta ölümüme kadar!'

Jeanne d'Arc ve yargıçlarının bu son toplantısından sonraki akşam, Loiseleur'ün tutukluya kabul edildiğine ve dost canlısı ve sempatik bir rahip kılığında, Joan'a yargıçların isteklerine uyması halinde, şu anda içinde bulunduğu hapishaneden ve İngilizlerin gözetiminden çıkarılıp Kilise'ye ait hapishanelere nakledileceğine söz verdiğine inanmak için bir olasılık var.

Zavallı Jeanne'nin en büyük arzusu, İngilizlerin elinden kurtulmaktı. Her ne olursa olsun, Loiseleur'un bu noktada onu sorguladığı fikri için hiçbir yetki verilmemiştir; ve Wallon, Hizmetçi'nin tarihçesinde böyle bir görüşmeye hiçbir göndermede bulunmaz ve yalnızca John Beaupere'in 24'ünün sabahı hapishaneye gittiğini ve hemen ardından Nicolas Loiseleur'un gelip Joan'ı yargıçların taleplerine uyması için hararetle teşvik ettiğini belirtir.

Cauchon'un şimdi yürürlüğe koymaya hazırladığı acımasız saçmalığa en büyük ciddiyeti vermek için hiçbir şey ihmal edilmemişti - Piskoposun Jeanne d'Arc'ı halkın gözünde küçültmeyi umduğu bir ciddiyet. Mahkûmu kamuoyuna özür dilemeye ve tüm eylemlerinden vazgeçmeye zorlamaktı - aslında tüm dünyanın gözünde yaptığı ve başardığı her şeyin kötü ruhların yardımıyla ve onların sayesinde gerçekleştiğine dair bir beyan.

Piskopos bu hamlesiyle Fransa'ya, Tanrı tarafından ülkesini istilacıdan kurtarmak için gönderilen aziz ve kutsal bir hizmetçi olmak yerine, kendi açık ve kamusal itirafıyla Şeytan'dan bir esinti olduğu kanıtlandığını göstermeyi umuyordu - Tanrı ve insanların gözünde iğrenç bir varlık. Cauchon bu hamlesiyle Charles'a da bir darbe indirmeyi umuyordu, çünkü hizmetkarının ve kurtarıcısının şeytanlarla işbirliği yapan bir yaratık olduğu bir kez ortaya çıktığında, onun etkisiyle ve onun cesaretiyle yapılan tüm işler, taç giyme töreni de dahil, karanlığın güçleri tarafından yapılmış olacaktı ve bu nedenle krallığı boyunca tüm iyi Katolikler için iğrenç işler olacaktı. Jeanne d'Arc'ın, Rouen'in ve Rouen aracılığıyla Fransa'nın geri kalanının gözleri önünde, eylemlerinden ve sözlerinden
vazgeçeceği sahne için seçilen yer, tüm Gotik tapınakların en güzeli olan Saint Ouen Kilisesi'nin önündeki mezarlıktı.

Güney duvarına bitişik, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kilise'nin kraliyet ve imparatorluk hayırseverlerinin heykelleriyle zengin olan Marmousets adlı zarifçe oyulmuş portal, güzel bir kamusal bahçenin girişine bakmaktadır. On beşinci yüzyılda bu alan bir
gömme yeri olarak kullanılmıştır.

Burada, dramatik bir etki yaratmak amacıyla düzenlenmiş, birbirine bakan iki büyük ahşap iskele veya daha doğrusu platform yerleştirilmiştir. Bunlardan birinin üzerinde Beauvais Piskoposu resmi olarak oturmaktadır. Sağ tarafında, çocuk kral
VI. Henry'nin büyük amcası olan Winchester Prensi Kardinal ve Kilise'nin diğer ileri gelenleri vardır; Norwich, Noyon ve Therouenne Piskoposları; Engizisyon Yardımcısı, sekiz başrahip ve çok sayıda rahip ve doktor, din adamı ve laik - aslında Orleans Hizmetçisi'nin önceki iki ay boyunca duruşmalarına katılanların hepsi. Karşıdaki platformda Joan of Arc, etrafında bir avukat ve rahip kalabalığı duruyordu. Burada da tutuklunun yanında Loiseleur duruyordu; onu etrafındaki din adamlarının emirlerine uyması için
sürekli teşvik ediyordu.

Kasabalıların büyük bir kalabalığı aşağıda toplanmıştı ve her yer
karmaşa içindeydi. Kaynayan bir kalabalık Hizmetçi'yi hapishanesinden mezarlığa kadar takip etmişti. Mezarlık zaten doluydu ve artık Jeanne d'Arc ve muhafızlarına Saint Ouen Kilisesi'nin çevresine kadar eşlik eden
yeni insan kalabalığını zorlukla barındırıyordu.

William Erard, Michelet'nin Hizmetçi'nin
itirafının bu farsını adlandırdığı gibi, Cauchon tarafından bu
'korkunç komedide' vaaz vermek üzere atanmıştı.
Keşiş metin olarak Saint John'un İncili'nin on beşinci bölümünü seçti: 'Dal', vb. Erard, konuşmasında Jeanne'nin bir günahtan diğerine nasıl düştüğünü ve sonunda
kendini Kilise'den nasıl
ayırdığını gösterdi. Jeanne d'Arc, kendisi hakkında söylenen uzun küfürleri mükemmel bir sabırla dinledi; ancak vaiz, mahkûma hakaretlerini savurmakla yetinmeyip, Joan'ın tavsiyesini dinlediği için
Kralına saldırmaya başladı, Erard'ın söylediğine göre, Kral da sapkınlık suçuna bulaşmıştı.

Charles'a yapılan bu saldırı Hizmetçi'nin öfkesini uyandırdı.
Keşişe dönerek, kendi durumunu ve kendisini
tehlikeye attığı yeni tehlikeyi bir an bile düşünmeden, asil kız haykırdı: 'İnancım ve size olan tüm saygımla, bu krallığın Kralı'nın Hristiyanların en asili olduğunu ve hiç kimsenin İnanç ve Kilise'ye Kralımdan daha fazla sevgisi olmadığını kendi tehlikemle iddia etmeye cesaret ediyorum!'

'Onu susturun!' vaiz çığlık attı, Jeanne d'Arc'ın dudaklarından çıkan bu birkaç kelimenin, o büyük kalabalığın üzerindeki
tüm etkisini yok ettiğini
öğrenmenin verdiği öfkeyle kendinden geçmişti, bu kalabalığın sempatisi şimdi önlerindeki görkemli kurbana güçlü bir şekilde gösterilmiş olmalıydı.

Tekrar Kilise'ye boyun eğmeye çağrılan Jeanne şöyle dedi: 'Bu konuda yargıçlarıma daha önce cevap verdim. Kendilerinden, Tanrı'dan sonra kendimi ona teslim ettiğim
Roma'daki Kutsal Baba'ya tüm eylemlerimin hesabını göndermelerini istiyorum.'

Cauchon'un kurbanının ifade etmesini istediği şey bu değildi, çünkü ona yönelttiği suçlamalardan biri de onun Papa'ya boyun eğmeyi reddetmesiydi. Bu nedenle konuyu değiştirdi ve Jeanne d'Arc'a, yaptığı veya söylediği eylemler arasında kötü bir şey olup olmadığını
kabul edip etmediğini sordu.

'Eylemlerime ve sözlerime gelince,' diye cevapladı, 'Tanrı'nın emriyle yaptım.'

'O zaman,' dedi Piskopos, 'Kral ve diğerlerinin bazen sizin yaptığınız gibi hareket etmenizi teşvik ettiğini kabul ediyorsunuz?'

'Sözlerime ve eylemlerime gelince,' diye cevapladı, 'Kimseyi ve özellikle de Kralı sorumlu tutmuyorum. Eğer bir yanlış yapılmışsa, suçlu olan benim, başkası değil.'

'Ama,' dedi Cauchon, 'hakimler tarafından kötü bulunan eylem ve sözlerinizi geri mi çekeceksiniz?'

'Ben onları,' dedi Joan, 'Tanrı'ya ve Kutsal Babamız Papa'ya teslim ediyorum.'

'Piskoposlar,' diye devam etti Cauchon, 'kendi piskoposluklarındaki hakimlerdir, bu nedenle hakimlerinizin sizin yapmanızı istediği gibi Kilise'ye teslim olmalısınız.'

Joan yine de reddetti ve Piskopos daha sonra onu sapkın olarak ölüme mahkum eden hükmü okumaya başladı.

Şimdi din adamları ve platformlardaki diğer kişiler arasında ve aşağıdaki kalabalık arasında büyük bir kargaşa çıktı. Loiseleur ve Massieu onu 
vazgeçmeye çağırdı; ilki, eğer kabul ederse, vazgeçtikten sonra İngiliz gardiyanlarından alınıp din adamlarının gözetimine verileceğini vaat etti. Kargaşanın ortasında Erard, Joan'a kendisine yöneltilen farklı suçlamaların yazılı olduğu bir parşömen parşömeni çıkardı, kurtulmak için sadece kendi işaretini koyması gerekiyordu. Bu vazgeçmeyle ilgili her şey Joan'ın zihninde bir karmaşa yumağıydı. Massieu ona önündeki parşömene bir işaret koyması gerektiğini söyledi: eğer yapmazsa - ve sahnenin dibindeki asık suratlı bir figürü işaret etti, orada cellat arabası ve yardımcılarıyla onu kazığa çekmeye hazır duruyordu. 'Vazgeç!' diye haykırdı Erard ve Massieu, 'ya da yakalanıp yakılacaksınız.'

Jeanne d'Arc'ın bile cesareti o görüntü karşısında tükendi ve doğasındaki tüm kadın
kendini gösterdi. 'Sana söylediğimi yap,' diye haykırdı Loiseleur; 'vazgeç ve kadın elbisesi giy, o zaman her şey yoluna girecek.'

Sonra, vazgeçme metni aceleyle okundu, ardından Jeanne d'Arc geldi ve anlamını anlamaya
vakit bulamadığı kelimeleri tekrarladı. Söylendiğine göre, kelimeleri bir rüyaymış gibi söyledi. Bazıları bunu alaycı bir şekilde yaptığını söyledi, çünkü bir iki kez gülümsediği görüldü; ama zavallının ruhu ezildi ve
şüphesiz tüm sahne ona kötü bir rüya gibi geldi - zavallı,
kırık bedeni, hangi kelimeleri tekrarlamaya
zorlandığını ayırt edemiyordu. O darağacının üzerinde, etrafında bağıran kalabalık ve tüm ölümcül düşmanları varken, talihsiz kıza sıkıntılı, korkunç bir rüya gibi görünmüş olmalı. Parşömene işaretini koydu -küçük bir haç- ve iş bitti.

Joan of Arc'tan bu şekilde elde edilen tövbe veya feragatnamede, on iki madde, tüm kötüye kullanımlarıyla birlikte dahil edildi. Böylece Joan, imzasıyla, tüm vizyonlarının ve seslerinin sahte olduğunu ve kötü ruhlardan geldiğini; ayrıca saçlarını kısa kestirerek ve bir erkek elbisesi giyerek ilahi yasaları ihlal ettiğini; ayrıca kan dökülmesine neden olduğunu; ayrıca kötü ruhları putperestçe çağırdığını; ayrıca Tanrı'ya ve O'nun kutsallarına hor baktığını; ve tüm bunların yanı sıra, bölücü davrandığını ve Kilise'ye karşı geldiğini beyan etmek zorundaydı: şimdi tüm bu suçlardan ve hatalardan feragat etti ve alçakgönüllülükle Kilise'nin iradesine ve tüzüklerine boyun eğdi. Feragatnamesiyle, bir daha tövbe etmeyeceğine söz verdi ve Papa Aziz Petrus'tan, Beauvais Piskoposu'ndan ve diğer yargıçlarından sözünü tutmasını istedi. Jeanne d'Arc'ı bu küfürlü saçmalıkları imzalamaya ikna etmekle yetinmeyen yargıçları, görünüşe göre, mahkûma zorla imzalattıkları
geri dönüşten farklı bir geri dönüş okuyarak suçlarına bir de sahtekarlık eklediler. Onun
geri dönüş sadece altı satırdan oluşuyordu ve daha sonra bir görgü tanığının iddia ettiği gibi, bu birkaç satırı okumak 'Paternoster'ı tekrarlamaktan daha uzun sürmüyordu; oysa geri çekilme töreninden sonra ortaya çıkan
geri dönüş birkaç tarafı dolduruyordu. Fakat Jeanne d'Arc'ı sadece hayatının eserinin geri dönüşünü imzalamaya değil, aynı zamanda varlığının kötü ruhlarla uzun bir batıl inanç ve suç işleme dizisi olduğunu itiraf etmeye kandırmak gibi rezil bir eylemde, onu zulmeden yargıçların uydurduğu yalanların daha uzun veya daha kısa bir listesini imzalaması çok da önemli değildi. Joan'ın bu tövbeyi imzalamaya zorlandığı platformda bunlar yaşanırken, İngilizler ve aşağıdaki kalabalığın içindeki hizipleri kurbanlarının kendilerinden kaçacağından korkmaya başladılar; Fransız piskoposunun kurnazlığını kavrayamamışlardı, çünkü bu tövbeyi elinden aldığı anda esirini onlara teslim etmeye hazırdı. Ancak Cauchon, Joan of Arc'ın ününü yok etmeyi umduğu şeyi elde edene kadar onları bekletmek ve aynı zamanda, aynı eylemle, Fransız monarşisinin davasını zayıflatacağını düşündüğü müthiş bir silahı elinde tutmak zorundaydı. Cauchon o öğleden sonra, İngiliz davası için yaptıklarının, ödül olarak, imrenilen Rouen başpiskoposluğunu hak ettiğini hissetmiş olabilir. Platformdan ayrılmadan önce bu dramada oynaması gereken sadece bir perde daha kalmıştı. Kardeş piskoposların arasından kalkıp, tutuklunun işlediği suçların bir listesini okudu ve
Joan'ın günahlarından tövbe ederek
Kilise'nin katına yeniden girdiğini, dolayısıyla onun tarafından aforozdan
affedildiğini duyurdu. Ancak, Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı çok büyük bir günah işlediğinden, ruhunun refahı için onu ebedi hapse mahkûm etti - 'üzüntü suyuna ve ızdırap ekmeğine', böylece hatalarından tövbe edebilir ve bir daha asla suç işlemekten vazgeçebilirdi.

Sonra, kendisine din adamlarının sorumluluğuna verilme
sözlerine rağmen Cauchon, Joan'ın eski hapishanesine geri götürülmesini emretti.

Warwick'in bu yargılamanın
sonlandırılmasına öfkelendiği söylenir. Bunu gören yargıçlardan biri onu sakinleştirerek Joan'ın kaderinden kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi: 'Korkmayın, efendim,' dedi; 'onu yine de yakalayacaksınız.'

O akşam, Engizisyon Yardımcısı, Loiseleur, Thomas de Courcelles, Isambard de la Pierre ve o gün Saint Ouen'deki yargılamaya katılan diğer birkaç yargıç eşliğinde tutukluyu ziyaret etti. Tutuklunun yanına gitmelerinin amacı, erkek kıyafetini değiştirmesi konusunda ısrar etmekti ve artık bu talebe uymak zorundaydı. Bu, Perşembe gecesi gerçekleşti ve ertesi Pazar günü, Jeanne d'Arc'ın kadının kıyafetini çıkarıp tekrar erkek kıyafeti giydiği söylentisi yayıldı.

Kahramanın hayatının son günlerinde, hapishanedeki muamelesine ilişkin gerçek bir şey toplamak çok zor olsa da, en güvenilmez tanıklıktan, Perşembe gecesi ile ertesi Pazar arasındaki süre zarfında olanların şu şekilde olduğunu anlıyoruz.

Joan'ın itirafından ve hapishaneye dönüşünden sonra ona verilen askerler, onun varlığını uzun bir şehitlik haline getirmişti; ve
erkek elbisesini çıkardığında bu haydutların mahkûma tecavüz etmeye çalıştıklarına inanmak için sebepler var: bu yüzden, buna
katlanmaktansa, eski elbisesine dönmenin kesin ölümle karşılaşmaya eşdeğer olduğunu bilmesine rağmen, hayatının ifşa edilmesiyle bekaretini kurtarmaktan çekinmedi.

Michelet, Hizmetçi'nin tarihçesinde, görevlilerden birinin -o son günlerde Jeanne d'Arc'ı çok gören Massieu- ifadesinden alıntı yapar: Üçlü Birlik Pazarı sabahı, uyandığında, askerlerden giyinirken birkaç dakika yalnız bırakmalarını istediği; adamlardan birinin kadının giysilerini çıkardığı ve yerine bir erkeğin giysisini koyduğu; ve çıplak olmamak için ikincisini giymek zorunda kaldığı.

Her ne olursa olsun, ertesi sabah Cauchon, birkaç yaratığının peşinden hapishaneye geri döndü, böylece kurbanının sonunda tuzağa düşürüldüğünü görüp başkalarına gösterebilirdi. Mahkûma, "Ruhunuzun halini öğrenmek için geldik," dedi, "ve emrimize ve bu adamın elbisesini giymeme
sözünüze rağmen, yine böyle giyinmiş halde bulduk sizi. Bize bu elbiseleri tekrar giymeye
cesaret etmenizin nedenini söyleyin."

Joan'ın cevabı, o elbiseyi diğerine tercih ettiği ve
erkekler arasında yer aldığı için, bir kadının elbisesini giymektense onu giymesinin daha iyi olduğuydu. Bu görüşmenin adli kayıtlarına geçmemiş olmasına rağmen, Manchon o günkü yargılamanın anlatımında, Jeanne d'Arc'ın da erkek kıyafetlerini giymeye geri döndüğünü, o elbiseyi giydiğinde kadın kıyafetleri giydiğinden daha güvende hissettiğini söylediğini ekliyor. Bu bize, zindanda üzerine yerleştirilen adamların
vahşetine direnmek zorunda kaldığına dair açık bir itiraf gibi görünüyor. Massieu ayrıca Manchon'un ifadesine, Joan'ın kendisine yönelik tecavüz girişimlerine karşı kendini koruyamayacağını bildiğini ekliyor. Bacakları palet yatağının çerçevesinin yapıldığı tahtaya zincirlenmişti ve bu zincir tekrar yaklaşık altı fit uzunluğunda büyük bir kirişe sabitlenmişti ve bir asma kilitle kilitlenmişti; böylece zavallı yaratık
zorlukla hareket edebiliyordu. Bu iki adamın yukarıdaki ifadesine, Isambard de la
Pierre kendi ifadesini ekliyor. Cauchon'un Hizmetçi'nin zindanına geldiğinde şiddetli bir mücadeleden geçtiğinin tüm izlerini taşıdığını, 'gözyaşları içinde olduğunu ve o kadar yaralı ve öfkeli olduğunu (_outragee_)' ve Isambard'ın ona acımaktan kendini alamadığını belirtiyor. 

Ancak hepsinden daha güçlü tanıklık, onun ölümünün arifesinde itirafını duyan rahip Martin Ladvenu'nunkidir ve Isambard'ın ifadesini tamamen doğrular. Hatta sadece Jeanne d'Arc'ın etrafına yerleştirilen askerlerin vahşetinden acı çekmekle kalmadığını, aynı zamanda bir _millourt d'Angleterre_'in ona karşı bu adamlar kadar
utanç verici davrandığını da ekler.

Michelet ve diğer Fransız yazarlar doğal olarak bu 'Millourt'un (bu arada, bu unvanın daha iyi bilinen 'Milor' kadar doğru bir yazım biçimidir) kötülüğü için hak ettiği damgadan kaçmasına izin vermemiş olsalar da, Isambard de la Pierre'in ve Manchon'un davranışlarını bir ihlalcinin değil, bir ayartıcının davranışı olarak nitelediklerini eklemek adil olacaktır - rezilliğin ölçeğinde önemsiz olmayan bir fark.

Cauchon ve Joan of Arc'a geri dönelim.

'Ama,' dedi Piskopos, 'böyle bir elbise giyme hakkınız olmadığının farkında değil misiniz?'

Joan, kadının elbisesini giyerse ayini dinlemesine ve ayin yapmasına izin verileceğine ve 'bu zincirlerden kurtulacağına' inandırıldığını söyledi.

'Ama,' diye cevapladı Cauchon, 'sen yemin edip bir daha asla bu elbiseyi giymeyeceğine söz vermedin mi?'

'Burada bir tutuklu olarak kalmaktansa ölmeyi tercih ederim,' diye cevapladı, '. Ama ayine gitmeme izin verilseydi ve bu zincirler çıkarılsaydı ve bir kadının
yakınımda olabileceği başka bir hapishaneye konulsaydım, o zaman Kilise'nin benden istediği her şeyi yapardım.'

Jeanne d'Arc'ın tüm cevaplarında, katlandığı korkunç acılara ve kendisine uygulanan büyük
vahşetlere rağmen, hiçbir zaman muamelesinden
şikayet etmediği fark edilmelidir. Birkaç kelimeyle, çekmek zorunda kaldığı şeylerin çoğundan kendisini kurtarabileceği düşünüldüğünde, bu tamamen kinciliğin yokluğunda insanüstü bir şey vardır. Hiçbir zaman kendisini aldatan,
hakaret eden ve kötü muamele edenleri bile suçlamadı; hayatı ilahi merhamet ve bağışlamayla dolu güzel bir örnekti.

Cauchon, işini tamamladığından iki kat daha emin olmak için Joan'a sordu:
'Geçen perşembeden beri Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in seslerini duydun mu?'

'Evet,' diye cevapladı.

'Ve,' diye devam etti Piskopos, 'ne dediler?'

'Bana hayatımı kurtarmak için
yaptıklarımdan vazgeçip geri çekilerek sürüklendiğim büyük ihanetten duydukları büyük üzüntüyü anlattılar ve bunu yaparken ruhumu kaybettim.'

El yazmasının orijinal belgesinin kenarında. Hapishanede yazılmış olan ve aslı Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan bu
sınavın yanında, Joan of Arc'ın bu cevabının yanında şu sözleri buluyoruz: '_Responsio mortifera_.' Gerçekten de bu, en ölümcül
cevaptı; çünkü Joan, seslerinin kendisine tekrar
konuştuğunu ve eylemlerinden
vazgeçerek ölümcül bir günah işlediğini söyleyerek, kendisine kalan tek güvenlik
tahtasını
atmıştı.

Ancak, bize öyle geliyor ki, Joan of Arc artık düşmanlarının ona
verebileceği en kötü şeyle karşılaşmaya oldukça istekli ve hazırdı:
Ölümün kendisi artık hapishanede geçirdiği günlük ölümden daha katlanılabilir görünmüş olmalı.

'Sesleriniz sizi, tövbe konusunda taviz vermemeye mi zorladı?' diye sordu Piskopos.

'Seslerim,' dedi Joan, 'halkın önünde platformda dururken bana vaize
cesaretle cevap vermem gerektiğini söyledi.'

'O,' dedi Cauchon, 'gerçeği söylemedi mi?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'o sahte bir vaizdi; ve beni
asla yapmadığım şeyleri yapmakla suçladı. '

'Ama,' dedi Cauchon, 'bize Tanrı tarafından gönderildiğinizi söylemeye devam ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?'

Joan buna hala bunun inancı olduğunu söyledi.

'O zaman,' diye devam etti Piskopos, 'geçtiğimiz perşembe yemin ettiğiniz şeyi inkar mı ediyorsunuz?'

'Seslerim,' dedi Joan, 'o zamandan beri bana, yaptığım şeyleri yapmadığımı söyleyerek kötü bir şey yaptığımı söylediler!'

'O zaman,' diye devam etti Piskopos, hevesle, 'itirafınızı geri mi çekiyorsunuz?'

'Ben,' dedi Jeanne d'Arc, 'yaptığımı geri çekmemin sebebi yanmaktan korkmamdı; ama seslerimi inkar etmeyi veya geri çekmeyi asla düşünmedim.'

'Ama sonra,' dedi Cauchon, 'artık yanmaktan korkmuyor musunuz?'

'Şimdi katlanmak zorunda olduğum şeye daha fazla katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

Ve bu acı çekenin kalbi kırık sözleriyle, şehit Hizmetçi'nin üç yorucu ay boyunca sabırla katlandığı bu uzun
alaycı yargılama sona erdi.

Hapishaneden ayrılırken Cauchon, kalenin dış avlusunda bazı İngilizler arasında Lord Warwick ile karşılaştı.
Jean d'Arc'ın idamının yakında gerçekleştirilmesi için bağırıyorlardı.
Piskopos, Kont'a zafer dolu bir gülümsemeyle yaklaştı ve ona İngilizce
şöyle dedi:--

'Artık iştahla yemek yiyebilirsin. Sonunda onu yakaladık!'

BÖLÜM VI.

_ŞEHİTLİK_.

Ertesi gün, 29 Mayıs'ta Cauchon, çok sayıda piskopos ve doktoru -toplamda kırk iki kişiyi- başpiskoposluk şapelinde kendisiyle görüşmeleri için çağırdı ve onlara tutukluyla yaptığı son görüşmenin tüm koşullarını anlattı. Onlara Joan'ı, dinden çıkmasına rağmen, yine bir erkek kılığında bulduğunu ve sesleri ve hayaletleri hakkında yakın zamanda dinden çıktığını tekrar tekrar söylediğini anlattı. Cauchon sözlerini tamamladığında, etrafındakilerin fikrini aldı. Tek bir muhalif ses bile çıkmadan, hepsi onun laik kola teslim edilmesi gerektiğini, yani yakılması gerektiğini söyledi. Müzakere uzun sürmemişti ve piskopos, topluluğa teşekkür ettikten sonra, Joan'ın ertesi sabah saat sekizde eski pazar yerine çağrılmasını, orada sivil yargıcın eline teslim edilmesini ve onun tarafından cellatların eline teslim edilmesini öngören resmi bir emir çıkardı. Piskopos, toplantıyı dağıtırken, "Joan'ın tekrar sapmış bir sapkın olarak muamele göreceği sonucuna vardık, çünkü bu bize hukuk ve adalet açısından doğru ve yerinde görünüyor." dedi. Çarşamba sabahının erken saatlerinde, 30 Mayıs'ta -Fransa'da, ülkesinin tüm zamanlar boyunca en büyük zaferi olması gereken kişinin şehit edildiği tarih olarak kutsal sayılması gereken bir tarih- iki rahip (Martin Ladvenu ve John Toutmouille) Piskoposun emriyle mahkûma gönderildi ve ona dünyadaki son gününün geldiğini söyledi. Toutmouille, Joan of Arc'ın korkunç haberi nasıl aldığını biraz acıklı bir şekilde anlatır. Bize, ilk başta acı bir şekilde ağladığını ve yanarak ölmektense yedi kez başının kesilmesini tercih edeceğini söylediğini anlatır. Cauchon'un ona verdiği sözleri acıyla hatırladı - yemin ettikten sonra Kilise'nin hapishanesine götürüleceğini, çünkü o zaman, dediğine göre, bu acımasız
ölüm onun başına gelmeyecekti; ve Tanrı'dan, 'her şeye gücü yeten ve adil Yargıç'tan, kendisine acımasını diledi. Kaderine böyle
yakarken, Cauchon zindana girdi. Ona dönerek şöyle haykırdı: 'Ölümümü senin kapına bırakıyorum; çünkü beni Kilise'nin hapishanesine koysaydın, bu acımasız ölüm başıma gelmezdi ve seni ölümümden Tanrı'ya karşı sorumlu tutuyorum.'

Sonra, Piskopos'tan uzaklaşarak daha sakin göründü ve
Cauchon'u hapishaneye kadar takip eden yargıçlardan birine seslenerek
şunları söyledi: 'Üstat Peter' -adamın adı Peter Maurice'ti- 'bu akşam
nerede olacağım?'

'Tanrı'nın merhametine dair iyi bir umudunuz yok mu?' diye cevapladı.

'Evet,' dedi Joan; 've O'nun lütfuyla Cennette olmayı umuyorum. '

Cauchon ve diğerleri onu Martin Ladvenu ile yalnız bıraktıktan sonra, ona itirafını yaptı ve bu bittiğinde ona Sakramentin
verilmesi için yalvardı. Cauchon'un izni olmadan
Ladvenu şehit için bu yüce teselliyi almaya cesaret edemedi.

Piskopos'a bir haberci gönderdi ve o da bazı din adamlarıyla
danıştıktan sonra izin verdi. Bu arada, şehir
Orleanslı Hizmetçi'nin idam gününün geldiğini duymuştu ve
insanlar kalenin etrafında toplandılar.
İngiliz askerlerine rağmen, halk kahramanın çok yakında öleceğini öğrendiklerinde üzüntülerini ve dehşetlerini gizlemediler.
Eucharist hapishaneye getirildi, ancak mum, şal ve süpriz gibi olağan
eşliklerle birlikte. Bu 'sakatlanmış haklar' rahip Martin'in öfkesini
arttırdı ve o öfkeyle
ışıklar ve atkılar getirilene kadar törene devam etmeyi reddetti. Jeanne d'Arc'ın Sakramenti aldığı süre boyunca, kaleye kabul edilen kişiler ayrılan ruh için litaniyi okudular ve ölenler için hüzünlü dua, ciddi ilahinin yakarışı, '_Kyrie eleison! Christe eleison!_' daha trajik bir yerden veya daha yürek burkan bir durumda asla yükseltilmedi. Dışarıda, sokakta, ve hapishane kapılarının etrafında, ağlayan insanlar diz çöktü, hararetle dua etti ve genç hayatını onlar için feda etmek üzere olan Yüce Tanrı'ya ve azizlerine içtenlikle yakardı. 'Mesih merhamet et! Aziz Margaret merhamet et! Onun için dua edin, tüm azizler,
başmelekler ve kutsanmış şehitler, onun için dua edin! Azizler ve melekler
onun için şefaat edin! Senin gazabından, iyi Tanrım, onu kurtar! Ey Tanrım, onu kurtar! Ona merhamet et, yalvarıyoruz, iyi Tanrım!' Zavallı, çaresiz insanların Jeanne d'Arc'a verebilecekleri tek şey dualarıydı; ama bunların işe yaramadığını düşünebiliriz. Tarihte bu ağlayan, çaresiz, dua eden kalabalıktan, yanan mumlarını tutarak ve eski kalenin hapishane duvarlarının altındaki kaldırımda diz çökerek kaydedilen daha acıklı birkaç olay vardır.

Jeanne d'Arc'a idam sırasında suçluların giydiği gibi uzun beyaz bir
gömlek giydirdiklerinde saat dokuz civarıydı ve başına 'sapkın, nükseden,
mürted, putperest' sözcüklerinin yazılı olduğu miğfer biçimli bir kağıt şapka koydular.

Bu, Engizisyon kurbanlarının taşıdığı ve
içinde yakıldıkları başlıktı.

Jeanne d'Arc ölmek üzere götürüldüğünde, iki rahip Martin Ladvenu ve Isambard onunla birlikte arabaya bindi. Sekiz yüz İngiliz askeri, ölüm arabasının ve yükünün kaleden eski pazar yerine geçtiği yolu sıraladı; sopalarla ve baltalarla silahlanmışlardı. Bu askerler, kurban geçerken, arabanın arkasında sıraya girdiler ve Joan'a sempatisini göstermek için
hevesli kalabalığı sopalarıyla uzak tuttular.

Aniden, alay henüz kısa bir mesafe kat etmişken, bir adam kalabalığın ve askerlerin arasından geçerek Jeanne d'Arc'ın ayaklarına atıldı ve ondan af diledi.

Bu, Jeanne'ın itirafçısı ve haini olan rahip Loiseleur'du. Silahlı adamlar tarafından
kabaca geri fırlatılan Loiseleur, kalabalığın içinde kayboldu,
ama Joan ona af dilemeden önce değil. Eski
pazar yerinde--o günün trajedisine tanıklık eden tek bir bina bile kalmamış--eski Norman başkentinde hala ayakta kalanlara benzer, pitoresk üçgen çatılı ve yüksek çatılı evlerle çevrili geniş bir alan vardı ve şimdi yıkılmış olan Saint Sauveur ve Saint Michel kiliselerine kısa bir mesafedeydi. Meydanın her iki tarafına iki tribün dikilmişti. Bunların arasında, yüksek bir duvarcılık sahnesine yerleştirilmiş yığın duruyordu. Bu yığının önüne yapıştırılmış bir levhada uzun bir yazı vardı, şöyle başlıyordu: 'Joan, Hizmetçi
olarak
bilinirdi' ... ve aralarında en az küfürlü olanların
'mürted' ve 'bölücü' olduğu hantal bir sıfatlar listesiyle son buldu.

Son perde beklenirken, Nicolas Midi adlı bir keşiş Cauchon tarafından tutukluya ve orada bulunanlara hitap etmesi için
emredildi. Piskoposun sözleri
bize ulaştı.

'Sizin uyarınız için,' diye başladı, 've orada bulunan herkesin
eğitimi için, şimdi seçkin doktor Nicolas Midi tarafından bilgili bir konuşma yapılacak'; ve seçkin doktor daha sonra metnini, Aziz Paul'ün Korintlilere Mektup'unun on ikinci bölümünden 'Bir üye acı çekerse,' vb. sözcükleri aldı.

Vaazının özü, başkalarının günaha düşmesini önlemek için suçlu üyenin çıkarılmasının gerekli olduğunu kanıtlamaktı. Gerçekten de, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerinin, sözde Hıristiyanlar tarafından, merhamet, bağışlama ve insanlık dinini vaaz ettiklerini iddia ederek, en korkunç zulümleri mazur göstermek veya haklı çıkarmak için ne kadar sık ​​ve yanlış kullanıldığı gariptir. Vaaz bitince, vaiz Jeanne d'Arc'a şu sözlerle hitap etti: 'Jeanne d'Arc, Kilise, enfeksiyonu önlemek isteyerek, seni kendisinden
kovuyor. Artık seni korumuyor. Huzur içinde git!'

Sonra Cauchon, Joan'ın 'inkarını reddederek, Kutsal Yazılar'ın köpeğinin kusmuğuna yaptığı gibi geri döndüğünü' ifade eden metnini aldı; Bu nedenle biz, Petrus, Beauvais Piskoposu'nun ilahi merhametiyle ve çok saygıdeğer doktor John Graverent'in papazı olan John Lemaitre [özellikle Cauchon tarafından bu davada tutulmuştur], adil bir kararla, Joan, yaygın olarak Hizmetçi olarak adlandırılan, çeşitli hatalara ve suçlara, bölücü, putperest ve çok sayıda başka günaha düştüğünüzü ilan ettik. Bu nedenlerle, sizi eski hatalarınıza geri döndüğünüzü ilan ediyoruz ve daha önce suçlu bulunduğunuz aforoz cezasıyla sizi sapkın ve nükseden ilan ediyoruz; ve çürümüş bir üye olarak, bulaşmanın başkalarına yayılmasını önlemek için Kilise'nin birliğinden atıldığınızı ve laik güce teslim edildiğinizi ilan ediyoruz. Reddediyoruz, sizi reddediyoruz ve sizi terk ediyoruz, dua ediyoruz ki, ölüm ve uzuvlarınızın sakatlanmasının ötesinde, Kilise size ılımlı davransın.'

Bu son sözler, Engizisyon'un kurbanları
ateşlere atılmak üzereyken kullandığı olağan formüldü. Jeanne d'Arc
bu arada hararetle dua ediyordu; ve Cauchon konuşmasını
bitirdiğinde, etrafındakilerden kendisi için dua etmelerini alçakgönüllülükle rica etti.
Gözyaşları, coşkusu ve teslimiyeti, yargıçlarının bile duygularını
yendi.

Winchester'ın ağladığı görüldü ve büyük bir acıma dalgası
muazzam, şaşkın kalabalığın üzerine yayıldı; çünkü halk arasındaki düşmanları ve dostları da az çok onun etkisi altındaydı.

Kahraman dualarında, İlahi Merhamet'ten kendisine çok acı çektirenleri affetmesini
diye yalvardı. 'Kiliselerinizde benim için dua edin,' dedi rahiplere - o rahiplere ve onu terk edip mahkum eden Kilise'ye; çünkü o Kilise adamlarının elinden çektiği her şeye rağmen, Jeanne d'Arc hayatı boyunca olduğu gibi
sonuna kadar ateşli ve sadık bir Kilise Kadını olarak kaldı.

Gözden kaçırdığı bir şey vardı. Massieu'ye dönerek ona bir
haçı olup olmadığını sordu. Haçı yoktu ve bulunamıyordu; ancak bir İngiliz asasını iki parçaya
kıydı ve bunlar birbirine bağlanarak kaba bir haç oluşturdu.

Jeanne bu haçı aldı ve kalbinin üzerine koydu; ancak yine de alevler içinde mücadele ederken önünde tutulacak kutsanmış bir haç istiyordu ve sonunda rahip Isambard bunu elde etti ve o da bitişikteki Saint Sauveur Kilisesi'nden bir tane getirdi.

Bu arada İngiliz askerleri bu hazırlıkların uzunluğu karşısında homurdanmaya başladılar: 'Burada yemek yememizi mi bekliyorlar?' diye homurdandılar. Kiliseden gelen haç eline verilir verilmez, onu dindar bir şekilde öptü ve tüm insan yardımı onu terk ettiğinde, bu en ağır ihtiyacında kendisine yardım etmeleri için Tanrı'ya ve azizlerine yalvardı.

Kahramanın daha sonra İngiliz çavuşlar tarafından yakalanıp cellatların sorumluluğuna verildiği anlaşılıyor; ve şehitliğinin aracı olan yüksek kil ve tahta yığınının dibine götürülürken, silahlı adamlar tutuklularını
çevreleyip sertçe tuttular. Sahne o kadar dokunaklı hale gelmişti ki, yargıçların çoğu, onu ölüme kadar kovalayan acımasız askerlerin ortasındaki beyaz cübbeli ve çaresiz figürün görüntüsüne dayanamayarak tribünlerini terk ettiler. Vahşi vahşet ve zulüm sahnelerine alışkın olan adamlar için bile, gerçekten de korkunç bir manzara olmalıydı. Sonunda işkencecilerinden kurtarıldı ve celladın önünde merdivene çıktı
ve kazığa bağlı bir zincirle vücudun etrafına bağlandı.

İyi rahip Isambard onu yakından takip etti ve hemen
altında durdu, haçı tutarak ve Joan'a doğru kaldırarak, Joan sadece bir kez bakışlarını ondan ayırdı.

'Sakla,' dedi Isambard'a, 'ölene kadar her zaman gözümün önünde tut.'

Sonra etrafına son bir kez baktı - kendisine karşı çok sert ve zalim olan bir dünyaya son bir bakış, bu dünyadaki tüm kötülük güçlerinin zavallı kurbanı! Sadece bir kez aşağıdaki dalgalanan kalabalığa, bodrumdan yüksek çatıya kadar binlerce vatandaşla dolu eski ahşap evlere baktı. 'Ah, Rouen,
Rouen!' diye haykırdı, 'burada ölmek zorunda mıyım? Ölümümden dolayı acı çekmenizden çok korkuyorum.' Ve bunun üzerine tüm dünyevi
şeylerinden vazgeçti ve kendini Cennete teslim etti. Bu arada cellatlar odun yığınının alt kısmını yakmışlardı ve ziftle kaplı çalı çırpılarla beslenen ateş hızla yükseldi.

Jeanne d'Arc dehşet içinde bir çığlık attı ve yüksek sesle 'Su, kutsal
su!' diye bağırdı. Beden bir an için ruhu fethetmişti - ama bu sadece bir an içindi.

O anda Cauchon, belki de, ateşin kendisine doğru yükseldiğini gördüğünde duyduğu ilk dehşette Jeanne d'Arc'ın Kralına veya azizlerine karşı birkaç sitem dolu söz söyleyeceğini umarak, şehide yaklaşmak için akıl almaz ve görünüşe göre şeytanca yönlendirilmiş bir merak duydu.

'Jeanne,' diye haykırdı alevlerin çıtırtıları arasında, 'Seni son kez nasihat etmeye geldim.'

'Senin sayende ölüyorum,' dedi, daha önce bir kez söylediği gibi ve sonra
Cauchon ve Kilisesi açısından huzur içinde ölmesine izin verildi. Onun için artık tüm dünyevi şeyler bitmişti. Son yaşam belirtisi geçene kadar, bize son anlarının en kapsamlı hesabını veren görgü tanıkları - rahipler Isambard ve Massieu - onun
Tanrı'sına ve azizlerine yalvarmaya devam ettiğini ilan ettiler. Sık sık
kör edici duman ve şiddetli alevlerin arasından yüzü,
yükselmiş ve ışıldayan kutsanmış bir azize gibi görünüyordu.

Tek bir yüksek sesle 'İsa!' diye haykırdığında başı göğsüne düştü.

Böylece Jeanne d'Arc görkemli sonuna geldi.

Şehit Maid'in külleri Seine'e atılmak üzere toplandığında, kalbinin
tüketilmemiş olarak bulunduğuna dair bir gelenek vardır--_Cor cordium!_

Ölümüyle ilgili birçok başka gelenek anlatılır, ancak hiçbiri
çok kesin değildir. Celladın o gün daha sonra Isambard'a kederli bir şekilde
geldiği söylenir. Kendini itiraf etti ve Isambard'a bir azizi öldürmede üstlendiği rol için Cennet'in onu asla affetmeyeceğini hissettiğini söyledi. Zavallı adamın onun ölümündeki sorumluluğu, hayatını mahveden
çamur ve alevlerden daha büyük değildi. Cauchon ve yargıçlar çetesi, laik ve din adamları, Paris Üniversitesi ve Katolik Kilisesi, Winchester ve görkemli Hizmetçi'yi satıp satın alan asil ve basit İngilizler, onun şehitlik suçu asla unutulmayacak ve
dünya tarihinde bununla karşılaştırılabilecek başka bir suç kesinlikle yoktur.

BÖLÜM VII.

_REHABİLİTASYON_.

Anlatmaya çalıştığım olaylardan yirmi yıl sonra, Jeanne d'Arc'a gecikmiş bir adalet eylemi yapıldı. Charles VII. sonunda, Jeanne d'Arc'ın anısına özen göstermekten çok kendi çıkarları için, kahramanın haksız yere mahkum edilmesinin
düzeltilmesinin gerekli olduğunu hissetti.

Bu Kral, Orleans Hizmetçisi'ni esir alanların elinden kurtaramasa bile, en azından onu serbest bırakmaya çalışabilirdi, ancak tüm bu süre boyunca -bir yıldan fazla- onun adına bir işaret bile yapmamıştı. O zamanın belgelerinde herhangi bir müzakerenin, onu esirler veya fidye yoluyla takas etmek için yapılan en ufak bir teklifin veya onu serbest bırakma isteğinin izi bile yoktur. Ancak Charles, Fransa neredeyse tamamen bağlılığına geri döndüğünde, kendi adına, Rheims'deki taç giyme töreninin, Fransız din adamlarının ve Fransız yargıçlarının sapkın ve mürted olarak mahkum edip idam ettiği birinin eylemlerine ve yardımına atfedilmemesi konusunda endişeliydi. Bu nedenle, Kral tarafından başlatılan kapsamlı adli soruşturma, İngilizlerin ve Anglo-Fransızların, Cauchon'un Kilise adına verdiği kınamayla
karalamayı ve onun aracılığıyla, yargılanması, kınanması ve ölümüyle Charles'ı ve taç giyme törenini itibarsızlaştırmayı umdukları kadının ününü temize çıkarmak için başlatıldı.

15 Şubat 1450'de, Charles VII. Jeanne d'Arc'ın düşmanlarının onu 'akla aykırı' -formül böyleydi- 've çok acımasızca' yok ettiğini ve kendisinin, Kral'ın 'bu olayla ilgili gerçeği elde etme' niyetinde olduğunu ilan etti.

Papa Nicolas V. zorluklar çıkardı. Rehabilitasyon sürecini yönetmeyi üstlenen Kardinal d'Estouteville, Papa'ya Jeanne d'Arc'ın annesi ve iki kardeşi adına verilen kınama cezasının
revizyonunu talep etti. Dilekçe şöyleydi: 'Joan'ın kardeşleri, annesi ve akrabaları, onun ve kendilerinin anılarının bu haksız utançtan
arınmasını isteyerek, Rouen'de verilen mahkumiyet cezasının iptal edilmesini talep ediyorlar.' Ancak, Papa Nicolas V.'nin ölümü ve Calixtus III.'ün tahta çıkmasıyla birlikte, daha fazla bir şey yapılmadı.

Yeni Papa (Alfonso Borgia) bu konuda hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt etmedi ve 11 Haziran 1455 tarihli bir fermanla kahramanın rehabilite edilmesini onayladı. Ferman şöyleydi:--

'Biz, Calixtus, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, bize yapılan
taleplere olumlu kulak veriyoruz. Son zamanlarda, Peter ve John of Arc'ın, ayrıca anneleri Isabella of Arc'ın ve bazı akrabalarının, kız kardeşleri, kızları ve akrabaları olan Joan of Arc'ın, Beauvais Piskoposluk Mahkemesi'nden merhum William [John, olmalı] d'Estivet'in ve o zamanlar Beauvais Piskoposu olan Peter'ın ve Engizisyon'a bağlı merhum John Lemaitre'in sahte tanıklığıyla haksız yere sapkınlık suçundan ve İnanca karşı diğer suçlardan suçlu bulunduğunu belirten bir dilekçe önümüze getirildi. Yargılamalarının geçersizliği ve Joan'ın masumiyeti hem belgelerle hem de en açık kanıtlarla açıkça belirlenmiştir. Bunun sonucunda, Joan'ın kardeşleri, annesi ve akrabaları, bu davanın kendilerine yanlış bir şekilde damgaladığı
şerefsizlik damgasını
silmek konusunda özgürdürler; ve böylece alçakgönüllülükle bu rehabilitasyon davasına
yetki vermemiz ve devam etmemiz için iznimizi istediler. '

Papa tarafından rehabilitasyon davasının seyrini takip etmek üzere komisyon üyesi olarak seçilen piskoposlar, Rheims Başpiskoposu John Jouvenel des Ursins, Paris Piskoposu William Chartrier ve Coutances Piskoposu Richard de Longueil'di. 7 Kasım 1455'te bu dava Paris'teki Notre Dame Kilisesi'nde ciddiyetle başladı.

Jeanne d'Arc'ın babasının, kızının şehit edildiğini duyduğunda kederden öldüğü
söylenmiştir. Kesinlikle bu davanın tarihinden önce ölmüştü. Ancak, Jeanne d'Arc'ın artık yaşlı annesi, altmış yedi yaşında olan Isabella Romee d'Arc da oradaydı. İki oğlu John ve Peter tarafından destekleniyordu ve Vaucouleurs'dan birçok akrabası ve Orleans'tan arkadaşları ona eşlik ediyordu. Zavallı ruh, sempatik kalabalığın önüne çıktığında çok etkilenmiş gibi görünüyor. Orada bulunanların çoğu, ünlü kahramanın annesinin, kızının şöhretinin Kilise tarafından haklı çıkarıldığını iddia ettiğini görmek için
uzaktan gelmiş olmalı.

Notre Dame'da iki toplantı gerçekleşti ve üçüncüsü Rouen'da yapıldı.
Joan d'Arc'ın ailesi katılamadı; anne hastalıktan, kardeşler ise evdeki meselelerden dolayı.
_Procureur_, ismi Prevosteau olan kişi, Arc ailesinin avukatıydı.
Tartışmalar tüm kış boyunca ve 1456 yılının
başlarına kadar sürdü. Tartışmalar sırasında kahramanın hayatı, ölümü ve yargılanmasıyla ilgili yüzlerce madde
hazırlandı ve kabul edildi. Bunların hiçbiri çok önemli veya ilgi çekici değildi.

Joan d'Arc'ın evdeki hayatına ve yurtdışındaki eylemlerine tanıklık edenler tanıklıklarını sunana kadar tartışmalar ilginç hale gelmedi. Sonra seyircilerin gözlerinin önünden Jeanne d'Arc'ı tanıyan ve Maid'inkilerle aynı eylemlere katılan bir dizi insan geçmeye başladı: memleketinden köylüler, Orleans'tan kasabalılar, onunla birlikte savaşa
giden ve yanında savaşan generaller ve askerler.

Aslında, burada çiftlik işçilerinden kraliyet soyundan gelen prenslere kadar her türden ve koşuldaki insan belirdi. Bu insanların tanıklıkları, Jeanne d'Arc'ın kısa kariyeri boyunca hayatını neredeyse kesin bir şekilde takip etmeye yardımcı oluyor.
Komiserlerin oturumları Paris, Orleans, Rouen ve ayrıca Domremy'de gerçekleşti. Abartısız bir şekilde, tüm Fransa'nın ve tüm sınıflarının çeyrek asırlık bir aradan sonra şehit Maid'in anısına seslerini yükselttiği ve ülkesinin kurtarıcısının lekesiz ve asil hayatına tanıklık ettiği söylenebilir.

Domremy, Vaucouleurs ve Toul'da, 28 Ocak ve 11 Şubat 1456'da otuz dört tanık dinlendi.
Orleans'ta, Şubat ve Mart aylarında, Rheims Başpiskoposu tarafından kırk bir
ifade toplandı.

Paris'te, Nisan ve Mayıs aylarında, aynı piskopos, Paris Piskoposu'nun yardımıyla, yirmi tanığın ifadesini dinledi.
Rouen'de, aynı komisyon on dokuz kişiyi daha dinledi. Son olarak, Lyons'da, Jeanne d'Arc'ın seferleri boyunca ona eşlik eden esquire'ı d'Aulon'un ifadesi, o eyaletin Yardımcı Engizitörü John
Despres'in önünde yapıldı.

Tüm bu ifadeler Latince olarak kaydedildi, tek istisna, Fransızca olarak kaydedilen d'Aulon'un ifadesiydi. Latince yazılanların hepsi M. Fabre tarafından Fransızcaya çevrilmiş ve _Proces de Rehabilitation de Jeanne d'Arc_ adlı eserinde yayınlanmıştır.

Tanıklar arasında ilk olarak Joan d'Arc'ın çocukluğunda ve ilk yıllarındaki arkadaşları ve komşuları yer alır.
En büyük arkadaşları Henriette, Mengette ve Isabellette doğum yerinden gelmiştir. Bunlardan ilki 1456 yılında kırk beş yaşındaydı, ikincisi bir yaş büyüktü ve üçüncüsü elli yaşındaydı. Üçü de işçi eşleriydi. Henriette Gerard ile, Mengette John Joyart ile ve Isabellette Gerardin d'Epinal ile evliydi. Sonuncusunun çocuğuna ise
Joan vaftiz annesi olmuştu. Aynı köyden daha sonra üç yaşlı kadın geldi, üçü de Joan'ın vaftiz annesiydi. O günlerde Fransız köylülerinin neredeyse sınırsız sayıda vaftiz babası ve vaftiz annesi varmış gibi görünüyor. Bunlar, altmış yaşındaki Thepelin de Viteau'nun dul eşi Jeannette; altmış altı yaşındaki Jeannette Theverien; ve o zamanlar seksen yaşında olan Domremy'li bir işçi olan d'Estelin'in dul eşi Beatrix'ti. Bu üç vaftiz annesinin ardından, onun vaftiz babaları ifade vermeye geldi. Bunlardan dördü ortaya çıktı: John Rainguesson, John Barrey, John de Langart ve John Morel de Greux. Bu dört vaftiz babasından yalnızca sonuncusunun ifade vermeye çağrıldığı anlaşılıyor; yetmiş yaşındaydı. Vaftiz annelerinden birinin kocası olan Gerardin d'Epinal da ifade verdi; Joan of Arc'ın
kendisi olduğu kişi oğlu Nicolas'tı. O günlerde bir çocuğun vaftiz annesinin ona ikinci bir anne gibi davrandığı kabul ediliyordu: bundan dolayı Joan'ın d'Epinals'a verdiği 'commere' ve 'compere' terimleri ortaya çıktı.

Çocukluğunda Joan ile oyun arkadaşı olan altı işçi
ortaya çıktı. Sırasıyla Le Cuin, Guillemeth,
Waterin, Colin, Masnier ve Jacquard adlı bu adamlar
kırk dört ile elli yaşları arasındaydı. Bu alçakgönüllü tanıkların hepsi kendilerine sorulan on iki soruya şu sırayla verdikleri cevaplarda hemfikirdi:--

1. Joan ne zaman ve nerede doğdu?

2. Ebeveynleri kimlerdi? İyi karakterli ve iyi bir üne sahipler miydi?

3. Vaftiz babaları kimlerdi?

4. Dindar bir şekilde mi yetiştirildi?

5. Yedinci yaşından
evini terk ettiği zamana kadar nasıl davrandı?

6. Kiliselere ve ibadet yerlerine sık sık gider miydi?

7. Kendini nasıl meşgul ederdi ve görevleri nelerdi?

8. Sık sık günah çıkarır mıydı?

9. Perilerin ağacına ve perili kuyuya gider miydi ve mahalledeki diğer gençlerle birlikte yerlere gider miydi?

10. Evini nasıl terk etti ve yolculuğunu nasıl tamamladı?

11. Esir alındığı sırada memleketinde herhangi bir soruşturma yapıldı mı?

12. Joan bir askeri baskın nedeniyle bir keresinde Neufchateau'ya kaçtı mı ve o sırada ebeveynleriyle birlikte miydi?

Şimdi tanıkların saflarında daha yüksek bir seviyeye, 'onurlu adam Nicolas Bailly' şeklinde geliyoruz. Bailly altmış yaşında bir adamdı; 1430'da İngilizler ve Cauchon tarafından işe alınmıştı -mesleği kâtiplikti (_tabellion_)- Joan'ın memleketindeki karakterini araştırmak için.

Sonra Jeanne d'Arc'ın köyünün yaşlı çancısı geldi - Perrin le
Drassier, altmış yaşında. Kızın kilise çanlarının sesini ne kadar sevdiğini ve çanları çalmayı ihmal ettiğinde onu nasıl suçladığını ve ofisinde daha çalışkan olması için ona verdiği küçük hediyeleri anlattı. Çancıdan sonra üç rahip geldi -hepsi Domremy mahallesindendi. Birincisi -yani 'ayrık kişi
Messire Henri Arnolin'- Commercy'ye yakın Gondrecourt-le-Chateau'ya aitti ve altmış dört yaşındaydı. Sonraki, Raucessey-sous-Neufchateau'daki cemaat kilisesinin papazı olan 'saygıdeğer kişi
Messire Etienne de Sionne', elli dört yaşında; ve üçüncüsü, Moutier-sur-Saulx cemaat kilisesinin papazı olan
Dominic Jocab'dı.

Sonra, mesleği hasır örme olan, doksan yaşında, Domremy'den yaşlı bir köylü geldi; ondan sonra Joan'ın babasının üç komşusu geldi: Yetmiş yaşındaki Thevenin le Royer; altmış yaşındaki Jacquier; ve elli altı yaşındaki tekerlekçi John Moen. Ancak önceki yirmi üç kişiden çok daha önemli bir tanık, kahramanın amcası, Burey-le-Petit'te çiftlik işçisi olan Durand Laxart'tı; Joan'ın ilk olarak sesleri ve misyonu konusunda ona güvendiği hatırlanacaktır. Laxart o zamanlar altmışıncı yaşındaydı. İfadesinin sonunda, yeğeniyle ilgili olarak söylediği her şeyi Charles VII'ye de söylediğini belirtir. Muhtemelen taç giyme töreni sırasında, çünkü Laxart o sırada Rheims'teydi. Laxart'ı, Jeanne d'Arc'ın Vaucouleurs'da yaşarken birlikte kaldığı çift Henry ve Joan le Royer (veya le Charron) takip etti. Bu değerli çiftten sonra, Orleans Hizmetçisi'ni Chinon'a yaptığı tehlikeli yolculukta koruyan iki cesur şövalye geldi: John de Novelem-hont, yaygın olarak John de Metz olarak bilinir, elli yedi yaşında ve diğeri, Kral'ın uşaklarından biri olan, altmış üç yaşında Bertrand de Poulangy. Onlardan sonra üç şövalye daha duyuldu: Albert d'Ourche, Commercy yakınlarındaki Ourche'den, altmış yaşında; Geoffrey du Fay, elli yaşında; ve Neufchateau yakınlarındaki bir köy olan Martigny-les-Gerboneaux'da yaşayan Louis de Martigny, elli dört yaşındaydı. Bunları iki papaz ve bir çavuş takip etti. Vaucouleurs'lu 'Discrete personne Messire Jean le Fumeux', o köydeki Sainte Marie Kilisesi'nin rahibi, ayrıca d'Ugny cemaat kilisesinin papazı, sadece otuz sekiz yaşındaydı, itiraf ettiği gibi, Jeanne d'Arc Vaucouleurs'a geldiğinde henüz bir çocuktu; ancak onu Vaucouleurs'daki kilisede dua ederken ve Sainte Marie Kilisesi'nin yeraltı şapelinde Kutsal Bakire'nin bir heykelinin önünde uzun süre diz çökerken gördüğünü net bir şekilde hatırlıyordu. John Colin adlı diğer rahip, Domremy cemaat kilisesinin papazı ve Vaucouleurs yakınlarındaki Saint Nicolas de Brixey kolej kilisesinin rahibiydi. Yaşı altmış altıydı. Bu otuz dört tanığın sonuncusu, otuz altı yaşındaki çavuş Guillot Jacquier'di: neden tanık olarak çağrıldığı belirtilmemiştir. Çocukken Jeanne d'Arc'ın 'une brave fille, de bonne renommee, et de conduite honnete' olarak anıldığını duymuştu; bu görüş, yalnızca isimlerini verebildiğimiz diğer tüm tanıkların ifadelerinde genel olarak verilen görüştü.

Kahramanın hayatında Kral'ın taç giyme töreni ile yakalanması arasındaki döneme ilişkin olarak, incelenen çeşitli kişiler tarafından anlatılan gerçekler az ve aralıklıdır. Orleans Hizmetçisi'nin rehabilite edilmesi davasında, onun tarladaki eylemlerinin hikayesi komisyon üyeleri için pek önemli değildi. Onların esas olarak öğrenmek istedikleri şey, kahramanın hayatına hiçbir sapkınlık lekesi bulaşmamasıydı. Bu nedenle Joan'ın ilk günlerine ve çocukluğundaki eylemlerine ışık tutabilecek tüm kişiler kanıt sunmak üzere toplandı. Şimdi, Chinon'da Kral ile yaptığı görüşmeden sonra Joan of Arc'ın hayatı ve bu görüşmeyi hemen takip eden heyecan verici olaylar hakkında sorgulanan tanıkların ifadelerine geliyoruz. Bunlardan ilki, 1429 yılında Taleplerin Efendisi (_Maitre des requetes_) olan 'nobile et savant homme Messire Simon Charles'tır. 1456'da Devlet hazinesinin başkanıydı ve altmış yaşındaydı. Simon'un kanıtı hem Joan of Arc'ın Chinon'a varışı hem de Orleans kuşatması ve Reims'e muzaffer giriş açısından ilgi çekici ve önemlidir. Bir sonraki tanık, Joan'ı Poitiers'de sorgulayan din adamlarından biriydi; bu, Jeanne d'Arc'a azizlerinin kendisine hangi dilde konuştuğunu sormuş ve 'Sizinkinden daha iyi bir dilde' diye yanıtlamış olan Limousin'den bir vaaz veren rahipti - çünkü adı Kardeş Sequier olan bu iyi rahip, güçlü bir Limousin aksanıyla konuşuyordu. Komisyon önünde ifadesini verdiğinde (1456'da) yetmiş üç yaşında yaşlı bir adamdı ve Poitiers ilahiyat kolejinin başkanıydı. Yanında 'saygıdeğer ve bilgili adam' Maitre Jean Barbier, docteur es lois'in verdiği ifade vardı. Barbier, Parlamento Binası'nda Kral Avukatıydı ve aynı zamanda Poitiers'de Joan of Arc'ın sınavında yargıçlardan biriydi: elli yaşındaydı. Barbier, insanların Joan of Arc'ın atının önüne atılıp, kahramanın ayaklarını ve ellerini kucakladığı Loches'teydi. Barbier, onlara izin verdiği için onu azarladı. Ona, eğer onlara böyle davranmalarına izin verirse, ona tapınmalarında putperest olacaklarını söyledi. Joan, 'Gerçekten de, Tanrı'nın yardımı olmadan, onların putperest olmalarını engelleyemezdim' diye yanıtladı.

Poitiers tanıklarından bir diğeri de elli yaşındaki Gobert Thibault'tu. Bu Thibault, Joan oraya vardığında Chinon'daydı ve onu Orleans'a kadar takip etmişti. Bu Poitiers tanıkları arasında kırk yaşındaki Francis Garivel de vardı. Garivel, on beş yaşındayken Joan'ı Poitiers'de görmüştü ve ona neden Charles'ı Dauphin olarak adlandırdığı ve krallık unvanıyla adlandırmadığı sorulduğunda, ona taç giyip Rheims'de meshedilene kadar kraliyet unvanını veremeyeceğini söylediğini hatırladı.

Yukarıdaki tanıkların, Joan'ın Poitiers'de geçirdiği zamanı kapsayan toplu ifadeleri Charles VII'ye sunuldu ve el yazmaları Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunmaktadır. Tarihçiler Bachon ve Quicherat tarafından düzenlendi ve Fabre tarafından Latince'den Fransızca'ya çevrildi.

Bir sonraki tanık ifadesi grubu Joan of Arc'ın hayatının mücadele dönemiyle ilgilidir ve esas olarak farklı seferlerinde arkadaşlarının verdiği ifadelerden oluşur ve bu bize en ilginç ve merak uyandırıcı olanı gibi görünüyor.

Bu tanıkların arasında ilk tanıklık eden kişi, kanın prensi,
Joan of Arc'ın John'a seslenmeyi sevdiği gibi 'beau Duc'uydu.
Orijinal belgede şöyle adlandırılmıştır: '_Illustris ac
potentissimus princeps et dominus_.'

Alencon gerçekten asil bir atalar soyundan geliyordu ve aynı zamanda cesur savaşçılardan geliyordu. Büyük büyükbabası Crecy'de Fransız ordusunun öncü birliğine liderlik ederken düşmüştü. Büyükbabası büyük Du Guesclin'in silah arkadaşıydı. Babası, Agincourt meydanında, York Dükü'nü yaraladıktan ve yere serdikten sonra, Kral Harry ile kılıçlarını çekmiş ve sonra, sayıca
bunalmış bir şekilde, bir darbe yağmuru altında düşmüştü.

Dunois (Orleans Piçi) ile Alencon, Shakespeare'in oyununda, _Henry VI_'nın ilk bölümünde görünen en önemli Fransız liderlerinden biridir. Dük John, tıpkı seçkin ataları gibi, ülkesi için savaşmış ve kanını dökmüştür. İlk seferini henüz on sekiz yaşındayken yapmıştır. Alencon, Jeanne d'Arc'ı ilk kez 1429'da görmüştür. Prens ile Domremy Hizmetçisi arasında güçlü bir karşılıklı saygı doğmuştur.
Alencon, Orleans Dükü'nün kızıyla evlenmiştir ve kahraman, Dük ile birlikte Paris'e doğru sefere çıktığında, kocasını güvenle geri getireceğine söz vermiştir.

O savaş günlerinde Jeanne d'Arc'ı Alencon'dan daha fazla kimse görmemiştir ve hiç kimse onun saflığına, cesaretine ve karakterinin yüce sadeliğine Dük'ten daha büyük bir tanıklık etmemiştir. Kahramanın savaş konularında gösterdiği beceriden özellikle etkilenen kişi Alencon Dükü'ydü; özellikle de topçu yönetimindeki biliminde - bu hizmetin bu kolu bize gülünç derecede kaba görünse de.

'Herkes,' diyor Alencon, 'savaşla ilgili her şeyde, sanki yirmi veya otuz yıl savaş sanatında eğitim almış gibi bilgi ve yetenekle hareket ettiğini görünce şaşırdı.'

Alencon'un kanıtlarının yanında, şövalyelik döneminin en ilgi çekici ve sempatik figürlerinden biri olan ünlü Orleans Piçi Kont de Dunois'in kanıtı da vardı. Orleans'lı John, Orleans Dükü'nün doğal oğluydu ve Fabre'nin onun hakkında söylediği gibi, 'Piç unvanını yüceltiyordu.' Gerçekten de, Piç'in adı, İngiliz rakibi ve düşmanı Talbot'un İngilizlerin tarihindeki kadar şan ve şerefle ülkesinin tarihinde anılmayı hak ediyor. O, yirmi üç yaşında bile kendini
parlak bir şekilde gösteren
mükemmel bir askerdi ve Normandiya'yı ve Guyenne'i İngilizlerden kurtarmak için yaşadı.

M. Fabre, Jeanne d'Arc'ın rehabilitasyonu hakkındaki kitabında,
Dunois'nın kanıtının sunulduğu dilde sunulmamış olmasından ve Latince'ye çevrilerek zayıflatılmış bir şekilde bize ulaşmasından duyduğu üzüntüyü dile getirebilir. Daha da kötüsü, elimizde yalnızca bir
çevirinin çevirisi var.

Dunois, yüksek askeri itibarının yanı sıra, hitabet konusunda da yetenekliydi. Ancak, çeviride Dunois'nın kahraman kızın eylemlerinden bahsettiği coşkunun bir izi bile var. Dunois, her zaman çağrıldığı gibi, Orleans Piçi, kronikçinin söylediği gibi şu unvanları taşıyordu: 'l'illustrieuse
prens Jean Comte de Dunois et de Longueville, korgeneral de
notre seigneur le roi.' Şubat 1456'da elli bir yaşındaydı. İfadesi, Joan of Arc'ın Orleans'a gelişinden Kral'ın taç giyme törenine kadar olan tüm yaşam dönemini kapsıyordu.

Dunois'in ifadesi şu şekilde sona eriyor:--'Sonuç olarak, Joan'ın askerleri neşelendirmek için savaşla ilgili konularda şakacı bir şekilde konuşması
alışkanlıktı ve asla gerçekleşmeyecek birçok askeri olaya
atıfta bulunmuş olabilir. Ama şunu beyan ediyorum ki, savaş, eylemleri ve mesleği hakkında ciddi bir şekilde konuştuğunda, işinin Orleans kuşatmasını kaldırmakla, o kasabada ve banliyölerinde hapsedilmiş mutsuz insanlara yardım etmekle ve Kralı taç giyme ve kutsama töreni için Reims'e götürmekle sınırlı olduğunu söyledi.'

Sonra, Orleans'ı uzun kuşatma sırasında çok kararlı bir şekilde savunan asil şövalye Raoul de Gaucourt'un tanıklığına sahibiz. De Gaucourt seksen beş yaşındaydı. Bu iyi yaşlı savaşçının tanıklığı, Dunois'in Joan of Arc'ı övmek için söylediği her şeyi doğruluyor.

Sonraki, Joan of Arc'a katılmak üzere atandığında on beş yaşında olan kahramanın sayfası Louis de Contes'ti: rehabilitasyonunun yargılandığı sırada kırk iki yaşındaydı.

Sonra çok ilginç bir tanık geldi, yani Jeanne d'Arc'ın sadakacısı,
'saygıdeğer ve dindar kişi Jean Pasquerel.' Bu değerli rahip
daha önce Tours manastırındaydı. Şu anda yaşını belirtmiyoruz. Bu iyi adamın açık ve canlı tanıklığı okumak için bir zevk. Kahramana olan sevgisi ve hayranlığı tanıklığının her satırında görünüyor ve bu anlatı zaten çok uzun olmasına rağmen, kanıtlarından bazılarının alıntılanması belki de sıkıcı olarak değerlendirilmeyecektir.

'Jeanne d'Arc ve onun Saray'a
gelişiyle ilgili ilk haberleri aldığımda,' diyor, 'Puy'daydım, o zamanlar annesi ve ona Chinon'a kadar eşlik eden bazı insanlar oradaydı. Bana geldiklerinde, "Bizimle gelip Joan'ı görmelisin; onu görene kadar
bizi terk etmene izin vermeyeceğiz." dediler. Bu yüzden onlarla Chinon'a ve ayrıca Tours'a gittim. O zamanlar o kasabadaki bir manastırda okuyucuydum.
Turs'a geldiğinde Joan, o yerin bir
burjuvası olan John Dupuy'un evinde yaşıyordu. Onunla ilk orada tanıştım. "Joan," dediler ona, "bu iyi babayı sana getirdik. Onu
iyi
tanıdığında çok seveceksin." Ve Joan onlara
cevap verdi ve dedi ki, "İyi baba beni çok memnun ediyor; onun hakkında
çoktan duydum ve yarın ona itirafımı yapacağım."

'Ve ertesi gün itirafını duydum, ayini de onun önünde söyledim. O zamandan beri Joan'ı her zaman takip ettim ve Compiegne'de yakalanana kadar onun papazı olarak kaldım.'

Bu iyi rahibin tanıklığı sayesinde, Joan of Arc'ın
çocukları etrafında toplamaya olan düşkünlüğünün dokunaklı özelliği ortaya çıktı.

'Neredeyse her gün günah çıkarıyor ve sık sık Sakrament'e katılıyordu' dedi. Dilenci rahiplerin herhangi bir topluluğunun yakınındayken, dilenci çocukların Eucharist'i aldıkları günleri ona hatırlatmamı istedi, böylece kendisi de onlarla aynı anda alabilirdi. Zavallı dilenci çocuklarla birlikte Sakrament'i almak onun için büyük bir zevkti, dedi. İtirafta sık sık gözyaşı dökerdi.'

Pasquerel daha sonra verdiği ifadede yukarıdakilere şunu ekler, 'geceleri sık sık diz çöküp Kralı ve görevinin başarısı için dua ettiğini gördüm. Kesinlikle,' dedi, 'görevinin ilahi kaynağına kesinlikle inanıyordum, çünkü her zaman iyi işlerle meşguldü ve her iyi özellikten yoksun değildi. Erzakların azaldığı bir sefer sırasında Joan yağma yoluyla elde edileni asla almazdı. Yaralılara karşı her zaman acınacak haldeydi - İngilizlere ve kendi ülkesindekilere karşı ve her zaman itirafta bulunmalarını sağlamaya çalışırdı, kötü de olsa, hatta hafif de olsa. Tanrı korkusu her zaman içindeydi ve dünyada hiçbir şey için O'nun iradesine aykırı olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapmazdı: örneğin, bir tatar yayından çıkan okla omzundan yaralandığında, bazı insanlar yaranın büyülenmesine izin vermesini istediklerinde, büyü yapılırsa yarasının iyileşeceğine söz verdiklerinde, Joan bunun bir günah olacağını ve bir günah işlemektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

'Çok şaşırdım,' diye devam etti saf yaşlı rahip, 'Rouen'dakiler gibi büyük avukatların (_büyük din adamları_) Joan'ı ölüme mahkûm edebilmelerine. O zavallı çocuğu, bu kadar iyi ve basit bir Hıristiyan'ı nasıl öldürebilirlerdi ve üstelik bu kadar acımasızca, sebepsiz yere -çünkü onu öldürmek için kesinlikle yeterli sebepleri yoktu!'

Pasquerel, Cauchon'un Orleans Hizmetçisi'nin idamında oynadığı rolün gerçek sebebini açıkça kavrayamıyordu veya sevgili Joan'ın başpiskoposluk elde etmek için Beauvais Piskoposu tarafından ateşe verildiğini hayal edemiyordu. Pasquerel'in ifadesi şu şekilde sona eriyor:--

'Bundan başka ekleyecek bir şeyim yok. Joan birkaç kez bana, eğer ölürse, kralımızın, krallığı savunurken öldürülenlerin ruhları için Yüce Tanrı'nın şefaatçi olarak kabul edileceği
kutsal yerler bulmasını umduğunu söyledi.'

Sonraki tanık, şövalye, Beaucaire Seneschal'i, Kral Konseyi üyesi John d'Aulon'dur. Jeanne d'Arc'a tüm seferleri boyunca esquire olarak hizmet eden oydu. Onun kanıtı önemlidir, çünkü
rehabilitasyon davasının hangi gerekçelerle yapıldığını açıkça kanıtlamaktadır - yani, Kral'ın Kilise tarafından mürted ve sapkın olarak mahkum edilen birinin aracılığıyla taç giydirilmesi ve meshedilmesinden
aklanması. Başpiskopos, 20 Nisan 1456'da d'Aulon'a şöyle yazmıştır:--

'Joan'a karşı verilen kararla İngilizler, Hizmetçi'nin bir büyücü, sapkın ve şeytanla işbirliği içinde olduğuna ve bu nedenle Kral'ın krallığını bu yollarla elde ettiğine inanılmasını istiyorlar; ve böylece Kralı ve ona hizmet edenleri sapkın olarak görüyorlar.'

Hiçbir şey bundan daha açık olamaz veya o tamamen bencil prens Charles VII.'nin, Joan of Arc'ın ölümünden bu yana geçen çeyrek asırdan sonra, bu işlemleri başlatmasının gerçek amacını daha iyi gösteremez - kesinlikle kahramanın anısına saygı göstermek için değil, Fransa Kralı olarak konumunun, din adamları ve Fransız ilahiyat ve öğrenim doktorları tarafından Joan'ın hesabına yüklenen sapkınlıkla lekelenmemesi için.

D'Aulon'un kanıtı, tüm tanıklıkların en eksiksiz olanlarından biridir. Rouen'de değil, 1456'da Lyon'da, Engizisyon Yardımcısı John Despres'in önünde verilmiştir.

Onun ifadeleri, diğer tanıkların ifadelerinden farklı olarak, Latince değil Fransızca olarak kaydedilmiş olması bakımından dikkat çekicidir.

D'Aulon'un ardından tanıklar zincirinde elli yaşındaki Simon Beaucroix gelir. Simon, Jeanne d'Arc oraya geldiğinde Chinon'da genç bir adamdı.
Beaucroix'in kanıtını, Orleans vatandaşı John Luillier'inki takip ediyor. Orleans kuşatması sırasında ve sonrasında Hizmetçi'nin muazzam popülaritesine dair kanıt taşıyordu. Rehabilitasyon davası sırasında Luillier elli yaşındaydı. Hizmetçi'nin memleketinin kuşatmasında oynadığı rol hakkında şöyle diyor:--

'Bana sorduğunuz soruya gelince, Orleans kuşatmasının kaldırıldığını ve şehrin, Hizmetçi'nin müdahalesi ve hizmeti (_ministere_) sayesinde, silah gücüyle olduğundan daha fazla düşmandan kurtarıldığını düşünüyor muyum, cevabım şudur: Tüm vatandaşlarım ve ben, Hizmetçi Tanrı'nın isteğiyle bizi kurtarmak için oraya gelmeseydi, hem şehir hem de halk çok geçmeden kuşatmacıların eline geçmiş olurduk. İnancım odur ki,' diye ekliyor, 'Orleans halkının ve Orleans'ta bulunan ordunun düşmanın üstün gücüne karşı daha uzun süre dayanması imkansızdı.'

Daha sonra Orleans'tan daha fazla kişi kanıtlarını sundu: William le
Charron, John Volant, William Postian, Denis Roger, James de Thou,
John Canelier, Aignan de Saint-Mesmin, John Hilaire, Jacques
l'Esbalny, Cosme de Commy, John de Champcoux, Peter Hue, Peter
Jonqualt, John Aubert, William Rouillart, Gentien Cabu, Peter
Vaillant, John Beaucharnys, John Coulon. Tüm bu adamlar şehrin burjuvalarıydı ve yaşları kırk ile yetmiş arasında değişiyordu. Hepsi Luillier'le aynı fikirdeydi, Tanrı'nın izniyle, şehirlerini İngilizlerden kurtaranın Jeanne d'Arc olduğuna inanıyorlardı.

Bu adamları takip ederek şimdi kahramanı görmüş veya tanımış olan bazı kadınların kanıtlarına geliyoruz. Bunlardan ilki, yetmiş yaşındaki Gilles de Saint-Mesmin'in karısı Joan. Şöyle diyor: 'Orleans'taki genel görüş, Joan'ın iyi bir Katolik olduğuydu - sade, mütevazı ve kutsal bir hayat yaşayan biri.' Guy Boyleau'nun karısı Joan ve John de Coulon'un karısı Guillemette'in de görüşü böyledir; ayrıca John de Mouchy'nin dul eşi. Bunların hepsi, first lady'nin tanıklığıyla uyuşuyor.

Ardından, Orleans'ın hazinedarı James Boucher'in kızının kanıtı var; Joan of Arc, Orleans'tayken evinde kalıyordu. Charlotte Boucher, William Houet ile evlenmişti. 1456'da ifadesi alındığında otuz altı yaşındaydı ve sonuç olarak Joan babasının evinde kaldığında sadece dokuz yaşındaydı. Ancak, o zamanlar genç olmasına rağmen, Hizmetçi'nin ziyareti geride büyük bir
anı bırakmıştı; Joan'ın yatak arkadaşı olmuştu.

'Sık sık,' diyor, 'Joan anneme, "Tanrı'ya güven, çünkü O
Orleans kasabasını kurtaracak ve düşmanı uzaklaştıracak," derdi.'

Ve son olarak, biri John Hure'nin dul eşi, diğeri Beaucharnys'in eşi Petronille olmak üzere Orleans'ın iki iyi eşinin kanıtını buluyoruz. Bunlardan sonra, Orleans'taki Saint Aignan Kilisesi'nin rahipleri olan altı din adamı geldi - Robert de Farciaux, Peter Compaing, Peter de la Censurey,
Raoul Godert, Herve Bonart ve Andre Bordez. Peter Milet ve eşi Colette de tanıklardı. Herkes Joan'ı Orleans'tayken tanıyordu, tıpkı kuşatma sırasında Orleans'ta bulunan Parlamento avukatı Aignan Viole'nin de bildiği gibi.

'Soylu adam Guillaume de Richarville, panetier de la cour', Joan of Arc'ın saraydaki görünümüyle ilgili ifadesini verdi, aynı şekilde Reginald Thierry adında eski bir saray doktoru da ifade verdi; Joan'ın Saint Pierre-le-Moutier'in ele geçirilmesinde kilisesinin yağmalanmasını nasıl engellediğini anlatan kişi odur.

Ardından, 'soylu ve ihtiyatlı Seigneur le
chevalier Thibauld d'Armagnac, Sire de Thermes, Bailli de Chartres' adlı cesur bir savaşçı gelir.

D'Armagnac elli yaşındaydı; Joan of Arc'ı seferi boyunca takip etmişti ve Alencon gibi, onun askeri yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahipti. Kanıtının sonunda şöyle diyor: 'Birliklerin idaresi ve düzenlenmesi, onları savaş düzenine yerleştirme ve adamları harekete geçirme konusunda, Jeanne d'Arc, savaş sanatındaki en yetenekli kaptan kadar bu konularda kapasiteye sahipti. '

Askerden sonra köylü gelir. Bu köylü, daha doğrusu tamirci,
Husson Lemaitre adında bir bakırcıdır. Lemaitre, Domremy'den gelir.
1456 yılında Rouen'de iken, orada ve o zaman ifadesini verdi.
Joan d'Arc'ın ailesini ve Joan'ı da çocukluğunda tanımıştı;
hepsinden çok övgüyle söz etti.

Sonra, Rene de Bouligny'nin dul eşi 'honnete et prude femme demoiselle Marguerite la
Tournelle' gelir. Joan, Rheims'deki taç giyme töreninden sonra
Bourges'daki evinde konaklamıştı.

Şimdi tamamen farklı bir tanık kategorisine geçiyoruz. Bunlar,
kahramanın yargılanmasında oturan adamlardır. Bu tür insanların, cevaplamak zorunda oldukları sorulara verdikleri cevaplarda gösterdikleri utancı ve daha önceki yargılarının sorumluluğunu, kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere artık bu dünyada olmayanların başına getirmeyi istemelerini gayet iyi anlayabiliriz.

Bu adamlardan ilki, 'saygıdeğer ve bilgili kişi Maitre Thomas
de Courcelles'tir.' De Courcelles, 1456'da, yirmi beş yıl önce Rouen'deki kahramanın yargılanmasında oynadığı rolle ilgili ifadesini vermek üzere çağrıldığında yalnızca elli altı yaşındaydı. Kanıtı
en zayıf argümanlarla doludur ve hafızası çok kullanışlı görünüyor, çünkü ima edilen olayı tamamen unuttuğu bahanesiyle tekrar tekrar bir cevaptan kaçıyor.

Ardından, 'saygıdeğer ve dikkatli kişi, Maitre Jean Beaupere' gelir - bir ilahiyat doktoru ve Rouen, Paris ve
Besancon'un rahibi. Bu dikkatli kişi artık yetmişinci yaşındaydı. Jeanne d'Arc'ın ölümünün çoğunu İngilizlere, geri kalanını da Cauchon'a yükledi. İngilizler uzakta ve Cauchon ölmüş olduğundan, bu doktorun kanıtının dikkatliliği açıktır.

Daha sonra Noyon Piskoposu John de Mailly'nin kanıtı gelir. Bu piskopos
İngiliz Kralı'nın hizmetindeydi, ancak Charles zenginleşince ona geri dönmüştü. 1456'da altmış yaşındaydı. Winchester Prensi Kardinal'in yakın arkadaşı ve Jeanne d'Arc'ı ölüme mahkum eden en önde gelen yargıçlardan biri olan 1456'daki görevden alınması, insanları siyahın beyaz olduğuna ikna etme sanatının oldukça iyi bir örneğidir. Bakire'nin şehit edilmesi sırasında bir tür insanlık duygusu göstermiş ve o dehşet sahnesini erken terk etmişti. Eski dostu ve meslektaşı Cauchon'un anısına, sınavının sonunda bir şeyden oldukça emin olduğunu söyleyerek veda ediyor ve o da Cauchon'un yargılamanın yürütülmesi için İngiliz arkadaşlarından para aldığıydı. Ancak şimdi bu kan parasının bir kısmını kendisinin de aldığı hatırlatılmış olabilir.

Bir sonraki sırada bir başka Fransız piskopos Monseigneur Jean Le Fevre, Eveque in partibus de Demetriade var. Bu piskopos yetmişinci yaşındaydı. Jeanne d'Arc'ın yargılanması sırasında Saint Augustins'in münzevi rahipler tarikatının teoloji profesörüydü. Piskopos yargılama ve mahkumiyette aktif bir rol almıştı. Kardeşi piskopos gibi,
Le Fevre de çok rahat bir hafızaya sahipti ve 1430'daki duruşma sırasında gerçekleşen birçok önemli şeyi tamamen unutmuştu. Hatta
başarmasına yardımcı olduğu şehitlikte seyirci olarak bile yer almadı - 'Sonundan önce ayrıldım,' dedi, 'daha fazlasını görmeye gücüm yoktu.' Onun gibi rahiplerin bileşimindeki o insanlık kırıntısına, onları tamamen kınamadan önce izin verelim.

Bir sonraki tanık da bir Kilise mensubu, Longueville başrahibi, yetmiş yaşında Peter Migiet. O da Cauchon'un sürünen yaratıklarından biriydi. İfadesinde, bir İngiliz şövalyesinin kendisine İngilizlerin Jeanne d'Arc'tan yüz askerden daha fazla korktuğunu ve isminin bile düşman için bir terör kaynağı olduğunu söylediği bölüm dışında, ilgi çekici pek bir şey yok. Bu abartılı bir ifade gibi görünse de, öyle olmadığı, İngiliz Hükümeti tarafından 1430 Mayıs'ında yayınlanan bir fermanla kanıtlanmıştır. Bu fermanda, 'Bakire'nin büyüleri' korkusuyla Fransa'ya girmeyi reddeden
İngiliz subay ve askerleri ağır cezalarla tehdit ediliyordu. Ayrıca, Aralık 1430 tarihli, İngiliz askeri yetkilileri tarafından yayınlanan ve Jeanne d'Arc korkusuyla Fransa'da ordudan kaçan tüm askerlerin askeri mahkemede yargılanması ve cezalandırılmasını anlatan bir ferman daha vardır.

Yukarıdaki rahiplerden sonra, kahramanın ölümüne katılma rezilliği onlara aittir, bir sonraki tanığı bulmak rahatlatıcıdır,
her ne kadar bir Kilise mensubu olsa da, Joan of Arc'ın yargılanmasıyla ilgili haksız yargılamalarda yer almayı reddeden az sayıdaki kişiden biri olmak için yeterli dürüstlüğe ve cesarete sahip bir adam olsa da ve Cauchon'un isteklerini yerine getirme konusundaki isteksizliği nedeniyle hapis cezasına çarptırılmış olsa da.
Bu değerli rahip, altmış beşinci yılında olan bir teoloji doktoru olan Nicolas de Houppeville olarak adlandırıldı.

Bir sonraki tanık, Paris'teki Sainte Chapelle'in bir rahibi olan John Tiphanie'dir. Aynı zamanda bir tıp doktoruydu. Tiphanie, Joan'ın yargılanmasına katılmaya eğilimine
çok aykırı bir şekilde zorlanmıştı. Hapishanede hasta yattığında onu görmeye gönderilen doktorlardan biriydi.

Ardından başka bir doktor gelir; bu William Delachambre, 1456'da sadece
kırk sekiz yaşındaydı. Mesleğini çok
erken yaşta icra etmiş olmalı. Delachambre ayrıca Cauchon korkusuyla
Hizmetçi'nin yargılanmasına katılmıştı. Saint Ouen'deki sahneyle ilgili ifadesi
önemlidir.

'Jeanne d'Arc'ın yaptığı feragati iyi hatırlıyorum,' diyor.

Bunu yapmadan önce uzun süre tereddüt etti.
En sonunda William Erard, bunu yaptığında
hapishaneden serbest bırakılacağını söyleyerek bunu yapmasına karar verdi. Bu sözle
en sonunda bunu yapmaya karar verdi ve sonra katlanmış bir
kağıt parçasına yazılmış altı veya yedi satırlık kısa bir itiraf okudu. O kadar yakındım ki
kağıttaki yazıyı görebiliyordum.'

Şimdi, Dunois'inkinden sonra
en büyük öneme sahip olan tanıkla karşı karşıyayız; bu, Katip veya hakim katibi William Manchon'unkidir. 1395'te doğdu ve rehabilitasyon davası gerçekleştiğinde altmış bir yaşındaydı. Manchon'un kanıtı, M. Fabre'nin eserinde otuz sayfa kaplar ve buna daha önce sık sık atıfta bulunulmuştur--_Le Proces
de Rehabilitation de Jeanne d'Arc_. Manchon, kendi isteği dışında Hizmetçi'nin yargılanmasında hareket etmek zorundaydı, ancak Henry VI'nın Konseyi'ni oluşturanların emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi. Tahttan indirdiği her şey, kahramanın hayatının anlatımında kullanıldı; bu yüzden
şimdi sadece ona atıfta bulunmamız yeterli. Manchon'un davanın tutanaklarını düzenlemesine yardımcı olan diğer Katip de sorgulandı; bu
William Colles'du, Boisguillaume olarak anılıyordu. Altmış altıncı yaşındaydı. Colles, idamdan sonra insanların Joan'ın ölümünün yazarına dehşetle işaret ettiğini anlatır - 'ayrıca,' diye ekler, 'Bana onun mahkumiyetine katılanların en önde geleninin sefil bir şekilde öldüğü söylendi. Nicolas Midi [vaazı idam günü ve idamdan hemen önce veren] cüzzam hastalığına yakalandı ve Cauchon tıraş olurken aniden öldü.' 

Üçüncü bir Kayıt Memuru da sorgulandı, Nicolas Taquel. Ardından rahip Massieu geldi. Joan'ın yargılanması sırasında Mahkeme'ye icra memuru olarak hizmet etti ve bu görevi sırasında tutuklunun çoğunu gördü; onu her zaman hapishaneye götürüp getirdi. Hatırlanacağı üzere, Joan'ın mahkeme salonuna giderken şapelin önünde diz çökmesine izin verilmesi talebini kabul eden ve Cauchon tarafından, eğer tekrarlanırsa, hapse atılacağı tehdidiyle tehdit edilen kişi oydu; Cauchon'un kendisine söylediğine göre, orada 'güneşin veya ayın ışığına' sahip olmayacaktı. ' Massieu sonuna kadar Joan'la birlikte kaldı ve celladın, ceset yok edildikten sonra kalbin tüketilmemiş olduğunu bulduğunu kaydeden odur. Ayrıca celladın külleri ve kalan her şeyi toplaması ve insanlığın o birkaç kalıntısını Seine'e atması emredildiğini ve bunun da buna göre yapıldığını anlatır. Martin Ladvenu Massieu'yu takip etti. Ladvenu bir Dominik rahibiydi: kurbana biraz insanlık gösteren birkaç rahipten biriydi. Jeanne d'Arc'ın ölümünün sabahı itiraf ettiği kişi oydu ve şehitlik gecesi cellat da ona gelip hiçbir idamın kendisini bu kadar etkilemediğini söyledi. Sonra gelen kişi Dominik rahip Isambard de la Pierre'di. Engizisyon Yardımcısı Lemaitre'nin bir yardımcısıydı; O da Ladvenu gibi, acı çeken kişiye sempati göstermiş, duruşma sırasında ona tavsiyelerde bulunmuş ve son anlarını yatıştırmaya yardımcı olmuştu. De la Pierre, kendisinin Kilise'ye boyun eğmeyi reddettiği iddiasıyla ilgili olarak verdiği ifadede,
Jeanne d'Arc'ın, yargıçları tarafından kendisine boyun eğmesi söylendiğinde,
kendilerini, kendisine bahsettikleri Kilise'den kastettiklerini
düşündüklerini; ancak Jeanne d'Arc'ın Kilise'nin gerçekte ne ifade ettiğini söylediğinde,
her zaman Kilise'ye ve Papa'ya boyun eğdiğini söylediğini belirtir. Jeanne,
yığığın üzerindeyken ve ölmek üzereyken bir haç için yalvardığı kişi Isambard de la Pierre'di. 'Zavallı çocuğun yanında olduğum için,' der, 'benden alçakgönüllülükle kiliseye gidip, ölümüne kadar gözlerinin önünde tutacağı bir haç getirmemi rica etti, böylece
Tanrı'nın asılı olduğu haç, yaşadığı sürece önünde belirecekti. Gerçek ve iyi bir Hıristiyan olarak öldü. Alevlerin ortasında, İsa'nın kutsal adını anmayı ve Cennet'teki azizlerin yardımını istemeyi hiç bırakmadı. Ateş yakıldığında, haçımla kazıktan inmemi, ama haçı önünde sabit tutmamı
diye yalvardı, ben de öyle yaptım. Sonunda başını eğip, güçlü bir sesle İsa'nın adını anarak, ruhunu teslim etti.'

Başka bir rahip daha geldi: Bu, 'saygıdeğer et religieux personne,
frere Jean Toutmouille,' Rouen'in vaaz veren rahipler tarikatından. Toutmouille, Jeanne d'Arc'ın ölümünde oldukça gençti. Başka bir rahip, William Daval da onu takip etti, o da vaaz veren rahipler tarikatından ve Rouen'deki Saint James Kilisesi'ne bağlıydı. O da, Isambard ile birlikte, Engizisyon Yardımcısı'nın yardımcılarından biriydi. İfadesinde, Isambard'ın Joan'a hapishanede danışmanlık yaptıktan sonra Warwick ile karşılaştığını ve mahkumu görmeye devam ederse nehre atılmakla tehdit ettiğini anlatıyor.

Sırada 'saygıdeğer ve dikkatli Maitre Andre
Marguerie' var; bu Cauchon'un en güvendiği yaratıklardan biriydi. Onun '_lanet olası_'ı, Sans Faye Koleji Kilisesi'nin rahibi Richard de Grouchet bir sonraki tanık. Bu Kilise adamlarının tanıklığında, Rouen'in bir başka rahibi olan Nicolas Dubesert'in tanıklığında veya Nicolas Caval'ın tanıklığında ilgi çekici hiçbir şey yok. Sonra Rouen yakınlarındaki Saint Michel Kilisesi'nden bir rahip olan Thomas Marie beliriyor. Onları dört din adamı daha takip ediyor: John Roquier, Peter Bouchier, John
Bonnet, John de Lenozoles; fakat bu adamların hiçbirinin tanıklığı
ilgi çekici değil. İşkenceciden daha az olmayan bir kişinin kanıtı
sıraya çağrılıyor. Tam ünvanlarını vermek için ona 'Honnete homme
Mauger Lessarmentrer, clerc non marier, appariteur de la cour
archiepiscopalle de Rouen' adı veriliyor. İyi şehir
Rouen'in baş işkencecisinin adı, Mauger, korkunç bir çağrışım yapıyor--Harrison Ainsworth'un _Londra Kulesi_ adlı romanındaki celladı hatırlatıyor. 1456'da elli altı yaşındayken Mauger, Jeanne d'Arc'ı kalenin hala ayakta duran kulesine getirildiğinde ve Cauchon tarafından işkenceyle tehdit edildiğinde görmüştü. Mauger, 'Biz,' diye görevden aldı, 'arkadaşım ve ben, oraya gidip ona işkence etmemiz emredildi. Kendisine soru soruldu ve o da çok ihtiyatlı bir şekilde ve o kadar iyi cevap verdi ki, herkes hayrete düştü. Sonunda ben ve arkadaşım ona dokunmadan kuleden ayrıldık. Mauger infazı izledi ve orada ve o anda duyduğu ve gördüğü şey buydu. 'Piskopos (Cauchon) hükmü okur okumaz Joan ateşe götürüldü. Sivil yargıçların hükmü verip vermediğini duymadım. Joan hemen ateşe atıldı. Alevlerin ortasında İsa'nın adını altı kereden fazla haykırdı. Son nefesini vermek üzereyken yüksek sesle "İsa!" diye bağırdı, böylece herkes onu duyabilirdi. Neredeyse herkes ağladı, çünkü herkes acımayla doluydu.'

İşkencecinin tanıklığından sonra, Joan ile Beaurevoir Şatosu'nda tanıştığında otuz yaşında olan bir asker olan Aimonde de Macy'nin tanıklığı geldi;
O zamanlar Ligny'nin sorumluluğunda bir tutukluydu.

De Macy, Lord Stafford'un Hizmetçi'yi hapishanede bıçaklamaya çok yaklaştığı sırada Rouen'deydi ve bu
alçakça eylemden yalnızca Warwick tarafından engellendi.

Daha sonra bir avukat olan Peter Daron'un ifadesini duyuyoruz: O da Joan'ı Rouen'deki hapishanesinde görmüştü ve onun öldüğünü görmüştü.

Sonra 'ihtiyatlı adam Maitre Jean Fave, maitre des requetes du roi Charles VII.': O da idamda hazırdı.

Sonra sahnede 'honnete personne Laurent Guesdon,' katip ve Rouen laik mahkemesinin avukatı belirir. O da Joan of Arc'ın ölümünde hazır bulunmuştu ve Rouen İcra Memuru'nun teğmeni olarak görevinden idamda önemli bir görev üstlenmişti; ve
bu onun bu konuyla ilgili kanıtlarından bazılarıdır: 'Eski pazar yerinde vaaz edilen son vaaza katıldım. O zamanlar vekili olan
Bailiff'e eşlik etmiştim. Joan'ın laik kola terk edildiği karar okundu; bu karar açıklandıktan sonra,
Bailiff veya ben kararı okumaya vakit bulamadan cellatlar onu yakaladılar; ve kazığa götürüldü--ki emredildiği gibi değildi.'

Sonra tanık olarak iki Rouen burjuvası Peter Cusquel ve John Moreaux geldi. İkisi de şehitliğin seyircileriydi, ancak bu konuda söyleyecekleri ilginç bir
şeyleri yoktu. Ve son olarak--(ve şüphesiz
okuyucu bu bitmek bilmeyen
alayın sonuna gelmekten memnun olacaktır, yazar gibi)--Paris'in 'burjuvası' John Marcel'in ifadesi geldi. Marcel, Hizmetçi'nin yargılanması sırasında Rouen'deydi ve hayatının sonunda da oradaydı. M. Fabre, kitabında, kendisinin ilk kez verdiği uzun tanık listesinin ifadelerinin çevirisini tamamlarken, Jeanne d'Arc'ı tanıyanların, hem kişiliğinin hem de zihninin şüphesiz saflığı konusunda genel bir fikir birliğine vardıklarını vurgular: Bu gerçek, Orleans Hizmetçisi'nin rehabilitasyonu açısından en büyük öneme sahiptir. Bu, şu anda sadece değinmekle yetinilecek bir konu değildir; ancak Fransız yargıçlar için, rehabilitasyon davası sırasında Jeanne d'Arc'ın tartışmasız bir şekilde bakire olduğunun kanıtlanması en büyük ilgiyi çekmiştir. Jeanne d'Arc'ın bir hemşerisinin (DuBellay) gerçeği çürütmek için bir efsane uydurması gerekiyordu; ve Fransız edebiyatının
ebediyen utancına, Voltaire bu yalancı iftirayı ahlaksız
burlesk-kahramanlık şiiri _La Pucelle
d'Orleans_'da benimsedi.

M. Fabre'nin bir düzine sayfasını
dolduran rehabilitasyon hükmü, Rouen'deki başpiskoposluk sarayının büyük salonunda ciddiyetle verildi. O olayda Jeanne d'Arc'ın kardeşlerinden biri olan John da oradaydı. Kahramanın mahkum edildiği yargının
haksızlığını ortadan kaldırmak için çerçevelenen hüküm, aralarında Paris ve Coutances Piskoposlarının da bulunduğu
çok sayıda insanın huzurunda Rheims Başpiskoposu tarafından verildi. Şehit'in anısını onurlandırmak için emredilen diğer şeylerin yanı sıra, Saint Ouen Kilisesi'nin mezarlığındaki tövbe eyleminin gerçekleştiği yerde vaaz verildikten sonra ve ayrıca kazık ve ateşin durduğu yerde iki haç dikilmesi emredildi.

Haçlar sadece oraya ve Rouen'e değil, aynı zamanda başka yerlere de yerleştirildi. Bu haçlardan birinin hala Compiegne Ormanı'nda görülebildiğini bilmek ilginçtir; ve geleneksel olarak Compiegne'deki bu haçın oraya Dunois'dan başkası tarafından yerleştirilmediği söylenir. Rouen'deki her iki haç da yüzyıllar önce ortadan kaybolmuştur.
Rouen'de alaylar düzenlendi ve Kilise, rehabilitasyondan yirmi dört yıl önce eyleminin silinmez lekesini temizlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. 1431'de, Fransız din adamları, İngilizleri memnun etmek için, ortodoksluk adına ve Papa'nın hoşgörüsüyle, Jeanne d'Arc'ı 'sapkın ve putperest' olarak kınadılar. 1456'da, aynı Fransız din adamları, VII. Charles'ı memnun etmek için,
din ve adalet adına Jeanne d'Arc'ın anısını her türlü sapkınlık ve putperestlikten arındırdı ve anısını ülkede taze tutmak için onun adına alaylar düzenlenmesini ve haçlar dikilmesini emretti.

EK

EK

No. I.

_ FRANSUZ VE İNGİLİZ TARİHİNDE JOAN D'ARC._

Fransa'da bile Jeanne d'Arc'ın kapsamlı bir şekilde tatmin edici bir tarihi yoktur, ancak çok sayıda tarih yazılmıştır. Aşağıda en önemlilerinin bir listesi yer almaktadır.

Vatandaşları iki kampa bölünmüşken doğal olarak, İngilizlerin tarafında olan yazarlar, kahramana, daha doğrusu misyonuna yersiz bir şevkle saldırdılar. Bunlardan Enguerrand de Monstrelet en seçkin olanıydı.

Diğer yandan, Augustinus rahibi Philip de Bergameli gibi ulusal tarafta daha az bilinen kronikçiler, Maid'in eylemlerini abartırlar. Bu kronikçilerin hiçbirinin yazıları Jeanne d'Arc'ın tarihi olarak adlandırılamaz. Sonraki (on altıncı)
yüzyılda Du Bellay ve Haillon gibi yazarlar, Jeanne d'Arc'a sadece atıfta bulundular; ilki _Instructions sur le fait de la
guerre_ adlı eserinde ve ikincisi _Affaires de France_ adlı kitabında.

Haillon, kahraman hakkında küçümseyici yazılar yazmıştı. Bu, Jeanne d'Arc'ın eylemlerinin ve ününün İncil'in kendisi kadar korunması gerektiğini yazan bilgili yazıcı William Postel'in öfkesini
artırdı. Ünlü hukuk danışmanı Stephen Pasquier, Postel ile tamamen aynı fikirdeydi ve _Recherches sur
la
France_ adlı eserinde, 'Hiç kimse Fransa'yı bu Hizmetçi kadar 
uygun bir şekilde veya bu kadar iyi bir şekilde kurtarmamıştır' diye yazdı. 1576'da Orleans yargıçları tarafından kasabalarının kuşatmasıyla ilgili bir kitap yayınlandı ve
bu kuşatmanın gerçekleştirilmesinde oynadığı rolden dolayı tüm onur kahramana verildi. Kitabın önsözünde şu duygu ifade edilmiştir: 'İngilizler hariç, diğer tüm uluslar tarafından saygı duyulan Maid'in, kendi vatandaşları arasında, Fransa'nın onuruna yabancı olanlardan daha fazla düşman olan kişilerin anısını zedeleyecek yazılar bulması üzücü bir gerçektir.'

1534 yılı gibi erken bir tarihte, İtalyan kökenli ünlü erken dönem tarihçisi Polydore Virgile'in, İngiltere'nin yirmi altı kitaptan oluşan ciltler dolusu bir tarihini yazdığı ve Maid'in misyonunu ilahi bir etkiyle esinlenmiş bir görev olarak ele aldığı, yargıçlarını ona karşı insanlık dışı davranışlarından dolayı sert bir şekilde suçladığı belirtilmelidir.

1610'da Orleans Maid'inin ailesinin kökenini tartışan bir kitap yayınlandı; pek de değerli olmayan bir eser. 1612'de Jeanne d'Arc'ın bir kardeşinin torunlarından biri olan Charles du Lys, _Traite sommaire sur le nom, les armes, la
naissance et la parente de la Pucelle et de ses freres_ adlı küçük bir eser yayınladı. Aynı yıl, Jeanne d'Arc'ın ilk tarihi, yine kardeşlerinden birinin torunlarından biri olan John Hordal tarafından yayınlandı. Bu kitap Latinceydi; '_Çok asil
kahraman Joan of Arc'ın Tarihi_' başlığını taşıyordu. Kısa bir süre sonra, bu kitaba dayalı olarak ayrıntılı bir çalışma Paris'te ilahiyat doktoru olan Edmond Richer tarafından üretildi.

Hizmetçi'nin herhangi bir uzunluktaki bir sonraki anlatımı Mezarie'nin devasa
_Fransa Tarihi_ adlı eserinde yer alır. Bu eser 1643 ile 1652 arasında yayınlanmıştır. 1661'de _L'Histoire du roi Charles VII. adlı bir eser ortaya çıkmıştır, içerik les
choses remembers de 1422 a 1466_. _Chronique de
la Pucelle_'in el yazmaları ilk kez Denis Godefroy tarafından derlenen bu eserde basılmıştır. Bu kronik 1422 ile 1429 yılları arasında meydana gelen
olayları ele almaktadır. Kahramanın tam bir
tarihi olmasa da, en eski anlatımdır. Buchon, Petitot ve Quicherat tarafından yeniden yayımlandı; ve Michelet, Joan of Arc'ın hesabını yazarken bu esere başvurdu. M. Vallet de Viriville, Maiden'ın Chronicle'ının Orleans kuşatmasında bulunan Orleans Dükü Şansölyesi G. Cousinot tarafından yazıldığına inanıyor. On yedinci yüzyılın sonunda, David adında bir Cizvit rahibi tarafından Fransa tarihi yayımlandı; bu eserde Joan of Arc hakkında bazı hesaplar var; ancak David'in tarihi, diğer herhangi bir değerden daha çok, devasa bir yalanlar listesi olmasıyla dikkat çekicidir. Şimdi on sekizinci yüzyıla geldik ve hala Joan of Arc'ın kabul edilebilir bir
tarihini bulamıyoruz. 1753 yılında Rahip Longlet Dufresnoy, _Joan of Arc'ın Hayatı_ adlı eserini yayımladı; bu eser hiçbir değerden tamamen yoksundur.

1790'da Clement de l'Averdy, Joan of Arc'ın yargılanması ve mahkum edilmesiyle ilgili bazı bildiriler yayınladı. Bu bildiriler, Petitot, Buchon, Michaud ve Pougoulat'ın yayınlarına kadar uzandı ve onları takip etti. Sonunda, Fransız Tarihi Derneği'nin koruması altında, bilgili yazar Quicherat çok önemli eserlerini üretti. Bu seçkin tarihçi ve antikacı kariyerine Charlet'nin altında başladı. 1847'de Arkeoloji Profesörü ve daha sonra Tüzükler Enstitüsü Müdürü olarak atandı. 1841 ile 1850 arasında Joan of Arc'ın yargılanmalarıyla ilgili orijinal belgeleri düzenledi - mahkum edilmesi ve ıslahı. Bunlardan sadece birkaç alıntı daha önce M. l'Averdy tarafından yayınlanmıştı. Quicherat tarafından düzenlenen seri beş büyük ciltten oluşuyor. Michelet Fransa tarihini yazarken Quicherat'ın eseri henüz
yayınlanmamış olmasına rağmen, tarihçi tarihçiye o zamanlar notlar aldığı
Michelet'e elyazmalarını ödünç vererek yardımcı oldu.

Ancak yüzyılın ilk yıllarına geri dönelim. 1817'de Lebrun des
Charnettes dört ciltlik bir Joan of Arc tarihi yayınladı; bu Maid tarihi o zamana kadar yazılmış olanların en iyisiydi. Aynı yıl M. Berriat Saint-Prix tarafından kahramanın bir başka tarihi daha yayınlandı. Bu eserin içerdiği en iyi şey, Joan of Arc'ın kısa yaşamının son üç yılını geçirdiği farklı yerlerin bir güzergahı. Onun harika tarihiyle bağlantılı sahneleri ziyaret etmek isteyen herkes için yararlı bir liste.

Liste 1428'de Neufchateau'ya uçuşu ve Toul'a yolculuğuyla başlıyor ve şu şekilde devam ediyor:--

1428.

MAYIS.

Domremy'den Burey-le-Petit'e, Vaucouleurs'a. Domremy'ye dön.

1429.

ŞUBAT.

     Domremy'den Vaucouleurs'a, Toul'a, Nancy'ye, Saint Nicolas-du-Port'a.
Vaucouleurs'a 13. Dönüş, Saint Urbain, Auxerre.


MART.

     Gien, Sainte Catherine de Fierbois.
6. Chinon, Le Coudray ve Touraine, Poitiers.


NİSAN.

     Chinon, Tours, Saint Florent-les-Saumur.
25. Blois.
28. Rully Pres de Checy.
29. Orleans.


MAYIS.

Orleans'tan önce 2. Keşif.
Blois yolunda 4. Sorti.
Orleans'tan Blois'e 10. Dönüş.
     Tours ve Loches'e.


HAZİRAN.

4. Selles-en-Berri.
6. Satışlar Romorantin ve Orleans'a,
11. Jargeau.
15. Meun-sur-Loire.
16. Beaugency.
18. Patay ve Jauville.
19. Orleans, Saint Benoit-sur-Loire.
22. Chateauneuf.
Gien'e gitmek üzere Orleans'tan 24. Ayrılış. 27. Gien'den Montargis yönüne hareket.


TEMMUZ.

Auxerre'den önce 1.
2. Aziz Florentin.
4. Aziz Fal.
Troyes'tan önce 5.
Troyes'e 10. Giriş.
14. Bussy.
15. Chalons-sur-Marne.
16 Eylül Saulx.
16. Rheims.
21. Aziz Marcoul de Corbeny.
22. Vailly.
23.Soissons.
29. Chateau Thierry.


AĞUSTOS.

1. Montmirail-en-Brive.
2. İl. Lamotte-de-Nangis, Bray-sur-Seine'e kadar taarruz yapın.
Provins'in Paris'e 5. Dönüşü.
7. Coulommiers, Chateau Thierry.
10. La Ferte Milon.
11. Crespy-en-Valois.
12. Lagny-le-Sec.
13. Dammartin ve Thieux.
14. Baron, Montessilloy.
15. Krep.
18. Compiegne, Senlis.
23. Compiegne'den ayrılın.
26. Aziz Denis.


EYLÜL.

5. La Chapelle, Paris yakınlarında.
Saint Honore kapısına 8. Saldırı.
La Chapelle'den Saint Denis'e 9. İnziva.
14. Lagny-sur-Marne.
15. Provins, Bray-sur-Seine. Yonne nehrinin Sens Courtenay yakınındaki bir geçitten geçişi. Chateau Regnaut, Montargis.
21. Gien. Selles-en-Berri, Bourges.


EKİM.

     Meun-sur-Yevre, Bourges.


KASIM.

     Saint Pierre-le-Moutier.
9. Moulinler.
24. La Charite-sur-Loire, Meun-sur-Yevre.


ARALIK.

     Jargeau.


1430. OCAK.

18. Burjuva.
19. Orleans.


MART.

3. Sully.
Sully'den 28. Uçuş.


NİSAN.

15. Önce Melun, Lagny, Franquet d'Arras, Senlis, Compiegne, Pont l'Eveque, Soissons, Compiegne'e karşı Sortie.


MAYIS.

     Lagny, Crecy, Compiegne.
Compiegne'den Margny ve Clairvoix'e karşı 28. Taarruz.


HAZİRAN, TEMMUZ.

     Beaulieu-en-Vermandois'da.

AĞUSTOS, EYLÜL, EKİM VE KASIM.

Beaurevoir, Arras, Drugy, Saint Riquier yakınları, Le Crotoy.

ARALIK.

Saint Valery-sur-Somme, Eu, Dieppe, Rouen.

1431.

OCAK, ŞUBAT, MART, NİSAN VE MAYIS.

Rouen.

Sismondi, 1821 ile 1844 yılları arasında yayınlanan _Fransa Tarihi_ adlı eserinin on üçüncü cildinin bir kısmını Orleanslı Hizmetçi'ye ayırır. Kilise'nin ona olan eylemini şu sözlerle özetler: ' Kilise
Hizmetçiye karşıydı. Onun tarafından yetkilendirilmemiş, doğaüstü güçlere sahipmiş gibi davranan
tüm kişiler büyülü sanatlar kullanmakla suçlanıyordu.'

Barante, 1824'te yayınlanan Burgonya Dükleri'nin ünlü tarihinde, Joan of Arc'ın biraz yetersiz ve ilgi çekici olmayan bir anlatımını sunar. 1821'de Jollois tarafından yazılmış bir kahramanın _Hayatı_ ortaya çıktı, küçük anıt onun yönetimi altında Domremy'ye yerleştirildi Hizmetçinin
onuru.

Alexandre Dumas, sayısız eseri arasında, ne gerçek tarih ne de roman olan, ikisinin de bir karışımı olan _Johanne
la Pucelle_'nin Hayatı'nı bırakmıştır ve yazara pek layık olmayan bir eserdir, ancak
bazı güzel ifadeler vardır kitapta. Dumas, Joan of Arc'ı 'Fransa'nın Mesihi' olarak adlandırdı. Michelet, 1841'de yayınlanan _Histoire de France_ adlı eserinin beşinci cildinde, muhtemelen her zaman Hizmetçi'nin en iyi anlatımı olarak kabul edilecek bir şey yazmıştır. Hayatına sadece yüz otuz sayfa ayrılmış olsa da, bu sayfalar kendi başlarına bir kitap oluşturur ve Michelet'in _Jeanne d'Arc'ın Hayatı_ adlı kitabı ayrı bir cilt olarak çok sayıda baskıdan geçmiştir, sonuncusu ise Hachette 1888'de.

Böylesine büyük bir yazarın,
Anglofobisinin eserinin bazı sayfalarında bu kadar belirgin olmasına izin vermesine üzülmemek elde değil.
Michelet, sanki bireysel ve kolektif olarak Joan of Arc'tan suçluymuş gibi tüm İngiliz ulusuna saldırıyor. Arc'ın ölümü. Hatta bu şaşırtıcı pasajda İngiliz edebiyatını kötülemek için elinden geleni yapıyor: 'De Shakespeare a Milton, de Milton a Byron leur belle et
simple litterature est sceptique, judaique, satanique.' Michelet gibi seçkin bir yazarın böyle saçmalıklar yazması üzücü, ancak bir Fransız Joan of Arc konusunda yazdığında çok şey affedilmelidir. Michelet'nin eserlerinde İngilizcenin kötüye kullanılmasından daha ciddi olan şey, Joan
of Arc'ın anlatımı. Örneğin, kahramanın Crotoy kalesindeki hapishanesinden İngiliz
kıyılarını izlediğini yazıyor. Görme yeteneği, Crotoy'un bulunduğu yer ile İngiliz kıyısı arasındaki seksen mil uzunluğundaki deniz
uzunluğu boyunca teleskopik olsaydı, görme yeteneği olurdu.

Daha sonra Henry Martin'in Fransa tarihine geliyoruz. Bu eserde, altıncı cildin üçüncü bölümü, kendisinin 'Fransa'nın Mesihi' dediği Jeanne d'Arc'a ithaf edilmiştir.

Ancak, M. Wallon, Fransa'ya kahramanının en
eksiksiz biyografisini veren yazardır. Hachette tarafından yayınlanan bu eser,
1879'da beşinci baskısını yaptı. 1876'da, Fransız basınının
rakibi olmayan muhteşem resimli kitaplardan biri olan, en zengin resimli
baskı ortaya çıktı. Bu kitap, Orleans Hizmetçisi'nin anısını onurlandırmak için ortaya çıkan en iyi anıttır. Resimleri, on beşinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar kahramanla bağlantılı tüm yerlerin ve anıtların görüntülerini içerir. Ancak Wallon'un Hayatı'nın metni çekicilikten yoksundur ve M. Veuillot'nun yazdığı gibi, 'seri ve sağlam bir kitaptır.'
Sainte-Beuve, Wallon'un 'la faiblesse meme' adını verdiği kitabı hakkında daha da katı bir yargıda bulunmuştur.

Daha hafif bazı tarihlere de değinilebilir: biri Lamartine'in, yazara ve konuya layık olmayan; diğeri M. Abel Desjardins'in; üçüncüsü Villaume'nin; dördüncüsü M. Lafontaine'in. Simon Luce'nin Joan of Arc'ın ilk yıllarına dair ilginç bir çalışması vardır; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, M. Joseph Fabre'nin Joan of Arc'ın hayatı, yargılanması, mahkumiyeti ve rehabilitasyonuyla ilgili üç eseri. Son iki eserde, uzun incelemenin tamamı ilk kez, Latince'den Fransızca'ya çevrilmiş olarak ortaya çıkıyor; kahramanın hayatını inceleyen herkes için paha biçilmez belgeler.

İngiltere'de Joan of Arc ile ilgili olarak yaşaması muhtemel çok az nesir
yazılmıştır. İlk kronikçiler ona karşı korkunç
bir şekilde haksızlık etmişlerdir. Robert Fabyan gibi yazarların, 1516'da yayınlanan İngiltere ve Fransa tarihiyle ilgili kroniklerinde Joan of Arc'a yığdıkları yalan ve küfürlü
kötü muameleye değinmek yeterlidir. Hall ve Holinshed'in kronikleri, _Kral Henry VI._'nın Birinci Bölümünün yazarının çok büyük ölçüde ödünç aldığı, aynı
derinden günah işledi. Hall'un Fransız yazarlar arasındaki otoriteleri Monstrelet,
Bouchet, Mayer, Argentan, Gile Corozet ve Fransa ve
Aquitaine yıllıklarıydı - ve İngiliz yazarlar Fabyan, Caxton, John Harding, Sir
Thomas More, Basset, Balantyne ve Chronicle of London'dı.

Hume'un 'dürüst tarihçisi' olan yıllıkçı Stow, Joan of Arc hakkındaki anlatımında Hall ve Holinshed'den daha az adaletsiz ve
acıdır.
Thomas Fuller, Joan of Arc'ın bir cadı mı yoksa bir kahraman mı olduğu konusunda tatmin edici bir şekilde karar vermemiş gibi görünüyor.

On yedinci yüzyılda Daniel, Martyn ve Sir Richard Baker gibi Hizmetçi'ye az ya da çok kötü davranan sadece bir avuç zavallı yazarımız var. On sekizinci yüzyıla kadar bir edebiyatçı Joan of Arc'ın hayatının önyargısız ve gerçek bir tarihini verebilecek kapasitede görünmüyor: bu tarihçi, 1744 ile 1751 yılları arasında İngiltere'nin uzun bir tarihini yayınlayan Guthrie'dir. M. Darmesteter bu yazarı 'bir köy Bossuet' olarak adlandırmıştır.

Günümüze geldiğimizde, Maid of Domremy hakkında coşkuyla yazan oldukça fazla yazar var. Bunların en önemlilerini saymak yeterlidir: Landor, Sir James Mackintosh, John Sterling, Lord Mahon, De Quincey ve J.R. Green.

No. II.

_ŞİİRDE JOAN OF ARC._

Orleanslı Maid (her ne kadar tüm tarihte daha şiirsel bir figür bulunamasa da) şairlerin elinde tarihçilerin elinden daha şanslı olmamıştır.

Kendi ülkesinden kadınla başlamak gerekirse - Jeanne d'Arc'ı söyleyen ilk kişi uygun bir şekilde bir yurttaştı - Christine de Pisan.

Adından da anlaşılacağı gibi, bu şair aslen İtalyandı, ancak
hayatının çoğunu Fransa'da geçirmiş gibi görünüyor. Son kısmını bir
manastırda geçirdi. 1429 yılında Christine altmış yedi yaşındaydı; on bir yıldır bir manastır kurumunda yaşıyordu. Jeanne d'Arc'ı öven dizeleri -ki bu dizeler birkaç yüz kıtadan oluşuyordu- şüphesiz kahramanın hayatta olduğu dönemde yazılmıştı. Bunların, onun yazdığı son dizeler olduğu varsayılıyor. Bu kıtalar, VII. Charles'ın taç giymesinden kısa bir süre sonra tamamlandı. Jeanne d'Arc'ın Deborah, Judith ve Kraliçe Esther ile karşılaştırıldığı bu şiirin bir el yazması kopyası mevcuttur. Bu şiirler eski Fransızca ifadeleriyle merak uyandırıcı ve tuhaftır, ancak on beşinci yüzyıl edebiyatına aşina Fransız öğrenciler dışında kimse tarafından okunamazlar. 1440 yılında, Lozan Katedrali'nin müdürü Martin le France, _Champion des
dames_ adlı şiirinde Jeanne d'Arc'a birkaç dize bahşeder. 1487 yılında Martial de Paris'te şu başlıkla yayınlanmıştır:
_Vigiles du roi Charles VII._, Jean'in kafiyeli bir çevirisi
Chartier'ın o hükümdarın tarihçesi.

Villon, arkasında bazı etkileyici çizgiler bırakmıştır.
kahramanın adı sanki bir dizi incinin üzerindeymiş gibi; onun içinde meydana gelirler
enfes balad 'Dames du temps jadis' ve olması gerektiği gibi
tercüme etmeye çalışacağım, bunları burada orijinal haliyle veriyorum:--

    'La Reine blanche comme un lys'
    Qui chantait a voix de sirene,
    Berthe au grand pied, Bietris, Allis,
    Haremburge qui tint le Maine,
    Et Jeanne la bonne Lorraine
    Qu' Anglais Rouen'a saldırdı,
    Oğullarınız, hediyelik eşya mı?
    Mais or sont les neiges d'antan?'

Villon bu güzel dizeleri yazmadan çok önce, _Le Mystere du Siege d'Orleans_ adlı bir oyun sahnelenmişti. 1435 yılı kadar erken bir tarihte bu performansın şehrin kurtuluşunun
yıldönümünde gerçekleştiği ve dramatik eserin muhtemelen o günün dönüşünde uzun yıllar boyunca sahnelendiği anlaşılıyor. Bu, o dönemde hem Fransa'da hem de İngiltere'de popüler olan sözde 'Mucize Oyunları'ndan biriydi. Oyunun yazarı veya yazarları bilinmiyor.

Birisi dize sayısını sayma zahmetine girmiş: 20.529'a ulaşıyorlar ve hepsi diyalog halinde!

Talihsiz seyircinin bu performans boyunca oturmak zorunda kalıp kalmadığı bilinmiyor. Kişi, onların hatırına, bir Çin oyunu veya Wagner'in operalarının Bayreuth performansı gibi, performansın birkaç güne yayılmış olmasını umar.

Joan doğal olarak baştan sona kahramandır; ilk olarak düşmanı Fransa'nın kutsal topraklarından
kovmak için İlahi emrin taşıyıcısı olarak görünür. Oyun, Patay'ın zaferinden sonra Orleans'a muzaffer dönüşüyle ​​sona erer. Görev açısından oyun tarihsel olarak doğrudur ve bu açıdan Shakespeare ve Schiller'den daha iyidir. Bu eserle ilgili olarak, bildiğimiz kadarıyla hiç fark edilmemiş büyük bir ilgi noktası vardır - yani, perdelerinden birinin _Kral Henry VI_'nın Birinci Bölümü'ndeki bir perdeyle neredeyse aynı olması. Gizem oyununda bu perdenin sahnesi Orleans'ın önüne serilir. Fransızlar şehirlerini sonuna kadar savunmaya kararlıdır; İngilizler şehri almaya kararlıdır. Kuşatılanların ve kuşatanların önündeyiz. Salisbury
Tournelles'e girdi ve kuledeki bir pencereden şehre bakıyor. Glansdale ('Glassidas') yanında duruyor ve Salisbury'ye diyor ki, 'Sağına ve soluna bak - sanki bir yeryüzü cenneti gibi görünüyor, tüm bu ülke süt ve bal akıyor;
yakında onun efendisi olacaksın.' Salisbury ayaklarının dibindeki tüm ganimetleri görünce memnuniyetini dile getiriyor ve Fransızlar hakkında çok
kanlı duygular besliyor; oradaki herkesi öldürecek - tüm erkekler, 'et leurs femmes et leurs enfants. Personne je
n'epargnerai.' Fakat bu korkunç tehdidi dile getirebilmişken, başı kasabadan atılan bir gülle tarafından uçuruldu.
İngilizler 'Ha! Hay!' diye bağırıyor. 'Maudite journee!'

Earl Salisbury kaskatı ve sert bir şekilde taşınır. Talbot ve diğer
İngiliz subayları şimdi Fransızlardan şu sözlerle intikam yemini ediyorlar:--

'Ha, Sallebery, asil coraige!
Ta mort nous sera vendue chere,
Jamais un tel de ton paraige,
Ne se trouvera en frontiere.'

Shakespeare'in _Kral Henry VI._ Birinci Bölümünün 4. Sahnesine dönersek, hemen hemen aynı sahnenin canlandırıldığını göreceğiz.

Lord Salisbury, Talbot, vb. kulelere girer. Salisbury, Talbot'u karşıladıktan sonra, Sir William Glansdale'i kasabaya bakmaya çağırır ve konuşurken Salisbury'yi öldüren atış yapılır.
Salisbury'nin ölümünden sonra, Talbot Fransızlardan intikam yemini eder ve

'Nero gibi
Lavta çalacağını ve kasabaların yandığını göreceğini söyler.'

_Kral VI. Henry_'nin Birinci Bölümünü yazan kişinin, o kasabada oynanan _Orleans Kuşatması_ gizem oyununu gördüğüne dair çok az şüphe olabilir. Bu bizi çok tartışılan şu soruya getiriyor: '_Kral VI. Henry_'nin Birinci Bölümünü kim yazdı?'

Shakespeare'in hem Hall'un hem de Holinshed'in kroniklerini incelediğine dair hiç şüphe yok. Birincisi, Joan of Arc'ı 'ucube bir kadın' olarak nitelemiş ve ayrıca 'Neden kasabanın her yerindeki çanları çalmıyoruz?' ile başlayan o güzel pasajı önermişti. Bizler, en büyük şairimizin, Hall ve Holinshed'de tasvir edildiği gibi, tüm zamanların Fransız kahramanını tasvir etmede pek de bir rolü olmadığına ve oyunun, aslen Greene tarafından yazıldığını düşündüğümüz, bulduğu gibi bıraktığına inanmak isteyenlerdeniz. Gerçekten de Joan'ın bir sihirbaz olarak tasvir edildiği ve yazarın groteskliğinin burleskin sınırlarını bile aştığı beşinci perdeye kadar şairin yeteneğinden bir parça bile göremiyoruz. Shakespeare'de hiçbir şey, Joan'ın babasını reddettiği son sahne kadar hem şiirsellikten uzak hem de tarihe bu kadar aykırı değildir. Eğer Shakespeare'den ise -ki buna inanamayız- tarihi oyunlarının en erkenlerinden biri olmalı; ve Ben Jonson ile birlikte Orleanslı Hizmetçi'ne atıfta bulunan pasajların serbestçe silinmesini dileyebilirdik. Rönesans dönemi Fransa'ya Joan of Arc'ı söyleyecek şair getirmedi ve bu dönemde onunla ilgili sadece -Orleans Kuşatması'nın gizemli oyununun yanı sıra- bir edebi eser bulduk; Bu, Fronton du Duc adlı bir Cizvit rahibi tarafından yazılmış beş perdelik bir trajedidir, 1580'de Pont-a-Mousson'da sahnelenen kasvetli bir oyundur. On yedinci yüzyılın başlarında Virey adlı bir Norman toprak sahibi tarafından yazılmış başka bir trajedi daha ortaya çıktı: _Jeanne d'Arques, dite la
Pucelle d'Orleans_ başlığını taşıyordu. Bu çok tatlı prodüksiyon 1600 yılında
Rouen'da yayınlandı.

Aynı konu üzerine 1642'de Abbe d'Aubignac tarafından yazılmış başka bir trajedi daha ortaya çıktı - çok bilgiç bir oyun.

Sonra Chapelain tarafından 1656'da yayınlanan _La Pucelle_ başlıklı bir 'kahramanlık şiiri' çıkıyor. Bu şiirden büyük şeyler bekleniyordu,
ama otuz yıllık uzun bir beklentiden sonra
sonunda ışığı gördüğünde çok sönük kaldı. Chapelain'in gülünç şiiri, Voltaire'e ahlaksız şiirinin fikrini verdi.

Voltaire bile eserinden utanıyordu ve uzun süre eserin yazarı olduğunu inkar etti. Yaptığının çok ufak bir telafisi olarak, Jeanne d'Arc'tan _Essai sur les moeurs et l'esprit des natives_ adlı eserinde, ilkel insanların kurtarıcılarına sunaklar diktiği günlerde, kahramanın sunaklar inşa ettirmiş olacağını yazar.

Southey, Voltaire'in rezil eserine atıfta bulunarak, 'Voltaire'in _Pucelle_ adlı eserini okuma suçunu asla işlemedim' dedi.

Sonuçta, Voltaire, _La Pucelle_ adlı şiirini yazarak Orleanslı Hizmetçi'nin anısına verdiği zarardan çok daha fazlasını kendisine verdi,
çünkü dünyaya, o harika kurnaz zihnin içinde ne kadar çok ahlaksızlığın karıştığını ve dehasını nasıl zayıflattığını gösterdi. Korkunç nefesiyle pek çok sahtekarlığı süpüren
büyük Devrim, hem şair-filozofun sergilediği insanlık ruhunu hem de bakire kahraman ve şehidin sahip olduğu vatanseverlik ruhunu onurlandırmıştır.

1795'te Southey'nin Joan of Arc üzerine kahramanca oyunu ortaya çıktı. Bu drama, Joan of Arc'tan çok Fransız Devrimi'nin ilkelerinin yüceltilmesidir. Onun tarihini takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Oyun, tamamen genç şairin hayal gücüne bağlı bir aşk bölümü içerir, ancak güzel pasajlar da içerir ve bize göre, aldığından daha fazla övgüyü gelecek nesillerden hak etmiştir.

Schiller'in oyunu, Southey'inki gibi, tarihsel gerçek söz konusu olduğunda büyük günahlar işler. Alman şair, Voltaire'in şiirinin yarattığı kötü izlenimi ortadan kaldırmak istiyor gibi görünüyor. Oyun ilk olarak 1801'de Weimar'daki sahnede sahnelendi; ve _Jungfrau von Orleans_ önemli
bir başarıya ulaştı. Asil dizeler içeriyor, ancak
tarihsel olarak kahramanın yaşamı ve ölümünün sadece bir parodisi.

1815'te Casimir Delavigne, Fransa'nın yeni geçirdiği çifte istilaya karşı bir karşı hamle olarak, Fransız kahramanın onuruna iyi bilinen _Messeniennes_
şiirini yazdı. Bu şiirler büyük bir başarıya ulaştı,
ikincisi en çok beğenileniydi; ancak artık unutuldular. Delavigne'in adımlarını
iki başka dramatik şair takip etti: bunlar
d'Avrigni ve Soumet'ti. Birincisi, 1819'da beş perdelik ve şiirsel bir trajedi ortaya çıkardı; Theatre Francais'de sahnelendi.
Soumet'nin oyunu da sahnelendi; uzunluk ve sıkıcılık açısından neredeyse d'Avrigni'ninkine eşitti.

Yukarıdaki trajedilerin yanı sıra, Fransızların tabiriyle, sahne ışıklarının ışığını görme şerefine sahip olan Desnoyers, 1841'de Joan of Arc hakkında bir oyun yazdı ve bunu şiir ve düzyazıda bir dizi başka yazar izledi - Caze, Dumolard, Maurin, Cramar, Hedouville,
Millot, Lequesme, Crepot, Puymaigre, Porchat, Haldy, Renard, Jouve,
Cozic, Daniel Stern, Bousson de Maviet, Constant Materne. Yukarıdakilerin hepsi 1805 ile 1862 yılları arasında Joan of Arc konusu üzerine oyunlar ve trajediler yazdı. Daniel Stern, kahramanın onuruna bir drama
yazmış olan tek kadın yazardı.

Tüm bu _galimatias_ dramaları, tüm bu çalışmaları bekleyen belirsizliğe gömülürken, Villon'un iki dizesi, dört yüzyıl önce onları yazdığı gün kadar parlaktır:--

'Jeanne la bonne Lorraine,
Qu' Anglais brulerent a Rouen.'

Orleans'lı Kız konusunu işleyen bazı oyunlar İtalya ve İngiltere'de de sahnelendi, ancak hiçbiri sahnede uzun süre tutunamayacak gibi görünüyor. Jeanne d'Arc'ın hayatıyla ilgili drama, günümüzün en büyük iki müzik ustasına ilham kaynağı olmuştur. Verdi, 1845'te Solera'nın bir trajedisini müziğe uyarladı ve 1869'da Gounod, 1873'te Paris'teki Gaite Tiyatrosu'nda bir miktar başarıyla sahnelenen Jules Barbier'in bir parçası için müzik yazdı. Modern edebiyat tarihinde her zaman talihsiz bir gerçek olarak kalacak olan şey, İngiltere ve Fransa'nın en büyük iki aklının, şöhretleri nedeniyle, hiç yazmamış olmaları iyi olan Orleans'lı Hizmetçi dizeleri konusunda yazmış olmalarıdır. Shakespeare'in _Kral VI. Henry_'nin Birinci Bölümünü besteleyip bestelemediği uzun süre tartışmalı bir konu olarak kalabilir, ancak o oyundan ve dolayısıyla Jeanne d'Arc'ın oyunda ele alınış biçiminden o sorumludur. Hiçbir deha, Voltaire'in görkemli Orleans'lı Hizmetçi'nin ölümsüz anısına sıçrattığı küfür ve pisliği affedemez veya mazur göremez. Voltaire'in Kilise ve Devlet'e yönelik saldırısının, kendi zamanında onları mazur gösterecek çok şeyi vardı; ancak Joan of Arc'a yapılanlar tamamen haksız, yersiz ve affedilemezdi. Yine de, Joan suçu ve suçluyu bilseydi,
düşmanlarını affettiği kadar
küstahlığı ve
küstahlığı da affedeceğinden şüphemiz yok.

JOAN OF ARC'IN FRANSIZCA BİBLİYOGRAFİSİ.

Anonim, 'Chanson historique de Jeanne d'Arc et de ses hauts faits.'
Orleans, 1862. 12 ay. (Bu şekilde 35 örnek yayınlanmadı)
  çok üzgünüm.)

Attel de Lutange, J.F.D. d', 'l'Heroine d'Orleans, 15. yüzyıl,
  bir plan ve bir plan için bir kartpostal var
  de la ville d'Orleans, Jeanne d'Arc'ın teslim edildiği bir çağ.'
  3 tom. Paris, 1884. 8vo.

Aufrere-Duvernoy, C., 'Notice sur les Monuments Eriges a Orleans en
  Jeanne Darc'ın şerefine.' 1855. 8vo.

Ayroles, J.B.J., 'Jeanne d'Arc sur les autels, et la rejenerasyon de
  Fransa, 1885. 12 ay.


Barbier, Jules, 'Jeanne d'Arc.' 5 perdelik ve vers, müzikli drama
  de Ch. Tekrar ediyorum. a la Gaite, Kasım 1873'te.

Barthelemy (E.M. de) ve Kerviler (R.), 'Un Tournoi de 3 pucelles en
  Jeanne d'Arc'tan onur duydum.' 1878. 8vo.

Baunard, l'Abbe L., 'Jeanne d'Arc et la delivrance d'Orleans.'
  Söylemler. Paris (Orleans imp.), 1868. 8vo.

Beauregard, l'Abbe Barthelemy de, 'Jeanne d'Arc'ın Tarihi.' 1847.

Benserade, J. de (?), ou Tilet de la Mesnardiere (?), 'La pucelle
  d'Orleans.' 5 perdelik ve dörtlük bir trajedi. Paris, 1642. 4 ila.

---- ---- Autre baskısı. Paris, 1682. 4 ila.

Berriat de Saint-Prix, J., 'Jeanne d'Arc, ou Coup-d'oeil sur les
  Charles VI'nın Fransa'daki devrimleri. ve Charles VII. ve
  surtout de la Pucelle d'Orleans.' Paris, 1817. 8vo.

Boucher de Molandon, 'Jeanne d'Arc'ın prömiyer gezisi: Le
  Ravitaillement d'Orleans. Yeni belgeler. Kuşatma planı ve planı
  Ben keşif gezisi.' Orleans, 1874. 8vo.

---- 'Jacques d'Arc, peder de la Pucelle. Önemli personelimiz,
  d'apres les document recemment decouverts.' Orleans, 1885. 8vo.

---- 'La famille de Jeanne d'Arc, oğlum sejour a Orleans'.' Orleans,
  1878. 8vo.

Bouquet, F., 'Faut-il ecrire Jeanne d'Arc ou Jeanne Darc.' 1867.
  8vo.

Bourbon Lignieres, H. Comte de, 'Etude sur Jeanne d'Arc.' 1875. 8vo.

Bouteiller (E. de) ve Braux (G. de), 'La famille de Jeanne d'Arc.
  J. Hordal ve Claude du'nun düzenlemeleri, soyağacı, mektupları ile ilgili belgeler
  Lys a Charles du Lys, publies pour la 1é fois.' Paris, 1878. 8vo.

---- 'Nouvelles, Jeanne d'Arc'ın ailesini araştırıyor.' Enquetes
  inedites. Şecere. Paris, 1879. 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc'ın ikonografisine dair notlar.' Paris (imp. a
  Orleans), 1879. 8vo.


Calianthe (sözde), 'Tragedie de Jeanne d'Argues, dite la Pucelle
  d'Orleans, en 5 perde ve ayetler.' Rouen, 1611. 12 ay.

Canet, V., 'Jeanne d'Arc ve ulusal misyon.' Lille (imp. a
  Bruges), 1887. 8vo.

Carne-Marcein, Comte de, 'Les fondateurs de l'unite francaise. Etüt
  tarihi eserler.' 2 cilt. Paris, 1856. 8vo.

Chabannes, Baronne de Clementine, 'La Vierge Lorraine Jeanne d'Arc.
  Son tarihçe au point de vue de l'kahramanlık, de la saintete et du
  şehit.' Paris, 1874. 12 ay.

Chapelain, 'La Pucelle ou la France teslimatı. Kahramanlık şiiri.'
  Paris, 1656. Fol.

Chartier, Alain, 'Les croniques du feu roy Charles septiesme de ce
  isim." Paris, 1528. Fol.

Chaussard, P.J.B., 'Jeanne d'Arc; Tarihi ve tamamlayın.'
  Orleans, 1806. 8vo.

Chevalier, C.U.J., 'Jeanne d'Arc; Biyobibliyografya.' Montbeliard,
  1878. 16 ay.

Chevojon, L.C., 'Panegyrique de Jeanne d'Arc.' Orleans, 1859. 8vo.

Clement, 'Vie de Jeanne d'Arc.' Rouen, 1858. 8vo. (Faisant partisi de
  la Bibliotheque Morale de la Jeunesse.)


Delisle, L.V., 'Jeanne misyonuyla ilgili yeni dönem
  d'Arc ve c.' Paris (imp. a Nogent-le-Rotrou), 1885. 8vo.

Delort, Joseph, 'Charles VII'nin Tarihi Üzerine Denemeler.,
  d'Agnes Sorelle ve de Jeanne d'Arc, portreler ve fakslar.'
  Paris, 1824. 8vo.

Desbrosses, 'Jeanne d'Arc'ın Panegyrique'i.' Orleans, 1861. 8vo.

Desjardins, Abel, 'Vie de Jeanne d'Arc, d'apres les document
  nouvellement publies (avec des cartes d'itineraire).' Paris,
  Firmin-Didot (Mesnil imp.), 1854. 12 ay.

Du Castel (Christine du Pisan), 'Jeanne d'Arc, chronique rimee
  Yayıncı par H.H., (c.-a.-d. Henri Herluison). 1856. 16 ay.

Dumas, Alexandre, 'Jeanne d'Arc.' 1843. 8vo.

Dupanloup, F.A.P. (Eveque d'Orleans), 'Panegyrique de Jeanne d'Arc,
  zamir 8 Mayıs 1855.' Göstr. bir Orleans. Paris, 1855 (?) 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc'ın ikinci panegyrique'i.' Orleans, 1869. 8vo.


F...., E.G., 'Jeanne d'Arc a-t-elle var mı? A-t-elle ete brulee?'
  Orleans, 1866. 8vo.

Fabert, L., 'Histoire populaire illustree des deux proces de Jeanne d'Arc. (Kınama, 1431: Rehabilitasyon, 1456.)' Paris, 1874. 4to.

Fabre, J., 'Proces de condamnation de Jeanne d'Arc, d'apres les textes authentiques des proces verbaux officiels. Çeviri (du Latince) avec eclaircissements.' Paris, 1884. 12 ay.

---- 'Jeanne d'Arc, liberatrice de la France.' 1884. 18 ay.

Favre, Jules, 'Belgique'de Dörtlü konferans faites. Eloge de Jeanne d'Arc.' Paris, 1874. 12 ay.

Favre, L., 'Duguesclin et Jeanne d'Arc, ou la France aux xivé et xvé siecles. Epoque'un tarihçelerini okur.
  Çizimler bir deux teintes par V. Adam.' Niort, 1853. 8vo.


Gillis, James (Eveque de Limyre), 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, prononce dans la Cathedrale d'Orleans a la fete du 8 mai 1857.' 3^e ed. (İmp. a Orleans), Londres et Edimbourg, 1857, 8vo.

Godefroy, F., 'Le livre d'or francais. Jeanne d'Arc'ın misyonu.'
  Ouvrage illüstrasyon. Paris, 1878. 8vo.

Guerry, G. de, 'Eloges de Jeanne d'Arc, prononce dans l'eglise katedrali d'Orleans les 8 mai 1816 et mai 1828.' Paris, 1856. 8vo.

Guillemin, A., 'Jeanne d'Arc, l'epee de Dieu, ouvrage posthume, revu etcomplete par A. Rastoul et illustre par S. Langlois.' Paris (imp. a Boulogne-sur-Seine), 1875. 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc, şiirler ve ilahiler. M. Panquet'in çizimleri.' Paris, 1844. 8vo.

Guyon, 'La Parthenie Orleanaise.' Orleans, 1654. 8vo.


H.H. (c.-a.-d. Henri Herluison), 'Liste chronologique des orateurs qui ont prononce le panegyrique de Jeanne d'Arc depuis 1460 jusqu'a nos jour, avec la nomenclature des eloges qui ont ete imprimes.'
  Orleans, 1869. 8vo.

Haldat, C.H.A. de, 'Jeanne d'Arc'ın tarihi incelemesi, 1820'de Dom-Remi'ye ait fete Celebree'nin suivi de la ilişkisi, ve Jacques d'Arc'ın maison'u ve sur sa'nın hatırası.'
  Nancy, 1850. 8vo.

Hellis, C.E., 'La hapishane de Jeanne d'Arc a Rouen. Memoire lu al'Academie des Sciences, Belles-lettres et Arts de Rouen, fevrier 1864.'

'Tarih ve söylemler au vray du siege quit fut mis devant la ville d'Orleans. Jeanne'nin Rheims'e karşı alerjisi olması için konuşması. 1606. 8vo.

Hubert et Mareschalle, 'Sahne ajoutee a "l'Epee de Jeanne d'Arc" (par Mareschalle, v. ci-dessous) a l'occasion de la Piece jouee a Feydeau.' Paris, 1821. 8vo.


Jacob, P.L., 'Chronique de la Pucelle, ou Chronique de Cousinot, suivie de la chronique normand de P. Cochon, aux Regnes de Charles VI. ve Charles VII. Avec, M. Vallet de Viriville'in bildirimleri, notları ve gelişmeleri.' (Faisant partie de la Bibliotheque gauloise publiee par Jacob.) 1857. 8vo.

Jadart, V., 'Jeanne d'Arc a Reims, ses ilişkileri ve Rheims, ses lettres aux Remois. Belgelerin orijinal olduğuna dikkat edin.'
  Reims, 1887. 8vo.

Jaugey, J.B., 'Etude sur Jeanne d'Arc, sa vie, ses voix, sa saintete.' Langres (Chaumont'un imp.), 1867. 8vo.

Jeanne d'Arc, 'Martroi Meydanı'ndaki onbirinci anıtın kabartmalarının tarihi hizmetkarına dikkat edin.' Orleans, 1869. 8vo.

Jollois, J.B.P., 'Jeanne d'Arc'ın tarihi ve istismarları, Pucelle d'Orleans soyadı, Domremy'nin anısına bir anıtın açıklayıcı bir bildirimi suivie d'arc.' Paris, 1821. Fol.

---- 'Orleans Kuşatması Tarihi.' Paris, 1833. Fol.


Lafontaine, A.P., 'Vie de Jeanne d'Arc.' Orleans, 1854. 12 ay.

Lamartine, de, 'Vie de Jeanne d'Arc.' (1'e biographie dans le 'Civilisateur.') 1852. 8vo.

La Roque, G.A. de (Sieur de la Lontiere), 'De laNoblesse de Jeanne d'Arc et desprincies circonstances de sa vie et de sa mort.'
  Orleans, 1878. 8vo.

Leber, J.M.C., 'Collection des meilleures dissertations, featurees, &c. Tom. 17. Jeanne d'Arc'ın Süreçleri, Evliliği ve Tarihi.' 1826 ve c. 8vo.

Lebrun des Charmettes, 'Jeanne d'Arc'ın Tarihi.' 1817. 4 cilt.
  8vo.

Lemaire, 'Vie de Jeanne d'Arc.' 1818. 12 ay.

Lemann, l'Abbe J., 'Jeanne d'Arc; croisades'in karşılığı.'
  1887. 8vo.

Lemerle, B., 'Essai d'une bibliographie raisonnee de Jeanne d'Arc.'
  (Chez H. Herluison.) Orleans, 1886. 8vo.

Lenglet du Fresnoy, 'Histoire de Jeanne d'Arc, vierge, kahraman ve
  şehit d'etat.' Orleans--Paris, 1735 ve 54. 3 puan. 12 ay.

---- 'Histoire de Jeanne d'Arc, dite la Pucelle d'Orleans.' 3
  partiler. Amsterdam, 1775. 12 ay.

Lepage, H., 'Jeanne d'Arc est-elle Lorraine? İkili tezler
  ardışık olarak 1852'de Nancy'de ve 1855'te başka bir yerde yayımlandı.' 8vo.

Lesigne, Ernest, 'Par la fin d'une legende. Vie de Jeanne
  Darc' Ch. Bayle, editör. Paris, 1889.

Levaillant de la Fieffe, 'De la Noblesse de Jeanne d'Arc et de sa
  ailem.' Rouen, 1862. 8vo.

Luce, S., 'Jeanne d'Arc ve Domremy. Recherches eleştirileri sur les
  Parçaya eşlik eden Pucelle'in misyonunun kökenleri
  gerekçeler.' Paris (imp. au Mans), 1886. 8vo.


Mareschalle, 'L'epee de Jeanne d'Arc, bir teklif burlesk ve
  grivois.' Paris, 1819. 8vo. (V. 'Hubert ve Mareschalle.')

Marolles, de (pretre d'Orleans), 'Discours sur la Pucelle d'Orleans
  (Jeanne d'Arc) ve sur la delivrance d'Orleans.' 1760. 8vo.

Martin, Bon Louis Henri, 'Jeanne d'Arc.' Paris, 1875. 8vo.

Martin, Felix (edebiyatçı), 'La legende de Jeanne d'Arc
  (1410-1431).' Paris (İmp. Nantes), 1851. 12 ay.

Martin, Henri, 'Jeanne d'Arc.' (Son Histoire de France'dan alıntı.)
  Paris, 1875. 8vo.

Masson, J., 'Histoire de la vie de Jeanne d'Arc, appelee la Pucelle
  d'Orleans.' Paris, 1612. 8vo.

Merard St.-Just, S.P. de, 'Cantiques et pots-pourris (dont l'un)
  başlığı "La Pucelle d'Orleans").' Londra (Paris imp.), 1789.
  12 ay.

Merlet, L., 'Jeanne d'Arc dans le pays Chartrain'den Hatıra Eşyası.'
  Chartres, 1859. 8vo.

Mermet, A., 'Jeanne d'Arc. Opera; M.A. Mermet'in canlıları ve müziği,
  tekrar edin. bir l'Opera le 5 Nisan 1876.'

Mermillod, G., 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, prononce dans la
  Cathedrale d'Orleans le 8 mai 1863, vb.' Orleans, 1863. 8vo.

Michaud (J.F.) ve Poujoulat (J.J.F.), 'Notice sur Jeanne d'Arc,
  soyadım la Pucelle d'Orleans.' Paris, 1837. 8vo.

---- 'Vie de Jeanne d'Arc, Mgr'nin son panegyrique'inden önce.
  Dupanloup.' (Bibliotheque de la Famille.) Paris, 1869. 8vo.

Micguel, L., 'Histoire du siege d'Orleans ve de la Pucelle Jeanne
  (Charles'taki College d'Orleans'ın müdürü olarak)
  septiesme) Sr. Dubreton'un yeni dilini mise.' Paris, 1631.
  8vo.

Michelet, J., 'Jeanne d'Arc. 1412-1432. Avec dix eaux-fortes d'apres
  les dessins de Bida.' Paris, 1888. 4 ila.

'Mirouer des femmes vertueuses... Ensemble la sabır Griselidis,
  bu, kadınların erdemlerine itaat etmenin bir göstergesidir.
  Vaucouleur'un yerlisi Jehanne Pucelle'in takdire değer tarihi.'
  (Reprod. de l'ed. de 1546.) Paris, 1840. 4 ila.

Monstrelet, Enguerrand de, 'Chroniques: Faisant partie du Pantheon
  edebiyatçı.' Paris, 1836. 8vo.

Mont-Louis, R. de, 'Jeanne d'Arc veya Domremy'nin kahramanı.' Limoges
  (imp.): Paris, 1866. 8vo.

Montenon, P. de, 'Ulusal oku. Jeanne d'Arc' Paris (imp. St.
  Germain), 1865. 12 ay.

Mouchy, Le Ricque de, 'Etüd tarihi ve fizyolojisi: Jeanne
  d'Arc' Montpellier, 1868. 8vo.

Mourot, V., 'Jeanne d'Arc en face de l'Eglise romaine et de la
  Devrim.' Lille, 1886. 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc, modele des vertus chretiennes.' 2 cilt. Lille,
  1887. 8vo.

'L'Oracle de la Pucelle d'Orleans au roy, le dimanche'yi teklif ediyor
  Temmuz ayında üç kez, ya da Sa'nın kraliyet maceralarından vazgeçtim
  Majesteleri.' Paris, 1614. 8vo.


O'Reilly, E., 'Les deux proces de condamnation, les enquetes et la
  Jeanne d'Arc mis en francais, avec'in rehabilitasyon cümlesi
  notlar ve giriş.' 2 cilt. Paris, 1868. 8vo.


'Panegyrique de Jeanne d'Arc prononce dans l'eglise St^e Croix
  d'Orleans le 8 mai 1672. İlk yayının galası için yayınlayın
  Bibliotheque Nationale'in el yazması H. Stein. Orleans, 1887.
  8vo.

Pau, Mlle. Marie Edmee, 'Histoire de notre petite soeur Jeanne
  d'Arc' Paris, Plon, 1873. 8vo.

Paul, Marius (topçu kaptanı), 'Jeanne Darc, tacticienne et
  strateji uzmanı.' Paris, 1889. 8vo.

Perraud A. (Eveque d'Autun), 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, telaffuz
  dans la katedrale d'Orleans le 8 mai 1872 en la fete du 443ze
  Ville'in Kurtuluşunun Yıldönümü.' Orleans, 1872. 8vo.

Perreyve, H., 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, prononce dans la
  Cathedrale d'Orleans a la fete anniversaire du 8 mai 1862.' Orleans,
  1862. 8vo.

Petitot, C.B., 'La Pucelle d'Orleans ile ilgili anılar, dans
  Charles'ın saltanatının en güzel artıları
  VII.' (Koleksiyon tam anılar relatifs a l'histoire de
  Fransa. Ser. 1^e, cilt 8.) 1819, vb. 8vo.

Place, l'Abbe C. de, 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, telaffuz a la
  fete du 8 mai 1858.' Orleans, 1858. 8vo.


Quicherat, J.E.J., 'Kınama ve rehabilitasyon süreçleri
  Jeanne d'Arc, dite la Pucelle, her gün yayınlanıyor
  Bibliotheque royale el yazmaları, tüm belgelere göre
  yeniden bir araya gelen ve notlara ve eşlik eden tarihçeler
  d'eclaircissement.' 5 cilt. Paris, 1841-49. 8vo.

---- 'Apercus nouveaux sur l'historie de Jeanne d'Arc.' Paris, 1850.
  8vo.


Renard, A., 'Du nom de Jeanne d'Arc. M.'nin bir görüşünü inceleyin.
  Vallet de Viriville.' Paris, 1854. 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc etait-elle francaise mi? M.H.'nin anısına yanıt
  Lepage.' (V. 'Lepage.') İth. Chaumont, Langres, 1852. 8vo.

---- ---- 'M. Lepage'e yanıt verdim.' Paris, 1855. 8vo.

---- ---- 'M. Lepage'e yanıt verdim.' Paris, 1857. 8vo.

---- 'La Mission de Jeanne d'Arc. J.'nin bir görüşünü inceleyin.
  Quicherat.' 1856. 8vo.

---- 'Bsigny-Champenois'den Hatıra Eşyaları. Jeanne d'Arc ve Domremy.
  Langres Tarih ve Arkeoloji Topluluğu.' Paris, 1857. 8vo.

Renard, C., 'Jeanne Darc n'a point ete brulee a Rouen.
  Trois ecrits'in yeniden izlenimi (Vignier, de Vienne Plancy ve S.
  Polluche) sur ce probleme historique.' Rouen, 1872. 8vo.

Renzi, A., 'Jeanne d'Arc, sa misyonu ve oğlu şehit.' Paris (imp. a
  St. Germain-en-Laye), 1857. 8vo.

Rigaud, J., 'Atlas general des voyages et explores militaire de
  Jeanne d'Arc, P.L.'nin bir önsözüne sahiptir. d'Arc'

Robillard de Beaurepaire, C. de, 'Academie des Sciences,
  Belles-lettres et Arts de Rouen: Memoire sur le lieu de supplice de
  Jeanne d'Arc, bir mekan veya Vieux-Marche planına eşlik ediyor
  Rouen, 1525'in livre des fontaines'inden ve reprodüksiyonundan sonra
  la gravure d'Israel Silvestre, temsilci l'ancienne fontaine de
  la Pucelle.' Rouen, 1867. 8vo.

---- 'Jeanne d'Arc'ın kınama sürecini araştırıyor'
  Rouen, 1869. 8vo.

Robville, ---- de, 'Jeanne d'Arc'ın Tarihi, Jeanne'in suivie'si
  Hachette, ya da Beauvais'nin kahramanı.' Paris, 1870. 16 ay.

Roux, Nicolas le, 'Cy start le livre de la Pucelle, natifve de
  Lorraine, Fransa'yı ana şebekeden kurtardı, enseble le
  iugemet et comme elle fust bruslee au Vieil-Marche de Rouen.' Rouen,
  1590(?) 12 ay.


Sainte-James, E. de (Marquis de Gaucourt), 'Des faits relatifs a
  Jeanne d'Arc ve Au Sire de Gaucourt. M.H.'ye mektuplar Martin, yazar
  d'une Histoire de France.' Paris, 1857. 12 ay.

Sepet, M., 'Jeanne d'Arc.' Turlar, 1885. 8vo.

Soumet, 'Jeanne d'Arc' Trajedisi. 1825.

Stein. (V. 'Panegyrique.')


Thomas, A., 'Panegyrique de Jeanne d'Arc, prononce dans la
  Cathedrale d'Orleans le 8 mai 1864.' Orleans, 1864. 8vo.

'Tresor des parts rares ou inedites.' Paris, 1885, vb. 8vo.

Trippault, L., 'Les faits, pourtraict et iugement de Jeanne d'Arc,
  dicte la Pucelle d'Orleans (avec le texte latin).' 1583. 12 ay.


V., M. de, 'La Pucelle d'Orleans.' 1755. 12 ay. Vallet de Viriville, 'Jeanne d'Arc'ın el yazmaları ve orijinal belgelerinin Fransızca çevirisi için Latince ve yayınla bütünleştirilmesi süreci.' Paris (Mesnil), 1867. 8vo.

---- 'Recherches sur la famille de Jeanne d'Arc' Firmin-Didot, Paris, 1854. 8vo.

---- 'Bildirimler, notlar ve gelişmeler, ek de la Chronique de Cousinot,' Jacob, Paris, 1857. 8vo. (V. 'Jacob,' s. 314 de la Presente bibliographie.) Vergnaud-Romagnesi, C.F., 'Examen philosophique et imppartial des apparitions de la misyon ilahi de Jeanne d'Arc.' Orleans, 1881. 8vo.

---- 'Fete de Jeanne d'Arc a Orleans. Jeanne d'Arc'ın portrelerinden tam bir kesit.' Orleans (Paris'te imp.), 1855. 8vo.

---- 'Fete de la delivrance d'Orleans, dite fete de Jeanne Arc, 8 mai 1857.' Orleans, 1857. 8vo.

---- 'Histoire de la ville d'Orleans.' Orleans, 1830. 8vo.

Vigneulles, P. Gerard de, 'Jeanne d'Arc dans les Chroniques Messines de P. de Vigneulles.' 1878. 8vo.

Villaume, N., 'Histoire de Jeanne d'Arc, et refutation des others erreurs publiees jusqu'a ce jour.' Paris, 1863. 12 ay.

Voltaire, 'La Pucelle d'Orleans: poete dise en vingt chants, avec des notalar.' 'Dom Apulejus Risorius'un önsözü (c.-a.-d. Voltaire lui-meme). Geneve 1762, ve Londra 1764. 8vo.

---- ---- 'M.'nin notları de Morza' (c.-a.-d. Voltaire) Geneve, 1773. 8vo.

---- ---- Londra (Paris?), 1779-78. 24 ay. (Le 2é cilt. porte l'annee 1778 a la 1é sayfa.) Wallon, H.A., 'Jeanne d'Arc.' Baskı illustree. Paris, 1883. 8vo.


Zeller ve Luchaire (A.), 'Charles VII. ve Jeanne d'Arc.' 1880. 16 ay.




JOAN OF ARC'IN İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFİSİ.


Bartlett, David W., 'Joan of Arc'ın Hayatı.' Auburn, New York, 1855. 12 ay.

Blake, Robert, 'Joan of Arc.' Bir şiir. Londra, 1876. 8vo.

Bray, Bayan, 'Joan d'Arc'ın Hayatı.' Londra, 1874. 8vo.

Caddy, Bayan Florence, 'Jeanne d'Arc'ın Ayak İzleri: Bir Hac Yolculuğu.'
Londra, 1866. 8vo. Charles, Bayan E., 'Joan of Arc: On Beşinci Yüzyılın Hikayesi.'
Londra, 1879. 8 cilt.

'Commines, Philip de, Anıları.' 2 cilt. Londra, 1855. 12 ay.

Davenport-Adams, W.H., 'Orleans'ın Hizmetçisi.' Londra, 1889. 8vo.

Delepierre, Joseph Octave, 'Tarihsel Zorluklar ve Tartışmalı
Olaylar.' Londra, 1868. 8vo.

Doran, John, 'Şövalyeler ve Günleri.' Londra, 1856. 8vo.

Fuller, Thomas, 'Kutsal Devlet ve Din Dışı Devlet.' Londra,
1840. 8vo. s. 341.

Guizot, F.P.G., 'Fransa Tarihi En Erken Zamanlardan
1789 yılına kadar.' R. Black tarafından çevrilmiştir. Londra, 1870. 8vo.

Jameson, Bayan A., 'Ünlü Hükümdarların Hayatları.' Londra, 1834.
12mo.

'Joan of Arc: The Story of Asil Bir Hayat.' Edinburgh, 1871. 12 ay.

Maceroni, Cecilia, 'Orleans'ın Hizmetçisinin Tarihinden İllüstrasyonlar.' Londra, 1854. 8 cilt.

Owen, Emily, 'Heroines of History.' Londra, 1877. 8vo.

Parr, Harriet, 'The Life and Death of Jeanne d'Arc.' Londra, 1866. 8vo.

Parton, James, 'The People's Book of Biography.' New York, 1869. 8. cilt.

Pauli, Rheinhold, 'Eski İngiltere Resimleri.' E.C. tarafından çevrilmiştir.
Otte. Londra, 1861. 8. cilt.

Quincey, T. de, 'Çeşitli Denemeler: Joan of Arc.' Londra, 1865. 8. cilt. Russell, Wm., 'Olağanüstü Kadınlar.' Londra, 1857. 8vo.

R., C.L., 'Joan d'Arc'ın Hikayesi.' Londra, 1860. 16mo.

Southey, Robert, 'Joan of Arc; epik bir Şiir.' Bristol, &c., 1796.
4to.

Stanhope, P.H. (5. Earl), 'Joan of Arc'ın Hayatı.' Londra, 1853.
8vo.

Sterling, J. , 'Denemeler ve Hikâyeler,' cilt i. Londra, 1848. 8vo.

Stothart, A.E., 'Jean of Arc.' Londra, 1874. 8vo.

'Orleans Hizmetçisinin Muhteşem Maceraları.' Falkirk, 1815.
12mo. Tuckey, Janet, 'Joan of Arc'ın Hayatı.' Londra, 1880. 8vo.

* * * * *

JOAN OF ARC HAKKINDA DERGİ MAKALELERİ.

_Blackwood's Magazine_, cilt xlvii. s. 284 (1841).

_Dublin Review_, cilt lx. s. 118 (1866).

_Dublin University Magazine_, cilt lxxxix. s. 417 (1876).

_Encyclopaedia Britannica_, Makale, 'Joan of Arc.'

_Temple Bar_, cilt xxi. s. 380 (1867). _Fortnightly Review_, cilt vi. s. 632 (1866).

_Harper's Magazine_, cilt lxiii. s. 91 (1881).

DİZİN

DİZİN.

Adam, De l'Isle, Paris'teki Burgonya askerlerinin komutanı, 107

Albret, Sire d', Saint Pierre-le-Moutier kuşatmasında Jeanne d'Arc'a yardım ediyor, 115

Loire'daki seferin komutasıyla görevlendirilen Alencon, Dük, 73, 74;
kişisel güvenliği Jeanne d'Arc tarafından sağlanıyor, 76;
Kral'a Rheims'e eşlik ediyor, 85;
Joan'ın askeri yeteneklerine tanıklık ediyor, 95;
duruşmada rehabilitasyonu için ifade verir, 265

Alessee, John, Rouen'de kanon, Joan of Arc'ın duruşmasında değerlendirici, 147

Alnwick, William, Norwich Piskoposu, Joan of Arc'ın duruşmasında değerlendirici, 148

Anjou, Dük, Joan of Arc'a sempatisi, 30

Anjou, Rene d', 111

Arc, ismin kökeni, 4

Arc, Isabeau d' (Joan of Arc'ın annesi), kızı üzerindeki etkisi, 5;
rehabilitasyon duruşmasında, 256

Arc, Jacques d' (Joan of Arc'ın babası), sosyal konumu, 4;
ölümü, 255

Arc, Joan of. _Bkz._ Joan of Arc

Arc, John d' (Joan of Arc'ın kardeşi), 37;
rehabilitasyon davasında, 256, 285

Arc, Peter d' (Jean d'Arc'ın kardeşi), 37;
kız kardeşiyle birlikte esir alındı, 125;
rehabilitasyon davasında, 256

Armagnac, Thibauld d', Sire de Thermes, 40;
Joan of Arc'ın rehabilitasyonu davasında, 274

Arnolin, Henri, rahip, 260

Arras, Piskopos, 106

Arundel, Kont, Compiegne kasabasını tehdit ediyor, 122

Aubert, John, Orleans kasabası, 273

Aubignac, Rahip d', Joan of Arc'a ilişkin trajedisi, 306

Auguy, Raoul, Rouen'de rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 147

Aulon, John d', Joan of Arc'ın esquire'ı, 37, 56, 57;
metresini kurtarıyor, 115;
onunla birlikte esir alınıyor, 125, 134;
duruşmada onun rehabilitasyonu için delil sunar, 257, 271

Aunoy, Arnoult d', Saint
Urban-les-Joinville Manastırı'nın Celibat'ı, 21

Averdy, Clement de l', 292

Avet, John de Saint, Avranches Piskoposu, Jeanne d'Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 145

Avrigni, D', tiyatro şairi, 308

Aymeri, William, teoloji doktoru, 33

Bailly, Nicolas, katip, 260

Baker, Sir Richard, İngiliz yazar, 300

Bar, Count de, 3

Barante, tarihçi, 297

Barbier, Robert, Rouen rahibi, Jeanne d'Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 147

Barbier, Jean, Kralın Avukatı, 224;
Joan of Arc'ın rehabilitasyonu davasında, 263

Barbier, Jules, 309

Barrey, John, Joan of Arc'ın vaftiz babası, 258

Basin, Thomas, Lisieux Piskoposu, Joan of Arc'ın vizyonlarının gerçekliğine olan inancı için alıntılanmıştır, 8

Basset, John, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Baubribosc, William de, Rouen'de kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 147

Baudricourt, Robert de, 9;
Joan of Arc ile ilk görüşmesi, 12;
ikinci görüşme, 14;
kılıcını ona sunar, 21

Beaucharnys, John, Orleans kasabası, 273

Beaucharnys, Petronille, 274

Beaucroix, Simon, rehabilitasyon davasında, 272

Beaufort, Henry, Winchester Piskoposu. _Bkz._ Winchester.

Beaupere, John, Besancon'da kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 145;
onu sorgular ve çapraz sorgular, 158;
onun tövbesini gerçekleştirmeye çalışır, 227;
rehabilitasyon davasında, 276

Bedford, Dük, Fastolfe'u Jargeau'daki Suffolk'un yardımına gönderir, 75;
Vincennes kalesine sığınır, 100;
Burgonya Dükü ve
Winchester Piskoposu'na yardım için başvurur, 101;
Paris'ten ilerler, 103;
oraya geri döner, 105;
Normandiya'ya gider, 107;
Burgonya Dükü ile anlaşır, 114;
Jeanne d'Arc'a karşı Kilise'nin yardımını ister, 130

Bellarme, Martin, Dominik rahibi, Jeanne d'Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 143

Bellier, William, Troyes icra memuru, 89

Bellow, J. , alıntı, 150

Benel, Courcelles Başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Bergame, Philip de, Augustinus rahibi, 289

Berwoit, John, Joan of Arc'ın hizmetçisi, 149, 157

Joan of Arc'ın Bibliyografyası: Fransızca, 311;
İngilizce, 320

Boissel, Guerold de, 225

Bonart, Herve, Orleans'ta kanon, 274

Bonnet, John, rahip, 282

Bonnet, Simon, Senlis Piskoposu, 32

Bordez, Andre, Rouen'de kanon, 274

Boucher, Charlotte, Jeanne d'Arc'ın yatak arkadaşı, rehabilitasyon davasında, 273

Boucher, James, Orleans'ta Jeanne d'Arc'ın ev sahibi, 52

Boucher, Mary le, 122

Bouchier, Peter, rahip, 282

Boulogne, Kont, Charles VII'ye eşlik eder. Rheims'e, 85

Boussac, Marshal de (Saint-Severe), 40, 47, 58, 75

Boyleau, Joan, 273

Brullot, John, Rouen'de kanon, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Buchon, 291, 292

Burgonya, Philip, Dükü, taç giyme töreninden sonraki cimri davranışları
Rheims'te, 102;
Bedford ile anlaşır, 114;
Compiegne'i ele geçirmek için entrikalar çevirir, 121;
Joan of Arc'ı İngilizlere teslim eder, 137

Cabu, Gentien, Orleans kasabası sakini, 273

Cagny, Perceval de, alıntı, 66

Calixtus III., Papa, Joan of Arc'ın rehabilite edilmesini onaylar, 254

Canelier, John, Orleans kasabası sakini, 273

Castiglione, Zanon de, Lisieux Piskoposu, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 145, 213

Cauchon, Peter, Beauvais Piskoposu, 106;
kariyerinin başlangıcı, 131;
Winchester tarafından terfi teklif edilir, 132;
Joan of Arc'ı İngilizler için fidye olarak öder, 133;
yargılanmasının Rouen'da yapılmasına karar verir, 141;
mahkemesinin kurulması, 143;
yargılamanın başlangıcındaki politikası, 150, 151;
açılış konuşması, 153;
Hizmetçi'nin sorgulanması, 154 _ve devamı_;
kamuya açık yargılamada ona suçluluk yüklemez, 187;
onu hapishanede gizli bir sorguya tabi tutar, 188;
Paris Üniversitesi'ne yazdığı iddianamenin içeriği, 208;
hastalık nedeniyle teslimiyetini zorla almaya çalışır, 215;
onu işkenceye sokmaya karar verir, 221;
gayretli davranışı nedeniyle takdir edilir, 226;
onun tövbe etmesini sağlamaya çalışır, 227;
onu aforozdan kurtarır, 235;
onu hapishanede sorgular, 238;
onu laik güçlere teslim eder, 248

Caval, rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148;
rehabilitasyon davasında, 282

Censurey, Peter de la, Rouen'de kanon, 274

Chapelain, Maid'deki 'kahramanlık şiiri', 306

Loraine Dükü II. Charles, Joan of Arc ile bir görüşme talep ediyor, 17

Fransa Kralı V. Charles, 1

Fransa Kralı VI. Charles, 1

Dauphin Charles (sonradan Charles VII.),
Fransa'nın parçalanmasına karşı çıkıyor, 1;
1429'un başındaki sefil durumu, 23;
Chinon'da Joan of Arc ile görüşme, 28;
ona bir zırh takımı sunuyor, 37;
Orleans'ın tesliminden sonra onunla buluşuyor, 70;
Rheims'e doğru yola çıkıyor, 83;
orada taç giydiriliyor, 91;
Joan'ı soylulaştırıyor, 98;
kararsız davranış, 102;
Paris'e yürüyüş, 104;
Gien'e geri çekiliyor, 114;
Maid'in rehabilitasyonu için önlemler alıyor, 253;
bunu yapmanın gerçek amacı, 271

Charles, Simon, Master of the Requests, 263

Charlet, 292

Charnettes, Lebrun les, tarihçi, 292

Charron, William le, Orleans kasabası, 272

Chartres, Regnault de, Rheims Başpiskoposu, 32;
Jeanne d'Arc'a Blois'e eşlik ediyor, 46;
görevini engellemeye çalışıyor, 55;
Charles VII. ile Rheims'e girişinde tanışıyor, 90;
İngilizlerle ateşkes yapıyor, 111;
Maid'in yakalandığını Rheims vatandaşlarına duyurur, 128

Chartrier, William, Paris Piskoposu,
Joan d'Arc'ın rehabilitasyonu için bir komisyon üyesi atadı, 255

Chatillon, Evreux Başdiyakozu, Joan d'Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149;
Joan önündeki vaazı, 219

Chauvigny, Seigneur de, Charles VII'ye eşlik eder. Rheims'e, 85

Chinon, Şato, 22

Clermont, Kont, Charles VII'ye eşlik eder. Rheims'e, 85, 111

Coaraze, 40

Colin, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Colin, John, rahip, 262

Colles, William, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 144, 151;
rehabilitasyon davasında, 279

Columbel, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Compaing, Peter, Orleans'ta kanon, 274

Compiegne, kasabası, 122

Contes, Louis de, Joan'ın sayfası, 37, 268

Conti, De, Sainte Catherine Başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Coppequesne, Nicolas, Rouen'de kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 147, 224

Cormeilles, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Coulant, 40

Coulon, John, Orleans kasabası, 273

Coulon, Guillemette de, 273

Courcelles, Thomas de, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici Arc,
145, 150, 202, 224, 235;
rehabilitasyon davasında verdiği ifadenin niteliği, 275

Cousinot, G., Orleans Dükü Şansölyesi, 291

Crique, Peter de, Sigy Öncesi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Crotoy, Le, önemi, on beşinci yüzyılda İngilizler için, 139

Crotoy, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Culan, Louis, Amiral de, Charles VII'ye eşlik ediyor. to Rheims, 85

Cusquel, Peter, Rouen kasabası sakini, 284

Dacier, Saint Corneille of Compiegne'in başrahibi, Joan of Arc davasında
değerlendirici, 148, 222

Daniel, İngiliz yazar, 300

Darmesteter, M., alıntı, 300

Daron, Peter, avukat, 283

Daval, William, rahip, rehabilitasyon davasında, 281

David, Cizvit rahibi, 291

De Champcoux, John, Orleans kasabası sakini, 273

De Commy, Cosme, Orleans kasabası sakini, 273

Delachambre, William, Joan of Arc davasında değerlendirici, 149;
rehabilitasyon davasında, 278;
Joan of Arc'ın doktoru, _ib._

Delavigne, Casimir, Joan of Arc üzerine şiirleri, 307

Desjardins, Abel, Joan of Arc'ın biyografi yazarı, 299

Desnoyers, oyun yazarı, 308

Despres, John, 257

Domremy, Joan of Arc'ın doğum yeri, 3

Du Bellay, Fransız yazar, alıntı, 285, 289

Dubesert, Rouen'de kanon, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148;
rehabilitasyon davasında, 282

Duchemin, rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Du Duc, Fronton, Joan of Arc trajedisi, 306

Du Fay, Geoffrey, şövalye, 261

Dufresnoy, Abbe Longlet, Joan of Arc'ın Hayatı, 292

Du Lys, Charles, Arc ailesinin soyundan gelen, 290

Dumas, Alexandre, Joan of Arc'ın Hayatı, 297

Dunois, Orleans'lı Piç, Orleans'taki Fransız birliklerinin komutanı,
36, 40;
Reuilly'de Joan of Arc ile görüşme, 51;
takviye getirmek için Blois'e gider, 54;
Tournelles'e saldırır, 62, 75;
Joan'ın askeri yeteneklerine tanıklık eder, 95;
rehabilitasyon davasında, 266

Durement, Fecamp Başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Edward III. İngiltere, 1

Emenyart, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149, 212

Epinal, Gerardin d', Joan of Arc'ın köy arkadaşı, 89, 258

Epinal, Isabellette d', Joan of Arc'ın arkadaşı, 258

Erard, William, Beauvais rahibi, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149;
ona işkence uygulanmasına karşı çıktı, 224;
Joan'ın dinden dönmesi vesilesiyle vaaz verir, 230, 232

Erault, John, 35

Esbalny, Jacques l', Orleans kasabası, 273

Estelin, Beatrix d', Joan of Arc'ın vaftiz annesi, 258

Estivet, John d', 'Benedicite' soyadıyla, Joan of Arc'ın yargılanmasında, 143

Estouteville, Cardinal d', 254

Fabre, Joseph, tarihçi, alıntı, 164, 258, 266, 284;
Joan of Arc hakkındaki çalışmaları, 299

Fabyan, Robert, İngiliz yazar, 299

Farciaux, Robert de, kanon, 274

Fastolfe, Sir John, Orleans kuşatmasında, 43;
Suffolk'u takviye etmek için Jargeau'ya gönderildi, 75;
Talbot ile güçlerini birleştirdi, 78;
Patay savaşında yenildi, 80;
rezil oldu, 100

Fransız Parlamentosu katibi Fauconbridge, alıntılandı, 68

Fave, Jean, Master of Requests, 284

Feuillet, Gerard, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 146

Fevre, Le, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149

Fiexvet, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149

Flavigny, William de, Compiegne valisi, 121, 123, 124;
Joan'a karşı sözde ihaneti, 127

Fontaine, John de la, Joan of Arc'ın yargılanmasında, 143;
onu gizlice hapishanede sorguya çekti, 188;
Couchon'un gazabından kaçar, 194

Fournier, Jean, rahip, Joan of Arc lehine tanıklık eder, 16

Fransa, eyalet, 1420'de, 1

Fransa, Martin le, 302

Franquet d'Arras, İngiliz korsan, Joan of Arc tarafından esir alınır, 120

Fremiet, heykeltıraş, 110

Frique, Bee Başrahibi, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Fuller, Thomas, 300

Fumeux, Jean le, rahip, Joan of Arc'ın dindarlığına tanıklık eder, 17;
rehabilitasyon davasında, 262

Gargrave, Sir Thomas, Orleans'a yapılan saldırıda ölümcül şekilde yaralandı, 42

Garin, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Garivel, Francis, rehabilitasyon davasında, 264

Gastinel, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148, 224

Gaucourt, Raoul de, Kralın Sarayının Büyük Üstadı, 40;
Orleans'taki Burgonya Kapısı'nı Joan of Arc'a karşı kapattı, 61, 75;
rehabilitasyon davasında, 268

Gerard, Henriette, Joan of Arc'ın arkadaşı, 258

Giresme, Nicolas de, Rodos şövalyesi, Tournelles'e yapılan saldırıda, 64

Glansdale, Sir William, Salisbury'nin yerine geçti
Orleans'tan önceki İngiliz kuvvetlerinin komutasında, 42, 59;
Loire'da boğuldu, 65

Gloucester, Dük, İngiliz Koruyucu, 101

Godart, Raoul, Rouen'de kanon, 274

Godefroy, Denis, 291

'Godon', İngilizler için kullanılan Fransız lakabı, 61

Gounod, 309

Grasset, Peter, La Charite valisi, 116

Graverent, John, Dominik rahibi ve Fransa'nın Büyük Engizitörü,
Joan d'Arc'ın yargılanmasında, 143

Graville, De, 58

Green, J.R., 300

Greene, Robert, oyun yazarı, 305

Gris, John, İngiliz şövalyesi, Joan d'Arc'ın kişisel hizmetçisi, 149, 157

Grouchet, Richard de, rahip, 282

Guerdon, Joan d'Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 149

Guesdon, Laurent, Rouen'deki laik mahkemenin katibi ve avukatı, 284

Guillemeth, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Guthrie, Joan of Arc'ın Hayatı, 300

Haillon, Fransız yazar, 289

Haiton, William, İngiliz rahip, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici,
148, 222, 224

Hall, İngiliz tarihçi, Orleans'ın teslimi için alıntılanmıştır, 66, 299

Harcourt, Christophe d', Castres Piskoposu, Charles VII'nin itirafçısı, 71

İngiltere'nin II. Henry'si, 26

İngiltere'nin III. Henry'si, Chinon'daki ölümü, 25

İngiltere'nin V. Henry'si, 1420'de Fransa'daki konumu, 1, 39

VI. Henry. İngiltere, 100, 137

Ringa balıkları, savaş, 44

Hilaire, John, Orleans kasabası, 273

Hire, La, 40;
Jeanne d'Arc'a yemin etmeyi bırakmaya ikna edildi, 46;
Tournelles'e yapılan saldırıya yardım etti, 62;
Patay savaşında öncü birliğine liderlik etti, 80;
Charles VII'ye eşlik etti. Rheims'e, 85

Holinshed, İngiliz yazar, 299

Hordal, John, Arc ailesinin soyundan gelen, 291

Houppeville, Nicolas de, teoloji doktoru, 278

Hue, Peter, Orleans kasabası, 273

Illiers, Florent d', 53

Ingres, Joan of Arc'ın resmi, 92

Engizisyon, Joan of Arc'ı bir büyücü ve putperest olarak yargılama kararı, 130

Jacquard, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Jacquier, Domremy yerlisi, 261

Jacquier, Guillot, 262

Joan of Arc, doğum yeri ve soyu, 3;
sevimli karakteri, 5;
dini görevlere bağlılığı, 6;
ilk vizyonlar, 7;
onların gerçekliğine olan inancı, 8;
Baudricourt ile röportajlar, 11, 14;
Lorraine Dükü Charles'ı ziyaret eder, 17;
Vaucouleurs'daki popülaritesi, 18;
ekipmanı, 19;
Chinon'a doğru yola çıkar, 20;
La Tremoille tarafından karşı çıkılır, 24;
Chinon'a varış, 25;
Kral ile görüşme, 26;
onu olumlu etkiler, 29;
askeri tatbikatlarda kendini eğitir, 30;
Poitiers'de Fransız Parlamentosu önünde incelenir, 32;
görev onayı alır, 36;
sandağını hazırlar, 37;
Blois'e varır, 46;
Bedford Dükü'ne bir mektup gönderir, 47;
Orleans'tan önce Dunois ile görüşmesi, 51;
şehre coşkulu bir giriş, 52;
İngilizleri teslim olmaya çağırır, 53;
Dunois ile kurtarma kuvvetleriyle buluşur, 55;
ilk çatışması, 57;
Bastille des Augustins'i taşır, 59;
yaralanacağını kehanet eder, 60;
Tournelles'e yapılan saldırıya önderlik eder, 62;
yaralanır, 63;
tereddüt eden Fransızları toparlar, 64;
İngilizleri kuşatmayı kaldırmaya zorlar, 65;
Chinon'a döner, 69;
Charles VII.'yi Reims'e gitmeye zorlar, 70;
Loire'daki sefere önderlik eder, 73;
Jargeau'ya saldırır ve onu alır, 75;
Patay savaşını kazanır, 80;
Charles ile Reims'e doğru yola çıkar, 84;
Troyes'dan önce zorunlu duraklama, 85;
ihanet korkusunu ifade eder, 89;
Kralın Reims katedralindeki taç giyme töreninde, 91;
askeri yetenekleri, 94;
savaştaki insani davranışı, 96;
Charles tarafından soylulaştırıldı, 98;
ikincisine Paris'e yürümesini tavsiye etti, 101;
Burgonya Dükü'ne yardım için mektup yazdı, 102;
Paris'i almaya karar verdi, 107;
aceleci saldırısı, 109;
yine yaralandı, 110;
zırhını ve silahlarını Saint Denis tapınağına bıraktı, 113;
Saint Pierre-le-Moutier kalesine saldırdı ve ele geçirdi, 115;
La Charite'yi almayı başaramadı, 117;
sadeliği ve bencillikten uzaklığı, _ib._;
Lagny'de bir İngiliz korsanını ve çetesini ele geçirdi, 120;
Compiegne'de sevinçle karşılandı, 122;
Margny'de Burgonyalılara saldırdı, 124;
Clairvoix'dan geri püskürtüldü, 124;
esir alındı, 125;
Picardy'deki Beaulieu şatosuna götürüldü, 129;
Peter Cauchon'a teslim edildi, 133;
kaçma girişimleri, 135, 136;
İngilizlere teslim edildi, 138;
Rouen'e götürüldü, 141;
barbarca muamele gördü, 142;
yargıçlarının milliyetlerinin eşit olarak bölünmesini talep etti, 153;
Cauchon ve Beaupere'e verdiği cevaplar, 154 _sq._;
hapishanede gizlice sorguya çekildi, 188;
sürekli kötü muamele gördü, 196;
mahkûmiyetinin dayandığı on iki madde, 207;
hapishanede hastalandı, 214;
Cauchon tarafından tekrar sorguya çekildi, 215;
işkenceyle tehdit edildi, 221;
Paris Üniversitesi tarafından mahkûm edildi, 225;
itirafı, 228 _sq._;
erkek kıyafetini çıkarır, 236;
muhafızları tarafından sert bir şekilde muamele görür, _ib._;
affedici doğası, 239;
kaderinden haberdar edilir, 243;
Cauchon'u azarlar, _ib._;
itiraf eder ve ayini alır, 244;
Loiseleur'u affeder, 246;
laik güçlere teslim edilir, 248;
düşmanları için af diler, _ib._;
şehitliği, 250;
onun rehabilitasyonu için duruşma, 253 _sq._

Jocab, Dominic, rahip, 261

Jolivet, St. Michel's Mount, Normandiya'nın Başrahibi, Joan of Arc'ın
duruşmasında değerlendirici, 148

Jollois, tarihçi, 297

Jonqualt, Peter, Orleans'ta kasabalı, 273

Jonson, Ben, _Kral Henry
VI'nın Birinci Bölümünün yazarlığı için alıntılanmıştır. _, 304

Jouvenel des Ursins, John, Rheims Başpiskoposu, Joan of Arc'ın
rehabilitasyon komiseri olarak atandı, 255

Joyart, Mengette, Joan of Arc'ın arkadaşı, 258

Labbe, Saint George de Bocherville Başrahibi, Joan of Arc'ın
yargılanmasında değerlendirici, 148

Laclopsse, Bertrand, thatcher, 261

Ladvenu, Martin, Dominik rahibi, Joan of Arc'ın
yargılanmasında değerlendirici, 149;
hapishanedeki acımasız muamelesi nedeniyle suçlandı, 238;
onu kaderinden haberdar etmek için gönderildi, 243;
itirafını aldı ve ayini yönetti, 244;
infazına eşlik etti, 245;
onun rehabilitasyonu için yapılan duruşmada, 280

La Fontaine, Jeanne d'Arc'ın biyografi yazarı, 299

Laiguise, John, Troyes Piskoposu, Troyes'u Kral'a teslim etmeyi teklif ediyor
VII. Charles, 88

Lamartine, 299

Landor, Walter Savage, 300

Langart, John de, Jeanne d'Arc'ın vaftiz babası, 258

Laval, Kont Guy de, alıntı, 73;
Kral'a Rheims'e eşlik ediyor, 85

Laxart, Durand, Jeanne d'Arc'ın kuzeni, 11;
rehabilitasyon davasında, 261

Lebourg, William, rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Le Cuin, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Ledoux, rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148, 224

Le France, Martin, Fransız şair, 300

Le Fevre, Jean, piskopos, rehabilitasyon davasında, 276

Lemaitre, Husson, bakırcı, 275

Lemaitre, John, Dominik rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici,
143, 157, 188, 224

Lenozoles, John de, rahip, 282

Lepage, Bastien, Joan of Arc resmi, 12

Leroux, Jumieges başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Leroy, kanon, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Lessarmentrer, Mauger, Rouen'in baş işkencecisi,
rehabilitasyon davasında, 282

Ligny, John de, 128;
Joan of Arc'ı Beaurevoir şatosuna transfer eder, 135;
onu Burgonya Dükü'nün eline teslim eder, 137;
hapiste alay eder, 142

Lisle, Lancelot de, Orleans kuşatmasında, 43

Loheac, Seigneur de, Charles VII.'ye Reims'e eşlik eder, 85

Lohier, John, Cauchon tarafından Joan of Arc'a sempati duyduğu için tehdit edilir, 199

Loiseleur, Nicolas, Rouen kanonu, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 146;
kötü şöhretli davranışı, _ib. _, 197;
pişmanlığı, 199;
işkenceye niyetli, 222, 224;
onun tövbesini gerçekleştirmeye çalışıyor, 227, 232, 235;
ondan af diliyor, 246

Lombard, Jean, teoloji profesörü, 33

Longueil, Richard de, Coutances Piskoposu, Joan of Arc'ın
rehabilitasyonu için bir komisyon üyesi olarak atandı, 255

Luce, Simeon, alıntı, 14, 299

Luillier, John, rehabilite davasında, 272

Lüksemburg, John of, 106

Lüksemburg, Louis of, Therouanne Piskoposu, Paris'teki İngiliz
askerlerinin komutasında, 107;
Joan of Arc'ın İngilizlere satılmasına onay veriyor, 133;
Maid'in yargılanmasında bir değerlendirici, 144

Machot, Gerard, Castres Piskoposu, 32

Mackintosh, Sir James, 300

Macon, Robert de, 71

Macquelonne, Piskoposu, 32

Macy, tarihçi, alıntı, 142

Macy, Aimonde de, asker, 283

Mahon, Lord, 300

Mailly, John de, Noyon Piskoposu, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 144;
rehabilitasyon davasında, 276

Manchon, William, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 144, 151, 157, 209;
muhafızına yönelik vahşi muameleden dolayı alıntı, 237, 238;
rehabilitasyon davasında, 279

Mansier, kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Marcel, John, 284

'Margette,' the, 24

Marguerie, Rouen'de kanon, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148,
222, 224, 282

Marie, Thomas, rahip, 282

Marin, Yüzbaşı, alıntı, 112, 127

Martigny, Louis de, 216

Martin, Henry, tarihçi, 298

Martyn, İngiliz yazar, 300

Masle, Du, Saint Ouen Başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Masnier, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Massieu, John, Joan of Arc davasında değerlendirici, 144, 151, 153;
hapishane şapelinin kapısında diz çökmesine izin verir, 197, 222;
onu tövbe etmeye zorlar, 232;
gardiyanına karşı vahşice muamelesinden dolayı alıntılanır, 237, 249;
rehabilitasyon davasında, 280

Maurice, Peter, 243

Metz, Jean de, Joan of Arc ile tanışır, 14;
onu Chinon'a götürür, 19;
rehabilitasyon davasında, 261

Mezarie, tarihçi, 291

Michelet, alıntılanmıştır, 3, 82, 121, 131, 187, 199, 236, 238, 291;
Joan of Arc'ın Hayatı, 297

Midi, Nicolas, D.D., Joan of Arc davasında değerlendirici, 146;
Joan'ın ölümünün arifesindeki vaazı, 246

Migiet, Peter, Longueville Başrahibi, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148;
rehabilitasyon davasında, 277

Milet, Peter, 274

Moen, John, Domremy'li, 261

Monsteschere, John de, Orleans kuşatmasında baş topçu, 43

Monstrelet, Enguerrand de, alıntı, 46, 129;
Joan of Arc'a karşı en seçkin yazar, 289

Montaigne, alıntı, 12

Montgomery, Compiegne'den önce İngiliz kuvvetlerine komuta ediyor, 123

Montjeu, Philibert de, Coutances Piskoposu, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 145

Moreaux, John, Rouen kasabası sakini, 284

Morel, Aubert, rahip, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148, 222, 224

Morel, John, Joan of Arc'ın köy arkadaşı, 89

Morel de Greux, John, Joan of Arc'ın vaftiz babası, 258

Morellet, rahip, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Moret, Preaux Başrahibi, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Morice, Peter, Rouen rahip, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici Arc,
146, 226

Gizem oyunu, Fransızlar, Joan of Arc hakkında, 301

Papa Nicolas V., Joan of Arc'ın yeniden canlandırılmasına karşı çıktı, 254

Orleans, kuşatma, İngilizler tarafından başlatıldı, 13;
halkın Joan of Arc için coşkusu, 36;
savunmaları, 39;
kuşatmanın dehşeti, 45;
kuşatmanın kaldırılması, 66, 68

Ourche, Albert d', şövalye, 261

Paris, Martial de, Fransız şair, 301

Paris, Üniversitesi. _Bkz._ Üniversite

Parlamento, Fransız, Poitiers, 31;
Joan d'Arc'ı incelemek, 32;
Görevini onaylamak, 36

Pasquerel, Jean, alıntılandı, 27, 37;
rehabilitasyon davasında, 268

Pasquier, Stephen, Fransız hukuk danışmanı, 290

Patay, savaş, 80

Perrin le Drassier, Domremy'nin çancısı, 260

Petitot, 291, 292

Pierre, Isambard de la, Dominik rahibi,
Joan d'Arc davasında değerlendirici, 149, 151;
ona olan sempatisi, 195, 224, 235;
gardiyanına karşı vahşice muamelesi nedeniyle alıntılandı, 238;
son anlarına katılır, 245, 249, 251;
rehabilitasyon davasında, 280

Pinchon, rahip, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Pisan, Christine de, şair, 301

Poitiers, Büyük Salon, 31;
Piskoposu, 32

Pole, John de la, Orleans kuşatmasında, 43

Pole, William de la. _Bkz._ Suffolk

Postel, William, Fransız yazar, 290

Postian, William, Orleans kasabası, 273

Pougoulat, 292

Poulangy, Bertrand de, 11;
Joan of Arc'a Chinon'a yaptığı yolculukta eşlik eder, 19;
rehabilitasyon davasında, 261

Prevosteau, avukat, rehabilitasyon davasında, 256

Quicherat, tarihçi, alıntı, 24, 55, 291;
edebi çalışmaları, 292

Quincey, De, 300

Rabelais, Chinon ile bağlantısı, 25

Rabuteau, Maitre Jean, Parlamento Avukatı Genel, 32

Radley, İngiliz subayı, 107

Raimond, Joan'ın sayfası, 37

Rainguesson, John, Joan of Arc'ın vaftiz babası, 258

Rais, Seigneur de, 47, 75;
Charles VII'ye eşlik eder. Rheims'e, 85

Regnault, William, Jargeau'da Suffolk Kontu'nu yakalar, 77

Rheims, Charles VII'nin taç giymesi. at, 91

Rheims, Başpiskoposu. _Bkz._ Chartres, Regnault de

Richard, Peder, Joan of Arc ile yaptığı görüşme, 86

Richarville, Guillaume de, 274

Richemont, Constable de, Loire ordusuna katılıyor, 78

Richer, Edmond, teoloji doktoru, 291

Rochelle, Catherine de la, aldatmacası Joan of Arc tarafından ortaya çıkarıldı, 118

Roger, Denis, Orleans kasabası, 273

Roquier, John, rahip, 282

Rotslaer, Sire de, alıntı, 60

Rouillart, William, Orleans kasabası, 272

Roussel, 224

Rouvray, Ringa Balığı Muharebesi yakınları, 44

Royer, Henry ve Joan le, 261

Sainte-Beuve, alıntı, 2;
Jeanne d'Arc'ın Wallon'un biyografisi üzerine, 298

Saint-Mesmin, Aignan de, Orleans kasabası, 273

Saint-Prix, Berriat, tarihçi, 293;
Jeanne d'Arc'ın hayatının son üç yılına ilişkin seyahat planı, _ib._

Saint-Severe, Mareşal. _Bkz._ Boussac. Salisbury, Orleans'a giden İngiliz kuvvetlerine komuta ediyor, 40;
ölümcül şekilde yaralanmış, 42

Saulx, rahip, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 148

Savoy, Dük, 106

Scales, Lord, Orleans kuşatmasında, 42

Schiller, _Jungfrau von Orleans_, 307

Sequier, Dominik rahibi, 32;
Joan'a sorular soruyor, 33;
rehabilitasyon davasında, 263

Shakespeare ve Joan of Arc'ın karakteri, 301, 309

Sionne, Etienne de, papaz, 260

Sismondi, tarihçi, 296

Solera, 309

Sorel, Agnes, 52

Soumet, dramatik şair, 308

Southey, alıntılandı, 306;
Joan of Arc hakkındaki kahramanca şiiri, 307

Lord Stafford, Joan of Arc'ı hapishanede ziyaret eder, 142

Sterling, John, 300

Stern, Daniel, Fransız yazar, 308

Tarihçi Stow, 299

Stuart, John, İskoçya Polisi, Herrings savaşında öldürülür, 45

Stuart, William, İskoçya Polisi'nin kardeşi, Herrings savaşında öldürülür, 45

Suffolk, William de la Pole, Kont, İngiliz kuvvetlerine komuta eder
Orleans'tan önce, 43;
Fransızlarla Jargeau'da karşı karşıya gelir, 75;
yenilir ve esir alınır, 77

Lordon Talbot, Orleans kuşatmasında, 42;
kuvvetlerini geri çeker, 67;
Fastolfe ile el ele verir, 78;
yenildi ve esir alındı, 80

Talbot, William, Joan of Arc'ın refakatçisi, 149, 157

Taquel, Nicolas, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 144;
rehabilitasyon davasında, 280

Thepelin de Viteau, Jeannette, Joan of Arc'ın vaftiz annesi, 258

Theroude, Mortemer Başrahibi, Joan of Arc davasında değerlendirici, 148

Thevenin le Royer, Domremy'den, 261

Theverien, Jeannette, Joan of Arc'ın vaftiz annesi, 258

Thibault, Gobert, 32, 264

Thierry, Reginald, saray hekimi, 274

Thou, James de, Orleans kasabası, 273

Tilloy, Jamet de, Fransız şövalyesi, 36

Tiphanie, Joan of Arc davasında değerlendirici, 149, 278

Touraine, James de, Joan of Arc davasında değerlendirici, 146

Toutmouille, John, Joan of Arc'a kaderini bildirir, 243;
rehabilitasyon davasında, 281

Tremoille, George de la, Charles VII.'nin bakanı, 23;
Jeanne d'Arc'ın misyonunu engellemeye çalışır, 24, 30, 55, 112;
giderek artan popülaritesinden endişe duyar, 83;
Kral'a Reims'e eşlik eder, 85, 128

Troyes, (1420) antlaşması, 1

Troyes, John de, Paris Üniversitesi İlahiyat Fakültesi kıdemli üyesi, 224

Paris Üniversitesi, Jeanne d'Arc'ın kovuşturulmasına yardım, 130;
anayasa, 134;
Jeanne d'Arc'ın Paris'e gönderilmesini tavsiye eder, 140;
suçluluğuna ilişkin kararları, 224

Vaillant, Peter, Orleans kasabası sakini, 273

Vaux, Pasquier de, kanon, Joan of Arc'ın yargılanmasında mahkeme üyelerinden biri, 148

Venderes, Nicolas de, Rouen kanonu, Joan of Arc'ın yargılanmasında değerlendirici, 147, 222, 225

Vendome, Comte de, Chamberlain to Charles VII., 27, 75;
Kral'a Reims'e eşlik eder, 85

Verdi, 307

Vernon, Raoul Roussel de, Joan of Arc davasında muhabir, 147

Versailles, Pierre de, 35

Veuillot, Wallon'un Joan of Arc'ın Hayatı üzerine, 298

Viennne, Colet de, Joan of Arc'ı Chinon'a götürür, 19

Villars, Fransız şövalye, 36

Villaume, Joan of Arc'ın biyografi yazarı, 299

Villon, Francois, Joan of Arc hakkındaki dizeleri, 302, 308

Viole, Aignan, avukat, 274

Virey, Joan of Arc hakkındaki trajedisi, 306

Virgile, Polydore, Fransız yazar, 290

Viriville, Vallet de, 291

Volant, John, Orleans kasabası, 272

Voltaire, alıntılanmıştır, 285;
onun _Pucelle_'i, 306, 309

Wallon, tarihçi, alıntılanmıştır, 46, 126, 210, 211, 227, 297

Wandome, Piç, 128

Warwick, Kontu, Joan of Arc'ı hapishanede ziyaret eder, 142;
Isambard de la Pierre'i kendisine sempati duyduğu için tehdit eder, 196;
doğal bir ölümden kurtarılması gerektiğini talep eder, 214;
serbest bırakılma olasılığına öfkelenir, 235

Waterin, Joan of Arc'ın oyun arkadaşı, 259

Waverin, İngiliz subayı, İngilizlerin
Patay savaşındaki kaybından dolayı alıntılanmıştır, 80

Winchester, Henry Beaufort, Piskoposu, ordusuyla Paris'e varır, 101;
Peter Cauchon'u Joan of Arc'ı yargılamak için tutar, 132;
bu amaç için yaptığı plan, 137;
Joan'ın yeminini bozması üzerine, 229;
kaderi için ağlar, 248

Xaintrailles, 40, 47;
Charles VII'ye eşlik eder. Rheims'e, 85;
tutuklu, 125

SON.

* * * * *

Joan d'Arc Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ronald Sutherland Gower

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

***** This file should be named 16933.txt or 16933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/3/16933/

Produced by Suzanne Lybarger, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
