*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hidden Words of Baha'u'llah (Baha'U'llah'ın gizli sözleri)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: October 21, 2005 [Ebook #16941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hidden Words of Baha'u'llah by
Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Hidden Words of Baha'u'llah

Author: Baha'u'llah

Release Date: October 21, 2005 [Ebook #16941]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN WORDS OF BAHA'U'LLAH***

*** START OF TURKISH PART ***
Baha'U'llah'ın gizli sözleri


Baha'U'llah tarafından




Baskı 1, (21 Ekim 2005)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
Bölüm I - Arapça'dan
   Önsöz
      1: Ey Ruh Oğlu! İlk öğütüm şudur: Saf, nazikçe var
      Ve...
      2: Ey Ruh Oğlu! Benim görüşümdeki her şeyin en sevdiği
      Adalet;...
      3: Ey İnsan Oğlu! Çok eski varlığımda ve antik içinde örtüldü ...
      4: Ey İnsan Oğlu! Yaratılışını sevdim, bu yüzden seni yarattım.
      Bu nedenle, ...
      5: Ey Varlık Oğlu! Beni sev, seni sevebileceğim. Eğer seviyorsan
      Ben...
      6: Ey Varlık Oğlu! Cennetin aşkım; Cennetteki evin
      Yeniden birleşme ...
      7: Ey İnsan Oğlu! Beni seviyorsan, kendinden uzaklaşın; Ve
      eğer...
      8: Ey Ruh Oğlu! Terk ederek kurtarıcı için barış yok ...
      9: Ey Varlık Oğlu! Aşkım benim kalam; o giren
      Orada ...
      10: Ey söz oğlu! Sen benim kalamın sensin; oraya gir
      O...
      11: Ey Varlık Oğlu! Sen benim lambam ve ışığım sende ...
      12: Ey Varlık Oğlu! Gücün elleriyle seni yaptım ve ...
      13: Ey Ruh Oğlu! Seni zengin yarattım, neden getiriyorsun
      Kendin ...
      14: Ey İnsan Oğlu! Sen benim egemenliğim ve hakimiyetim yok ...
      15: Ey söz oğlu! Yüzünü benimkine çevir ve hepsinden vazgeç
      kaydetmek...
      16: Ey Işık Oğlu! Hepsini unut beni kurtar ve iletişim
      ruh....
      17: Ey İnsan Oğlu! Benimle memnun olun ve başka bir şey aramıyorsun ...
      18: Ey Ruh Oğlu! Benden istemediğimizden sormam
      sana,...
      19: Ey harika vizyonun oğlu! Senin içinde nefes aldım
      Kendi Nefesim ...
      20: Ey Ruh Oğlu! Sana hakkındaki iddiam harika, olamaz
      unutulmuş ....
      21: Ey İnsan Oğlu! Effulgent Glory ağacının üzerine asıldım
      için...
      22: Ey Ruh Oğlu! Asil seni yarattım ama sen
      abartılı ...
      23: Ey Yüce Oğlu! Ebedi sana diyorum ama sen
      Bunu arayın ...
      24: Ey İnsan Oğlu! Sınırlarını değil, ne olduğunu iddia etmek ...
      25: Ey Ruh Oğlu! Yoksullara karşı değil, çünkü onu yönetiyorum
      Açık...
      26: Ey Varlık Oğlu! Kendi hatalarını nasıl unutabilirsin ve ...
      27: Ey İnsan Oğlu! Sen, başkalarının günahlarını değil, sen
      sanat...
      28: Ey Ruh Oğlu! Sen bir gerçeği tanıyın: o erkeklerin
      Sadece...
      29: Ey Varlık Oğlu! Sen herhangi bir ruha atfetmezsin
      ...
      30: Ey İnsan Oğlu! Hizmetkarımı inkar et, bir şey sormalı ...
      31: Ey Varlık Oğlu! Her gün kendinizi hesaba getirin
      sanat...
      32: Ey Yüce Oğlu! Ölümü bir elçiye sevinç haline getirdim
      sana....
      33: Ey Ruh Oğlu! Light'ın neşeli haberleri ile seni selamlıyorum:
      Sevin! ... 34: Ey Ruh Oğlu! Kutsallığın ruhu sana
      neşe dolu...
      35: Ey İnsan Oğlu! Üzüntü bizden uzak o sanat kurtarmak değil.
      Sevin ...
      36: Ey İnsan Oğlu! Kalbinin memnuniyetinde sevin, bu
      Sen ... sen
      37: Ey İnsan Oğlu! Güzel bornozumun kendinizi elden çıkarın ve
      kaybetme ...
      38: Ey Varlık Oğlu! Aşk için tüzüğümde yürüyün ve inkar et
      Kendin ...
      39: Ey İnsan Oğlu! Benim emirlerimi ihmal et, eğer benim ...
      40: Ey İnsan Oğlu! Wert'sin ...
      41: Ey İnsan Oğlu! Sana açıklayabileceğim amacımı büyüt
      ...
      42: Ey İnsan Oğlu! Benden önce mütevazi, nezaketle yapabilirim ...
      43: Ey Varlık Oğlu! Benim dünyamda benden bahset, benim ...
      44: Ey tahtın oğlu! İşitme duyun benim işitme, duy
      bununla ....
      45: Ey Varlık Oğlu! Yolumda bir şehit ölümü arayın, içerik
      ile...
      46: Ey İnsan Oğlu! Düşünün ve yansıtın. Ölmek istiyorsun
      senin...
      47: Ey İnsan Oğlu! Benim güzelliğimle! Saçını kanla çevirmek için ...
      48: Ey İnsan Oğlu! Her şey için bir işaret var. İşaret
      Aşk...
      49: Ey İnsan Oğlu! Gerçek sevgilisi, sıkıntı için yıldır ...
      50: Ey İnsan Oğlu! Sıkıntı sana yolumda değilse, nasıl ...
      51: Ey İnsan Oğlu! Benim felaketim benim Providence, dışa doğru ...
      52: Ey İnsan Oğlu! Refah sana gelmeli, sevinmez ve ...
      53: Ey Varlık Oğlu! Yoksulluk seni geçerse, üzülmeyin; için ...
      54: Ey Varlık Oğlu! Kalbin bu ebedi üzerine kurulursa,
      Kazanılmaz ...
      55: Ey Varlık Oğlu! Bu dünyayla meşgul olmamakla, ateşle
      Biz...
      56: Ey İnsan Oğlu! Altın diliyorsun ve ben senin arzu ediyorum
      özgürlük...
      57: Ey İnsan Oğlu! Servetimi fakirlerime, cennette ...
      58: Ey İnsan Oğlu! Varlık tapınağı benim tahtım; Temizle ...
      59: Ey Varlık Oğlu! Kalbin benim evim; benim için kutsallaştır
      İniş ....
      60: Ey İnsan Oğlu! Elini koyma koyma, yükselebileceğim
      üstünde...
      61: Ey İnsan Oğlu! Cennetime yüksel, o alabilirsiniz ...
      62: Ey İnsan Oğlu! Bir gün bir gün senden geçti, sen ...
      63: Ey İnsan Oğlu! Işık ufuktan sana parladı
      ile ilgili...
      64: Ey İnsan Oğlu! Sonsuzluğum benim yaratılışım, onu yarattım
      için...
      65: Ey İnsan Oğlu! Majestelerim sana hediyem ve ihtişamım ...
      66: O İlahi ve Görünmez Özün Çocukları! ...
      67: Ey Güzelliğin Oğlu! Ruhumla ve benim lehime! Merhametim tarafından
      Ve...
      68: Ey erkeklerin çocukları! Seni neden hepimizden yarattığımızı bilmiyorsun
      ...
      69: Ey Ruh Oğulları! Sen benim hazinemsin, çünkü sende var
      Saygılarımızla ...
      70: Ey O'nun Krallığında kendi varlığının yanında duran oğlu
      Kendini! ...
      71: Ey İnsan Oğlu! Size açıkladığımız her şeyi yaz
      ...
Bölüm II - Farsça'dan
   Önsöz
      1: Ey Bilmeniz ve Duyacak Kulakları olan insanlar! ...
      2: Ey Ruh Oğlu! Kuş yuvasını arar; Bülbül
      ...
      3: Ey arkadaşım! Kalp bitkinin bahçesinde boşa çıktı ama ...
      4: Ey Adalet Oğlu! Bir sevgilinin nereye gitmesi ama ülkesine
      onun...
      5: Ey toz oğlu! Şüphesiz sana diyorum: en çok tüm erkeklerden
      ihmalkar ...
      6: Ey Dünya'nın oğlu! BİLİYORUM, TUTULU, en azından burada
      Kalıntı ...
      7: Ey Aşk Oğlu! Sanat sen ama görkemli bir adım uzakta ...
      8: Ey Zafer Oğlu! Kutsallık yolunda hızlı olun ve girin
      ...
      9: Ey geçici gölge! Şüphe ve yükselişin temel aşamalarının ötesine geçin
      ile...
      10: Ey arzu oğlu! Buna kulak verin: Asla ölümcül göz alamaz
      tanımak...
      11: Ey toz oğlu! Kör gözlerini, o benim ... 12: Ey iki vizyondan adam! Bir gözü kapatın ve diğerini açın. Kapalı
      bir ...
      13: Ey çocuklarım! Korkarım, güvercin melodisinden yoksun
      ile ilgili...
      14: Ey arkadaşlar! Bir güzellik için sonsuz güzelliği terk et ...
      15: Ey Ruh Oğlu! Zaman, bülbül ne zaman
      Kutsallık ...
      16: Ey ihmalin özü! Mystic dillerinin sayısızı bulur
      Birinde söz ...
      17: Ey yoldaşlar! Yerellikte açılan kapılar geniş duruyor ...
      18: Ey en yüksek cennette sakinler! ...
      19: Ey dostlarım! O gerçek ve parlak sabahı unuttun, ...
      20: Ey dikkatsizlik kanepesinde ölü yatan! ...
      21: Ey hareketli toz şekli! Seninle iletişim arzuluyorum ama sen
      ...
      22: Ey arzu oğlu! Öğrenilen ve bilge uzun yıllardır var ...
      23: Ey aşk şehrinde sakinler! Ölümlü patlamalar
      Sonsuz mum, ...
      24: Ey aptal, ama bilge olacak bir ismi var! ...
      25: Ey adil görünen henüz içe doğru faul! Sen net gibisin ama
      Acı su, hangi dışa doğru ...
      26: Ey Arkadaşım Söz! Bir süre düşünün. Bunu hiç duydun
      Arkadaş ...
      27: Ey toz oğlu! Cennette ve dünyada olan her şey var
      atanmış ...
      28: Ey arzu özü! Birçok şafakta döndüm
      Diyarlar ...
      29: Ey Ödül oğlu! Kimlik atıklarından,
      kil...
      30: o Dünyanın Bond kölesi! Birçoğu bir şafak benim esinti
      Sevgi dolu türün ...
      31: Ey Dünya'nın oğlu! Bana sahip olursun, başka bir şey aramayı umuyorsun ...
      32: O arkadaş oldu yabancı! Kalbinin mumu tarafından yanıyor
      El ...
      33: Ey kardeşim! Balımın lezzetli sözlerini duyar ...
      34: Ey cennetimin sakinleri! Sevgi dolu türün elleriyle ben
      sahip olmak...
      35: Ey dostlarım! Hata lambasını söndürün ve içeride Kindle ...
      36: Ey toz oğlu! Bilge, konuşmadıkları sürece konuşmayanlardır ...
      37: Ey hizmetçim! Bir
      Sonsuz ...
      38: Ey Ruh Oğlu! Kafesini parçalayın ve hatta
      Phoenix ...
      39: O tozun yavruları! Bir geçiş kolaylığından memnun olmamak
      gün,...
      40: Ey hizmetçim! Bu dünyanın prangalarından özgür,
      Ve...
      41: Ey Handmaid'imin oğlu! Ölümsüz egemenliği gördün mü,
      Sen ... sen
      42: Ey hizmetçim! Kalbini kötülükten temizleyin ve masum ...
      43: Ey dostlarım! Seni iyi zevkle yürü ...
      44: Ey tahtımın arkadaşı! Kötülük duymaz ve kötülük görmez, abase
      Kendin değil ...
      45: Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ey dünyevi arzu severler! ...
      46: Ey yolda kardeşler! Bu nedenle sözü ihmal ettin
      ...
      47: Ey arzu çocukları! Vainglory giysisini bırakın ve
      Tabii ki ...
      48: Ey Kardeşler! Birini diğerine rahatsız et ve ayarlayın ...
      49: Ey toz çocukları! Gece yarısı iç çekerek zenginlerine söyle
      fakir,...
      50: Ey Tutku Örtüsü! Tüm sevecenliği ortadan kaldır ve arayın
      memnuniyet; ...
      51: Ey Handmaid'imin oğlu! Yoksulluktan rahatsız olmamak veya kendinden emin olmak
      içinde...
      52: Ey ihmal ve tutku çocukları! ...
      53: O, ölümcül zenginliklerle gurur duyuyorsunuz! ...
      54: Ey yeryüzünde zengin olanlar! Senin ortalarınızdaki fakirler benim güvenim;
      Koruma ...
      55: Ey Tutku Oğlu! Kendini bozulmadan temizleyin
      Zenginlikler ...
      56: Ey oğlum! Ungodly'nin Şirketi Keder, ...
      57: Ey toz oğlu! Dikkat et! Ungodly ile yürümek ve arayın ...
      58: Ey Handmaid'imin oğlu! Kutsalın lütfunu ararsın
      Ruh,...
      59: Ey heedless olanlar! Kalplerin sırlarının gizli olduğunu düşünün,
      hayır, ...
      60: Ey arkadaşlar! Şüphesiz diyorum ki, içinde gizlesin ... 61: Ey İnsan Oğlu! Benim dostum okyanusundan bir çiğneme ...
      62: Ey toz oğlu! Gözlerini eşsizden uzaklaştırmayın
      şarap...
      63: Ey dünyanın halkları! Bilin, aslında, öngörülemeyen bir
      felaket takip ...
      64: Ey Dünya üzerindeki zalimler! Ellerini zulümden çek, çünkü ben
      sahip olmak...
      65: Ey asi olanlar! Benim hoşgörülerim seni ve benim ...
      66: Ey göçmenler! Bahsetmek için tasarladığım dil ...
      67: Ey süslü çocuklar! Bilin, aslında, ışıltılı şafak
      Breaketh ...
      68: Ey o ot bu bahar tozdan çıktı! Bu yüzden bunlar yok
      Kirli ellerin ...
      69: Ey Adem'in çocukları! Kutsal kelimeler ve saf ve iyi işler
      Yükseliş ...
      70: Ey dünyanın oğlu! Hoş, varlığın alanı, sen wert sen
      elde etmek için ...
      71: Ey dostlarım! Sözleşmenin girdiğini aklınızda bulun
      içine...
      72: Ey hizmetçim! İnce temperlenmiş bir kılıç olarak bile sanatsın
      Gizli ...
      73: Ey arkadaşım! Sen benim cennetin gündarı
      kutsallık, ...
      74: Ey Vainglory çocukları! Geçici bir egemenlik için var
      benim ...
      75: Ey ihmal çocuklar! Ölümcül'e olan sevgilerinizi ayarlamayın
      Egemenlik ...
      76: Ey Handmaid'imin oğlu! Rehberlik kelimelerle verildi,
      Ve şimdi ...
      77: Ey Adalet Oğlu! Gece sezonunda güzelliği
      ölümsüz...
      78: Ey Handmaid'imin oğlu! Merhamet dilinden quaff
      aktarım...
      79: Ey arzu oğlu! Alemlerde ne kadar süreceksin
      arzu?...
      80: Ey hizmetçilerim! Bahçemin ağaçlarısın; Vermelisin
      ileri ...
      81: Ey hizmetçim! Erkeklerin en temeli meyve vermeyenlerdir ...
      82: Ey hizmetçim! Erkeklerin en iyisi, geçim kazanan onlar ...






Bölüm I.-Arapça'dan




Önsöz


                        O, ihtişamın ihtişamı


_ Bu, zafer alanından inen,
Güç ve kudretli dili, eski peygamberlere açığa çıktı. Sahibiz
İçsel özünü aldı ve kısalık giysisine giyin,
Bir lütuf jetonu olarak, doğru olanlara sadık kalabilecekleri
Tanrı'nın sözleşmesi, hayatlarında güvenini yerine getirebilir ve
Ruh Diyarı İlahi erdem mücevherini elde edin.



"1: Ey Ruh Oğlu! İlk danışmanım şudur: Saf, nazikçe var
Ve..."


Ey Ruh Oğlu! İlk danışmanım şudur: Saf, nazikçe ve
Radiant kalp, bu senin egemenlik eski, ölümsüz ve
sonsuz.



"2: Ey Ruh Oğlu! Gördüğüm her şeyin en sevdiği
Adalet;..."


Ey Ruh Oğlu! Gördüğüm her şeyin en sevdiği adalettir;
Beni arzuladıysan buradan uzaklaşmayın ve bunu ihmal etmem
Sana güven. Yardımı ile kendi gözleriyle göreceksin ve değil
başkalarının gözlerinden ve shalt kendi bilgisini biliyor ve
Komşunuzun bilgisi aracılığıyla. Bunu kalbinde düşün; Nasıl
Seni olmaya devam ediyor. Kesinlikle adalet sana hediyem ve benim
Sevgi dolu türün. Gözlerinden önce ayarlayın.



"3: Ey İnsan Oğlu! Çok eski varlığımda ve antikte örtüldü ..."


Ey İnsan Oğlu! Eski varlığımda ve eski sonsuzluğunda örtüldü
Özüm, sana olan sevgimi biliyordum; Bu yüzden seni yarattım, var
Sana benim imaj üzerine kazındı ve sana güzelliğimi ortaya çıkardı.



"4: Ey İnsan Oğlu! Yaratılışını sevdim, bu yüzden seni yarattım.
Bu nedenle, ... "


Ey İnsan Oğlu! Yaratılışını sevdim, bu yüzden seni yarattım. Bu nedenle yap
Beni seviyorsun, adını adlandırabilirim ve ruhunu ruhla doldurabilirim
hayatın.



"5: Ey varlığın oğlu! Beni sev, seni sevebileceğim. Beni seviyorsan ..."


Ey Varlık Oğlu! Beni sev, seni sevebileceğim. Beni sevmediysen benim
Aşk sana akıllıca ulaşamaz. Bunu bil, o hizmetçi.



"6: Ey Varlığın Oğlu! Cennetin benim aşkım; Cennetsel evin,
Yeniden birleşme ... "


Ey Varlık Oğlu! Cennetin aşkım; Cennetteki evin, yeniden bir araya gel
Ben. Oraya girin ve katlanmayın. Bu, mahkum edilen
Yukarıdaki krallığımızda ve yüce hakimiyetimiz.



"7: Ey İnsan Oğlu! Beni seviyorsan, kendinden uzaklaşın; ve eğer ..."


Ey İnsan Oğlu! Beni seviyorsan, kendinden uzaklaşın; Ve eğer sen
Benim için zevk al, kendi başına değil; O benim içimde ölebilirsin ve
Sonsuza dek sana yaşayabilirim.



"8: Ey Ruh Oğlu! Terk ederek kurtarıcı için bir barış yok ..."


Ey Ruh Oğlu! Kendini terk ederek kurtarıcı ve kurtarmak için barış yok ve
Bana dönüyor; çünkü seni benim adımda zafer için, senin içinde değil
sahip olmak; Sevilmek istediğim için, kendinize değil, bana güvenmek için
Yalnız ve her şeyden önce.



"9: Ey Varlığın Oğlu! Aşkım benim kalem; oraya giren ..."


Ey Varlık Oğlu! Aşkım benim kalam; Oraya giren o güvenlidir
ve güvende ve geri dönen o kesinlikle başıboş ve yok olacak.



"10: Ey söz oğlu! Sen benim kalem sensin; oraya girin ..."


Ey söz oğlu! Sen benim kalamın sensin; oraya girin
Güvenliğe uyun. Aşkım sende, biliyorum, beni bulabilirsin
Sana yakın.



"11: Ey Varlığın Oğlu! Sen benim lambam ve ışığım sende ..."


Ey Varlık Oğlu! Sen benim lambam ve ışığım sende. Sen ondan al
senin ışıltılığın ve benden başka bir şey aramayın. Çünkü seni zengin yarattım ve
Sana iyiliğimi attım.



"12: Ey Varlığın Oğlu! Gücün elleriyle seni yaptım ve ..."


Ey Varlık Oğlu! Gücün elleriyle seni yaptım ve parmaklarla
Seni yarattığım güç; Ve sana özünü koydum
Işığım. Onunla memnun olun ve başka bir şey arayın, çünkü işim
Mükemmel ve benim emrim bağlayıcı. Soru değil, ne de şüphe yok
onun.



"13: Ey Ruh Oğlu! Seni zengin yarattım, neden kendinizi getiriyorsun ..."


Ey Ruh Oğlu! Seni zengin yarattım, neden kendinizi indiriyorsun
yoksulluk? Asil seni yaptım, nereden uzaklaşıyorsun? Dışında
Sana Varlık Verdiğim Bilginin Özü, Neden Aydınlanmayı Arıyorsun
Yanımdaki herhangi birinden mi? Aşk kilinin dışında seni kalıpladım, nasıl dost
Bir başkasıyla meşgul müsün? Görüşünü kendinize çevirin, sen
Beni senin içinde, güçlü, güçlü ve kendi kendini susturan bulurken bulabilir.



"14: Ey İnsan Oğlu! Sen benim hakimiyetim ve hakimiyetim yok ..."


Ey İnsan Oğlu! Sen benim hakimiyetim ve hakimiyetim yok;
Bu nedenle senden korkuyorsun? Sen benim ışığım ve ışığım
Asla söndürülmeyin; Neden yok olmayı korkutuyorsun? Sen benim ihtişamım
Ve zafer fadeth değil; Sen benim bornozum ve bornozum asla olmayacak
GÜVENİLİR. O zaman bana olan sevgine uy, beni bulabilirsin
Zafer alanı.



"15: Ey söz oğlu! Yüzünü benimkine çevirin ve tüm tasarruftan vazgeçin ..."


Ey söz oğlu! Yüzünü benimkine çevirin ve beni kurtar beni; için
Egemenliğim Endureth ve hakimiyetim yok. Eğer arıyorsan
Benden başka, evet, eğer evreni her zamanki gibi ararsan, senin
Görev boşuna olacak.



"16: Ey Işık Oğlu! Hepsini unut beni kurtar ve ruhumla iletişim ...."


Ey Işık Oğlu! Hepsini unut beni kurtar ve ruhumla iletişim kur. Bu
emrimin özü, bu yüzden ona dönüş.



"17: Ey İnsan Oğlu! Benimle içerik ol ve başka bir şey aramıyorsun ..."


Ey İnsan Oğlu! Benimle memnun olun ve başka bir yardımcı aramasın. Hiçbiri
Ama ben seni hiç yeterli olabilirim.



"18: Ey Ruh Oğlu! Senden istemediğimizden sor, ..."


Ey Ruh Oğlu! Benden istemediğimizden sor, o zaman ol
uğruna istediklerimizle ilgili içerik, çünkü bu
Seni kâr et, eğer varsa içerik varsa.



"19: Ey harika vizyonun oğlu! Sana bir nefes aldım
Benim kendim ... "


Ey harika vizyonun oğlu! Senin içinde nefes aldım
Kendi ruhu, sevgilim olabilirsin. Neden beni terk ettin ve
Benden başka bir sevgili mi aradınız?



"20: Ey Ruh Oğlu! Sana hakkındaki iddiam harika, olamaz
unutulmuş .... "


Ey Ruh Oğlu! Sana hakkındaki iddiam harika, unutulamaz. Benim
Sana lütuf boldur, örtülü olamaz. Aşkım seni yaptı
Evi, gizlenemez. Işığım sana tezahür ediyor, yapamaz
gizlenmiş.



"21: Ey İnsan Oğlu! Effulgent Glory ağacının üzerine asıldım ..."


Ey İnsan Oğlu! Effulgent Glory ağacında sana asıldım
en seçkin meyveler, bu yüzden geri döndün ve kendinizi memnun ettin
daha az iyi olanla? O zaman daha iyi olana geri dön
Seni yüksek alanda.



"22: Ey Ruh Oğlu! Asil seni yarattım, ama sen abartıldın ..."


Ey Ruh Oğlu! Asil seni yarattım, ama senden kaçındın.
O zaman yükselttiğin için yükselin.



"23: Ey Yüce Oğlu! Seni aradığım ebedi için, ama
O..."


Ey Yüce Oğlu! Ebedi sana diyorum, ama bunu arıyorsun
Hangi yok olur. Seni arzumuzdan ve arayışımızdan uzaklaştıran şey
KENDİNİZ?



"24: Ey İnsanın Oğlu! Sınırlarını ya da bunu iddia etmemeyi ..."


Ey İnsan Oğlu! Sınırlarını değil, ne de ne olduğunu iddia etmek
sen değil. Tanrı'nın karşısında, Rabbinin
kudret ve güç.



"25: Ey Ruh Oğlu! Yoksulların üzerinde değil, onu yönetiyorum
Açık..."


Ey Ruh Oğlu! Yoksullara karşı gelmiyorum, çünkü onu ona yönlendiriyorum
Yol ve seni kötü durumunuzda gör ve seni her zaman için karıştırın.



"26: Ey Varlığın Oğlu! Kendi hatalarını nasıl unutabilirsin ve ..."


Ey Varlık Oğlu! Kendi hatalarını nasıl unutabilirsin ve meşgul olursun
Başkalarının hatalarıyla? Kim bu benim için suçlanıyor.



"27: Ey İnsan Oğlu! Sanatın olduğu sürece başkalarının günahlarını nefes al ..."


Ey İnsan Oğlu! Kendin bir şey olduğu sürece başkalarının günahlarını nefes alın
günahkar. Bu komutu geçmelisin, suçluyorsun, olurdu,
Ve buna tanıklık ediyorum.



"28: Ey Ruh Oğlu! Sen bir gerçeği bil: o erkeklerin
Sadece..."


Ey Ruh Oğlu! Sen bir gerçeği bilin: O, erkeklerin adil ve
Kendisi, adımı taşıyor olsa bile, Inquity'nin benden değil.



"29: Ey Varlığın Oğlu!


Ey Varlık Oğlu! Sahip olmayacağınız herhangi bir ruha atfetme
Sana atfedildi ve yapmadığınızı söylemiyor. Bu benim
Sana komuta et, bunu gözlemliyorsun.



"30: Ey İnsan Oğlu! Hizmetkarımı inkar et ...


Ey İnsan Oğlu! Senden bir şey sorması gerektiğini inkar et, çünkü
Yüzü benim yüzüm; O zaman benden önce ezilecek.



"31: Ey Varlığın Oğlu! Her gün sen sanatın sizden sorunun ..."


Ey Varlık Oğlu! Kendinizi her gün hesaplamak için getirin.
bir hesaplama; Ölüm için, eşsiz, sana gelecek ve olacaksın
Senler için hesap vermek için çağrıldı.



"32: Ey Yüce Oğlu! Ölümü bir sevinç elçisi haline getirdim
sana...."


Ey Yüce Oğlu! Ölümü sana bir sevinç elçisi haline getirdim.
Bu nedenle üzüntü duyuyorsun? Sana ihtişamına dökülmesi için ışığı yaptım.
Neden ondan kaçınıyorsun?



"33: Ey Ruh Oğlu! Light'ın neşeli haberleri ile seni selamlıyorum:
Sevin! ... "


Ey Ruh Oğlu! Light'ın neşeli haberleri ile seni selamlıyorum: sevin! İle
Seni çağırıyorum kutsallık mahkemesi; Burada yaşayabilirsin
Evermore için huzur içinde.



"34: Ey Ruh Oğlu! Kutsallığın ruhu sana
neşe dolu... "


Ey Ruh Oğlu! Kutsallığın ruhu sana neşeli
yeniden birleşme haberleri; Bu nedenle üzüntü duyuyorsun? Güç Ruhu
Sizi davasında onaylayın; Neden kendinizi örtüyorsun? Onun ışığı
Çarşamba seni kurşun; Nasıl yoldan çıkamazsın?



"35: Ey İnsan Oğlu! Üzüntü bizden uzak o sanattan kurtarmıyorum. Sevin ..."


Ey İnsan Oğlu! Üzüntü bizden uzak o sanat kurtarmak değil. Tasarruf etmeyin
Yakın çizerek ve bize geri dönüyorsun.



"36: Ey İnsan Oğlu! Kalbin memnuniyetinde sevinirsin, sen ..."


Ey İnsan Oğlu! Kalbin memnuniyetinde sevinirsin,
Benimle tanışmaya ve güzelliğimi yansıtmaya layık.



"37: Ey İnsan Oğlu! Güzel bornozumun kendinizi yok et ve
kaybetme ... "


Ey İnsan Oğlu! Güzel bornozumun kendinle değil ve seni kaybetmeme
Benim harika çeşmemden kısım, her zaman susamalısın.



"38: O Varlığın Oğlu! Aşk için tüzüklerime yürüyün ve inkar
Kendin ... "


Ey Varlık Oğlu! Aşk için tüzüklerimde yürüyün ve bunu inkar et
Benim için zevk ararsan hangi arzu.



"39: Ey İnsan Oğlu! Benim emrimi ihmal etmeyin ...


Ey İnsan Oğlu! Güzelliğimi seviyorsan emirlerimi ihmal etmeyin ve
İyi zevkime ulaşırsan danışmanlarımı unutmayın.



"40: Ey İnsan Oğlu! Wert'sin ..."


Ey İnsan Oğlu! Alanın yoğunluğunu hızlandıracaksın ve
Cennetin genişliğini geçin, ancak hiçbir dinlenme bulamayacaksın
Yüzümüzden önce emrimize ve alçakgönüllülüğümüze boyun eğmek.



"41: Ey İnsan Oğlu! Sana ...


Ey İnsan Oğlu! Sana gizemleri ortaya çıkarabileceğim amacımı büyüt
büyüklüğüm ve sonsuzluk ışığıyla sana parlıyor.



"42: Ey İnsan Oğlu! Benden önce mütevazi, nezaketle yapabilirim ..."


Ey İnsan Oğlu! Benden önce mütevazi, seni nezaketle ziyaret edebilirim.
Davamın zaferi için ortaya çıkın, henüz yeryüzündeyken
Zaferi elde edin.



"43: Ey Varlığın Oğlu! Dünyamda benden bahset.


Ey Varlık Oğlu! Benden yeryüzümde benden bahsediyorum, cennetimde yapabilirim
Seni hatırla, böylece gözler olsun ve senin sola çıkacak.



"44: Ey Tahtın Oğlu! İşitme duyduğum işitme, duyun
bununla .... "


Ey tahtın oğlu! İşitme duyun benim işitme, duyun. Senin
Görme benim görüşüm, görüyor musun, senin en ruh içinde sen
Yüce kutsallığım için tanıklık edebilirim ve içimdeki ben de
Senin için yüce bir istasyona tanık olun.



"45: Ey Varlığın Oğlu! Yolumda bir şehit ölümü, ...


Ey Varlık Oğlu! Yolumda bir şehit ölümü, zevkle içerik arayın
Ve benim atadığım için minnettarım, benimle birlikte
ihtişamın gerçeğinin arkasında majesty gölgelik altında.



"46: Ey İnsan Oğlu! Düşün ve yansıtın.


Ey İnsan Oğlu! Düşünün ve yansıtın. Yatağında ölmek dileğiyle mi yoksa
Toza hayat kanını dökmek, yolumdaki bir şehit ve böylece
emrimin tezahürü ve ışığımı en yüksek olarak ortaya çıkaran
cennet? Hakim sen, ey hizmetçi!



"47: Ey İnsan Oğlu! Güzelliğim!


Ey İnsan Oğlu! Benim güzelliğimle! Saçını kanla çevirmek için daha büyük
Evrenin yaratılmasından ve her iki dünyanın ışığından daha görüşüm.
O zaman bunu başarmak için çabalayın, Ey hizmetçi!



"48: Ey İnsan Oğlu! Her şey için bir işaret var. Sevginin işareti ..."


Ey İnsan Oğlu! Her şey için bir işaret var. Aşkın işareti
Kararnamın altında ve denemelerim altında sabır.



"49: Ey İnsan Oğlu! Sıkıntı için gerçek sevgili ..."


Ey İnsan Oğlu! Gerçek sevgilisi, sıkıntı için yıldır
affetme için isyancı ve merhamet için günahkâr.



"50: Ey İnsan Oğlu! Eğer sıkıntı sana yolumda değilse, nasıl ... "


Ey İnsan Oğlu! Sıkıntı sen benim yolumda değilse, nasıl yürürsün
Benim zevkle memnun olan onların yollarında? Denemeler etkilenirse
Seninle tanışmayı özlemenin içinde değil, senin ışığına nasıl ulaşacaksın
Güzelliğim için aşk mı?



"51: Ey İnsan Oğlu! Benim felaketim benim providenim, dışa doğru ..."


Ey İnsan Oğlu! Benim felaketim benim providenim, dışa doğru ateş ve
intikam, ama içe doğru hafif ve merhamettir. Orada acele ettin
Mayest ebedi bir ışık ve ölümsüz bir ruh haline gelir. Bu benim emrim
Sana gözlemliyorsun.



"52: Ey İnsan Oğlu! Refah sana mı, sevinmez ve ..."


Ey İnsan Oğlu! Refah sana gelmeli, sevinmez ve olmalıdır
Azalma sana gelir, yas tutmaz, çünkü her ikisi de geçer ve hayır olur
Daha.



"53: Ey Varlığın Oğlu! Yoksulluk seni geçerse, üzülmeyin; için ..."


Ey Varlık Oğlu! Yoksulluk seni geçerse, üzülmeyin; Zamanla Rab
servet seni ziyaret edecek. Abasement değil korku, zafer bir gün olacak
Sana dinlen.



"54: Ey Varlık Oğlu! Eğer kalbin bu ebedi üzerine kurulursa,
Kırınılmaz ... "


Ey Varlık Oğlu! Eğer kalbin bu ebedi, bozulmazsa
Dominion ve bu eski, sonsuz yaşam, bu ölümlü ve
geçici egemenlik.



"55: Ey Varlığın Oğlu! Bu dünyayla meşgul değil, ateşle
Biz..."


Ey Varlık Oğlu! Bu dünyayla meşgul olmamakla meşgul, çünkü ateşle test ediyoruz
Altın ve altın ile hizmetkarlarımızı test ediyoruz.



"56: Ey İnsan Oğlu! Altın diliyorum ve özgürlüğünüzü arzuluyorum ..."


Ey İnsan Oğlu! Altın diliyorum ve ondan özgürlüğünüzü arzuluyorum.
Elinde zengin olduğunu düşünüyorsun ve zenginliğin tanıyorum
ondan kutsallığınızda. Hayatımla! Bu benim bilgim ve bu
senin fantezi; Benim yolum nasıl senin ile uyumlu olabilir?



"57: Ey İnsan Oğlu! Servetimi fakirlerime, cennette ..."


Ey İnsan Oğlu! Servetimi fakirlerime ver, cennette
Uygun olmayan ihtişam ve bozulmaz ihtişam hazinelerinden yararlanın.
Ama hayatım boyunca! Ruhunu sunmak daha görkemli bir şey sen
Ama benimki gözüyle bakın.



"58: Ey İnsan Oğlu! Varlık tapınağı benim tahtım; onu temizleyin ..."


Ey İnsan Oğlu! Varlık tapınağı benim tahtım; Her şeyden temizleyin,
Orada kurulmuş olabilirim ve orada uyabilirim.



"59: Ey Varlığın Oğlu! Kalbin benim evim; onu iniş için kutsallaştır ...."


Ey Varlık Oğlu! Kalbin benim evim; İnişim için kutsallaştır. Senin
Ruh benim vahiy yerimdir; tezahürüm için temizleyin.



"60: Ey İnsan Oğlu! Elini koy koyuma koy, yukarıda yükselebileceğim ..."


Ey İnsan Oğlu! Elini koy koy koyun içine koy, senden yukarı çıkabileceğim,
Radyant ve görkemli.



"61: Ey İnsan Oğlu! Cennetime yükselir, bu alabilirsiniz ..."


Ey İnsan Oğlu! Cennetime yüksel, sevincini elde edebilirsin
Yeniden birleşme ve bozulmaz ihtişamın kadehinden eşsiz
şarap.



"62: Ey İnsanın Oğlu! Bir günlerce seni geçerken ..."


Ey İnsan Oğlu! Bir gün bir gün seni geçerken geçti.
Fantezi ve boş hayalleri ile kendin. Ne kadar süre uykusun
Yatağında mı? Kafanı uykusundan kaldırın, çünkü güneş
Zenith, güzelliğin ışığıyla sana parlayabilir.



"63: Ey İnsan Oğlu! Işık, sana ufuktan parladı ..."


Ey İnsan Oğlu! Işık, kutsalın ufukundan sana parladı
Dağ ve Aydınlanma Ruhu senin Sina'nın nefes aldı
kalp. Bu nedenle, kendinizi boş fantezilerin perdelerinden serbest bırakın ve girin
Mahkememe, sonsuz yaşama uygun ve layık olabilirsiniz
Benimle buluş. Böylece ölüm sana gelmeyebilir, ne yorgunluk ne de sorun.



"64: Ey İnsan Oğlu! Sonsuzluğum benim yaratılışım, onu yarattım ..."


Ey İnsan Oğlu! Sonsuzluğum benim yaratımım, seni senin için yarattım. Yapmak
Tapınağınızın giysisi. Birliğim benim el işim; Onu işledim
senin için; senin ile giyin, o sonsuzluk için olabilirsin
Sonsuz varlığımın vahiy.



"65: Ey İnsan Oğlu! Majestelerim sana hediyem ve benim ihtişamım ..."


Ey İnsan Oğlu! Majestelerim sana hediyem ve benim ihtişamım jetonu
Sana merhametim. Beni hiçbirinin anlamayacağını, ne de yapamayacağını
Herkes anlatıyor. Şüphesiz, gizli depolarımda korudum ve
Benim emrimin hazinelerinde, sevgi dolu krikliğimin bir işareti olarak
Hizmetkarlar ve benim halkıma merhametim.



"66: Ey İlahi ve Görünmez Özün Çocukları! ..."


Ey İlahi ve Görünmez Özün Çocukları! Engelleneceksin
Beni ve ruhları sevmek benden bahsettikçe rahatsız olacaklar. İçin
Zihinler beni kavrayamaz, kalpler beni içerir.



"67: Ey Güzelliğin Oğlu! Ruhumla ve benim lehime! Merhametimle ve ..."


Ey güzelliğin oğlu! Ruhumla ve benim lehime! Merhametimle ve benim
güzellik! Sana güç diliyle açıkladığım her şey ve
Sana Might kalemiyle yazdınız,
Benim kapasiten ve anlayışınız, benim durumum ve benim melodisi ile değil
ses.



"68: Ey erkeklerin çocukları! Seni neden hepinizi ...


Ey erkeklerin çocukları! Sizi neden aynı tozdan yarattığımızı bilmiyor musun?
Kimsenin kendini diğerine yüceltmemesi. Her zaman düşünün
Kalplerin nasıl yaratıldın. Hepinizi birinden yarattığımızdan beri
Aynı madde tek bir ruh olarak bile olmak,
aynı ayaklar, aynı ağızla yiyin ve aynı karada bekle
En iç varlığınızdan, eylemleriniz ve eylemlerinizle, birliğin işaretleri
ve müfrezenin özü tezahür ettirilebilir. Benim öğütlerim böyle
Sen, Ey Işık Kalabası! Alabileceğiniz bu öğüt
Harika ihtişam ağacından kutsallık meyvesi.



"69: Ey Ruh Oğulları! Sen benim hazinemsin, çünkü sende değer verdim
... "


Ey Ruh Oğulları! Sen benim hazinemsin, çünkü senin içinde değer verdim
Gizemlerimin incileri ve bilgimin taşları. Onları koruyun
Yabancılar hizmetkarlarımın ortasında ve halkım arasında ungodly'den.



"70: Ey O'nun Krallığında kendi varlığının yanında duran oğlu
Kendini! ... "


Ey O'nun kendisinin krallığındaki kendi varlığının yanında duran oğlu! Bilmek
Sen, sana tüm kutsallık kokularına girdim,
Sana Sözümün tamamen açıklanması, sana ödülüm ve
Kendim için istediğimi sana istedim. O zaman olmak
Benim için zevkle içerik ve bana minnettar.



"71: Ey İnsan Oğlu! Sana açıkladığımız her şeyi yaz ..."


Ey İnsan Oğlu! Mürekkebiyle sana açıkladığımız her şeyi yazın
Ruhunuzun tabletine aydınlatın. Bu senin gücün içinde olmamalı mı, o zaman
Kalbinin özü mürekkebini yapın. Eğer bu yapamazsan
Sonra yoluma dökülen o kırmızı mürekkeple yazın. Daha tatlı
Gerçekten de bu benim için her şeyden daha, ışığının sonsuza dek dayanabileceği.





Bölüm I-Farsça'dan




Önsöz


            Sözlerin Efendisi adına, güçlü.



"1: Ye bilecek zihinleri ve duyulacak kulakları olan insanlar! ..."


Ey bilecek zihinleri ve duyulacak kulakları olan insanlar! İlk çağrı
Sevgili şu: Ey Mystic Nightingale! Değil ama içinde
Ruhun Gül Garden. Ey Sevgi Süleyman Elçisi! Sen ara
İyi sevilen Sheba dışında sığınak yok ve o ölümsüz
Phoenix! Sadakat Dağı'nda tasarruf etmeyin. Orada senin
Habitasyon, eğer ruhunun kanatlarında, alemine daha fazla
Sonsuz ve hedefini elde etmek için arıyor.



"2: Ey Ruh Oğlu! Kuş yuvasını arıyor; bülbül ... "


Ey Ruh Oğlu! Kuş yuvasını arar; bülbül cazibesi
gül; Bu kuşlar, erkeklerin kalpleri, geçici olan içerik
toz, ebedi yuvalarından uzaklaştı ve gözler döndü
Deadless'ın yutmuna doğru ilahi olanın ihtişamından yoksun
mevcudiyet. Ne yazık ki! Ne kadar garip ve zavallı; Sadece bir fincan için var
en yüksek olan Denizlerden döndü ve uzak kaldı
En etkili ufuktan.



"3: Ey arkadaşım! Kalp bitkinin bahçesinde boşa çıktı ama ..."


Ey arkadaşım! Kalp bitkinin bahçesinde boşa çıktı ama sevginin gülü,
ve sevgi ve arzunun bülbülünden, tutmamanızı değil.
Doğruların arkadaşlığına değer verin ve tüm arkadaşlıklardan kaçının
Ungodly.



"4: Ey Adalet Oğlu! Bir sevgili nereye gidebilir ama onun ülkesine ..."


Ey Adalet Oğlu! Bir sevgili nereye gidebilir, sevgilisinin ülkesine?
Ve hangi arayıcı buldu, kalbinin arzusundan uzak duruyor? Doğru
Sevgili birleşimi hayattır ve ayrılık ölümdür. Göğsü geçersiz
Sabır ve kalbi barış yok. Tahmin edeceği sayısız yaşıyor
sevgilisinin evine acele eder.



"5: Ey toz oğlu! Şüphesiz sana diyorum: en çok tüm erkeklerden
ihmalkar ... "


Ey toz oğlu! Şüphesiz sana diyorum: Bütün erkeklerden en ihmalkar o
Bu boş bir şekilde tartışır ve kardeşi üzerinde kendini ilerletmeye çalışır. Söylemek,
Ey kardeşler! İzin vermeyin, sözler değil, süslemeniz olsun.



"6: Ey Dünya'nın Oğlu! Bilin, aslında, en az kalıntının burada ..."


Ey Dünya'nın oğlu! Kıskançlığın en az kalıntısını bil, aslında, kalbi bilin
Yine de devam eden, asla sonsuz hakimiyetime ulaşmayacak veya solunmayacak
kutsallık krallığından nefes alan tatlı kurtarıcılar.



"7: Ey Aşkın Oğlu! Sanatın ama görkemli bir adım uzakta ..."


Ey aşk oğlu! Sanatsın ama yukarıdaki görkemli yüksekliklerden bir adım uzakta
ve göksel aşk ağacından. Bir tempoyu al ve bir sonraki
Ölümsüz bölgeye ilerleyin ve sonsuzluk pavyonuna girin. Vermek
kulak daha sonra zafer kalemi tarafından ortaya çıkarılanlara.



"8: Ey Zafer Oğlu! Kutsallık yolunda hızlı olun ve ..."


Ey Zafer Oğlu! Kutsallık yolunda hızlı olun ve cennete girin
benimle komünyon. Kalbini ruhun yakılmasıyla temizleyin ve
En Yüksek Mahkemeye Hasten.



"9: Ey geçici gölge! Şüphe ve yükselişin temel aşamalarının ötesine geçin
ile..."


Ey Kısa Gölge! Şüphenin temel aşamalarının ötesine geçin ve
Kesinlik yükseklikleri. Gerçeğin gözünü aç, o
Sebirsiz güzelliğe bakın ve haykırın: kutsal olabilen Rab olsun, en çok
Tüm içerik oluşturucuların mükemmel!



"10: Ey arzu oğlu!
tanımak..."


Ey arzu oğlu! Buna kulak verin: Asla ölümcül göz tanıyamaz
Sonsuz güzellik, ne de cansız kalp zevkinde ama
solmuş çiçek. Gibi arama gibi ve şirkette zevk almak
türünün.



"11: Ey Tozun Oğlu! Kör gözlerini, benim ..."


Ey toz oğlu! Kör gözler, güzelliğimi görebilirsin; durmak
Senin kulakları, sesimin tatlı melodisine kadar duyabilirsin;
Tüm öğrenmenin boş olduğunu, bilgimi en çok katlayabilmeniz;
ve kendinizi zenginliklerden kutsallaştırın, kalıcı bir hisse alabilirsiniz
Ebedi servetimin okyanusundan. Kör gözler, yani herkese
Güzelliğimi kurtar; Sözümü kurtarmak için kulaklarını durdurun; hepsini boş
öğrenmek benim bilgisini kurtarmak; net bir vizyonla, saf bir kalp
Ve özenli bir kulak kutsallığımın mahkemesine girebilirsiniz.



"12: Ey iki vizyondan adam! Bir gözü kapat ve diğerini aç. Birini kapat
ile..."


Ey iki vizyondan adam! Bir gözü kapatın ve diğerini açın. Birini kapat
dünya ve orada olan her şey ve diğerini kutsal güzelliğe açın
sevgili.



"13: Ey çocuklarım! Korkarım, güvercin melodisinden yoksun ... "


Ey çocuklarım! Korkarım, cennetin güvercininin melodisinden yoksun, sen
mutlak kayıp tonlarına geri dönecek ve asla bakmadım
Gülün güzelliği, suya ve kile dön.



"14: Ey arkadaşlar! Bir güzellik için sonsuz güzelliği terk et ..."


Ey arkadaşlar! Ölmesi gereken bir güzellik için sonsuz güzelliği terk et,
Ve bu ölümcül toz dünyasına olan sevgilerinizi ayarlamayın.



"15: Ey Ruh Oğlu!
kutsallık ... "


Ey Ruh Oğlu! Kutsallığın bülbülü olmaz.
daha uzun iç gizemleri ortaya çıkarır ve hepiniz yoksun olacaksınız
Göksel melodi ve ses yüksek.



"16: Ey ihmalin özü! Mistik dillerin sayısızı sözde
bir..."


Ey ihmalin özü! Mystic dillerinin sayısızı birinde söz bulur
Konuşma ve sayısız gizli gizemler tek bir melodide ortaya çıkar;
Yine de, ne yazık ki, duyulacak kulak, ne de anlayacak kalp yok.



"17: Ey Yoldaşlar! Yerleşimde açılan kapılar geniş duruyor ..."


Ey Yoldaşlar! Yersiz açılan kapılar geniş duruyor ve
Sevilenlerin alışkanlığı, sevenlerin kanıyla süslenmiştir, ancak hepsi dışında
Birkaçı bu göksel şehirden yoksun kalıyor ve bu birkaç kişiden bile, hiçbiri
ancak en küçük avuç içi saf bir kalp ve kutsallaştırılmış
ruh.



"18: Ey en yüksek cennette sakinler! ..."


Ey en yüksek cennette sakinler! Çocuklarına ilan et
kutsallık alanlarında, göksel olana kadar
cennet, yeni bir bahçe ortaya çıktı, yuvarlak,
Yüksek alan ve yüce cennetin ölümsüz sakinleri.
Öyleyse, o istasyona ulaşabileceğinizi,
Rüzgar akışlarından aşk gizemleri ve ilahi olanın sırrını öğrenin ve
Ebedi meyvelerinden bilgeliği tamamlar. Onların gözleri.
Oraya girip uyan!



"19: Ey dostlarım! O gerçek ve parlak sabahı unuttun mu ..."


Ey arkadaşlarım! O gerçek ve parlak sabahı unuttun mu?
kutsal ve kutsanmış bir çevre benim huzurumda toplandınız
içinde dikilen hayat ağacının gölgesinin altında
Her şeyi görkemli bir cennet? Bunlara söz verdiğimde huşu duyduğunuz için dinledin
En kutsal üç kelime: Ey arkadaşlar! Benim isteğin olmayı tercih et, asla
Senin için istemediğim ve bana değil
cansız kalpler, dünyevi arzular ve isteklerle bozuldu. Olur mu ama
Ruhlarınızı kutsallaştır, bu saatte o yeri hatırlarsın ve
Bu çevre ve benim sözümün gerçeği belirgin hale getirilmelidir
Hepinize.



"20: Ye, dikkatsizliğin kanepesinde ölü yatan! ..."


En kutsal çizgilerin sekizinci sırada, cennetin beşinci tabletinde,
Saith: Ye, dikkatsizlik kanepesinde ölü yatan! Yaşlar
geçti ve değerli hayatların hemen hemen son, ama tek bir
Saflık Nefesi sizden kutsallık mahkememize ulaştı. Yine de
Yaramazlık okyanusuna dalmış, ancak dudaklarınızla profesör
Tanrı'nın gerçek inancı. Sevdiğim ve sevdiğim ve düşmanım var
bir arkadaş edin. Buna rağmen, dünyamda şikayetçi ve
Kendimden memnun, dünyamın senin ve her şeyden yorulduğuna dikkat etmiyor
İçinde seni yakıyor. Sen ama gözlerini açmak için, gerçekte, sen,
Bu neşeye kadar sayısız keder tercih edin ve ölümün kendisini daha iyi sayar
bu hayattan.



"21: Ey hareketli toz şekli! Seninle bir araya geliyorum, ama sen
... "


O Toz formu! Seninle iletişim kuruyorum ama koyarsın
Bana güven yok. İsyanının kılıcı, senin ağacına düştü
umut. Her zaman sana yakınım, ama benden uzaktasın.
Senin için seçtiğim, ama sınırsız utanç
Kendin için seçildi. Henüz zaman varken, geri dön ve kaybetmeni kaybet
şans.



"22: Ey arzu oğlu! Öğrenilen ve bilge uzun yıllardır var ... "


Ey arzu oğlu! Öğrenilen ve bilge uzun yıllar boyunca çabaladı ve
çok görkemli olanın varlığına ulaşamadı; Onların harcadılar
Onu arayışında yaşıyor, ancak karşısının güzelliğini görmedi.
En az çaba olmadan hedefinize ulaştınız ve arama yapmadan
Hast, arayışının nesnesini aldı. Yine de, olmasına rağmen, sen
Kendinin perdesinde o kadar sarın, o gözleri güzelliği değil
sevgili, ne de eliniz bornozunun eteklerine dokunmadı. Sende
Gözler, bak ve merak.



"23: Ey aşk şehrinde sakinler! Ölümlü patlamalar
Sonsuz mum, ... "


Ey aşk şehrinde sakinler! Ölümlü patlamalar sonsuza dek sürdü
Mum ve göksel gençliğin güzelliği,
toz. Aşk hükümdarlarının şefi,
Zulüm ve kutsallık güvercinleri baykuşların pençelerinde hapse girer. .
Glory Pavyonunda sakinler ve göksel kalabalık arızalı ve
ağıt, ihmal alanında saklanırken ve kendinize saygı duyuyorsunuz
gerçek arkadaşlar itibariyle. Hayallarınız ne kadar boş!



"24: O aptal, ama akıllıca bir ismi var! ..."


Ey bu aptalca, ama bilge olmak için bir isminiz var! Bu yüzden giyiyorsun
Çoban kisvesi, içten kurt haline geldiğinde,
Benim akrabam mı? Sen şafak yaratan ve hangisi olan yıldız gibi bile
Parlak ve aydınlık görünse de, şehrimin yolcularını yönlendirir
Perdition yollarına yoldan sapın.



"25: Ey adil görünen henüz içe doğru faul! Sen net ama acı gibisin
su, hangi dışa doğru ... "


O adil görünen henüz içe doğru faul! Berrak ama acı su gibisin
hangi dış görünüşe göre kristal saftır, ancak tarafından test edildiğinde
İlahi tahlil, bir düşüş kabul edilmez. Evet, güneş ışığı birbirine benziyor
Toz ve ayna, ancak yansımada farklıdırlar.
Yeryüzünden Yıldız: Hayır, ölçülemez fark!



"26: Ey arkadaşım Söz! Bir süre düşünün. Bunu hiç duydun
Arkadaş ... "


Ey Arkadaşım Söz! Bir süre düşünün. O arkadaşı hiç duydun ve
Düşman bir kalpte uymalı mı? O zaman yabancı, o arkadaş
evine girebilir.



"27: Ey Toz Oğlu! Cennet ve dünyada olan her şey görevlendirdim ..."


Ey toz oğlu! Cennette ve dünyada olan her şey senin için görevlendirdiğim,
Güzelliğimin yerleşimini yaptığım insan kalbi hariç ve
görkem; Yine de evimi ve benden bir başkasına konutumu vermedin; Ve
Kutsallığımın tezahürü kendi meskenini aradığında, bir yabancı
Orada bulundu ve evsiz, sevgili kutsal alanına acele etti.
Buna rağmen, sırrını gizledim ve utanç duymamayı istedim.



"28: Ey arzu özü! Birçok şafakta alemlerden döndüm
ile ilgili..."


Ey arzu! Birçok şafakta alemlerden döndüm
Mesleğine yerleştirilmiş ve seni işiten rahatlık yatağında buldum
kendimden daha başkaları. Bunun üzerine, ruhun parlaması olsa bile, geri döndüm
Göksel ihtişam alemlerine ve yukarıdaki geri çekilmelerimde nefes almadı
Kutsallık ev sahiplerine kadar.



"29: Ey Bounty oğlu! Hiçlik atıklarından, kil ile ..."


Ey Bounty oğlu! Hiçlik atıklarından, benim kil ile
seni görünmesini sağladım ve her an eğitimini verdim
Atom varlık ve yaratılmış tüm şeylerin özü. Böylece sen
Annenizin rahminden sorunu çıkardı, sana iki yüz
Pırıltılı süt, seni izlemek için gözler ve seni sevmek için kalpler. Benim
Sevgi dolu türden, 'merhametimin gölgesinin geleni seni besledim ve korudum
Senin lütfumun ve iyiliğimin özü ile. Ve tüm bunlardaki amacım
sonsuz hakimiyetime ulaşabilir ve benim için layık olabilirsin
Görünmez Bahisler. Ve yine de dikkatsiz kaldın ve tam olarak
büyüdü, tüm ödüllerimi ihmal ettiniz ve kendinizi işgal ettiniz.
Boş hayaller, o kadar akıllıca, tamamen unutkan olmanız,
ve arkadaşın portallarından uzaklaşmak,
düşmanımın mahkemeleri.



"30: Ey dünyanın bağ kölesi! Birçoğu benim esinti
Sevgi dolu türün ... "


O Dünyanın Bond kölesi! Birçoğu bir şafak benim esinti
Sevgi dolu türün senin üzerinde dolaştı ve seni yatağında buldu
Hızsızlık hızlı uyuyor. Şaşırtıcı o zaman senin durumun geri döndü
gelmek.



"31: Ey Dünya'nın Oğlu! Bana sahip olur musun, başka bir şey aramayı ..."


Ey Dünya'nın oğlu! Bana sahip olursun, benden başka bir şey aramayı; ve
Güzelliğime bakıyorsun, gözlerini dünyaya kapat ve her şey
orada; İradem ve benden başka bir kişinin iradesi için, ateş gibi bile
Su, bir kalpte birlikte kalamaz.



"32: Ey arkadaşlı yabancı! Kalbinin mumu tarafından aydınlatılmış
el..."


O arkadaş oldu yabancı! Kalbinin mumu eliyle aydınlatılır
Gücüm, benlik ve tutkunun aksine rüzgarlarıyla söndürün. .
Tüm senin hastalıkların şifacı beni hatırlıyor, unutma. Aşkımı yap
Senin hazineniz ve çok görüş ve yaşam olarak bile besleyin.



"33: Ey kardeşim! Balımın lezzetli sözlerini duyuyorum ..."


Ey kardeşim! Ballı dilimin lezzetli sözlerini duyun ve
Mistik kutsallığın akışını şeker kesen dudaklarımdan quaff. Ekmek
İlahi bilgeliğimin tohumları kalbinin saf toprağında ve onları sulayın
Bilgimin ve bilgeliğimin sümbülleri sertifika suyu ile
Kutsal Kalbin Şehrinde Taze ve Yeşil Mayıs.



"34: Ey cennetimin sakinleri! Sevgi dolu türün elleriyle ben
sahip olmak..."


Ey cennetimin sakinleri! Sevgi dolu türün elleriyle sahip olduğum
Kutsal Cennet Bahçesi'ne dikildi Aşkın genç ağacı ve
arkadaşlık ve ihalemin iyi duşlarıyla sulandırdı
lütuf; Şimdi meyvesinin saati geldiğine göre,
korumalı ve arzu ve tutku alevi ile tüketilmez.



"35: Ey Dostlarım! Hata lambasını söndürün ve içeride Kindle ..."


Ey arkadaşlarım! Hata lambasını söndürün ve kalbinizin içinde yakalayın
İlahi rehberliğin sonsuz meşalesi. Uzun zamandır tahliller
İnsanlık, hayran olanların kutsal varlığında, boşa çıkaracak ama
Paslanmaz kutsallığın en saf erdemi ve eylemleri.



"36: Ey Toz Oğlu! Bilge, onlar olmadıkça konuşmayanlardır ..."


Ey toz oğlu! Bilge, bir
Kupa taşıyıcısı olarak bile, bardağını vermeyene kadar işitme
Bir arayanı ve derinliklerinden çıkmayan sevgiliyi bulun
Sevgilisinin güzelliğini gözetleyene kadar kalp. Bu nedenle ekmek
Kalbin saf topraklarında bilgelik ve bilgi tohumları ve onları saklayın
gizli, ilahi bilgelik sümbülleri kalpten yayılana kadar değil
Mire ve Clay'den.



"37: Ey hizmetçim! Sonsuz bir şeyleri yok eden olanı terk et ..."


Tabletin ilk satırında kaydedilir ve yazılır ve içinde
Tanrı'nın Tabernacle'ının kutsal alanı gizlidir: Ey hizmetçim! Terk etmek
Sonsuz bir egemenliği yok eden ve uzaklaşmayan
Dünyevi bir arzu için göksel egemenlik. Bu nehir
kalemin iyi başlangıcından akan sonsuz yaşam
merhametli; Peki onlarla birlikte o içecek!



"38: Ey Ruh Oğlu! Kafesini parçaladığını ve hatta Phoenix olarak bile ..."


Ey Ruh Oğlu! Kafesini parçalayın ve hatta sevginin anka kuşu
kutsallık ateşine uçar. Kendinden vazgeç ve ile dolu
Merhamet Ruhu, göksel kutsallık alanına uyuyor.



"39: o Tozun yavruları! Bir geçiş kolaylığından memnun olmayın
gün,..."


O Tozun yavruları! Geçen bir günün kolaylığından memnun olmayın ve
Sonsuz dinlenmesinden mahrum etmeyin. Ebedi Bahçesi değil takas
Ölümlü bir dünyanın tozu için zevk. Hapishanenden yükseliş
Yukarıdaki görkemli meads ve mortal kafes kanadından uçuşunuz
yersiz cennete.



"40: Ey hizmetçim! Bu dünyanın prangalarından özgür, ..."


Ey hizmetçim! Bu dünyanın prangalarından özgür ve kendini kaybet
Kendinin hapishanesinden ruh. Şansını yakalayın, çünkü sana gelecek
daha fazla yok.



"41: Ey elçimin oğlu! Ölümsüz egemenliğe baktınız mı
Sen ... "


Ey Handmaid'imin oğlu! Ölümsüz egemenliği gördün mü, sen
Bu geçici dünyadan geçmeye çalışın. Ama senden gizlemek için
Ve diğerini ortaya çıkarmak, kalpteki saftan başka hiçbiri bir gizemdir
Anlayın.



"42: Ey hizmetçim! Kalbini kötülükten temizle ve masum ..."


Ey hizmetçim! Kalbini kötülükten temizleyin ve kıskançlığın masum
İlahi Kutsallık Mahkemesi.



"43: Ey Dostlarım!


Ey arkadaşlarım! Arkadaşın iyi zevkinin yolunda yürüyün ve
Zevkinin yaratıklarının zevkinde olduğunu bilin. Bu: hayır
Adam arkadaşının evine, arkadaşının zevkine girmeli,
ne de hazinelerine el koyar ne de kendi iradesini arkadaşına tercih eder,
Ve hiçbir şekilde ona karşı bir avantaj aramayın. Bunu düşün, sen
iç yüzü!



"44: Ey tahtımın arkadaşı! Kötülük duymadım ve kötülük görmüyorum,
Kendin, ... "


Ey tahtımın arkadaşı! Kötülük duymaz ve kötülük görmez, yok
Kendin, ne iç çeker ve ağlama. Kötülüğü söylemezsin, duymayacaksın
Sana konuştu ve sahip olan başkalarının hatalarını büyütmüyor
Hatalar harika görünmeyebilir; ve kimsenin azaltılmasını dilemek,
Kendi kabadayı maruz kalmaz. Yaşa sonra hayatın günleri,
geçici bir andan daha az, zihnin paslanmaz, kalbin
Sizsiz, düşünceleriniz saf ve doğası kutsallaştı, böylece özgür ve
içerik, bu ölümcül çerçeveyi kaldırabilir ve
Mistik cennet ve Evermore için Ebedi Krallık'a uyuyor.



"45: Ne yazık ki! Ne yazık ki! O dünyevi arzu severler! ..."


Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ey dünyevi arzu severler! Şimşeklerin hızlılığı gibi
Sevgili olandan geçtiniz ve kalplerini şeytani üzerine koydun
Fanties. Boşuna hayal etmeden önce dizini eğiyorsunuz ve buna gerçek diyorsunuz. Sen
Gözlerinizi dikenlere doğru çevirin ve ona bir çiçek adlandırın. Saf bir nefes değil
Nefes aldın mı, ne de müfrezenin esintisi
Kalplerinizin çayırları. Sevgi dolu danışmanları rüzgarlara attınız
Sevgili ve onları tamamen kalplerinizin tabletinden çıkardı,
Ve tarlanın canavarları olsa bile, hareket ettiniz ve içinde varlığınızı
arzu ve tutku meraları.



"46: Ey yolda kardeşler! Bu nedenle sözünü ihmal ettiniz
... "


Ey yolda kardeşler! Bu nedenle sözünü ihmal ettiniz
Birini sevdi ve kutsal varlığından uzak tutuldu mu? Güzelliğin Özü
Eşsiz Pavilion içinde, ihtişam tahtının üzerine yerleştirilirken
Boşta kalıntılarla kendinizle meşgul. Kutsallığın tatlı kurtları
Nefes ve ödülün nefesi azalmış, ama hepiniz çok
etkilenmiş ve mahrum bırakılmıştır. Ne yazık ki senin ve onlar için içeri giren
Yollarınız ve ayak izlerinizi takip edin!



"47: Ey arzu çocukları!
Tabii ki ... "


Ey arzu çocukları! Vainglory giysisini bırakın ve elden çıkar
Kendinizi kibir kıyafetleri.



"48: Ey kardeşler!


En kutsal çizgilerin üçüncüsünde yazılı ve yakut tablette kaydedildi
Görünmeyen kalemle bu ortaya çıktı: Ey kardeşler! Hoşgörmek
bir diğeri ile ve aşağıdaki şeylere olan sevgilerinizi ayarlayın. Gurur duymamak
Kendinizi ihtişamınızda ve azaltmadan utanmayın. Benim güzelliğimle! BEN
Tozdan her şeyi yarattım ve onları tekrar geri döndüreceğim. "49: Ey toz çocukları!
fakir,..."


Ey toz çocukları! Yoksulların gece yarısı iç çekerek zenginlerine söyle,
Demetsizlik onları yıkım yoluna götürür ve onları mahrum eder
Zenginlik ağacının. Vermek ve cömert olmak benim niteliklerim;
Onunla erdemlerimle kendini adamış mı?



"50: Ey Tutku Özeti! Tüm sevecenlik ve arayın
memnuniyet; ... "


Ey Tutkunun özü! Tüm sevecenliği ortadan kaldırın ve memnuniyet edin;
Çünkü covetous şimdiye kadar yoksun bırakıldı ve memnuniyetli
Sevilen ve övgü.



"51: Ey Handmaid'imin oğlu! Yoksulluktan rahatsız olmayın ya da kendinden emin olmayın ..."


Ey Handmaid'imin oğlu! Yoksulluktan rahatsız olmayın veya zenginlik konusunda kendinden emin olun,
Çünkü yoksulluğun ardından zenginlikler ve zenginlikleri yoksulluk izler. Henüz
Tüm kurtarmak için fakir olmak Tanrı harika bir armağandır, değeri küçümsemez
Bunun nihayetinde seni Tanrı'da zenginleştirecek ve böylece
"Gerçekte fakirsin" ifadesinin anlamını bilin ve
Kutsal sözler, "Tanrı her şeyi doldurmaktır", gerçek sabah molası olarak bile
sevgilinin kalbinin ufkuna şanlı bir şekilde görkemli ve
Zenginlik tahtında güvende.



"52: Ey ihmal ve tutku çocukları! ..."


Ey ihmal ve tutku çocukları! Girmem için düşmanımdan acı çektin
Evim ve arkadaşımı dışarı attım, çünkü
kalbinde benden başka. Arkadaşın sözlerine kulak verin ve
Cennetine doğru dön. Kendi iyiliğini arayan dünyevi arkadaşlar ortaya çıkıyor
Birini diğerini sevmek için, gerçek arkadaş sevdi ve sevgiyi seviyor
Kendi aşkınız için; Gerçekten de senin rehberliğiniz için acı çekti
sayısız sıkıntı. Böyle bir arkadaşa sadakatsiz olmayın, çok acele et
ona. Gerçek ve sadakat sözünün daysteri böyle
Hath, tüm isimlerin Rabbinin kaleminin ufkunun üstüne çıktı. Açık
Tanrı'nın sözüne, tehlikede yardıma duyabileceğiniz kulaklarınız,
Kendi kendine var.



"53: O, ölümcül zenginliklerle gurur duyuyorsunuz! ..."


O ölümcül zenginliklerle gurur duyuyorsunuz! Gerçekte o servette bil
arayan ve arzusu, sevgilisi ve onun
sevgili. Zenginler, ama birkaç kişi için hiçbir şekilde mahkemesine ulaşamaz
varlık ne de içerik ve istifa şehrine girin. Peki o zaman
onunla, zengin olan, ebedi olan zenginlikleri tarafından engellenmeyen
Krallık, ne de onlar tarafından bozulmaz hakimiyetten yoksun kaldı. En büyük tarafından
İsim! Böyle zengin bir insanın ihtişamı,
Güneş yeryüzündeki insanları aydınlatırken bile cennet!



"54: Ey dünyadaki zengin olanlar! Ortanızdaki fakirler benim güvenim; koruma
Sen ... "


Ey yeryüzünde zengin olanlar! Senin ortalarınızdaki fakirler benim güvenim; Guard sen benim
Güven ve sadece kendi rahatlığınıza niyetli olun.



"55: Ey Tutku Oğlu! Zenginliklerin bozulmasından kendinizi temizleyin ..."


Ey Tutku Oğlu! Zenginliklerin bozulmasından kendinizi temizleyin ve
yoksulluk alanına mükemmel bir barış ilerlemesi; iyi bahardan
Dekolmanın ölümsüz yaşam şarabı quaff olabilir.



"56: Ey Oğlum! Ungodly'nin Şirketi Keder, ..."


Ey oğlum! Bursu, kederli kederin şirketi
Doğrularla pası kalpten temizler. O arayan
Tanrı ile iletişim kurmak için, onun arkadaşlığına kendisine izin ver
sevdikleri; Ve Tanrı'nın sözüne duymayı arzu eden o, izin ver
Seçtiği sözlerin sözlerine kulak verin.



"57: Ey Toz Oğlu! Dikkat et! Ungodly ile birlikte değil ... Arayın ..."


Ey toz oğlu! Dikkat et! Ungodly ile yürümek ve arkadaşlık aramayın
Onunla, böyle bir arkadaşlık için kalbin parlaklığını çevirir
Infernal Ateş.



"58: Ey elçimin oğlu! Kutsalın lütfunu arar mısın?
Ruh,... "


Ey Handmaid'imin oğlu! Kutsal Ruh'un lütfunu ararsın,
Doğrularla arkadaşlığa girin, çünkü o fincanı sarhoş
Ölümsüz Kupa taşıyıcısının elinde ve hatta gerçek olarak
Sabah, ölülerin kalplerini hızlandırır ve aydınlatır.



"59: Ey heedless olanlar! Kalplerin sırlarının gizli olduğunu düşünün, hayır, ..."


Ey heedless olanlar! Kalplerin sırlarının gizli olduğunu düşünün, hayır, bilginiz
açık karakterlerde oyulmuş ve açık bir şekilde
Kutsal Varlık'ta tezahür eder.



"60: Ey arkadaşlar! Şüphesiz diyorum ki, içinde gizlesin ..."


Ey arkadaşlar! Şüphesiz diyorum ki, ne olursa olsun kalbin içinde gizledin
gün olarak açık ve tezahür ediyor; Ama gizli olduğu bizim
lütuf ve iyilik ve hak etmenizi değil.



"61: Ey İnsan Oğlu! Benim dostum okyanusundan bir Dewdrop ..."


Ey İnsan Oğlu! Merhametimden hoşlanmayan okyanustan bir çiğneme sahibim
Dünyanın halklarına döküldü, ama hiçbiri bulamadı,
Her biri, göksel birliğin göksel şarabından uzaklaştıkça
faul safsızlık ve ölümcül kupa ile içerik, hath
Ölümsüz güzelliğin kadehi uzakta. Aşağılık, nerede olduğu
memnun.



"62: Ey toz oğlu! Gözlerini eşsiz şaraptan uzaklaştırmayın ..."


Ey toz oğlu! Gözlerini eşsiz şarabından uzaklaştırmayın
Ölümsüz sevgili ve onları faul ve ölümcül dreglere açmamak için açın. Almak
İlahi fincan taşıyıcısının elleri ölümsüz yaşamın kadehi, hepsi
Bilgelik senin olabilir ve mistik sese kadar duyarsın
Görünmez aleminden çağrı. Yüksek sesle ağla, düşük olan
amaç! Bu yüzden kutsal ve ölümsüz şarabımdan uzaklaştınız
Yenilenen su?



"63: Ey dünyanın halkları! Bilin, aslında, öngörülemeyen bir felaket
Takip ... "


Ey dünyanın halkları! Bilir ki, öngörülemeyen bir felaket
Sizi takip edin ve büyük bir çile sizi bekliyor. Olduğunu düşünün
Sen benim görüşümde etkilenmişsin. Benim güzelliğimle! Hepsi
Yapılar, krizsolit tabletlerinde açık karakterlerle kalem graven.



"64: Ey Dünya üzerindeki zalimler! Ellerinizi zulümden çekin, çünkü ben
sahip olmak..."


Ey Dünya üzerindeki zalimler! Ellerini zulümden çek, çünkü var
Kendime herhangi bir erkeğin adaletsizliğini affetmemeye söz verdim. Bu benim antlaşım
korunan tablette geri dönülmez bir şekilde karar verdim ve
Mühürüm.



"65: Ey isyankar olanlar! Hedefim seni ve benim ..."


Ey asi olanlar! Benim hoşgörüsüzüm seni ve benim
Uzun süredir acı çeken, sizi ihmal ettirdi, bu kadar akıllıca
Ateşli tutku şarj cihazında,
yıkım. Bana dikkatsiz mi düşündün?



"66: Ey göçmenler! Bahsetmek için tasarladığım dil ..."


Ey göçmenler! Benden bahsettiğim dil, onu defile
Detraction ile değil. Kendinin ateşi sizi aşarsa, kendinizi hatırla
Hatalar ve yaratıklarımın hataları değil, her biriniz gibi
Kendini başkalarını bildiğinden daha iyi bilir.



"67: Ey süslü çocuklar!
Breeth ... "


Ey süslü çocuklar! Bilin, aslında, ışıltılı şafak kırılırken
Ebedi kutsallığın ufkunun üstünde, şeytani sırlar ve işler
Gecenin kasvetinde çıplak bırakılacak ve halkların önünde tezahür edecek
dünyanın.



"68: Ey o bahardan tozdan çıktı! Bu nedenle bu kirli
Ellerinin elleri ... "


Ey O ot obrulth tozdan çıkın! Bu nedenle bu kirli eller yok
İlk önce kendi giysisine dokundu ve neden kalbinizle bozuldu
arzu ve tutku ile benimle iletişim kurmaya ve bana girmeye çalışıyorsun
Kutsal Diyar mı? Çok uzak, arzu ettiğinizden.



"69: Ey Adem'in çocukları! Kutsal kelimeler ve saf ve iyi işler yükseliyor ..."


Ey Adam'ın çocukları! Kutsal kelimeler ve saf ve iyi işler
Göksel ihtişamın cenneti. Taplarınızın temizlenebileceği için
Benlik ve ikiyüzlülük tozu ve Glory Mahkemesinde iyilik bulmak; ERE için
Uzun insanlığın tahlilleri, sevilenlerin kutsal varlığında
Birincisi, boşuna ama mutlak erdem ve paslanmaz saflığın eylemlerini kabul edin. Bu
bilgelik ve ilahi gizemin, üstünde parlayan
İlahi iradenin ufku. Kutsanmışlar, oraya dönenler.



"70: Ey dünyanın oğlu! Hoş varlığın alanıdır,
elde et ... "


Ey dünyanın oğlu! Hoş varlığın alanıdır, elde etmek için wert
Buna; Görkemli, sonsuzluğun alanıdır, ötesine geçmelidir
ölüm dünyası; Eğer en içiyorsan, kutsal ecstasy'dir
Göksel gençliğin elinden mistik kadeh. Elde etmelisin
Bu istasyon, yıkım ve ölümden kurtulacaksın,
ve günah.



"71: Ey Dostlarım!


Ey arkadaşlarım! Sözleşmenin benimle girdiğini aklınızda bulundurun
Paran Dağı üzerine, Zaman'ın kutsal bölgeleri içinde yer verin. Bende
Yüksek ve şehirdeki sakinlere tanıklık etmek için alındı
Sonsuzluk, ama şimdi hiçbiri antlaşmaya sadık bulamıyorum. Bir
Kesinlik gurur ve isyan onu kalplerden çıkardı
Hiçbir iz kalmaması akıllıca. Yine de bunu bilerek bekledim ve
açıklamadı.



"72: Ey hizmetçim! Gizli bir kılıç gizlenmiş olarak bile sanat ..."


Ey hizmetçim! Gizli bir kılıç olarak bile sanatsın
kılıfının karanlığı ve değeri sanatçının
bilgi. Bu yüzden benliğin kılıfından çıkın ve arzu
Değeriniz görkemli hale getirilebilir ve tüm dünyaya tezahür edebilir.



"73: Ey Arkadaşım! Kutsallığımın göklerinin gündüzünü yapıyorsun ..."


Ey arkadaşım! Kutsallığımın göklerinin gündarı sanatsın
Dünyanın bozulması, ihtişamını tutturuyor. Peçe parçalayın
Headessess, bulutların arkasından, görkemli ortaya çıkabilirsin
Ve her şeyi hayatın kıyafetleriyle diz.



"74: Ey Vainglory'nin Çocukları! Kısa bir egemenlik için terk ettiniz
Benim..."


Ey Vainglory çocukları! Geçici bir egemenlik için
bozulmaz hakimiyet ve kendinizi eşcinsel üniforması ile süslediler
dünya ve bundan yapılmış övünme. Benim güzelliğimle! Hepsi toplanacağım
Tozun tek renkli kaplamasının altında ve tüm bu çeşitliler
Renkler onları kendimi seçen ve bu her renkten tasfiye ediyor.



"75: Ey ihmal çocukları! Ölümlü olan sevgilerinizi ayarlamayın
Egemenlik ... "


Ey ihmal çocukları! Ölümlü egemenlik konusundaki sevgilerinizi ayarlamayın
ve orada sevinmeyin. Dolu olan haksız kuş gibi bile
Dalgaya güven; aniden fowler ölümüne kadar
Tozun üzerine atar ve melodi, form ve renk gitti,
iz bırakma. Bu nedenle dikkat edin, o arzu bağları!



"76: Ey Handmaid'imin oğlu! Rehberlik hiç kelimelerle verildi ve
Şimdi..."


Ey Handmaid'imin oğlu! Rehberlik kelimelerle verildi ve şimdi
tapular tarafından verilir. Herkes saf ve kutsal tapular göstermelidir,
Kelimeler, hem benzer şekilde, bunlar gibi işler
Sadece sevdiklerimize ait. O zaman kalp ve ruhla çabalayın
Kendinizi eylemlerinizle ayırt edin. Bu akıllıca size bu konuda danışmanlık yapıyoruz
Kutsal ve Görkemli Tablet.



"77: Ey Adalet Oğlu! Gece sezonunda ölümsüzün güzelliği ..."


Ey Adalet Oğlu! Gece sezonunda ölümsüz varlığın güzelliği
Sadakatin zümrüt yüksekliğinden tamir edildi
Sadratu'l-muntaha ve o kadar ağladı ki,
ve yukarıdaki alemlerin sakinleri onun ağıt yakaladılar. Bunun üzerine
Soruldu, neden ağlama ve ağlayan? Cevap verdi: Bidden olarak ben
sadakat tepesinde beklenti bekledi, ama onlardan solundu
Bu yeryüzünde sadakat kokusu üzerinde duruyor. Sonra geri dönmek için çağırıldı
Bekledim ve lo! Pençelerin içinde bazı kutsallık güvercinleri ağrıyordu
dünyanın köpeklerinin. Bunun üzerine cennetin hizmetçisi hızlandırıldı
ve mistik konağından görkemli ve isimlerini sordu ve
bir tane söylendi. Ve çağrıldığında, ilk mektubu söylendi,
bunun üzerine göksel odaların sakinleri onların dışına çıktı
Zafer alışkanlığı. Ve ikinci mektup telaffuz edilirken
Aşağı, bir ve hepsi, tozun üzerine. O anda bir ses duyuldu
En çok tapınak: "Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan." Şüphesiz tanık oluyoruz
Yaptıkları ve şimdi yaptıkları.



"78: Ey Handmaid'imin oğlu! Merhametli dilinden Quaff
aktarım..."


Ey Handmaid'imin oğlu! Merhametli dilinden quaff
ilahi gizem ve ilahi ifadenin günleri şunları
Bilgelik Daystar'ın açıklanması. İlahi olanın tohumlarını ekmek
Kalbin saf toprağındaki bilgelik ve onları sularla sulayın
Bilgi ve bilgelik sümbüllerinin taze olabileceği sertifikası
ve Kalbin Kutsal Şehrinden Yeşil.



"79: Ey arzu oğlu! Arzu alanlarında ne kadar süreceksin? ..."


Ey arzu oğlu! Arzu alanlarında ne kadar süreceksin? Kanatlar
Sana bahşiş verdim mi, bu mistik alemlere uçabilirsin
Şeytani fantezi bölgeleri değil kutsallık. Tarakta da verdim
Seni kuzgun kilitlerimi giydirirsin ve boğazımı yırtmayın.



"80: Ey hizmetçilerim! Bahçemin ağaçlarısın; sen vermelisin ..."


Ey hizmetçilerim! Bahçemin ağaçlarısın; İyi vermelisin
Ve kendiniz ve başkalarının bundan kâr edebileceğiniz harika meyveler.
Böylece her birinin el sanatları ve mesleklere katılması görevlidir, çünkü
Orada servetin sırrı, Ey anlayış adamları! Sonuçlar için
Araçlara bağlıdır ve Tanrı'nın lütfu size yeterli olacaktır.
Meyve vermeyen ağaçlar ateş için olmuştur ve olmayacaktır.



"81: Ey hizmetçim! Erkeklerin en temeli meyve vermeyenler ..."


Ey hizmetçim! Erkeklerin en temelleri yeryüzünde meyve vermeyenlerdir.
Bu tür adamlar aslında ölüler arasında olduğu gibi sayılır, hayır daha iyi ölüler
Boş ve değersiz ruhlardan Tanrı'nın görüşü.



"82: Ey hizmetçim! Erkeklerin en iyisi, geçim kazananlar ..."


Ey hizmetçim! Erkeklerin en iyisi, geçim kazananlar
aşk için kendilerini ve akrabalarını aramak ve harcamak
Tanrı, tüm dünyaların efendisi. Mistik ve harika gelin, gizli
Bu, şimdi, Tanrı'nın lütfuyla ve
İlahi lehine, görkemli ışık,
Sevgili güzelliği. Tanıkım, arkadaşlarım! iyilik
tamamlandı, argüman yerine getirildi, kanıt tezahürü ve kanıt
kurulmuş. Şimdi, yolda çabalarınızın ne olduğunu görelim
Müfreze ortaya çıkacaktır. Bu akıllıca ilahi iyilik tamamen
Size ve onlara cennette ve yeryüzünde olanlara kefil oldu. Tüm
Tüm dünyaların efendisi Tanrı'ya övgü.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN WORDS OF BAHA'U'LLAH***



CREDITS


June 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 16941-0.txt or 16941-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/4/16941/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
