*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kitty Canary (Kedicik kanaryası)
Yazar: Kate Langley Bosher
Yayın Tarihi: October 25, 2005 [EBook #16946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kitty Canary, by Kate Langley Bosher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kitty Canary

Author: Kate Langley Bosher

Release Date: October 25, 2005 [EBook #16946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY CANARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön Parçalılar: Kitty Kanarya.]






Kedicik kanaryası

Bir roman


İLE

Kate Langley Bosher





Yazar

"Mary Cary" vb.






Harper & Brothers Publishers

New York ve Londra




Harper & Brothers, New York

Kuruluş 1817




Telif Hakkı, 1913, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Yayınlandı Şubat 1918




Kedicik kanaryası


Bölüm I

Ben aşığım.  Şimdiye kadar bulunduğum en şahane şey.
Mükemmel muhteşem!  Her düşündüğümde sanki benmiş gibi hissediyorum
Bir asansör kırk kat aşağı iniyor ve kalbim flippity flops
Dişler beni ipotek ediyor.  Eskiden Elizabeth Hamilton Carter ile nişanlanıyordu.
Bu yaz evine bindiğim hanımın yeğeni, ama o
Yapmaması gereken bir şey yaptı ya da bir şey yapmadı
Yapmış olmalı ve bir yaygara vardı.  Kimse bilmiyor gibi görünüyor
bunun nedeni, ama muhtemelen onun kör olmasını istemekten
Dünyadaki her şey ondan başka her şey ve bir adam o zaman kör olmayacak
Görmek istiyor ve sonra _Hurt_ aldı.  Bir evde yaşamayı tercih ederim
her zaman
inciniyor.  Ama o çok güzel.  Pembe-beyaz güzel,
canlandırıcı gözler ve delirdiğinde kendini kapatan küçük bir ağız
hiçbir şey ve konuştuğundan daha fazla anlaşmazlıktan daha fazla sızmaz.  O hala
Kasabada ona bakabilecek başka bir kız olmadığını düşünüyor.  BEN
Bir adamın gerçek bir pembe-beyaz vakasını aştığını düşünmeyin.  Onun
Yaşamak için en iyi tür değilse, hassas bir hafıza yapan tür
ve erkekler gizlice içmek için bir anıya sahip olmayı severler.  O
Reddedilen kişi gizli olarak iç çekebilir, ancak halka açık olarak öyle görünmüyor
cefa.  O acı çekmiyor.  Birbirimizi çok seviyoruz.

Aşık olduğum için mutluyumun nedeni, on altı yaşında olmam ve
Korkmak hiç aşık olmayacaktım.  Üç veya Dört
İçinde olduğumu düşündüm, ama değildim ve başlıyordum
Düşmeyen bir insan olduğumdan emin ol.  Ve ayrıca,
Billy için iyi, yirmi yaşında olduğu için yeterince yaşlı olduğunu düşünüyor
Çok yakında yerleşmeye gerek olmayan bazı şeyler yerleşmiş.
Yerleşmiş şeyler heyecan verici değil.  Heyecan seviyorum ve bilmem
Ne gün ortaya çıkabilir.  Billy değil.  Ördeklerinin olmasını istiyor
her zaman arka arkaya.

Beni büyükannede batırılmış su namlusundan avladığı için
Hatley'nin Bahçesi, dört yaşındayken ve sekiz yaşındayken,
ona aitti; Ve bunu bildiğimi hayal etmese de ve asla
Bahsediyor, tehlikede olduğumda ya da sorun yaşadığımda her zaman etrafta, almak için
ben dışarı.  Sanırım hayatımı üç ya da dört kez kurtarmak onu hissettiriyor
Kendime bakamıyorum ve bu yüzden benimle ilgilenmeli ama
Bu bir hata.  Benimle kaçacak bir atım olmadı ama
bir kere.  Billy bana onu sürmememi söyledi ve ne zaman koştu ve
Beni başının üstüne attı ve onu yakaladığı bir kanalda
Zamanın Nick ve beni de yakaladı, ama tek zaman bu
Bu tür hiç oldu.  Bu konuda çok güzeldi ve asla söylemedi
Bana öyle anlatan ve açıklamalar yapmadığı her şey
Hangi insanların ovaladığını, ancak ertesi gün at gönderildi
uzak.  Billy ile öfkeli savaşmamı sağlayan şey bu
Bazen. Bir şeyler söylemiyor.  Onları yapıyor.  Korkmadım
o at ve ona binmeye devam edecekti, ama ertesi gün orada
binmek için bayan kuş yoktu.  Onu göndermesinin nedeni yapmamamdı
Onu sürmeyeceğine söz ver.  Yaz evlerimiz bitişik yerlerde ve
Horson, onların istihdamları, güzel, içmiş yaşlı bir insan, dışarı çıkmama izin veriyor
İstediğim herhangi bir şey, Billy's'in her şeyi ve güvenemeyeceğini bilerek
Horson benden daha fazla, bir adama mil ve kilometrelerce bayan kuş ödünç verdi
uzakta ve o evcil bir şey olana kadar onu bir daha hiç görmedim
binmek istiyorum. Billy sanki çocukmuş gibi davranıyor!

Ve sonra önümüzdeki kış buzdan düştüm ve atlamak zorunda kaldı
içeri gir ve beni dışarı çıkar.  Bana gölün belirli bir kısmına gitmememi söyledi.
Her yerde olmuştu ve patenlerimi almadan önce denedi, ama ben
Unuttum ve gitti.  Benimle bir çocuk vardı, kokarca küçük bir sıçan,
Buzun çatladığını gördü, beni geri çekmeye çalıştı ve sonra gitmesine izin verdi
El ve flop içeri girdim ve flop küçükken Billy arkamdan geldi
Kürk ceket durdu ve yardım için haykırdı ve daha sonra yapmadığını söyledi
Nasıl yüzüleceğini bilin.  Ağır kıyafetler alarak çabucak aşağı indim ve
Kalkmak zor ve Billy olmasaydı bu dakika melek olurdum
orada bulundum.  Ama Billy her zaman orada, bu yaz yapan bu
Yani queer.  O burada değil.

Hizmetkarlar ve annesinin açmak istemediği şeyler nedeniyle
Bu yıl ülke yeri ve annem onun onu açmak istemedi, bu yüzden iki
Evler kapalı.  Bu, her iki aile için de bir dağılım anlamına gelir ve
Neden buradayım ve Avrupa'da Billy; Ve eğer o kadar iyi bir zaman geçiriyorsa
Benim gibi değişime homurdanmıyor.  Gitmek istemedi
Avrupa.  Babası onu yaptı.  Annesi ve iki kız kardeşinin bir adama ihtiyacı vardı
boyunca ve Bay Sloane'in gidemediği gibi, Billy yapmak zorunda kaldı ve o harikaydı
O çıktığında büyük sessiz hırıltı.  Ben değildim.  Gelmek istedim
Twickenham kasabası.  Florida'ya giderken bir kez geçtik
Ve o zamandan beri geri gelmek için çılgındım ve anneyi bulduğumda
Florine ve Jessica ile sıçrayan bir yere gidiyordu
Git buraya gelmeme ve Bayan Susanna'ya binmeme izin vermesi için ona yalvardım
Mason ve-Glory-yapmama izin ver!

O bir tür ilişki, Bayan Susanna, bir farback, ama hiçbir şey
burada iddia etmek için çok geri döndü ve kimse olan herkes akraba
birbiriniz veya başka birinin akrabasına akraba,
Sosyabiness ve ben mükemmel bir zaman geçiriyorum.  Tüm dünyada
Bu yaz benim gibi başka bir yer yok ve ben
belki de bazı doğal tarih türlerine aşina olmak
Gün üzerinde bir otorite olacağım.  Soyun baş varlığıdır
Twickenham kasabası ve erkeklerin dilleriyle konuşmanıza rağmen
Melekler ve ataları yok, size hiçbir şey kâr etmez.  Yani, arasında
yerliler.  Yabancı olarak, ataları almamaya karar verdim,
Ve insanların beni kendim için alıp almayacağını göreceğim.  BEN
Herhangi bir aile olmasaydı her zaman iyi bir insanın güzel olduğuna inanıyordum
çalılar ve şeyler ve kötü bir tane kötüdü, kaç kat
Silahlar vardı ya da evlerini nasıl yadigarla vardı, bu yüzden özledim sordum
Susanna, kuzenini aramıyorsam lütfen beni affedin
kaldırıldı, sanırım dedi) ve ayrıca gerekmedikçe, umarım
Hiç kimseye gerçek ismimin Katherine Bird olduğunu söylemeyeceğim, ama herkese izin ver
Bana herkesin yaptığı gibi bana Kitty Canary deyin.  Sanırım düşündü
İçimde böyle şeyler söylemek çok tuhaftı, ama onu gülümsedi
Değerli, sabırlı küçük bir gülümseme ve söz vermese de,
Açıkçası, burada kimse beni aramadığı için yeterince ismimden bahsetmedi
Billy'den çok daha büyük olmadığımda bana verdiği bir şey tarafından
bir bebek.  Sadece Kitty Canary benim için yapacak.




Bölüm II

Neden tanıştığım gibi (o içinde olduğumdan neredeyse çok emin olduğum kişi o
aşkla) buydu.  Twickenham kasabasındaki istasyona geldiğimde
Benimle tanışacak ve beni Rose Hill'e götürecek kimse yoktu, bu özledim
Susanna Mason'un evi ve hemen dışarısı, çünkü tren üç yaşındaydı
saatler geç ve hack'i yönlendiren Henry Amca ve Bay Briggs,
Otomobil işletiyor, eve gitmişti.  Alacak kimse bile yoktu
çantam.  Anneye, Bayan Susanna'ya hangi tren olacağımı yazdığımı söyledim
ve o kadar meşgul olduğu ve babası olduğu için bana yapmam için bana güvendi
Bana daha önce hiç güvenmediği ve kendini yazmadığı şeyler
Bu yüzden karşılanmadım. Mektubu geldiğimi söyleyerek yazdım
Ama trenden indiğimde onu postalamayı unuttum ve çantamda buldum
Ve bagaj kontrolümü arıyordum.  Saat neredeyse on biriydi ve
Etrafta kimse bana bakan ve hiçbir şey söylemeyen insanları eğitmekten başka bir şey değil.
Ve sonra aynı trenden inen genç bir adam geldi ve aldı
şapkasından ve benim için bir şey yapamayacağını sordu ve ben de söyledim
O yapabileceğini umuyordum ve eğer yaparsa kesinlikle mecbur kalırdım
Mümkün olduğunca hızlı, her dakika daha sonra ve anne
Karşılaşmadığımı bilseydi çok endişelenirdi.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu ve gözleri,
En iyi görünümlü kısım, beni yukarıdan ayağa götürdü.  Ona söylediğimde
Bayan Susanna Mason için yatılı ve evine ulaşmak istiyor
Oldukça iyi bir yürüyüşe aldırmazsam beni oraya götürürse
Zevk ve başladık.  Mükemmel muhteşem bir geceydi.  .
Yıldızlar ilkbaharda buttercuplar kadar kalındı ​​ve ay
muhteşem ve her türlü eski moda kokularla dolu hava,
Haneksuskle ve Mignonette ve Tea-Roses ve Heliotrope gibi
birlikte karışık; Ve gerçeğe bir ihtiyaç duyulmadığı için
çünkü benimle tanışacak kimse yoktu, ben de zevk alabileceğimi düşündüm
kendim.  Yaptım.  Trenin geç kalmasına yardım edemedim ve yapmadım
Mektubumu bilerek postalamayı unutun; Ve bu bir kazaydı ya da
tesadüf, iyi bir adam aynı trende olmalı, kim
yazını geçireceğim yerde yaşadım ve çok biliyordum
Peki almak istediğim ev.  Nişanlandığını bilmiyordum
evin yeğenine ve o zamandan beri ikincisine gitmemişti
Nişan kırıldı ve şunu söylemeliyim ki yürürken göstermedi
umutsuzluğun veya bu tür şeylerin kanıtları.  Muhtemelen yapamadı
doğal ya da daha iyi ruhlar içinde ve o zamandan beri güldü
Rose Hill'e ulaşana kadar istasyondan ayrıldık.  Bilmeden
Tarih, ona Twickenham kasabasına geldiğimi söyledim çünkü düşündüm
Amerika'daki en lezzetli eski yerdi; en tatlı, en yavaş,
Kendinden memnun, yeryüzündeki en cocksured yer ve içindeki herkes
Bir karakter-yani otuzdan fazla herkes.  O onu dışarı çıkardı dedi
O sadece yirmi beş yaşında olduğu için, ama yirmi beşten biraz daha emin değildi
biraz queer değildi.  Onlar, o zamandan beri öğrendim.

Torbasını istasyonda bırakmıştı, ama benimki vardı,
Ağır ve başlamadan önce iyi bir açık yol olduğunu görmek
Üstünde Bayan Susanna'nın evi olan tepeye çıkmak için söyledim
Ona bir dakika oturup dinlense iyi olur ve ben solucana kalktım
çit ve ayaklarımı aşağıdaki rayın etrafında büktü ve ona baktı
Ne yapacağımı bilmeden önce.  Biraz öksürdü ve baktı
saatinde ve Bayan Susanna gibi dinlenmenin oldukça geç olduğunu söyledi
Yatacak olabilir ve çok yorgun olmasaydım düşündüğümüzü düşündüğünü
devam etmiş olsaydı; Ve ona iyi söyledim.  Ve sonra, çünkü ben
Yardım edemedim, çitin tepesinde ayağa kalktım, kendimi dengeledim
üzerinde ve kollarımı uçacak gibi açarak fırladı ve
önündeki yola koştu.

Açık olan ve içinde görebildiğim kapıda
Miss'in beyaz dolgulu sundurmasına giden gül sınırlı yol
Susanna ve yeğeni oturuyordu, benimle el sıkıştı ve bana söyledi
İyi geceler ve bendeyken beni çok sık göreceğini umduğunu söyledi
Kasaba ve ben de yapacağını umduğumu söyledim.  Çantamı indirdi ve bana söyledi
Hizmetçilerden birini bunun için gönder ve yola çıktım,
Düşünce hayatımda gördüğüm en tuhaf davranıştı.  Yapmadım
Tabii ki, utançlar ve kırık nişanlar ve şeyleri bilin
Bu türden ve bir an için arkasına baktım ve sonra aldım
çantam ve onunla verandaya çıktı. Tüm yatılılar gitmişti
yatak ve sadece Bayan Susanna ve yeğeni verandaydı ve ben
kalktıkları ve bana baktıkları gibi baktıkları adımları ortaya çıkardı
Mezar.

İstasyondan gelmemde yanlış bir şey olduğunu düşünmemiştim
Gecenin o saatinde, bence bakmayı görene kadar garip bir adamla
Ona yaptığımı söylediğimde Susanna'nın yüzü.  Eğer bir marka olsaydım
yanandan kapanmıştım, koynuna katlanamazdım
daha ateşli Şükran Günü veya daha acı dolu bir ifadeyle ve
İlk olarak, hala anlamıyorum, hemen yaptığımı düşündüm
Bir insanın Twickenham kasabasında yapabileceği en kötü şey.  Uzun yürüdüm
Belki de ataları olmayan bir adamla birlikte.  Hepsi gibi görünüyordu
Doğru bana ve ona sahip olduğum için çok mutluydum, aksi halde yapabilirim
Bütün gece takım elbisemde oturmak zorunda kaldım, çünkü kesinlikle yapamadım
bir fener sallayan adamla geldi ve tek kişi o
Görünürde diğer beyaz olan.  Ama daha sonra eksik olmadığını öğrendim
Bence üzerimize düşen ani soğuğa neden olan atalar
Bay Eppes'in adından bahsetti.  Başka bir şeydi ve-oh, benim
Büyükanne!-O kadar küçük pembe-beyaz insan bana ne zaman bana verdi
Ne yaptığımı söyledim!

"Ah canım, canım!"  Bayan Susanna sanki sanki kollarını etrafıma koydu
kaybolmuş ve bulunan küçük bir koyun kuzu vardı ve
Ay ışığı onun güzel küçük kırışıklıkları sanki öyleymiş gibi kızarmış
En ağır bir felaketten sorumlu, "yalnız olduğunuzu düşünmek
Gecenin bu saatinde halka açık bir istasyonda!  Genç bir kız!  Ve ben vardı
Annenize size çok iyi bakmaya söz verdi!  Ben olmazdım
böyle bir şey vardı ... "

"Hiçbir şey olmadı."  Şapkamı çıkardım ve sertçe havalandım
ve sonra Bayan Susanna'yı büyük bir kare odaya kadar takip etti.
İçinde büyük test cihazı yatağı ve bana bakmasaydı olurdum
İçine tırmandı ve kıyafetlerimde uyumaya gittim, çok yorgundum; Ancak
Beni bir süre terk etmedi.  Yürüyüşümü aşamadı
Gece geç saatlerde garip bir adamla iki mil ve şu anda öğrendim
Kasabadaki herhangi birine, küçük bir şeyden bahsetmeyeceğimi umuyordu
yer--

"Ah, biliyorum--" Başka bir sandalyeye oturdum.  "Küçük yerler biliyorum. Ben
bir ay boyunca bir kez idi.  İçindeki herkes her şeyi biliyordu
Diğer kişi yaptı ve yapmadı, dedi ve söylemedi ve eğer onlar
ne için hapşırdı ve eğer neden olmasın ve neden olmazlarsa ve daha fazlası
eğlence!  Ama beni istemediğini söylemeyeceğim ve atım geldi mi?
Babam onu ​​üç gün önce göndermişti ve umarım tedirgin olmazsın
Ben her zaman zamanında geri dönmüyorum-"

Durdum.  Şapkamı en büyük yaşlıların üst rafına koyuyordu
İnsan kıyafetleri için şimdiye kadar inşa edilmiş maun gardıropu ve ben biliyordum
Hemen uzakta, meseleli olan şeyden biriydi
Pembe-beyaz.  Ölüm için şımarıktı.  Sahip olduğum ceketi aldım
masaya düştü ve kendim astı ve olmam gerektiğini gördüm
Yeryüzünde en çok nefret ettiğim şey-bir örnek.  Dikkatli olmalıyım ya da
Değerli yaşlı ruh, tıpkı herkesi beklerken beni bekliyor olacaktı
Başka ve ben de bunun için durmayacağım.  Ve sonra bana sordu
Aç değildi-böyle uzun bir yolculuktan sonra olmam gerektiğini biliyordu; Ve ben
açlıktan öldüğümü söyledim, ama eğer eğer tanrılardan bir ziyafet yemezdim
tam önümde, yapmak istediğim tek şey
Uyumaya gidin ve korku için tüm benim hakkında bilgi almaya devam edebilir
İlişkiler onu iyi geceler öptüm ve onunla kapıya yürüdüm ve
Kahvaltıya gelip gelmediğimi umursayıp alamayacağını sordu ve o
Tabii ki gelmemeliyim, Elizabeth'in asla gelmediğini söyledi
Önceki gece geç saatlere çıktı ve bu bana karar verdi.  İlk bendim
Ertesi sabah biri. Bölüm III

Mükemmel büyük bir duyguydu-ertesi gün yaşadığım duygu ve
buraya geldiğimden beri her gün vardı-o orada bir yerdeydim
Ailemin tek bir üyesi değil, bana bir şeyler yapmamamı söyleyecek
Yapmak istemediğimi yapmak ya da yapmak istedim; Ve genellikle giyinirken
Sabah, uydurduğum yeni bir tür yayla fırlatma dans ediyorum
Özellikle mutlu olduğum zamanlar.  Herkes iyi ve anne ve
Kızlar, sahip olacağım bir yerde güzel zaman geçiriyorlar
Aptal olan, ne büyüdü ne de bir çocuk, ama aralarında-çok
bazı çağlar için genç ve diğerleri için yeterince yaşlı değil; Ve burada
Twickenham Town Ben hava kadar özgürüm ve babam beni görmeye geliyor
sık sık olabildiğince.  Kendimi baba hakkında çok düşünmesine izin veremem ya da yaparım
Trene doğrudan eve dönün.

Onunla kalmama izin vermesi için ona yalvardım, ama ne o ne de annesi
Kabul olur.  Sadece okulda grom madalyası aldığım için
çok çalıştığımı ve sessiz, dinlendirici bir yaza ihtiyacım olduğunu hayal ettim
dağlar; Ama bu kadar küçükken asla çok fazla çalışmayacağım
Gezegen Dünya'yı aradı.  Madalyayı aldım çünkü Billy asla olmayacağımı söyledi
bunun için çalışacak kadar uzun süre otur ve sadece ona çok
Çoğu zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, almak için kararımı verdim
BT.

Çok çalışmayı beklediğim tek şey bir kitap.  Gidiyorum
Eleştirmenlerin keşif diyeceği bir kitap yazmak.  Olmak
donuk ve kuru ve kasvetli ve bu nedenle derin düşünülecek ve
Güçlü ve büyük ve sadece birkaç kişi bunun olduğunu bilecek
yazılı.  Ondan sonra satan kitaplar yazacağım, ne yazacağım
İnsanlar okumak istiyor-birkaç dakika unutturan şeyler
Bu dünya zaman zaman geçici bir gösteri değil ve iyi
içinde çürüme anlaşması.  Eğer yapabilirsem insanları güldüreceğim ama ben
Bu satırda çok şey yapabileceğimi düşünmeyin.  Şeylerin komik tarafını görüyorum
Zaman aldığı için onları yazabilmek için çok hızlı; Ancak
Kesinlikle neşeli olacağım ve croak yapmayacağım.  BEN
Her zaman gülümseyeceğim anlamına gelme.  Ben değilim.  Sürekli
Smilerers, insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlasıdır.  Hiçbir şey yanlış değil
Her şey güzel, gülümsemeleri söylüyor, bu öyle değil.
Yanlış olan çok fazla hayat var ve herhangi bir gün korkunç, acı
İşler ortaya çıkabilir, ama bu oturmanız gerektiği anlamına gelmez ve
Dole'ün koynunda bir arkadaş edin.  Sallayabileceğin bazı şeyler
Yumruğunuz ve bazıları sırtınızı açar ve bazıları yüzleşmeniz gerekir;
Ama ne olursa olsun, toplayabilir ve tekrar başlayabilirsiniz
nakavt edildi veya arkaya vuruldu.  Ve umarım sahip olacağım şey bu
Yapacak kadar hissedin-işler ters gittiğinde devam edin ve harekete geçin.

Şimdiye kadar Twickenham'da hiçbir şey yanlış gitmedi.  Herkes güzeldi
Bana göre ve her türlü yaş beni görmek ve onların
evler ve eğer benim adım gerçekten ve gerçekten kedicik kanarya değil
Asla bunu söylemiyorlar ya da ailemden bahsetmiyorlar, ki bu çok güzel, çünkü
Eminim kim olduğumdan ve nereden geldiğimden bahsetmelidirler, bu
Bir yabancı geldiğinde burada yapılan ilk şey.  Düşünmemin nedeni
Beni aralarında bırakmadılar, Bayan Susanna'nın
Yatımcılar bir gün konuda bana bir şeyler söylemeye başladı ve ben
Ona çok sade bir insan olduğumu söyledi, neredeyse yaygın ve söyleyebilirdi
seçtiği herhangi biri.  O zamandan beri konudan hiç bahsetmedi.  Sadece
Kitty Canary bu yaz olacağım tek şey ve eğer varsa
Kitty Kanary olarak beni umursamıyor, umursamıyorum.
Ben Katherine Bird gibi.  Öyleyse sonlandırın.




Bölüm IV

Onu geldiğimden beri her gün gördüm-istasyonumun zamanında yardımımı gördüm
İhtiyaç-ve söylemeliyim ki, bir kadının dağıtımlarını cesurca taşıyor
kişi. Kederli değil ve hala hayatı buluyor gibi görünüyor
yaşamak; Ve eğer gizli ağlarsa, halka açık bir işaret göstermez.
pişmanlıklar; Kendini başkalarının bakışlarından da saklamaz, ama
Her zaman biri aşağı kasabaya veya diğer evlerine gittiğinde görülecek
insanlar.  Nasıl bu kadar sık ​​buluştuğumuzu bilmiyorum ama asla gitmiyorum
Görünmediği için; Ve Rose'a gelmese de
Tepe, o kapıya geliyor ve korkarım biraz duruyoruz
Gerektiğinden daha uzun, özellikle Elizabeth Hamilton Carter
sundurma üzerinde oturuyor.

Acaba Şeytan neden o parçayı her gördüğümde bana giriyor
Güzel pembe ve beyazlık!  Bana hiç sahip olmadı
daha önce; Ama onunla ilgili bir şey onu başlatır ve benden önce
Bilin, eğer olmasaydı yapmayı düşünmeyeceğim şeyi yapıyorum
etrafında.  Benimle mükemmel bir şekilde öfkeli ve ben onun tavırlarını söylemeliyim,
Eğer güney ise, geliştirilebilirler.  En iyi ihtimalle o kadar değil
Konuşmacı, bana söylendi; Ama geldiğimden beri onun küçük ağzı
Nasıl nefes aldığını merak ediyorum; Ve eğer konuşsaydı
Geldiğim geceden beri bana düzine kelime, onlar da öyleydi
Teethy arasında duymam için.  Onun beau'yu istemedim ve ben
Nasıl hissettiğini bilseydim onu ​​fark etmeyi hayal etmezdim
o; Ama üzerimde donma eylemini denedikten sonra Şeytan'a söylemedim
Sanırım yapmalıydım.  Sadece gittim ve
Bir şeyleri geldikçe aldı ve bildiğim ilk şey aşık olduğumu
kendim ve ağzının meditasyonlarıyla ilgili sözlerinden
Kalbi, görünüşe göre eski bir saldırıdan kurtuldu ve
yeni bir tane.  Belki de bizden daha düşünceli değildik
olabilir.  Tabii ki, uzun zamandır neden hiç bilmiyordum
Nişan kırıldı.  Bana söylemedi ve başka kimse görünmüyordu
Bilin ve öğrendiğimde-- ama bu uzun zaman oldu-ne zaman ben
öğrendi.

Adı neden Rives Eppes.  Onun hakkında sevmediğim tek şey
ön dişleri ve ilişkileri.  Üç yeni diş alabilir,
Ama insan gücündeki hiçbir şey onu akrabalarından kurtaramazdı.  Var
dördü-Anne, kız kardeşi, kız kardeşi Edwina ve Bayan Lily Lou ve Mayıs
Tanrı'nın ailenin erkek üyesiyle evlenen kıza merhamet edin
Ve yaşamak için evlerine gider!  O mükemmel bir tür olmak
Aşık, ve neredeyse aşık olduğumdan eminim ya da öyle hissetmem
Onun geldiğini gördüğümde çok.  Ama aşık olmak bir şeydir ve
Evlenmek çok farklı bir diğeridir ve bir erkek kişi yoktur
Yaşamak henüz evlenmeyi düşünmek istiyorum.  Çok ilginç,
Sevginin yapılması farklı yollarını öğrenmek.  Twickenham kasabası
Birçok şey hakkında yavaş olabilir, ancak diğerlerinde o kadar hızlı olur
Nefesiniz var.  Neden dördüncü konuşmada kişisel oldu
Onunla birlikteydim.  Braxtons partisindeydi ve koşullar
elverişli, ama alınan dönüşü beklemiyordum, o kadar heyecanlandım
Sanki daha önce benzer bir karakterin açıklamalarını hiç duymamıştım ve
Bildiğim ilk şey neden neden (onu aramam için yalvardı
Neden) ertesi gün onunla ata binmek.  Gittik-ben
Skylark, hayatımın sevinci olan ve ödünç alınmış bir atta ve biz
Harika bir zaman geçirdim.  Neden çok fazla olacağını sanmıyorum
bir avukatın, ama bir aşk yapıcı olarak yeryüzünde eşit değil-yani
şimdiye kadar duyduğum her şey.

Twickenham'ın ana caddesinden aşağı inerken şehirdeki herkes
üzerinde görünüyordu.  Prenses Street, bir ismiyle denilen tek kişi
Tabii ki diğerlerinin isimleri var ve burası herkes
Herkesle tanışır ve tüm haberleri öğrenir; Ve eğer kimse gittiyse
O gece neden ve ben bir
Sabah saat onda sür ve üçe kadar geri dönmedi
çünkü o kişi duyamayacak kadar sağırdı ve anlayamadı
dudakların hareketi. Yapmamam gereken hiçbir şey yaptığımı bilmiyordum
Ve eğer yaparsam üzgün değilim.  Büyük zaman geçirdim.  Muhteşemdi
gün ve kahverengi kirli binme ve yüksek giymek için yeterince havalı
Stok yakası ve küçük denizci şapkasıyla botlar bakmamı sağlayan botlar
Gerçekten güzel ve insanların bana bakma şekli düşünürdün
Daha önce hiç bölünmüş bir etek görmemişlerdi ve-oh, benim büyükannem!-
Biz evlerini geçerken ailenin yüzleri (neden ailesi)!  BEN
bildiğim en politik ve en uygun olanı gülümsedi ve geri eğildiler, ama
Gözden çıktığında beni yüksek sesle güldüren yol ve neden de öyle.
Ve sonra onları unuttuk, çok iyiydi dışında her şeyi unuttuk
hayatta olmak.




Bölüm V

Gittiğimiz yer çok tarihi ve ilginç.  Bir şey
orada Amerikan tarihinde çok önemli olan oldu, ama bende
ne olduğunu unuttu.  Neden bana söyledi ve önemli olmadığı için varlık
Bu kadar uzun zamandır hatırlamaya çalışmadım.  Gökyüzü çok
Harika ve nehir çok dolambaçlı ve güzel ve hava çok lezzetli
Dün önemli görünmüyordu ve sadece günümüzde sayıldı; Ve o
güzel bir büyük su-oak altında otururken
Çok duygusal olmaya başladı ve olacak şeyler söylemeye başladı
Ay ışığı ve gölgeler ve bu tür şeyler için daha uygun.  Ancak
Uygun ya da değil, duymak çok zordular ve zevk alırdım
Billy'nin iğrenç bir his olmasaydı onları duymak
Tam yanımda her kelimeyi de duymak ve yüzüne bir göz atarak
Yeni arkadaşımın henüz en aptal olduğunu düşünürse.  Ve şu anda ben
Artık dayanamadım (demek istediğim, ayakta durdum) kalktım
aniden ve neden eve gitme zamanının geldiğini anlattı.

Benim hakkımda güzel bir cümlenin ortasında onu kesintiye uğrattım
Kirpikler, sanırım, ya da belki başka bir şeydi, hatırlamıyorum;
Ama her neyse, atladığımda çok şaşırdı ve istedi
Sorunun ne olduğunu bilin.  Ona söyleyemedim ama mükemmeldim
Billy ile öfkeli ve yüzündeki görünüm,
Aptal flum konuşması ve tüy başlı arkadaşlar hakkında sık sık söylediğini duymuştum
Ve bu tür şeyler.  Ve çok kızgındım, çok hızlı sürdüm neden neden
Bana ayak uyduramadım veya konuşmaya devam edemedi, ama oldu
o zamandan beri devam etti.  Bu ana tema, varyasyonlar olsa da
her zaman farklı.  Neden asla varyasyonları vermiyor gibi görünüyor.

Tabii ki, Bayan Susanna'nın yatılı tüm
Kendim, genel olarak erkeklerin inançsızlığı hakkında söyleyecek bir şey vardı
ve kızların flörtleri ve zamanların nasıl değiştiği ve nasıl değiştiği
Elini herhangi bir insana koyamadın ve güvenebileceğinizi hissedemedin
Bu günlerde onu ve erkeklerin almadan önce nasıl çıktıkları
Acı verici deneyimlerden sonra nefesleri iyi ve düzinelerce başka şey
Bu sırayla.  Ve onları dinlerken çok iyi vakit geçirdim
doğrudan benimle konuşmadılar, zaman zaman unutacağım ve neredeyse
Beni yaptıkları ses tonlarında yüksek sesle çığlık at ve
Sonra hatırlayıp ciddi görünmeye çalışırdım.  Ama ciddiyet değil
Yüzüme uyuyor gibi görünüyor-yani silinessler üzerindeki ciddiyet-ve
Çok uzun süre kalmazdı.

Elizabeth'in ile uzaklaşmanın benim içimde çok nöbetçi olduğunu düşündüler
Gözlerinin hemen önünde tatlım-yani Bayan General Games yaptı, ama
Elli yaşın üzerinde ve doğası gereği duygusal olan Bayan Araminta Armstrong
ve sempatik, gençliğin aramanın doğal olduğunu düşündüğünü söyledi
teselli ve neden zavallı canım, bu kadar kalbi kırılmıştı
Elizabeth'in diğer etkilere açık olduğu davranışı
hoş bir doğa ve o kadar zor olmaları gerektiğini düşünmüyordu
o.  Ve sonra, bu türden daha fazla konuştuktan sonra iç çekecek ve bakacaktı
Uzaktaki dağlarda uzakta sevilen ve kayıp bir bakışla
gözler ve Bayan Bettie Simcoe oturup homurdanırdı.

Bayan Bettie hakkında duygusal veya sempatik bir şey yok. Hiç biri
Aşağıdaki yeryüzünde mi yoksa yukarıdaki gökler var mı?
kendi görüşü değil, ama sahip olduğu
En çok karar verilen görüşler insan.  O zaman önemli değil
ona biniyor.  Ayrıca, Tanrı üzerinde bir otorite.  Sana söyleyebilir
Tam olarak neden bir şeyler yapıyor ve onu en çok onunmış gibi alıntı yapıyor
Gizli arkadaşım ve onu saklayan tek şey neden yaptı
En önemli çalışması olarak kabul edilen şeylerin böyle bir karmaşası.  Bahset
Erkek kişinin adı ve yukarı çık ve aşağı inin
Dudakları ve yan tarafında başı gider ve hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez
onun görüşü anlaşılacak.  O olumlu muzaffer
Neden.  "You-tell-sen-o kadar?" İle dolaşıyor mu? ifade
Yüzünün her özelliğinden sızıyor ve bence diyor ki
Elizabeth, çok yakında kararsızlığını keşfettiği için şanslı.

Elizabeth onun şanslı olduğunu düşünüyorsa, onu göstermenin tuhaf bir yolu var.
Geceleri iyi bir şekilde ağlamalı, sabahları gözlerine bakarak,
Ama onunla en çok mesele olan şey delilik.  Yapamaz
Bunu neden makyaj yapmak için endişe belirtisi göstermiyor.
Sanırım, onun yaygaraları olduğunda, sürmeyeceğini hayal etti
çok uzun ve istediği her şeyi teslim edecekti ve şimdi
Vermediğini, benimle o kadar öfkeli bir şekilde öfkeli olduğunu zar zor
benimle konuşuyor.  Bunun benim hatam olduğunu ve geldiğim gibi görünüyor
Tam yaptığım zaman tüm sorunun nedeni.  O asla
Doğrudan bana bir şey söylüyor, benim varlığımda açıklamalar yapıyor
erkeklerin Twickenham kasabasında flört etme şekli ve ne kadar tehlikeli
Özellikle bir şeylerde hiç deneyimi olmayan genç kızlar için
bu tür ve onun tarafından aldatılır; Ve konuşurken sadece sallıyorum ve
Bir sandalyede ise salla ve hamakta ise sallanın ve sallanın
Çok kötü şeyler söyledi ve sonra kalkıp yukarı merdivenler ve
Neden beni gönderdi ve ona sundu bir kutu şeker getir
En Hıristiyan affetmem ve en anlayışlı gülümsemem ve,
Söylemesi garip, asla bir parça almaz!

Onun sözlerine aldırmıyorum.  Doğallar ve öyle değilse
Korkunç küçük çaydanlık, bir şeyleri düzeltmek için yapabileceğim her şeyi yaparım;
Ama kendini davranıncaya kadar yapmayacağım.  Çok ilginç bir
Aşık olma zamanı ve neden sadece kırdığı bir adamın durmalıyım
kedersiz değil, ama pratikte kendisini bana söyleyerek tutuyor
Ona ne söylerdi?  Olduğunu düşünene kadar durmayacağım
zaman ve her ikisi de daha önce bilmeleri gereken birkaç şeyi öğrenene kadar
Evleniyorlar.  O boşuna, bencil, güzel bir şımartılık parçası,
Ve gerçek sevginin ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum.  O sır
Bu, sahip olmadığı şeyi istiyor ve eğer kimseyi düşünüyorsa daha fazlası
Aksi takdirde onu almaya yatkındır.  Herhangi bir duygusu olsaydı, bir beau _pro alacaktı
Tem_.  Bir adamı geri getirmek için yeryüzündeki en iyi şey bu
düz ve dar ve neden olması gereken türden bir adam
Arada sırada getirildi.

Ona bir sabah hiçbir şey için verdim-öneri kastediyorum
General, elbette kişisel olmasa da-ve bana sanki
anlamaya çalışıyorum.  Ve sonra yüzünde olması gereken bir şey geldi
beyninde bir fikir oldu (beyni yavaş), çünkü iki gün
Daha sonra gittiğini söyledi.  Bir hafta sonra görmeye gitti
bir yerde yaz evi olan babasının yanında zengin teyze ve
Corrals genç erkekler ve onları gelmeye zorlar, Bayan Bettie Simcoe
diyor.  O gittiğinde büyük bir ağırlık herkesten kaldırılmış gibiydi,
Ve hizmetçiler bile daha iyi nefes aldı.  Bayan Susanna'ya gelince, o
Bu aydınlandı ve rahatladı, doğal olarak söylemese de,
On yaş daha genç görünüyordu ve şimdi biliyorum ki bazı insanlar
Bir ev zayıf bir mide üzerinde meyve kesi gibidir.  Hayatı zorlaştırıyorlar.  BEN
O gece dualarımı söylemedim. Doksolojiyi üç kez söyledim
Olabildiğince yüksek ve yatağa atladım.  Övgü duadır.




Bölüm VI

Bugün dört hafta buradayım.  Veya içinde herhangi bir insan varsa
Twickenham kasabasının etrafında bilmediğim, bunun nedeni
BİLİYOR.  İnsanları seviyorum ve doğal olarak sosyal olmayı ve çok fazla değil
Özellikle, tanışmak için mükemmel bir zaman geçirdim
yüksek ve düşük ve, aralarında; Ve hasta ve iyi ve
sevgili ve queer, eskizler ve yukarı gelenler ve zenginler
ve fakirler ve büyüyen diğer her çeşit; Ve şimdi ben
Aile geçmişlerinin çoğuna en eski sakin olarak aşina.
Bu küçük bir yerde yaşamanın güzel kısmı.  Bir şey bağlı
Sen ve sen şehrin geri kalanına güveniyorsun ama evde kayboluyorsun
sayı olarak ve sadece birkaçı yaşadığınızı biliyor.  Burada herkes bilir
Ayrıca belki de bilinmeyen daha iyi olan bazı şeyleri biliyorlar.  Gelince
Konuş, onlar dünyadaki en iyi konuşmacılar ve altında konu yok
Konuşmayacakları güneş.  Bu bir miras, diyor ve
Geçmiş çağlardan itibaren teslim edildi ve çok okumamış olsalar da
Çoğu öğrenilen insandan biraz daha fazlasını yapabilirler
bilgileriyle ve bahsettikleri her şeyi ilginç hale getiriyorlar
Bahsettikleri yoldan.  Onları duymayı seviyorum ve duydum
İyi bir anlaşma.

Sevgili, değerli Bayan Susanna, yatak odamın gizliliğinde bana bir
Birkaç gece önce küçük bir konuşma ve umursamayacağımı umduğunu söyledi, ama
Genç ve deneyimsizken bana söylemenin görevini düşündü
Bazı insanlar için dikkatli olmalıyım ve çok gayri resmi olmamalıyım
anlamazdı; Ve Holts çok iyiyken,
Saygın aile, hala değillerdi- durdu ve öksürdü
Küçük ve tabii ki anladım, ama ben yapmadım ve söyledim
O tamamen sağlıklıydılar ve Holt ile daha fazla eğlendim
Çocuklardaki çocuklardan daha çok, ama eğer tercih ettiyse
Beni görmek için evine gel, bazen onlarınkinde dururdum, ben
Onlarla gitmekten korktuğumu düşünmelerini istemezler.  Ben değildim
çünkü tarihi olmadıklarını biliyordum, onlar en ilginçti
Şimdiye kadar gördüm çocuklar ve kaldıkları çok acımasız görünüyordu
Şeylerden, çünkü takılacak ataları yoktu veya
Para, elbette kendisi için konuşacaktı.  Ve canım, meleksel özledim
Susanna, yatılı ve özel türleriyle çok yıpranmış
İnsan-doğa korkunçluğu zaman zaman yeterince vücuda sahip değil
ruhunu ört, onu yanlış anlamam gerektiğini söyledi, ama Holts vardı
tanıştığım diğer insanlarla aynı çevrelerde hiç gitmedi ve
Gümrükler, kaba olmasına rağmen, üstesinden gelmek zordu ve en büyük oğul--

Ona en büyük oğlu için endişelenmemesini söyledim.  O her yere gidebilirdi
aranan ve üniversiteden olduğu zaman istediği herhangi biriyle,
ailesi onu göndermek için kendileri ölümüne çalışıyordu,
Ve şehirdeki birkaç kızın memnun olması çok muhtemeldi.
Büyükbabalarını uzun yıllar önce doğal bağışlarına ekleyin
üzerinde.  Ama eğer dikkatini kabul etmem için beni umursamadıysa,
Araminta Armstrong onları aradı, her zaman bir nişan alabilirdim
Benden her yere gitmemi istedi.  O kadar şok ve sıkıntılı görünüyordu ki
Ondan daha fazla hikaye anlatmayı onaylamadığımı söyledim,
Ve çoğu tür için insanlar markalı olmalı, ama çok daha önemli
Bir kişinin duygularını incitmekten ziyade o topraklardan biri.  Ve olmaz
Bir nişan aldığım söylemeye yanlış, çünkü her zaman gidecek bir tane vardı
Her yerde ve her yerde, saklamasam bile; Ve yine o
öksürdü ve o kadar acımasız görünüyordu ki onu kollarıma aldım ve döndüm
Onunla birlikte odanın etrafında ve benim için endişelenmemesini söyledi.  BEN
Yanlış insanları çok iyi bilerek onu utandırmazdı, ama
Herkesin tuhaflığı vardı ve biri olacaktı
İstediğim birini tanıyorum. Her zaman bir hanımın yapabileceğini düşündüm ve ayrıca,
İlginç olan ve en iyi doğanları sevdim
genellikle çok aptalca, elbette söyleyecek yanlış bir şeydi.  Bu yüzden
Ona başka bir koşuşturma vermek zorunda kaldım ve nefesini aldığında
Akşam yemeği hakkında görme zamanı mıydı ve konuya hiç bahsetmedi
o zamandan beri.

Bayan Susanna, eski okulun sevgili küçük bir hanımı (ne olursa olsun
eski okuldu) ve onu seviyorum ama ben onun olduğu gibi zamanımdayım
Ve kendi yolunu benimkinden daha fazla görmüyorum.  Giymesi gerekiyor
çember etekler ve brocaded ipekler ve dantel fichus ve mits ve
Güzel elleri kucağına katlandı ve küçük küçük ayakları
tabure ve bunun yerine sabahtan geceye yardım etmeye çalışıyor
Yorgun bayanlar tarafından işe alınan en iyi hizmetçiler,
Henson Amca ve onunla birlikte olan Mandy Teyze Mandy hariç
yıllarca ve yıllarca.  Yıpranmış.  Sorunun ne olduğu
Bayan Susanna ve o bencil, tembel küçük pembalık parçası
Şimdi uzakta bir pasta yapmadıkça ona yardım etmek için elini kaldırmıyor
ara sıra.  Nasıl kek yapacağımı bilmiyorum ve asla bilmeyi beklemiyorum,
Çok iyi türler satın alınabilir, ancak bulaşıkları yıkayabilirim.  Ben her şeyi yapıyorum
Sabah ve onları kurutur, böylece Limp Eliza yukarı merdivenlere gidip temizleyebilir
Yatak odaları ve ne bir değişikliğin hakkında konuşurken güzel bir zamanımız var
Beklediklerinde insanlara gelir.  Yani konuşmayı yapıyorum ve
Başını bana sallıyor, ama ses verdiği için onu iyi yapıyor
Söyleyemeyeceği şeyler.  Zamanının çoğu düşünmek için harcanmalı
insanların midelerini ne koymalı ve sabitlenecek; Ve ve
İçeri giren miktar, yatılı olarak daha iyi iştahları olmalıdır.
Evi tutan insanlar.  Yemek yiyorlar ve yine de dolu değiller.  Olacak
Eğer yatılı tutmak zorunda kalırsam benim için cennet umudu yok.  Süpürürdüm
Kesinlikle haftada bir süpürge ile dışarı çıkın.  Yani, bence, eğer
Ellerim yapmadı.  Ama Bayan Susanna onları asla süpürmeyecek.  .
Onun için izin verdiğim sığınak kiler ve her şey
Onun için söylediğimi söylemeyecek.  Dün güldü, böylece bir fincan kırdı.




Bölüm VII

Babam yarın geliyor!  Günümüzde çok heyecanlı ve mutluyum
Twickenham kasabasından güvenli bir şekilde çıktıktan ve görecek kimse yoktu
Ben, Skylark'ın sırtında ayağa kalktım ve diziyi bir eliyle tuttum ve
diğerini havada salladı; Ve sonra bir ayağın üzerinde durmayı denedim
diğeri dışarıda, ama dengemi kaybetmeye başladım ve sadece yakaladım
kendim zamanında.  Bir kadının bir arabada yolda inen bir
Bebeğim kucağında, ne yaptığımı görmeden önce yere döndüm
Ama bunu yapmam gerekmiyor, çünkü bu sadece Bayan Pettigrew ve o
başım mı yoksa topuklarımın mı olduğunu umursamaz mıydım
at.  On bir çocuğu var ve konuşacak kocası yok ve
İnsanların yaptıkları veya yapmadığı şey onu rahatsız etmez.  Biraz durduk
konuş ve bana çatı sızdıran ve domuzun
Bayan Katie İspanya'nın geçen Noel'de verdiği bebeğin kaputu ve
Kafası için çok küçüktü, ama sahip olduğu tek şeydi; Ve bu bir su ısıtıcısı
Yumuşak sabunun sobadan düştü ve iki ayak parmağı Sammy,
En genç çocuğun yanında ve yine de bana bir şeyler söylerdi, ama
Babasının geldiğini söyledim ve bir şeye katılmak zorunda kaldım,
O sürdü.

Katılacağım bir şeyim var ama hemen katılmadım, çünkü
Gün o kadar harikaydı ki uzun süre içeri giremedim. .
Güneş ışığı yıkanmış ve ütülenmiş gibi görünüyordu, çok açıktı
ve temiz ve gevrek ve ağaçlardaki rüzgar her türlü güzel
Bana bir şeyler ve ben de ne olursa olsun ne olursa olsun karar verdim
Hayat, her zaman o sıcak ve tatlı ve güneşli hatırlayacaktım
Eğer zaman zaman ölü ve gömülü görünüyorlarsa, işler tekrar geleceğinden emin olabilirsiniz.
ve insanların kranklarını ve tuhaflıklarını görmemeye çalışacağım
Yapmaya meyilli olduğum gibi; Ve sonra geri döndüm
Bayan Susanna's, ve bilmeden önce yapmam gereken bir şey söylemiştim
ve Bay Willie Prince'e.

Bay Willie'yi her gördüğümde Tanrı'ya şükrediyorum.  O
evdeki tek adam yatılıdır, bu da başka bir şeydir
minnettar; Ancak, ayakta durması zor olsa da, neredeyse altmış ve
insan ve neyi unuttuğumu hatırlamalıyım ve dün
Hatırlamadım.  O annesinin tek oğluydu ve olmalı
bir kızdım ve onu anne ebeveyni yapmaya çalışırken
denediği her şeyden daha iyi başarılı oldu, Bayan Bettie
Simcoe diyor-ve ilk kuzeni olarak bilmeli.  Onun
İş, insanlara ne duymak istemediklerini söylüyor; Ve o da
Hiç iş yapmaz, bir tazı köpeği bir tavşanı daha hızlı çalıştıramazdı
bir parça dedikodu yapabileceğinden ve birinin üzerinde oturmadığı zaman
ön sundurma kendini palmiye yapraklı bir fan ile fanat ediyor,
Yaz aylarında asla ayrılmadı, ilaç mağazası duruşmasında yer alıyor ve
duyulmak.  Yakışıklı olduğunu düşünüyor ve pembesinden gurur duyuyor
yanakları onun gander'in kazı olarak ve eminim onlara bir şey koyar
Serin günlerde.  Kumlu saçlarında biraz mavi şerit giyebilseydi ve
Fantezi yeleklerine uyacak pantolon ve paltolar var, mükemmel olurdu
mutlu.  Bir adam olarak o kötü bir iş, ama bir Bayan Nancy olarak mükemmel,
Ve dün yolculuğumdan geldiğimde beni o kadar kızdırdı ki
patlamamalıyım ve olduğumu bilmeden önce bir şey patladı
bunu yapacak.

Ben geldiğimde verandada oturuyordu, olabildiğince zorla
Fan, ve ben geçerken beni durdurdu.  "Daha fazla olmanı tavsiye ederim
Derede dolaşırken dikkatli olun, Bayan Kitty, "dedi"
Twickenham kasabasındaki genç bayanlar için böyle şeyleri yapması geleneksel değil
Ve--"

"Ve ondan geldiğim yer, beylerin gençleri takip etmesi geleneksel değil
bayanlar ve ne yaptıklarını gör "dedim ve sözler çıktı
Onları söylememem gerektiğini biliyordum, çünkü yüzü pancar kadar kırmızı oldu
Ve atladı ve eve girdi.

Ziyaret eden Sallie Sclater'ı gerçekten takip ettiğini bilmiyorum
kızım ve ben dolaşmaya gidip gitmediğimizi görmek için, ama kesinlikle gittik ve
Bunu yapmak için iyi vakit geçirdim, ancak ayaklarımızı kurutmak zorunda kaldık
Petticoat.  Ama yüzünün gittiği şekilde yapmış olmalı
Bu yönde yürümeye uygun ve bizi görmüş olmalı ya da o
Dikkat ettiğimiz için gitmemiz hakkında hiçbir şey bilemezdim
Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmadan önce etrafına bakın.  Dayanamıyorum
O, ama neredeyse altmış ve ben sadece on altı yaşındayım ve olmamalıyım
benim yaptığım gibi konuşuldu; Ve muhtemelen babanın için çok mutlu olduğum için
Dün gece ona bir şey söylemiş olsaydım ona söyledim
Bunu unutacağını umuyordum ve ben de söylenenleri unuturdum.
Ve elbette, Twickenham kasabasındaki beylerin hiç yapmadığını biliyordum
Beyler yapmamalı ve konuşma çabukluğumun
her zaman önümde olmak; Ve o kadar rahatlamış görünüyordu ki ben
Bizi takip ettiğinden çok emin.  Ama her neyse, çok hoştu
dün gece ve zavallı küçük Bayan Lily Lou hakkında bir hikaye çığlığı anlattı
Eppes bir beau olduğunu düşündüğünde.  Neredeyse onu ne zaman inmişti
Kaçtı.  O zamandan beri hiç duyulmadı.




Bölüm VIII

Aşırı-babanın ziyareti.  Bir hafta gitti ve olacak
Tekrar gelmeden bir ay önce. Arasında bölmesi gerekiyor
Anne ve kızlar ve ben ve o sadece iki kez kaçabilir
Haftalar, çünkü partneri hasta ve işin meselesi var
onunla ve izlenmesi gerekiyor, bu yüzden sadece dört kalabilir
Twickenham kasabasında günler.  Babaların neden bu kadar çok çalışması gerektiğini anlamıyorum
Ve neden eşlerin ve kızların bu kadar çok gereksiz şeyleri olmalı ve
Böyle büyük evler ve birçok yeni kıyafet ve otomobil ve partisi ve
Onları aldıktan sonra gerçekten eğlenceli olmayan zevkler.  Ama çoğu kadın
Onları istiyor gibi görünüyor ve başkalarının ne için uğraşmaya devam et
Çırpın ve sadece birkaçının ne kadar aptalca olduğunu görecek kadar duygusu var
Her şey ve dur.  Belki o kadar sıkı sarılırlar ki duramazlar.  BEN
Bilmiyorum.  Sadece hayatı çok fazla kadın yaşamak istemediğimi biliyorum
Canlı biliyorum ve bunu yapmayacağım.

Keşke babam bunu benim gibi görebilseyebilseydim-çok çalışarak, ben
demek-ve bence olabilir, çünkü o bloktan bir çip olduğumu söylüyor ve
O blok ve hemen hemen her şeyde birbirimizde hissettiğimiz; Ama var
Umursamadığım şeyleri önemseyen anne ve kızlar ve
Elbette onlara sahip olmalılar.  Onlara istedikleri her şeyi veriyor, ama
geldiği gün çok yorgun görünüyordu başka hiçbir şey düşünemedim
Gittiği gece, bu yüzden sayfanın altında çok ağladım ve sonra
Gözyaşları dışarıdayken ve daha hafif hissettim kalktım ve ona bir
uzun mektup ve ona onu sevdiğimi söyledi, böylece acıttı ve
Tüm bu büyük, büyük dünyada en iyi ve en sevgili baba ve izin verirse
Gelip onun için evi tutuyorum.  Ama izin vermezdi
ben geliyorum.  Yine de bana tutacağım bir mektup yazdı
Hazineler ve keşke söyledikleri böyle olsaydı.  Öyle değil.  O sadece
Düşünüyor, ama birisinin korkunç bir umursadığını bilmek kalbini iyi yapıyor
Senin hakkında çok şey var ve ne yaparsan yap duracak.  O ne
Bana şuydu:


_BÜYÜ MENTE MENTED, elbette gelirdiniz, ama sen
Yapmamalı.  Çok sıcak ve aldığın şeye ihtiyacın var ve hiçbir şeye
Burada bana bu harika rengini bilecek kadar çok yardımcı olabilir
Ve yine çok iyi ve güçlü olduğunuzu.  Sağlık alıyorsun
Ve işin kışında mutlu anılar ve ileride çalışmak en iyisidir
Tonik alabilirim ve her sabah masama gittiğimde çıkıyorum
Senin küçük bir fotoğrafın ve kimsenin yanında değil, onu öpüyorum ve sana gönderiyorum
Aşk ve benim olduğunuzu bilmek hayat veren bir havanın nefesidir.
Seni ilk gördüğümden beri-tam bir saatlikteydin ve
O zaman bile gülüyorsun-kalbimin sevinci ve zevki oldun ve
Yaz sıcağında herhangi bir risk almayı göze alamıyorum ve benim
kalp.  Seni hak etmedim, çünkü çok kötü bir oğul istedim ve öyleydi
Bir erkek olmadığınız için korkuyla hayal kırıklığına uğradım.  Gibisin
anlayın ve bu konuda kızmadım ve sık sık seni istedim
Şimdi hiçbir oğlumun benim için küçük harum-scarum'umun anlamı olamayacağını bilin
kızı demek.  İlk baktığınızdan beri hiç bir gün olmadı
Gözlerim Tanrı'ya senin için teşekkür etmediğim ve en çok olduğum şey
Hayattan korkan, hastalanabileceğiniz ya da güçlü olmayabileceğiniz ve
Bu yüzden senin gibi büyüleyici bir eski yerde olmana çok sevindim
Twickenham kasabası.  Bilgeydin, küçük kızım, bunu seçmek için
tuhaf ve queer ve sevgili yazınızı geçireceğiniz bir yer,
Gerçek şeyler hala önemli ve para cezası için daha fazla zaman var
hayatın nezaketleri ve acele ve acele, itme ve karıştırma
Yer ve güç için, sessiz huzursuzluğu ve
Birçoğumuzun bugünkü değer duygusundan gelen duruş
unutulmuş.  En kısa sürede geri dönüyorum, çünkü ben de ben de
Serinletme ve paranın konuşulmadığı yerde olmanın yeniliği ve
Paranın aldığı şeylerin olmaması için asla özür dilemedi.  Kayıp
Susanna Mason kendi içinde liberal bir eğitim ve "
Kültür "toplumunda olmanın avantajına eşit olabilir. Bende
Elbette onu yazdı, ama ona ayrıcalık duygumdan tekrar söyle,
Ve benim büyük zevkim, evinde misafir olmak ve hatırlamak
Her zaman babanın kalbindesin.  Her zaman seni düşünüyor ._


Şimdi bir babadan almak için güzel bir mektup değil miydi?  Ben olmayacak bir şeyim
minnettar; Ama eğer olduğumu düşünüyorsa, bunun için minnettarım ve
Birinin sizin için minnettar olduğunu bilmek hayatı farklı bir şey yapar.  Ve
Düşündüğüm başka bir şey hayatı daha güzel hale getireceğini, çalışmayı ve yaşamayı sağlayacağını
O kadar da zor değil, insanlara onlardan hoşlandığını söylemek ve onların olduğuna inanıyorsun
En iyileri güçlü fakir olsa bile, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmak.  İle ilgili
Tabii ki, tüm insanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmazlar.  Bazıları doğası gereği ve
Ortalama ve korkunç pratik ve gerçeklerin kendilerine dağıtılması gerekir,
Ama çoğu insan doğru yapmaya çalışır ve belki de daha çok çalışırlarsa
Arada sırada biraz cesaret aldılar.  Her neyse, sık sık
bir kişinin birisinin vermesi için tekrar taze tutulduğunu fark ettim
dostça bir kelime ya da öylesine bir artış ve maliyeti yok
Çok-.  Acaba neden daha fazlasına sahip değiliz.

Babanın Twickenham kasabasını bu kadar sevmesinin nedeni kimsenin
Onunla iş konuştu ve eğer biri onun Kuş Başkanı olduğunu biliyorsa ve
Silindir, bankacılar ve brokerler, ondan hiç bahsetmediler veya konuşmadılar
Alışveriş ve dört gün boyunca hisse senedi ve tahvilleri ve up'ları unuttu
ve para piyasasının çıkışları ve bırakın.  Ve yine de neredeyse eminim Bay
Willie Prince onun hakkında her şeyi biliyor-iş kısmı, yani-ve bu,
Tabii ki, Twickenham'daki herkesin yakında bileceği anlamına geliyor.
Bildiğimin nedeni, çek almak için bankaya gitmem
Babam buraya geldikten sonra sabah para kazandım ve Bay Willie'nin oturduğunu gördüm
Bradstreet Open'ın bir kopyasıyla bankanın bir köşesindeki bir masada
Ondan önce ve gözlerinin önünde.  Yürümeyi uygun hale getirdim
masaya ve kitaba bak ve onun çalıştırdığını gördüm
"B" mektubunu parmakla parçaladı ve beni görünce kitabı çabucak kapattı.
Sadece gülümsedim ve geçtim.  Ama iş konuşmamak sadece biri
Babanın Twickenham kasabasını çok sevmesinin nedenleri.  Bir diğeri çünkü
Herkes ona karşı çok iyiydi.  Akşam yemeğine çok fazla davet vardı ve
Akşam yemeği ve hatta kahvaltı, sabahtan ölü bir şekilde gitmişti
gece ve hayatında asla bu kadar çok yemedi
günler.  Onu iyi yaptı ve ayrıldığında biraz yorgun görünmüyordu.




Bölüm IX

Babamın buraya geldiği gün güzel bir gündü.  Tren şurdu
Sabah altı otuz, ama asla acele etmez ve sadece
Koştuğundan bu yana üç kez zaman ve Henson Amca orada dedi
Saat Yedi'ye kadar istasyona gitmenin bir faydası yoktu, ama ona söyledim
Saat altıda sundurmanın önünde olmasaydı, Bay için gönderirdim
Briggs ve otomobiline indi ve söylemeye gerek yok
daha fazlası.  Henson Amca ve Sırtına Başlıyor Otomobil
tıpkı bir kedi gibi yukarı çıkmak.  Şehirde sadece birkaç otomobil var,
Her ne kadar birçok insanın fords var ve birçoğu bana borç vermeyi teklif etti
onlarınki, ama gönderen Bayan Susanna'ya zarar vermek istemiyor
Otuz yılı aşkın bir süredir istasyona aynı araba, kabul etmedim
Teklifleri, ancak Henson Amca'nın dediği gibi koçta indi.
Üstü hala bir zamanlar güneş şeklinde bir şeyle döşenmiş
sarı saten ve şimdi püskü ve yırtılmış ve neredeyse hiç kimse biniyor
içinde, ama yeni bir yatılı geldiğinde Bayan Susanna her zaman diyor ki
Kraliçe yolu, "Arabayı istasyona götüreceksin,
Henson, "ve Henson Amca'nın eski gri kafası, Kraliyet Siparişlerinde sanki,
Ve günlere ait bir rol oynadıklarını bilmiyorlar
artık değil.  Bence Tennyson bu bir zaman çağırıyor
Bir daha asla aynı olmayacak. Henson Amca'nın Coachman'ın ceketi, uzun ve soluk ve bir zamanlar pirinç düğmeli,
ve eşleşecek hırpalanmış bir şapka, her zaman trenle buluşmak için takılır; Ve
Babanın eski, ramshackle için kapıyı açık tuttuğunda
Eğer bir şekilde büyük para için satılabilecek bir şekilde yaptı
satın alınabilir ve baba eşit zarafetle içeri girdi.  Ondan sonra
içerideydi ve Henson Amca onu göremedi, bana sormak gibi baktı
Eğer duracağını düşünürsem ve evet başını salladım ve elimi kaydırdım
Onun içinde ve ona tekrar sarıldı, onu gördüğüme çok sevindim!  O
Böyle muhteşem bir babam-Babam, kızlar için çok üzgünüm
Benimki gibi değil, bunlardan biri değil.  O tek kişi
Onun türü yeryüzünde.

Herkes sürdüğümüzde bizimle tanışmak için verandaydı ve özledim
Susanna ona bu kadar zarif bir karşılama verdi ve çok tatlı ve görkemli idi
ve onu özenli beyaz noktalı İsviçre muslin elbisesinde tuhaf ve sevimli
Araminta Armstrong altı yaz giydiğini ve
İçinde en sevgili küçük darnlar var, o babanın yüzü gerçek oldu
Kızardı ve bir zamanlar gerçekten gözlerinde gözyaşları olduğuna inanıyorum.  O
alınan bir mahkemede büyükelçi olabilir, çünkü
Avrupa'daki hiçbir mahkemede Bayan General Gaines yaylar gibi bir bayan yaylanamaz ve
Sunduğunda babasına elinden gelenin en iyisini yaptı.  Ondan hoşlanmıyorum
Ama kesinlikle eski bir şişlik.  Ve sonra Isham (Henson Amca
ve Mandy'nin torunu teyzesi ve kuyudan gün boyu su tapa
Evin içine, güneşte bir Yahudi zarfı oynamadığında)
dışarı ve babanın çantalarını ve şeyleri aldı ve onları yukarı merdiveni aldı ve
Biraz sonra Henson Amca Gümüş Tepsiye Bu Nane
Juleps, babasının Bay Willie Prince'e söylediği, bunu yapan
Yarısı asla söylenemezdi ve saat sekizde kahvaltı yaptık.
Genellikle baba evde hiçbir şey almaz, üzüm meyvesi ve
Kahve, ama o sabah ve her sabah buradaydı, yedi
waffle, meyilli çırpma ve dövülmüş bisküvi ve diğer her şey
Bayan Susanna onu denemeye teşvik ederdi ve anlayamayacağını söyledi
Nasıl bu kadar çok yiyebilirdi.  Ona söylemedim ama sanırım öyle
Juleps yüzünden.  Şimdiye kadarki fakir iştahlar için en iyi şeyler onlar
Henüz icat etti, Binbaşı Hairston diyor ve bilmesi gerekir, bitti
yetmiş ve düzeltebileceğinden beri günde iki tane almayı hiç kaçırmamış
onları kendisi için.  Kahvaltıdan sonra bir süre verandada konuştuk,
Ve sonra ona kasabayı göstermek için babayı çıkardım.

Gün sıcak olsaydı onu çıkarmazdım, ama değildi
sıcak.  Bazen yaz aylarında gelen muhteşem günlerden biriydi
bir gök gürültüsü fırtınasından sonra ve erken hissi ve tadı olan
Ekim; Ve dağlarda olmak bu hesapta daha serindi ve
Babanın derin nefes aldığını görebiliyordum ve yorgunluk gitmeye başladı
Biz yürüdük ve konuştuk.  Yani konuştum.  İlk başta denedi ve
Sonra vazgeçti.  Kasabadaki herkes onun geleceğini biliyordu-söylemiştim
Onlar-ve sundurmalarından geldiler ve onunla el sıkıştılar,
ve onu görmekten çok memnun olduklarını ve gitmesini umduklarını söyledi
Biraz zaman kal ve dinlenir dinlenmez arayacaklar ve
Bir sürü başka güzel şey, böylece baba neredeyse yüzen,
Çok memnun kaldı ve ısındı.  Evde her zaman acele ediyor
sabah ofise gitmek için ve geceleri kaçmak için acele ediyor ve
Tabii ki komşularımız yok ve herkesi bulmak çok tuhaftı
O kadar arkadaş canlısı ve ilgilendiğimiz zaman Rose Hill'e döndüğümüzde
Başka bir adama benziyordu. Bölüm X

Elbette onu Prenses Caddesi'ne götürdüm ve ona gösterdim
banka ve postane ve hareketli resim yerleri ve mahkeme evi ve
kiliseler ve mağazalar ve özellikle bir tür ilaç mağazası
Erkekler için ayakta duran kulüp; Ve ona ofislerin kim olduğunu söyledim;
Ve neden ondan çıktı ve onunla mükemmel bir şekilde konuştu,
ve ona bazı şeyleri göstermesine izin verileceğini umduğunu söyledi
mahalleye ilgi duyuyor.  Ve ayrıca uygun olsaydı dedi
Bizim için bir arabada arardı (neden bir Ford bile yok, ama bir
İkiz altı tarzı) Sabah ve Horseshoe Falls'a gidiyoruz,
Ve oradan tarihi bir şeyin burada Spruce Mountain'a git
Devrim sırasında oldu, sanırım; Ve sadece bir kez konuşurken yaptı
Doğru gözlerime bakıyor.  Onun bir mesaj gönderdi ve kalbim yüzdü
Etrafında bir kutu sütte bir kurbağa gibi hissettim ve çok korktum
Babam duyardı, neden zevkle gideceğimizi ve
Çok mecbur, ama artık duramadık, çünkü iyi bir anlaşma
Akşam yemeğinden önce görmek için.  Babamla iki kez el sıkıştı,
işitmeden çıktı, bana genç bir adamın işini nasıl terk edebileceğini sordu
Sabah ve sürmeye gidin.  Ona işin her zaman kalabileceğini söyledim
Twickenham kasabasında ve güldü ve bir
Bu tür kasaba.  Keşke yapsaydı.

Sebze satan Bay Bugg ile konuşmak için sadece bir dakika durduk ve
yumurtalar ve şeyler ve karısı tekrar ikizleri vardı ve bu sefer
Süt bacakları da var ve babası onunla el sıkıştı ve sordu
Bebekler, tam zamanında ona yapmasını söylemeyi düşünüyorum ve sonra biz
Bayan Grump'ın soda suyu vardı.  En korkunç soda suyu
Dünyada Bayan Grump's, ama ıslak ve soğuk ve oturabilirsiniz
İçerken ve otururken kasabaya dokundu ve
Babam neredeyse yaptığı gibi sandalyesinden düştü.  Eğer Bayan
Grump satılıktı, satın almak için yeterince elde etmek için sahip olduğum her şeyi satardım
O, insanlar hakkında ne düşündüğünü kelimelere dökebileceği şekilde
Graven bir görüntünün canlanmasını sağlar.  Asla kendini gülümsemez.

Princess Street ile geçtikten sonra Albay tarafından teslim olduk
Rixby's ve sonra Bacones 've Mahkemeye indi.
Ağaçlar, Aikens'e Lordly Kişinin Emri ile dikildi
o zamandan beri büyüklüklerinin gölgesinde oturan,
Ve sonra Eppes evi tarafından dolaştık, çünkü babanın onu görmesini istedim.
Kasabadaki en eski eski yer ve eski moda bahçesi
Çiçekler, yirminci yüzyılın bir hata olduğunu ve olması gerektiğini düşündürüyor
Asla olmayacak, ama normalde hızlıca geçiyorum, çünkü umrumda değil
sahipleri için.  Evin mükemmel çizgileri var ve en sevgili küçük
Derin, geniş pencerelerinde cam bölmeleri; Ve içinde büyük var
Şömine ve güzel oyulmuş ahşap işleri ve harika eski mobilyalar
ve korkulu eski portreler ve kesinlikle babanın görmesini istedim
İçindeki her şey, ama onun evi için yapmasını beklemiyordum
Eppes bana hayran olduğumdan daha fazla hayran değil-ve sonra
beklenmedik oldu.

Kapıya ulaştığımızda tüm demetin geniş, havalı oturduğunu gördük
Salon-Kız kardeşi yüksek sesle okuyor, Rahibe Edwina Tatting ve Bayan Lily
Lou, yanındaki masadaki bir sepetten anne için bir şeftali soyuyor,
Ve ben geçecek ve anneye hoş bir şekilde eğilecektim ve
Kibarca elimden geldiğince (bizi gören tek kişi o), ne zaman
Sürpriz kalktı ve elinin bir dalgasıyla durmamı emretti.  BEN
durdu.  Beni onaylamıyor.  Çok bağımsız olduğunu düşünüyor
katılımı bu kadar yakın zamanda olan birinin dikkatini kabul etmem
kırıldı ve asla aptallıktan kurtulmayacak olsa da
Elizabeth oğluyla aynı fikirde olmamalı, bu eylemi atfetti.
Elizabeth'in duyu eksikliğine göre ve bunu söylemekten çekinmiyor, sadece
Benim hakkımda olmayan şeyler söylemekte tereddüt etmediği için
Hıristiyan olabilecekleri gibi. Ancak ne olduğunu biliyordu
Twickenham kasabasından bekleniyor ve bu kişisel duygular ödenecekti
Nezaketle ilgili olduğu yerde ve bir çeşit
Bana çağırdı ve içeri girmemizi emretti.
gitmiş.

Bu queer bir şey, insanların istediklerinde ne kadar güzel olabileceği
ve o sabah tüm Eppes ailesi (hatta kız kardeşi Edwina,
sınır) o kadar kibar ve hoştu ki baba asla sahip olmaz
genellikle ne kadar ukala ve kokulu olduklarını hayal etti.  Ben de davrandım
Yaptılar ve geldiğimizde söylediğim bir şeyi hatırlayamadım
Yapmamalıyım.  Biz kalmadı ama yarım saat.  Ben olmazdım
Bir saat sürdü, ve biz de biz de vardı.
Alt katta tüm güzel eski şeyleri gördüm ve herkese tanıtıldı
Boyalı atalar, çabucak kaçtım, çünkü Bayan Anna gösteriyordu
Güvende olduğunu düşünmediğim işaretler.  İbadet ettiklerini bilmiyorlar
Ahşap ve cam ve gümüş ve Çin putları ve eski yaldızlı görüntüler
çerçeveler, ama yaparlar ve çelik güven alacak kadar parası yoktur
onlara.  Birkaç tane satmayacakları ve parayı yeni bir şekilde koymayacakları üzücü
Giysiler, giydikleri için görülecek bir manzara.  Bizim gibi
ayrılırken, Eppes bizi Pazar günü onunla akşam yemeğine davet etti.
bu bir davetiyeden daha fazla bir komuttu ve bir
İçinde eşleşmenin bir yolu olsa da, gitmemiz gerektiğini düşünmek için şiddetliydim.
Ve sonra, yemek yemenin normal bir gerilim filmi olacağını hatırladım
neden ve ailesi ve ailem ile masa ve ben de
Ona Bay Eppes demeyi unutmayın, çünkü burada bunu güne kadar yapıyorlar
Evliliğin, adın daha sonra çok tanıdık olduğu düşünülüyor
Tören ve o zaman bile halka.  Nişanlı olan Grace Marvin
Richard Clarke, ona dick diyor, ama çünkü o değil
atalar; Az önce kabul etti, Bayan Grump diyor ve biliyor ki,
Kasabadaki herkesin tarihine aşina.

Mükemmel günlerdi, dört baba Twickenham kasabasında geçirdi ve
Gittiğinde yapıldı.  Her sabah Bay Willie Prince
Ona güne çok neşeyle başlayan bir nane julep gönderdi
Her dakikasından mutlu; ve en iyilerini yapan Binbaşı Roke
Kasabada, saat on iki yaşında onun için gelir ve onu ona götürürdü
House ve Bay Letcher her zaman onu yaklaşık altıda tutmayı başardı
Öğleden sonra ve yatmadan önce biri bir tane gönderir. Ve
Evde hiçbir şey içmeyen zavallı baba, iyi değil
O, ilk başta korkunç bir zihin halindeydi ve sonra o
gönderenlerin duygularını incitmek yerine ölmeyi tercih ederdi ve
sağlığı şansı.  Aldı.

Viskide savaşan bir inançsızım ve eğer söylersem söylerdim
Hastalık dışında yapılamadı ama emin olamadın
Twickenham-Towners bunun tehlikeli bir şey olduğuna inanmak ve
Midenin uğruna küçük bir şey bir öneri
İncil'i onaylar ve itaat ederler.  Burada insanları öldürüyor gibi görünmüyor veya
Bazıları uzun zamandır ölü olurdu, ama bir ya da iki tane var
Yazık, öldürmedi.  Öldürmekten çok daha kötüsü yapar; mahvoluyor.  Umarım
Bir dahaki sefere babam doktorun dokunmasına izin vermediğini söyleyecek
herhangi bir şey.  Elbette ona öyle söylemedim ve korkarım ki
Ayrılmadan önce doktoru görmemeyi başarın; Ama her neyse, sabah
ve gece juleps bir yudumdan sonra pencereden atılabilir.
atmak istiyorsa aç.  Bahse girerdim
İstiyorum ama umuyorum.

Baba'nın buradayken neden pek pek bir şey görmedim-yani kendi başına.
Baba için çok iyiydi ve onu çok sevdi (baba sevdi
Neden, yani), ama neden daha fazla almadığını anlayamadı
Devam edin ve kendisi için iş yapın. Ona Twickenham kasabasında söyledim
İnsanlar işin onlara gelmesini bekledi ve herkes neden
bir avukattı ve eğer hizmetlerine ihtiyaç duyarlarsa ona bildirirlerdi.
Ve eğer olmasaydı, etrafta beklemenin bir faydası yoktu, bu yüzden o
o kadar çok ofisinden çıktı.  Ve sonra baba bana sordu
Billy'den haber aldığımda ve eve geldiğinde; Ve müteşekkir
Konuyu değiştirmek için ona bildiğim her şeyi söyledim ve kartlardan çıktım ve
Onları ona gösterdi.

Hakkında konuşacak çok şeyimiz vardı-anne ve kızlar ve ev
İnsanlar ve şeyler ve Twickenham kasabasında tanıştığı insanlar-bu
Billy hakkında konuşmamıştı ve ona kartları gösterdiğimde dedi ki
Billy'nin yapması gereken çok az şey olmalı ama onları yazıyor, çünkü
Elli altı ve beş hafta değil, gitmemişti.  Düşünüyor gibiydi
Bu doğru, bu yüzden mektupları hakkında fazla bir şey söylemedim,
uzun ve haftada bir kez, ama ona Billy'nin Eylül'de yelken açacağını söyledi
16. ve ben yapmadan önce geri dönün-yani 27'ye kadar kalırsam.
İstersem yapabileceğimi ve için aşağı ineceğini söyledi
Geçen hafta ve beni onunla geri al ve çok mutluydum onu ​​döndürdüm
kollarımda ve giderken uydurduğum bir dans dans ettim ve
Hem Billy hem de Eppes neden durduğunda aklından çıkmıştı
nefes.  Ve o gece gitti.  Ayrıca o gece neredeyse ağladım
Gözlerim onun gitmesi için üzüntü ve benim olduğum için memnuniyet için
Baba.  Acaba tüm kızlar benimkini sevdiğim gibi babalarını seviyor mu?




Bölüm XI

Billy yazma konusunda oldukça iyiydi.  Benden çok daha iyi
oldu.  Ona ona Twickenham ve insanlar hakkında her şeyi anlatacağımı söyledim.
ve ne yaptıkları ve nasıl yaptıkları ve bunu yapmayı amaçladım, ama
benim baş sorunum.  Ben büyük bir niyet ve zavallı bir yapıcıyım.  Fatura
Asla vaat etmez ve her zaman yapmaz.  Her yerden kart gönderiyor,
Gidiyor ve aynı yerden birçoğu, böylece ne olduğunu görebiliyorum
Bir açıklama kitabı yazdıysa yapamayacağım gördüm.  O
Çoğu olduğum şehirler ve kasabalar hakkında fazla bir şey anlatmıyor
Kendimde ve dışarı çıkmasına sevindim, ama çok ilginç yazıyor
Kendisi ve onun insanları tarafından takıldığı yerler hakkında şeyler
buluşuyor ve ben neredeyse kız kardeşi ve bir
Beau annesi onu yakaladı.  Dandy görünümlü bir kız, onun
Kardeştir ve Florine's dışında gördüğüm en akıllı kıyafetleri giyer,
Ve eğer Patricia gerçekten bir dük ya da bir sayım ya da bir şey inerse
Sır ki, annesi herkese uyacak bir düğüne sahip olacak
Sağ.  İniş yapmaya yatkın.

Billy'nin ailesinden nasıl doğduğunu hiç anlamadım.  Hayır umursuyor
Flum-Foolhlik için benden daha fazlası, bu yüzden çok eğleniyoruz
Bildiğimiz bazı annelerin kızlarına yardım etmek için yaptıkları çabalar üzerinde
Evlenin ve sosyal başarı olarak başarısızlık olmaya karar verdik ve
Kendimizin tadını çıkarın.  Annem annesi gibi değil.  O bir
Değerli anne, benimki ve babası ve çocuklarına bayılıyor, ama o
geçit töreninde ve dışarı çıkmak için cesarete sahip olmak, adım tutmak zorunda,
Ve kızlarına her fırsatı vermesi gerektiğini düşünüyor ve
Annenin dünya fırsatındaki kızları evlilik anlamına gelir.  O alana kadar
Biz yerleştik sanki görevi yapılmış gibi hissetmeyecek.  Bu yüzden o
Florine ve Jessica ile aynı yere gitti Florine
Geçen yaz Logans ile.  Florine'nin çok fazla Beaux'u vardı, ama
Hiçbiri aklını koyduğu şey değildi ve son
Yaz, aşık olduğuna inandığım bir adamla tanıştı.  Her neyse, var
İstediği takdirde onu görmesi için uygun olacağı yere gitti ve
Annenin her mektubunda söylediği gibi, Bay
Jeffry yeni geldi ya da gitti.  Geçen kış Florine'i görmeye geldi,
Ve kör bir insan sahip olmaya değer olduğunu söyleyebilirdi.  Umarım yapacaklar
birbirini al.  Annem çok memnun olurdu. Jessica ve ben değiliz
evlenme hattında kendimiz için çok şey yapmaya eğilimlidir, bu yüzden
Florine yakalamak için.

O çok güzel, Florine.  O biliyor ve seviyor
güzel şeyler ve yapamayan herhangi biriyle evlenmeyi düşünmez
Onları ona ver.  İyi olmayan bir adamla evlenmezdi ve
Düz ve tüm bu, o tür değil, ama o da
Romantik ve dünyadaki hiçbir şey başını kaybetmesini sağlayamazdı.  O
havalı ve kasıtlı ve uzak görüş ve kendine çok fazla sormaya yatkın
Evlilik hakkında düşünürken yalnız aşkla ilgili sorular.  O bir
Bakmayı hayal et, Jessica'nın değil, ama Jessica'nın en iyisini seviyorum.

Dün gece yatakta Old Jess'i düşünmeye başladım ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Orada o grupla çıkıyordu ve neredeyse dışarı çıktım
Bazı şeylerde burnunun içeri girmesi gerekir
Görüyor ve duyuyordu ve katılmak zorunda kaldı; Ve ben çok güldüm
Bayan Susanna'nın odama geldiğini görmek için bir şey olup olmadığını görmek için
konu.  Ona hayır dedim ve sadece bir şey düşündüğümü, bu yüzden
Geri kaldı ve ben onu uzak tutmak için yüzümü yastığa koydum
Beni tekrar duyuyorum.  Ama çıkmasına izin vermemek zordu.  Anne
Kızları bir karışım, iyi ve onlardan daha fazla
Birbirleriyle ilişkili değildiler.  Ebeveyn olmak endişeli bir iş olmalı.
Umarım bir düzine çocuğum olur, ama muhtemelen çok haklı olacaklar
yönetmek için.  Çocuksuz yaşlı bir hizmetçi olursam, bir çocuğu evlat edinirim
Ve kız, her neyse.  Başka bir şey yapamazsam bunu yapabilirim.

Jessica, ailemizin zeki biri.  Florine'nin güzelliği var ve
Jessica beyin ve şimdiye kadar hiçbir şey içimde işaret göstermedi, ama
Henüz bir şey ortaya çıkabilir.  Jessica bir A.M. ve fikirleri var ve
Cimri olmadığı ve kimsenin sahip olmasına izin verdiği görüşler ve görüşler
Kimler Duyuruluyor ve Bir Şey Olmak İstiyor, Bir Kariyeri Var
ve bir kadının gibi yapma şansı olmadığını söylediği bir kimlik alın
Evliliğe battığı sürece; Ama Babam gidemeyeceğini söyledi
Eğlenceli bir kaçış olana kadar daha fazla koleje, çünkü
anneye adil.  Geçen kış dışarı çıktı ve korkutucu bir acele etti
Çünkü diğer kızlardan çok farklıydı.

Jessica'nın bir kış israfı olacağına inanmıyorum
Kendini görmek istemeseydi geçen yıl yaptığı şeyler ne oldu
her neyse, toplumda, yani bir başlık aldı ve daldı
Elbette.  Bilimsel ve analitik bir zihni olduğunu söylüyor ve
Hepsini çalıştırdı-saat ve gün, haftalar ve ay sayısı
Bir partiden diğerine etrafta dolaştı ve
yapması gereken şeyler ve o olmayan şeyleri söyleyen
Söylemesi gerekiyordu ve sonra zaman ve güç maliyetini tahmin etti
ve karakterine para ve aşınma ve yıpranma ve bunu açıkladı
ödeme yapan bir iş değildi ve yıl sonunda yapacaktı
çıkmak.  Yıl Ekim'e kadar kalmayacak ve bu yüzden öyle
Bu yaz anne ve Florine ile.

Ne için ne için giriyor, bildiğine inanmıyorum
Henüz kendisi.  Günümüzde kadının en huzursuz olduğunu ve
herhangi bir hayvanın birincisinden beri bulunduğu belirsiz bir durum,
yumuşakça veya omurgası olmayan bir şey bir tane almaya başladı.  Ve bu
Kadının en iyi tür olmak için gelişmesi zaman alacak
O insan olabiliyor ve bir sonraki adımda
Evrim, kafasından çıkmaktır.
Ne hakkında konuştuklarını bilmeyen erkekler tarafından.  Anne
Onun gibi konuşmanın korktuğunu düşünüyor ve nasıl anlayamıyor
O kadar cesur ve nezaketsiz olabilir ki
Yumuşakçılar ve omurga sütunları ve gergin olmayan şeyler
Sistemler, ama Jessica bunun çünkü annenin bir güne ait olması
Böyle şeyleri bilmiyordum ve modern kadının döküldüğünü
onu tırtıldan çok daha uzun tutan shucks
gerekli. Çok eski bir fikir olduğunu düşündüğü birçok eski fikir-yani o
gibi davranır; Ama o yaşlı bir sevgili, eğer söylerse
Söylemesi kibar olmayan insanlar hakkında şeyler.

Yaşlı Jess'i seviyorum.  Yirmi iki değil ve daha az kokulu olacak
Bu günlerden bazıları ve tekrarlayıcılarla çok küçümseyen ve sabırsız değil ve
Parazitler ve insanlar bunun gibi, ama şimdi olmadığını söylüyorlar
zaman kaybetmeye değer.  Senin yolunu görmek için tam olarak konuşabilir ve
Onunla aynı fikirde olduğunu bildiğin ilk şey ve o indi
Senden önce ağın çıktığını fark etmeden.  Yabancılar, yani.
Asla anne ve florine inmeyecek.  Onun konuşmasını duymayı seviyorum
Yine de bakıcı bir insan olacağımı sanmıyorum.  İsterdim
Bir ol, ama bir düzine çocukla korkuyorum ki zaman olmayacak.  BEN
Old Jess'e söylemezdim, ama onun kariyere gideceğini sanmıyorum
Uzun da.  Ona öğreten adama aşık olduğuna inanıyorum
çok ilgilendiği bazı katkılar. Çok iyi, ama
Çok pratik değil.  O psikolojik bir sosyolog veya
Sosyolojik psikolog, hangisini bilmiyorum, ama önemli değil.
Jess onunla evlenirse onu ve evi yönetecektir.




XII. Bölüm

Başladığımda kız kardeşlerimin konusuna ne yapmamı ne sağladığını merak ediyorum
Billy ve nedenini olduğu kadar sık ​​yazmamış olmamın
Beni yazdı, ama hayattaki her şeyi böyle yaptım.  Ben olsaydım
vaiz işimi uzun tutmayacağım, çünkü başladığım şey
Ay olarak bittiğim şeyle çok fazla bağlantıya sahip oldum
sütlü.  Birçok bakan için bu olağandışı değil,
Aynı başarısızlığı yaşayın ve benim gibi atla, ama benim sorunum
Bir konudan diğerine o kadar hızlı atlamaya devam edin ki cemaat
Jericho'da bir dakika ve bir sonraki Kudüs'te olurdu ve asla bilmiyor
nasıl atlamayı yaptı.  Asla vaiz olmayacağım için ben değilim
Uygunsuzluğumdan endişeleniyorum, ama bazen beni endişelendiriyor
Bir yazmaya başladığımda atlama alışkanlığımın harap olacağı mı?
kitap.  Karakterlerim asla bir araya gelmeyecek veya uygun şeyleri yapmayacak
veya uygun olanları söyleyin.  Muhtemelen kimsenin olmayacağı kadar sarsılacaklar
Hangisinin baş kahraman veya kahraman olduğunu söyleyebilme ve
İngilizce öğretmenimin ısrar ettiği mantıklı bir gelişme yok
Hayat değilse, kurgunun temel gereksinimi.  Bunu düşündüm
Yaz sadece pratik için bir tür kitaba başlayacağım, ama
Hakkında karaladığım şeyleri bıraktığım zaman
günün yapıları ve babaya yaz ve haftalık mektubumu anneye gönder
Ve kızlar ve arada sırada Billy'ye bir şey koştu ve
Neden ve buradaki bazı çocuklardan aldığım notlara cevap ver
kim büyüdüklerini düşünen, bir kitap üzerine yazmak istemiyorum, yani
Neden henüz başlamadım.  Asla bir tane yazamayacağım
Karanlık işler ve hain işler ve aşk-sick severler veya bir
ilgiyi veya hızlı eylemi askıya aldı ve dar kaçışlar
Böyle şeylerden çok az şey bilin ve asla arazilerle çok fazla şey yapmayacağım.
Tanıdığım insanların çok heyecan verici yaşamları yok ve burada
Twickenham, aynı şeyi tekrar tekrar yapıyorlar ve bir
Gün diğerine çok benziyor, bu yüzden bir ilham kaynağı yok
Gerilim ve gerilim filmleri günümüzde kitaplardaki stildir.  Bu bir
Stil değişene kadar beklemem daha iyi olduğunu düşündüm ve
Bekliyorum, bunu nasıl yapacağını bilen insanlarla kendimle eğlenin
Dünyadaki insanlardan daha iyi.  Kendimden zevk alıyorum.

Tabii ki, şimdi aşık olduğuma göre,
Şahmetli ve neden ne zaman gördüğümde ne kadar disket hissediyorum,
Özellikle derin, karanlık gözlerini sanki deniyormuş gibi tuttuğunda
Tepenin dibinde buluştuğumuzda ruhumu okumak ve oturmak
Bir süre solucan çit üzerinde. Gerçekten yapmaya çalıştığını sanmıyorum
Ruhumu oku, çünkü o hiçbir şey okumakta pek fazla değil, ama kesinlikle
Güzel şeyler söyleyebilir.  Öyle değiller, ama kulağa iyi geliyorlar ve ben
Onları duymaktan zevk aldığımı itiraf etmeliyim.  Beni çok yetişkin hissettiriyorlar ve
O zaman, kitabıma başladığımda hatırlamak için çok yardımcı olacak
Bir adam belirli durumlarda ve nasıl söylediğini söyler.  Bunlar
Doğal kuryeler, bu kasabadaki adamlar, ama her zaman demek istemiyorlar
ciddi bir şekilde alınacak ve Bay James Burke bir
Bir kıza sahip olmaması gereken çok övgü ödeyerek korkunç karmaşa
Ücretli, evli bir adam olarak ve bilmiyordu.  O çok
ciddi kişi ve ona söylenen ve yaklaşan her şeye inandım
Güzel yüzünden başka bir adamla nişanını kırmak
Bay Burke'nin yaptığı konuşmalar.  Rhode Island'dan ve ziyaret ediyordu
Merhamet uğruna dikkat etmemek için ona söylenen Strudwick
Bu tür konuşmalara ve Rhode-Islander'a tutunmak, Bay için
Burke, Twickenham'a gelen tüm kızlara da aynı kabartmayı söyledi ve
Sadece kaşlar ve bu tür şeyler olduğu sürece hiçbir zarar değildi
Tamamlandı.  Ama anlayamadı ve ondan daha erken eve gitti
beklenen.  Anladım.  Çok eğlenceli-farklı yollar
Aynı şeyi söylemek-ve tüm aydınlanma avantajlı.

Birkaç gece önce neden korku bir şekilde duygusallaştı ve her türlü
çok, aptal saçmalık ve söylediği şekilde kesinlikle eklendi
zevk.  O bir kabuklu bir mahkeme ve eğer yolu öğretebilirse
Bunu iyi kalabalık sınıflara sahip olurdu.  Bessie'deydik
Debree'nin partisi ve akşam yemeğinden hemen önce yan sundurmaya çıktık,
üzerinde gül kile var ve ışık yok ve
Müziği duyabildiğimiz ve görebildiğimiz rustik tezgah
Ay ve görülmüyor ve oturduğumuz anda ne olacağını biliyordum.

Neden dirseğini koltuğun arkasına ve çenenin avucuna koydu
eli, bana bir ıssız adadaymış gibi baktı ve vardı
Benden başka dünyada başka kimse yok ve o başka kimseyi istemez
Yalnız olsaydım orada olsaydım; Ve sonra diğer eliyle çıkarmaya çalıştı
Parmaklarımdan bir gül yeni çekti ve bana verdi.  Hatırladım
Jess'in bana göründüğü takdirde ellerimi kendime tutmamı söylediği zaman
onlarla ilgileniyorum, bu yüzden gülü bankta koydum ve ellerime oturdum
ve ona Marjorie Graham'ın mükemmel bir şekilde güzel olduğunu düşünmediğini sordu
kişi; Ve ne olduğunu bilmek için yeterince fark etmediğini söyledi
Şimdi hiç görmediği gibi, şimdi bir yüz gibi görünüyordu.  Ve sonra eğildi
biraz daha yakın ve bana ne kadar harika olduğumu ve ne olduğumu bilip bilmediğimi sordu
Gözler sadece onlara gelmesine izin verirsem, bir erkeğin kalbine yapabilirdi
gelebilirdi ve bir gün sadece onun için geleceğini umduğu; Ve ben
Daha önce hiç bahsetmediği gibi, ne olduğunu sordu, bilmiyor
daha önce ve bunun bir insanın öleceği bir şey olduğunu söyledi.  Ve sonra o
yükseldi ve dudaklarına koy ve bana evlenip evlenmeyeceğimi sordu
o; Bana onu umursamadığımı sordu, çünkü o
Şimdi daha önce hiç sevmediğini biliyordum ve söz verersem
Onunla evlenmek için cennette olurdu, mutluluğu çok büyük olurdu.

Mükemmel heyecan vericiydi, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok daha iyiydi
Sahnede.  Hala oturduğum ellerden birini almaya çalıştı
Ama nişanlanmadığımız için ona sahip olmasına izin vermemem iyi olur,
Ve Jess siz nişanlanana kadar hiçbir sevgi söylememişti.  Ve daha sonra,
Ben de aynı şeyleri birkaç kez söylediğini hatırladım
Daha önce, onlara çok aşina görünüyordu ve Billy
duruyordu, mükemmel tiksinti, ama eğer beni balık tutmaya hazırsam
düştü. Oldukça yaklaştım ve sonra neden yapmayacağımı söyledim
Yirmi olana kadar üniversiteden geçin ve beklemeye inanmadım
Dört yıl boyunca dünyada herhangi bir şey için ve çok güzel olmasına rağmen
Benden onunla evlenmemi istemek için babam,
Onu yapmasını dinliyordu ve içeri girmemiz iyi olur.

Keşke bir Kodak olsaydı ve gelen görünümü yakalayabilirdim
İçeri girmeyi önerdiğimde yüzü.  Ayrıca
Kızgın ve yas tuttu ve üzerime eğildiği görünüm gerçekten
yanan.  Sesine gelince-Sother bunu aşamazdı.  Sonrasında
Bir süre daha fazla sempati duyduğumu, daha fazla anladığımı düşündüğünü söyledi
Onun gibi aşk ve eğer derinliğini fark etseydim onu ​​tutmazdım
Dört yıl beklemek, üniversitede dört yıl boyunca saçmalık
kadın; Ve sonra her neyse elimi aldı ve ben birileri için atladım
geliyordu ve ayrıca içeri girmeseydik bir
Tartışma, sevgi dışarıda kaldı, eğitim konusunda ve
kadınlar.  Ancak minnettar olmadığımı düşünmesini istemedim,
Ve dansı için gelen Bay Keane ile birlikte gitmeme rağmen, verdim
Neden onu terk ettiğim gibi düşmanca olmayan küçük bir bakış.  Ben
Korkar bile cesaret kırıcı değildi, ama çok gizemli görünüyordu ve
trajik ve onu öyle kritik bir zamanda bırakmam gerektiğine şaşırdım ki
Biraz bakmayacağını düşündüm.  Fark ettim, ulaştıkça
kapı, sigara yaktığını ve duygularının olacağını biliyordum
Yakında yatıştırılacak.  İnsanın sigara içmenin tedavi etmeyebileceği üzüntüsü yoktur.

O gece eve gittiğimizde diğer insanlar otomobildeydi (i
her zaman bunun olduğunu görün, annenin bu konuda nasıl hissedeceğini bilerek)
Ve elbette neden eski bir sohbete devam etme şansı yoktu,
Ama sessizliği çok şey söyledi ve bana arabadan yardım ettiğinde
Gerektiğinden çok daha fazlasına yardımcı oldu ve ellerimi çok sıkı tuttu
Neredeyse küçük parmağımı kırdı; Ve bana verdiği bakış bir gerilim oldu
Elbette.  Her düşündüğümde kalbim o kadar da çarptığından beri
Aşık olmam gerektiğini biliyorum, çünkü tüm kitaplar bunun güvenilir bir semptom olduğunu söylüyor.
Önermek çok ilginç ve bunu sevmemin nedeni
O kadar çok şey, neden olduğu gibi birçok öneriye sahip değilim.
Golf ve tenis ve ülke nedeniyle bu tür modası geçti
kulüpler ve çok fazla dernek.  Sade ifade tüm bir kızla ilgilidir
Bugünlerde alıyor, bana söylendi.  Jacqueline Smith, Florine Bay Smith'e
onu kabloyu Güney Amerika'ya gitmek zorunda kaldı ve ona yapacağını sordu
Onunla evlen ve onunla git ve o geri döndü ve bu
Sahip oldukları tüm mahkemeler, çok mutlu görünüyorlar.  Ve bir kız
Jess, evlendiği adamın ona nasıl durduğunu sorduğunu söyledi.
O, onunla iyi durdu ve bildikleri yol buydu
Birbirlerini önemsediler.  Ama ben bu tür değilim.  Ben çok romantikim
Ve birçok kelimeyi seviyorum, bu yüzden neden nedenler için deliyim
edebiyat.

Neden hukuk veya siyasetin başarısını başaramazsa
Belli bir tür yazma mektubu yapın.  O bir uzman
Onlar ve büyük yetenekli ve benimkinde fazla bir şey söylemememe rağmen,
Telefonla yazmaktan daha güvenli, ona mükemmel olduğunu söylüyorum
Güzel, hoşnutsuz görünmüyor.  Hala evlenmem için bana yalvarıyor
O ve o kadar korku bir şekilde kibar ki, ona sormayı sevmiyorum
Evlenmesi gereken şey ve bildiğim kadarıyla sadece sinir ve onun
annenin evi.  Sonsuzluğu kızlık bir bayan olarak geçirmek istemem,
Ama onu asma ve incir ağacının altında beklemekten çok daha çok harcamak istiyorum
Neden karısı için kayınvalide olacak kişi.  Kalbim
Her ne zaman olacağını düşündüğümde Elizabeth'e gidiyor
Sonunda onunki.  Ayrıca Eppes'in evine gidiyor.  Ne zaman
Karşıt unsurlar genellikle bir şey olur.  Bahse girerim
Elizabeth, ama yanılmış olabilirim. Bölüm XIII

Altın Yehoshaphat!  İki gündür Twickenham kasabası ayakta duruyor
Kafasında ve topuklarını havada kırıyor ve hiçbir şey
görünüşü dışında ortaya çıktığı için konuştu.  Her dil
Kasabanın sözü vardı ve şehirdeki herkes başka birinin
sundurma ve konuştu; Ve Bayan Susanna'ya gelince, inanıyorum ki ağladı
Dün gece bütün gece.  İlk gece çok şaşkındı
içeri almak için. Twickenham Town _Sentinel_ ön sayfasında vardı
Ortak sütunda harflerle büyük harflerle, Bayan Bettie Simcoe
diyor ve kesinlikle bir his verdi: "Bayan Roger S. Payne
yeğeni Elizabeth Hamilton Carter'ın Bay
Wisconsin, Perryville'den Algernon Grice Baker, "
Twickenham-Towners 1 Ağustos Çarşamba günü uyandı ve okudu.
Ve eğer Buzzard için bu kadar iyi iş yapan dinamit bitkisi
Kardeşler, müdürler patlamışlardı, daha fazlasına neden olamazdı
bir karıştırma.  Twickenham sadece şaşırmadı; öfkeli ve
Bunun doğru olduğuna inanamadım.  Ama ertesi gün için doğruydu
Susanna Elizabeth'ten bir mektup aldı ve ona her şeyi anlattı
nişan ve çok yakında evde olacak ve onu beraberinde getirecekti,
ve mektubun alındığı günün gecesi buydu
Susanna odasına erken gitti ve bir süre kapısını kilitledi (bu
kapım, çünkü Ağustos acelesi sırasında odamda uyuyor) ve
Bütün gece ağladı.  Bilmiyormuşum gibi davranmalıydım, çünkü bilmiyordum
Elizabeth'in ne kadar acı ve sıkıntılı olduğunu bilmemi istiyorum
ona çok tedavi ettim ve benden daha fazla uyumadığım için
Yine de, Elizabeth hakkında çok farklı duygular nedeniyle,
Geri döndüğünde ona söyleyeceğim bazı şeylere dikkat et.  Ve eğer
"Kral Lear" ı hiç okumadı, daha önce okuduğunu duyduğunu göreceğim
bir sözlükle çok uzun ve kendi başıma kendi yorumlarım ve
bu tür şeyler.  Ayrıca başka şeyler duyabilir.

Elizabeth ile olduğu gibi mükemmel bir şekilde öfkeliyim
anne ve baba olan teyzeye ve diğer her şeyi tedavi etti
O, ama Twickenham kasabasının alınması gibi gülmeye yardım edemem
nişanlanmak.

Neden gelince-Billy için bir düzine kez geç diledim, sadece
Billy ne çığlık olduğunu görebiliyordu, neden kibirliğin şoku
Elizabeth'in beau'su kanıtlıyor.  Bundan başka biriyle konuşamam ve
Kendime tutmak büyük bir zorluktur.  İlk başta şaşkın görünüyordu
İnançsızlık ve sonra yetersiz ve kokulu ve omuz silkti ve gülen oldu,
Ve henüz görmediği halefi hakkında çok az şey söylemesine rağmen,
Onun tarzı, kendisinin yerine geçtiğini gösterir
bir hakaret.

Dün gece kapıda bir süre benimle konuştu ve sonra
Bana ne zaman onunla evleneceğimi söyleyeceğimi sordu ve neden öyleydi?
Kendimi onunla meşgul etmem ve onu sefilden çıkarmam
belirsizlik durumu ve onu dünyanın en mutlu adamı yapmak ve
Neden-- Ah, büyükannem! Çok güzel bir şekilde ve gözleri
Çok harika yardımcı oldu, aynı zamanda yarıya kadar uzanan ay, aynı zamanda,
kapıda benim gerekenden biraz daha uzun kaldığımı ve
Yapmaması gereken şeyleri söylemesine izin ver, ama akıcılığı çok keyifliydi
kaçamadım.  Ancak bir süre sonra,
Küçük, ona ne yapabileceğine saygılı olacağını düşünmediğimi söyledim
Kendimi onunla meşgul olsaydım ve on altı kişi için çok genç
nişanlanmak ve sonra da, belirli bir
Genç kişi başka bir gençle evlenecekti çünkü
şu anda onunla nişanlandı. Mükemmel öfkeli ve
tek kadın olsaydı belirli biriyle evlenmeyeceğini söyledi
Dünya'da bırakıldı; ona hiçbir bayan davranması gerektiği gibi davrandığını
beyefendi ve boşuna, paralı ve hırslı ve o
bu kadar sığ sevdiğini hayal ettiğini düşünmek için ipotek edildi ve
zayıf ve değiştirilebilir bir kız ve--

"Ama onu sevdin, değil mi?"  Kapı direğine kalktım, sallandı
Ayaklarım aşağı ve ellerimi kucağıma ve ulaşılamayacak, yazı değil
İki için yeterince büyük olmak.  "Herkes korkunç bir şekilde aşık olduğunuzu söylüyor
onunla ve onun sığ, zayıf ve paralı olduğunu düşünmedin
Mola verene kadar ve belki de fikrinizi tekrar değiştirebilirsin
Bir gün onun hakkında ve sonra nerede olurdum? "Çenemi koydum
Eller ve dirseklerim kucağımda ve ona baktı ve öyle görünüyordu
Kendi gerçek armağanı düşünmediğini gördüğüm için incindi ve şaşırdım
değişmek için ve dikkatinin çekilmesi gerektiğini fark ettim
Unutmaya yatkın olduğu bazı şeyler.  Flash kadar hızlı, dedi, dedi
ona yeni dünyalar açmıştı; onu teşvik ettim ve ilham verdim
Biri hiç yapmamıştı ve beni sevdiği gibi asla kimseyi sevmeyecek,
Ve benim için gerekirse sonsuza kadar bekleyeceğini.  Ayrıca o dedi
öldürdüğü için bir daha asla belirli bir kişiye geri dönmezdi
Onun aşkı ve sadece onun olacağına söz vermeyecek miydim?  Ve oturmam gerekiyordu
Ellerimde sıkı, onun tarzı çok zorlayıcıydı; Ve sonra benden önce
Bir şey söyleyebilirdim, üzerinde oturan Bay Willie Prince'i duydum
ön sundurma, fanning, öksürük oldukça yüksek ve basamaklardan aşağı inin ve
Barkan Ben'i ara ve Bay Willie'nin onun ne yaptığını biliyordum
Düşünce onun göreviydi ve ben yazıdan aşağı indim ve neden iyi olduğunu söyledim
gece.  İncil'deki genç adam gibi gitti, çok kederli,
Ve içeri girdim.

Geç değildi, ama Bayan Susanna ve Bay dışında herkes içeri girmişti
Willie, ve sallanan bir sandalyeye oturduğumda Bayan Susanna baktı
Ben sanki bir şey söyleyip söylemeyeceğini bilmiyormuş gibi
endişeliydi.  Ama meselenin ne olduğunu sormadan önce ve
Beni iyi geceler öptü ve içeri girdi, bu yüzden Bay Willie'ye sordum.

İlk başta bana söylemeyecekti, ancak bunu yapmak için öldüğünü görebiliyordum,
Ama bir süre sonra Bayan Susanna'nın hayatı bulduğunu söyledi.
Günümüzde kabul edilmesi zor bir şey ve kendisiyle kendini fanlamak
palmiye yaprağı, bana bulmasının nedenlerinden biriymişim gibi baktı
hayat zor.  "Bayan Susanna," dedi, "eski okulun bir hanımefendi
Sevgi ve onur zenginliklerin ve sadece maddi şeylerin üzerine yerleştirildi ve
Gençlerin ne kadar kolay değişebileceğini bulmak ona bir darbe oldu
onların sevgileri ve yeminli yeminlerini kırın ve
Aynı yolu devam ettirecek ve olmayacak en iyi çıkarlar
insanları ve dünyevi hırsları geçerek cazip oldu. "Ve o
onun güzel küçük cambric iğne sesiyle konuştuğu gibi
Gıcırtılı bir dolaptan çıktı, onun olduğundan daha fazla anlamı olduğunu biliyordum
Söyledik ve nefes almak için duruncaya kadar oturdum ve dinledim.

"Hepsi bu mu?" Sordum ve içeri girdim, "çünkü eğer yapmam
Bayan Susanna'nın endişelenmesi gerektiğini düşünün.  Bir nesildeki insanlar değil
kişisel çıkar söz konusu olduğunda başka bir insandan çok farklı.
Herkes Bayan Loraine'nin kocasıyla evlendiğini biliyor, ancak
Bay Spence'i sevmek ve Bayan Susanna nedime onlardan biriydi; ve eğer
Elizabeth zengin bir adamla fakir bir adamla evlenmeyi tercih ediyor, görmüyorum
bununla ilgili yeni bir şey. "Ve ayrıca bu aşk olası olmadığını söyledim
Ve onur hiç ölecekti ve birkaç şey yaşayacaktı
Henüz uzun bir süre ve Bayan Susanna'dan daha fazla rahatsız olmasına gerek yok
Günümüz gençleri ile ilgili; Ve sonra şaşkınlıkla sordu
Oturmam ve bana ne anlatmaktan çok keyif aldığını söyledim. Bölüm XIV

"Herkes Eppes'in neden acele ettiği hakkında konuşuyor
Sen, "Başladı, fan yapabildiği kadar fanlaşıyor" ve birkaç kişi
Bayan Susanna'yı gördüm ve ona ebeveynlerini düşündüklerini söyledi
Bilmemeliyim-- "

Daha ileri gitmedi.  Onu durdurdum.  Almak benim için aptaldı
Sıcak, ama iyi ısındım ve hayatım boyunca hiç kimseyi istemedim
Billy'yi istediğim gibi yanımda.  Benden kızamıyor
Yapmak.  Sevmediği konuşmanın iki dakika içinde durduğunu görecekti,
Ama kendi dilimi durduramayacak kadar kızıyordum ve bir şeyler dedim
Şişman Bayan Nancy Willie Prince'e söylememeliydim.  Aralarında
ailemin bu şehre ya da herhangi birine gelmeme izin vermeyeceğini
diğer emin değilse
gittim ve benimle ilgili olarak bildikleri her şeyin
Bayan Bettie Simcoe veya Mrs.'nin yardımı olmadan bilirlerdi.
Caperton (o genç kızlar için faydası olmayan frisky küçük bir dul)
veya başka bir Twickenham-Towner.  Ve sonra, belki de öyle olduğu için
ne dediğini bilmiyordu, bana zenginliklerin bir
Herhangi bir genç adama büyük günaha ve herkes elbette benim
Baba zengindi, ancak öğrenilmediğini söylemeli
aile.  Ve bu neden, para açısından fakir olmak,
Doğal olarak, özellikle de nişanlanması öyle olduğu için
Son zamanlarda çocukluğundan beri aşık olduğu bir kızla kırıldı,
Ve ben, genç olmak, anlamadım ve izlenim altındaydı
Genç erkekler söyledikleri her şey demekti ve--

Ayağımı damgalamamış olsaydım şimdi konuşurdu
başıboş.  İzinleri sanki zayıf fikirliymişim gibi geliyordu
yaratık ve gerçeği gerçekleştiremedi ya da bir adamın ne demek istediğini bilemedi
ya da söylediklerini kastetmedim ve aynı şeyleri hiç duymamıştı
Önce sıralayın.  Onları daha önce ve birkaç farklı yerde duydum.
Olmamam gereken pek çok şeyim, ama zayıf fikirli değilim.
Ona söyledim-- ona ne söylediğim önemli değil, ama onu yaptım
Kasabanın yardımı olmadan kendime bakabileceğimi anlayın,
Ve ben de beni erkekleri düşünmekten alıkoyma çabasını takdir ederken
Twickenham ne dedikleri anlamına gelmiyordu ve güvenilmeyeceklerdi,
ve güvenilmemek için ve bu onur onlar tarafından çok yüksek tutulmadı
Genç kızların endişe duyduğu yerde, buna inanmak zordu, çünkü ben
başkaları tarafından bazı eski moda şeylerin
hala kutsal tutuldu ve
Şehir yoktu.  Yağının, yuvarlak yüzünün ne kadar kırmızı olduğunu ve nasıl olduğunu gördüğümde
Bacaklarını kıvırıyorum ve içeri girdiğimi bildiğimi biliyordum ne kadar sertti. Ben
Gitti, ama iyi geceler demedim.

Kızgın!  Kızgın mıydım?  Ben öyleydim.  Uzun zamandır pencerenin yanında oturdum ve
Billy ile aklımda konuştum ve ona erkekler hakkında ne düşündüğümü anlattı
ve prissy yerler ve dedikodu spintrers ve çapkın dullar ve
Birbirinden konuşacak hiçbir şeyi olmayan insanlar; ve daha sonra,
Ay daha net bir şekilde ortaya çıktıkça kendimi daha net görüyor gibiydim ve
Bir süre sonra bana geldim, belki biraz daha güzel olduğum
Bir erkeğin rahat edip edemeyeceğini görmek için neden gerekli olandan neden
düşündüğünden daha erken.  Biraz bilimsel yapıyordum
Jess'in yolundan farklı bir şekilde denemek; Ve sonra gözlerim
Geniş açıldım ve Bay Willie'nin bana söylediklerini gördüm,
Bu yüzden muhtemelen pratik teselli alıyordu ve
Babamın fakir bir adam olmadığı gerçeğinden habersiz değil.

Düşüncede bir şey omurgama girdi ve ben oturdum.  Ben öyleydim
Kendimi kandırmak ve bilmiyordum.  Tüm inandığımı kastetmiyorum
Thil Love Things neden söylüyordu. Ona doğal geldiler
Ve bana olmasa da onları başka bir kıza söylemiş olabilirdi, ama ben vardı
Billy olarak avantajlı bir ittifak düşündüğünü hayal etmedi
annesinin kız kardeşinin yapmasını umduğu şeyi veya herhangi bir
Biri böyle bir düşünceyi benimle ilişkilendirebilir.  Mümkün görünmüyordu
Ve neden bu tür olduğuna inanmıyorum.  Yine de erkekler queer ördekler
Jess diyor ve biri beyninin arkasında ne olduğunu asla söyleyemez
Ağzlarının sözlerinden ve neden hayal ediyorsa
Kendi benliğimin dışında değer onu öğrenmek istiyorum.  Nasıldım
Bilmediğimi öğreneceğim ve dualarımı söylediğimde başladım
Dua etmek iyi bir yolun ortaya çıkması için, ama hatırladım
Dua etmek için tam olarak bir şey değildi ve izlemenin daha iyi olabileceği.

Aşık olmak için büyük bir zaman geçirmiştim.  Her gün biraz yeni vardı
Bir beau'nun ne kadar güzel olduğuna dair kanıt ve diğer çocuklar izin vermese de
Neden kendi yoluna sahip, dedikleri gibi, ve bir neşe vardı
Birlikte zaman ve ben dans ettim ve sürdüm ve piknik yaptım ve hoş
Hepsi, yine de neden benim kararlı olduğu anlaşıldı ve
Ona çok şans verdiler.  Bir sürü eğlenceliydi
Sabit ve şimdi evdeki hizmetçilerimizden Mazie'nin ne kadar heyecanlı olduğunu biliyordum.
Milkman olan onunla nişanlandığı günü hissetmiş olmalı.
Ama bir şekilde Mazie'nin türünün kızlarından başka kimsenin
STEEDIES ve ben de birkaç hafta boyunca hizmetçi olabilmeyi diledim
Birine sahip olmanın nasıl bir his olduğunu öğrenin ve onun tarafından sahip olun.
Sanırım bu aynı şeydir, ancak aşk, hayır
Birine ne şekilde gelince ya da hangi adla dediğimizde, eğer öyleyse
gerçek şey.  Kesinlikle neden bu yolda hissetmedim
Mazie, sütçü hakkında yüzüne bakarak hissetmiş olmalı, ama ben vardı
Kendimden zevk alıyordum ve çok fazla durmayı düşünmedim
ani.  Bay Willie beni uyarmıştı ve hatırlardım, ama
duyulmamış bir adamı kınamak için yasaya karşı.  İncil öyle diyor.  İsterim
Hayatımda bir kez yavaşça gidin ve nedenini yürütme şansını ver
kendi savunması.  Bir davanın olduğunu belirtmek gerekmez
denedi ya da hem yargıç hem de jüri olacağım.  Hayatta zamanlar var
Bazı şeyleri kendine saklamak iyi olduğunda.




Bölüm XV

Dün bütün gün sellere döküldü.  Hiçbirimiz çıkamamış
Ev, Bayan Araminta, çoraplarımı daraltırken,
Twickenham kasabasına geldiğimden beri dokundum, bütüne yüksek sesle okudum
Kütüphanede grup ve çok güzel zaman geçirdik.  Bayan Araminta var
Buraya geldiğimden beri bana lanet etmeyi öğretmeye çalıştı ama o
Bunu yapmayı başardı!  Asla bir darbe olmayacağım.  Anneye sordum
Lisle-Thread ayakları sürdüğü için bana her şeyden önce ipek çorapları almamak
çok daha uzun, ama hatırlamıyor gibi görünüyor ve hayır kurumlarımdan biri
artık giyilemedikleri zaman güzel çoraplarımı veriyor
kendine saygı.  Annenin hizmetçisi Clarissa, onları içinde tutması gerekiyor
sipariş, ama yapmıyor ve o kadar sık ​​baş ağrısı var
Annenin giydiğimi düşündüğü sonuçla ona bir şey söylemek isterim
Çok fazla, ama yine de çorap giymemi istemeyeceğini biliyorum
İçlerinde deliklerle.  Hayatın erken dönemlerinde aptal olduğunu öğrendim
Yapmaya uygun olmayan şeyleri yapmaya çalışın ve ben değilim
Saatlerce hareketsiz oturmak ve küçük bir delik doldurmak için doğa tarafından takıldı
Birkaç sent veya bir dolar ya da öylesine tasarruf etmek için stoklama.  Yapmam.  BEN
başka bir şekilde tasarruf etmeyi tercih eder.

Bayan Araminta lanet etmeyi seviyor.  Ayrıca güzel kıyafetleri bir şekilde seviyor
Bu gerçekten zavallı, onları almak için araçlara sahip değil ve
Comanche Hint olarak birkaç şeyin nasıl yapılacağı hakkında fikir hakkında
_Vers-libre_.  Stiline uygun olanları giyerse
sevgili görünürdü, ama o birçok renkten kıyafet giyiyor, çünkü
Düşünür, hakim bir şekilde ve elbette herkes için bir manzara
bakıcılar. Yüksek sesle _pentennis_ okurken merak ediyordum
Aynı zamanda Bayan Araminta resepsiyona ne giyecekti
Yargıç ve Bayan MacLean iki evli kızına verecekler
ve 17 Ağustos'ta kocaları, bu da en büyük şey
Twickenham kasabası için yıl; Ama elbette ona soramadım.  O biliyordum
uygun hiçbir şey yoktu ya da bu dürtü konusu değildi ve
Nefes altında açıklar ve duyulabilecek gülümsemeler.  Ve ben de
Hiçbir şeyin onu uzak tutamayacağını biliyordu, çünkü partilere gitmeyi çok seviyor
ve sık sık davet edilmez, uygunsuz bir yaşta olmak
eğlence ve ben geçebilecek bir şey olmasını diledim
onun ilgisine.

Okuduğumda ne yapılabileceğini düşünmeye çalışırken aklımda dolaştım,
Ve aniden bana bir şeyler geldi ve bir süre sonra kitabı koydum
aşağı ve içinde olan farklı şeylerden bahsetmeye başladı
kasaba ve zaten orada olan birçok ziyaretçi ve sonra sordum
Bayan Araminta Lavanta'nın hoş bir renk olduğunu düşünmüyorsa.  O
En çok sevdiği ve özlem duyduğu tüm hayatı olduğunu söyledi
Eşleşecek her şey olan bir lavanta saten, ama şimdi olacağını biliyordu
Asla sahip olmadı ve nadiren artık bir şeyler dilemesine izin verdi.  Ve
Bebeği ölen bir anne gibi, en yumuşak iç çekti
uzun zaman önce, ama kim her zaman kalbinde tuttu ve dedim
Kendim, "Yukarı merdivenler, Kitty Kanarya ve Bir Yol Düşün" ve
Yukarı merdivenler gittim.

Ağustos, Twickenham kasabasında mevsim ve neredeyse bir aile yok
İçinde şirket veya yatılı olmayan veya oğulları ve
Kızları tatilleri için eve gelmiyor ve Bayan Bettie Simcoe
Mükemmel skandal olduğunu söylüyor, devam eden flört.  Bayan Bettie
Evlilik skandalına yakın bir şey olduğunu düşünüyor ve o
Sürekli olarak kaşlarını kaldırıyor ve ağzının yarım ayını yapmak
Söylediği şey, günümüz gençliğinin ileriye dönük ve freeness
insanlar.  Bayan Susanna'nın Ağustos ayında her zaman kalabalık bir evi vardır.  Doktor
Macafee ve karısı ve iki kızı burada Florida'dan ve
New Hampshire'dan Bayan Leroy ve Yargıç Lampton ve karısı
Alabama ve onları nasıl kaldırmayı başardığı sadece kendi kendine bilinir.

Duyduğumda, odasından vazgeçip küçük bir tane alacağını
Kararımı verdiğim garret o gece korkunç bir rüya görürdüm
normal kabus, bu onu ölüme korkutur ve içeri girer
Sorunun ne olduğunu görmek için odam.  Ben vardı ve o geldi ve söyledim
Onun kabuslara maruz kaldım ve bir odada uyumamalıyım
Kendim, daha önce bahsetmemiş olsam da,
Lütfen benimle benimkiyle uyu ve düşündüğüm dört proster al
Bu kadar yüksek yataklara alışık olmadığım için bana kötü rüyalar verdi.  Ve eğer
Karyolayı çok daha iyi sevdiğim gibi karyolayı alırdım.  Ben
kabuslara tabi veya olması tavsiye edilen başka bir şey
uygun zaman ve kaç kişinin geldiğini bilseydim ve
Bayan Susanna odasından vazgeçecekti, bir tane olurdu
Daha önce, bu yüzden aniden geldiklerini düşünmezdi.  Ama o
düşünmeye yatkın değil.  O sevgili küçük yaşlı bir bayan, yetiştirilmedi
düşünmek için ve şimdi bunu yapmak için çok meşgul ve o sadece
kafası yukarıdayken ölüm ve yüzünde bir gülümseme ve onun farkında değil
buraya gelen insanlar için iyi şeylerde yaptığı her şeyi harcıyor
Ve neredeyse kendilerini yemek yiyorlar.  Kendini asla satın almaz
kıyafetler-yani Elizabeth'in ihtiyacı olana kadar-ve ben kalktığımda
Dün odama o lavanta saten almanın bir yolunu düşünmek için
Bayan Araminta için kafama başka bir düşünce geldi, bu da siyah
Bayan Susanna için saten. Duygular, Twickenham'da çok dikkatli olması gereken şeylerdir
Kasaba, ve bir milyar dolar için değil, cebime koydu
Burada kimse var ve Bayan Araminta veya Bayan Susanna'nın düşünmesine izin veremedim
Bir an için elbiselerinin iyi olmadığı ve onları nasıl alacağı
Hayal edemediğim yenileri.  Dua etmeye başladım ve sonra ben
Çok acele ettiğimi hatırladım ve ulaşmak daha iyi olurdu
İş ve büroya giderken, en iyi çekmecesini açtım ve orada
Bana baktığımda, bir yığın mendil üzerinde yatan banka kitabımdı.
Babam Twickenham Bank'a çok saygın bir miktar para koymuştu
benim için ve bana doğru şekilde yapabileceğim zaman kullanmamı söyledi
Ve doğru yolu bulmam için bana güvenecekti; Ama denemiş olsam da
Bazılarından kurtulun, çok az fırsat vardı (bu yüzden olmaz
Manifest, yani) ve şimdi biri yüzüme çıktı.

Korku için tekrar ortaya çıkabilir, olabildiğince hızlı koştum,
Ve Bayan Susanna ve Bayan Araminta'nın kendi başlarına olduklarını görünce başladım
Pettigrew çocukları ve bana söyledikleri hakkında konuşmak için
Noel Baba'yı Noel'i getirmesini istedim.  Ve bu bana hatırlattı
Aniden o Noel yakında burada olacaktı ve ben de onlara bunu söyledim
Ağustos Her zaman anne ve teyze alacağımı düşünmeye başladım
Celeste, Şef Noel Endişelerim olan ve merak ettim.
Twickenham'da geri alabileceğim bir şey alabileceğimi düşündüm
Ben.  Konuştuğumda, sıkı bir ipin üzerinde olduğumu hissettim.
Hava ve kendimi dengelemek için çok az şey, ama koymayı başardım
Söylemek istediğim kelimeler ve küçük melekler gibi düştüler ve
konuşmadan önce bir şeyi düşünmemiştim hayal etmedim.

Onlara anne ve Celeste Teyze'nin ihtiyaç duyduklarından çok daha fazlasını söyledim
hayatta ve onlar için yeni ve farklı bir şey elde etmek zordu,
Onlara hediye verecek çok şey vardı ve almayı sevdim
Yapabilseydim tuhaf bir şey.  Çılgın oldukları şeyler eskidi
gümüş ve eski mücevherler, özellikle eski ayarlar ve zor oldu
Onları kasabamızda bul ve bir parça almama yardım edip edemeyeceklerini merak ettim
Bayan Susanna'nın anne için sürahi gibi gümüş ve bir dizi
Celeste Teyze için Bayan Araminta's gibi safirler.  Ayrıca yapmadığımı söyledim
Onları rahatsız etmek istiyorum ve onlara sormamı umursamayacaklarını umuyordum.

Bayan Araminta gerçekten hayır dedi, aldırmadı ve aldığını
Zihin durumuna girin Bayan Virginia Hill içeride ve gitmiyordu
sadece onlar için faydası olmayan birçok şeyi tutmaya devam etmek
uzun ömürlü büyükannelere aitti.  Ve gitmezken
Bayan Virginia'ya kadar, sahip olduğu her atayı satacak
Milyon Dolar, çok daha az şeyle başka şeylere katılacaktı,
Ve eğer safir setini (pim ve kulak halkaları) satın almak istersem
onları satmaktan memnun olun.  Bana söylemesi gerekecekti
İnciler gibi büyük büyükannesi değil, büyük-büyükleri değil
ve onlar için kırk beş dolar alacağını ve eğer öyleyse
Çok fazla kırk alacaktı.

Nefesimi neredeyse onun iyi bir şekilde kaybettim, beklemiyordum, ama söyledim
Onlar için yetmiş beşten daha az para ödesem hile yapıyor olurdu (ben
lavanta saten almanın bununla ilgili olacağını hesaplamıştı
eşleşecek şeylerle) ve onları benim için alırsa alırım
Hemen onları ve ben ona çok mecbur kaldım, çünkü böyle olurdu
Celeste Teyze'yi aklımdan çıkarmak için bir rahatlama.  Her zaman yapmadığımı itiraf ettim
şimdiki zaman için yetmiş beş kadar ödeyin (genellikle ona bir
Beş dolarlık annenin ödediği), ama baba getirmemi istedi
Onu bulabilirsem Twickenham'dan tuhaf bir şey ve
Safirleri bilmekten memnuniyet duyarız. Bir iki an için başka şeyler hakkında uğraştım ve sonra sordum
Susanna'yı satın almak isteyecek çok domuzcuk bir insan düşünürse
Annenin seveceği gibi o değerli eski gümüş sürahilerinden biri
Yani bu modelden birine sahip olmak için (anne hiç bahsetmemişti, ama ben
görebilseydi bu kalıptan birini uzun süreceğini biliyordu) ve ben
Kalbimde korkunç endişe ve onun için sıcak bir yüzle bekledim
cevap.  Bayan Susanna'nın güzel bir pembemsi rengi var ve bir an için
Hiçbir şey söylemedi ve sonra Bayan Araminta onun için konuştu ve gösterdi
Onun içinde olduğunu düşündüğümden daha fazla duyarlılık.

"Neden yapmıyorsun Susanna?" dedi ve ona başını salladı.  Onlar ilk
Kuzenler ve çok iyi arkadaşlar.  "Neden çocuğun bir tane olmasına izin vermiyorsun
o eski sürahi mi?  Her neyse, çok fazla gümüşün var ve
Günümüzün hizmetçileri her türlü gümüş çok büyük bir yük
Taşınma, çok daha az ata türü.  Gençler kendi satın almak istiyor
Şeyler ve geçmişe saygı duyulması geçmişte kaldı; Ve ayrıca,
Takdir etmeyecek biri dışında seninkine bırakacak kimseniz yok
BT.  Neden ona sahip olmasına izin vermiyorsun? "

"Ona sahip olmasına sevinirim. Ona yardım etmekten memnuniyet duyarız
Noel zorlukları, ama "-Bayan Susanna dudağını ve pembesini ısırdı
Yüzü yükseldi-"Hiç bu tür bir şey yapmadım ve
doğru görünmüyor.  Annesinin sahip olmasından memnun olurum
Sürahilerden biri.  Bir anlamda ailesiyle bağlantılıdırlar
Büyük-büyük-büyük büyükannelerimiz aynıydı ve-- "

"Ah, sen değerli bir insan!"  Atladım ve Bayan Susanna'yı aldım
kollar ve onunla odanın etrafında döndü.  Korkardım.
Büyükbaba veya büyükbaba konularında, onu duymak istemedim.  Ona başa çıkmak için
Ona bir sıkma ve iki atlama verdim ve sonra onu oturttum ve
onu öptü ve ona yetmiş beş dolar olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
Sürahi için yeterli ve eğer öyleyse, özledim
Araminta safir aldı.  Ve değiştirmek için zamanları olmadan
Zihinleri benimki benimdi ve param (babam) onlarınkiydi ve biz
Kabul etmek istediğimizden biraz daha heyecanlıydı.




Bölüm XVI

Onlar benim bagajımda, iki Noel hediyesi ve bir
Büyük Zaman, Bayan Araminta ve Bayan Susanna ve ben, partilerini satın alıyor
Elbiseler ve şeyler ve orada zaman zaman kutsal kitap kadar doğrudur
ruh için vücut için güzel kıyafetlerden daha iyi bir şey değildir.  Ve
Hiçbir şey bir kadını uygun olan ve
taze ve onu yerde yürüyebileceğini hissettiriyor
Bir şalları diliyorum.  Bayan Araminta'nın çiçek açma şekli
Bir ay bitkisi kadar şaşırtıcı.  Ve Bayan Susanna'nın çok memnun bir gülümsemesi var
Sadece havada olduğum yatılı yorgun yüzünde
Ona bakmak ve hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en iyi zaman
paralarını sorumluluğunu almak ve onlar için harcamak.  Onlar
Elbiseleri almayı kabul etti:

Onlara bir sır ve baharın olması çok heyecan verici olacağını söyledim
Bayan General Gaines ve Miss Bettie Simcoe ve diğer birkaç kişiye sürpriz
kasabada ve istekli olsaydı her biri için bir elbise tasarlardım
Onlar ve Bayan Fannie Cross,
belirli stillerine uyacak şekilde naziktir ve bunlara sahip olabilirler
17'de parti.  Ve eğer onları bir kerede alamazlarsa
parayı harcamalarını sağlayacak ve gitecekti ve hayır
eskisinden daha iyi.  Ve en güzel olanı söyledim
Bay Peter Smith's'de siyah charmeuse parçası ve
Perşembe günü bir parça lavanta saten bekliyor.  Bay görmeye gitmiştim
Peter ve lavanta, geldiğini söylemeden önce sipariş edildi.
Ayrıca tel tarafından birkaç şey daha sipariş edilmişti, onunla birlikte gidiyorum
onu yaptığını görmek için telgraf ofisi, güvenmekten korkarak
Yöntemleri gibi, doğru olan bellek.  Ayrıca onlara söyledim
Tereddüt etmek için zaman olmazdı. Olmaya çok flele oldular
Yönetilen ve resimler tarafından çok şaşkın, onlara sahip olduğum elbiselerden gösterdim
Kuzular, mükemmel kuzular olduklarını çizdi.  Her şeyi yapmama izin verdiler
Onlara yapılması gerektiğini söyledi.

Bazılarının devam etmesini ve karar vermesi onlar için gerçek bir rahatlama oldu
bir şeyler ve bunu yapmaları gerekip gerekmediğini düşünmeleri için zaman vermiyor veya
Bunu yapın ya da parayı başka bir şekilde daha iyi harcamamış olup olmadıkları.
Bayan Susanna dedi ki, çatı hakkında bir şey olması gerekecek bir şey
düzeltildi ve mahzenin yeni bir zemine sahip olması gerektiğini, ama ona söyledim
büyük bir büyükannenin gümüş sürahisini koymak için kutsal olurdu
çatı ya da mahzende ve onun cennetini iptal edecek
Böyle bir şeyin yapıldığını bilecek atalar ve şaşırdım
Bundan bahsediyor.  Uygun olacağı tek uygun yol
Sürahi kullanmak kişisel bir şeydeydi ve korktuğum için Bay
Peter Smith saten satardı, çok güzeldi ve sadece biraz
Bir elbise için fazlasıyla, onu bir kenara bırakmasını söylemiştim ve
O öğleden sonra istenirse ona bildirmek için.  Ve başka bir şey
Ona tüm hayatı boyunca diğer insanların payını aldığını söyledi
güzel şeyler ve pratiklikler her şeyi güzel yemişti
yıllardır istiyordu ve yapmanın bir sonu vardı ve
kendisi için yeni bir elbiseye sahip olmak için geçmişin anılarına borçluydu
Tüm yenilikler her zaman belirli bir kişinin sırtında görünsin
Çünkü o belirli kişi genç oldu.  Henson Amca
Saat dörtte arabayla kapıda ol, ona, almasını söyledim
ABD Down Town ve o zamanında hazır olmalı, çünkü iyi bir anlaşma
yapmak.  Ona gelen görünüm için bir nane para almam
Konuşurken yüz.  Düşük günler için koydum.

Bayan Araminta'ya gelince-Keşke bir kitap yazıp Bayan Araminta'yı koyabilseydim
Armstrong içinde.  _Cranford_ yazan bayan onu tanıyor olsaydı
onu içeri sokardı ve kimsenin yapamayacağı literatür için bir kayıp
Küçük yerler ve hayatın Bayan Aramintas için tekrar yap
_Cranford_ yazarı yaptı.  Bana kendisi hakkında çok şey anlattı ve ben
İlk başta yapamadığım için kendime bile gülümsemeyin
Karanlıkta bu kadar korktuğumda yere yuvarlanırdım ve
iki eliyle sandalyeme tutunmam gerekiyordu.  Hala komik
hiç gelmeyen beaux'u anlattığını duymak için ve
her zaman kritik anda kapanmış
yakın akrabası olan ama adı asla
bahsediyor.  Ama eskisi kadar komik değil.  Ne kadar queer
Trajedi yaşamın komik şeylerinde var.  O doğduğundan beri
Bayan Araminta, parçalı ve patched bir insan olmuştur ve asla bir kez
Her şeyi yeni ve aynı anda eşleştirecek mi?  Söylediğimde
Lavanta sateniyle gitmesi gereken bazı şeyler hakkında onu
Biraz ağlamaya başladı ve kendini düşünmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi
Zavallı kardeşi iş başında olmadığı için bu tür hoşgörü
mevcut ve gerekli--

"Şimdi buraya bak, Bayan Araminta," dedim.  "İlk hazırlık seni
parti için yapması gerekiyor, bir erkek kardeşin olduğunu unutmak ve
Dikkat gerektiren kendi bedeninizi hatırlayın.  Birden aşağı indi
Pahalı şeyler koymak için çok iyi özen gösteren uzun insanlar
onlarınki.  Ve hatırlamanız gereken başka bir şey, eğer
Kardeş, işini her kaybettiğinde seni arayabileceğini bilmiyordu-"

"Kardeşimin hiç işi olmadı."  Bayan Araminta aynı anda oturdu ve
Gözlerini sildi ve sol, bilmeden, pembe bir yanak aşağı beyaz bir çizgi
Bu "iş" kelimesine mor döndü. "" Değil
bir zamanlar tuttuğu belirli pozisyonları koruyabilmek, ama onun
sağlık--"

"Sıçanlar!"  Düşünmeden çıktı, ama bir adam yıpranmış olduğunda
karısı ve yedi çocuk ve bunu yapmayacak ve bunu yapmayacak çünkü
iyi doğan bir insanın ne yapması gerektiğine dair lord fikirlerinin altında,
Benim için yüksek sesle konuşmamam daha iyi.  Bayan Araminta'ya söyledim
Mazur görmeliyim, ama bahsetemediğim birkaç erkek vardı
Güvenlik ile ve "iş" in çok iyi bir kelime olduğunu düşündüm ve ben
daha ziyade günde bir dolar ödeyen bir tane ödünç ödünç almak için para ödünç almak
faturalar ve oturup yapmadan önce sokakları süpüreceğim
Bir karım ve yedi çocuğum olsaydı hiçbir şey yok.  Yüzündeki bakış ben
Görünürde bir şey olmadığı günlerde dışarı çıkmak için de sıkışmış
gülmek için.  Yardım edemez, Bayan Araminta yapamaz.  O doğdu
Bu şekilde ve gelişen bir tür olmamak, kelimeler israf edilir.
Ne görmek istemediğini görmesini sağlamaya çalışıyor.  Orada
Bu dünyada,
uygun bir gurur ve inancım,
Doldurmak için takıldığımız hayata yer.  Eğer günde bir dolar ise ben
Kendimi daha değerli hale getirene kadar almam gereken tek şey.  İle ilgili
Tabii ki insanlar zayıf fikirliyse, bu farklı bir şeydir.  Onlar
devlet, içeri girmeli ve onlardan sorumlu olmalı
Kendini koru, diyor Jess ve ayrıca her zaman zayıf fikirli kişiler diyor
en büyük aileleri var ve hatta zayıf fikirli bir insan bunu biliyor
doğru değil.

Bayan Araminta'nın duygularını incitmek istemedim, ama o kardeşi
onunki bir snuff-theay eski züppe ve ben yapmaması gerektiğine kararlıydım
Yardım edebilseydim o safir paranın bir kuruşunu alın ve ben de özledim
Araminta birkaç sağlam gerçek.  Bir süre sonra burnunu havaya uçurdu ve sildi
Gözleri ve ben daha fazla sorun yaşamadık.  Ama güvenmekten korkuyordum
ya onun ya da Bayan Susanna paralarıyla, bu yüzden çekleri geri aldım
ve onlara onları tutmanın benim için daha iyi olduğunu söyledi, çünkü para böyle
queer kaybolma yolu.  Gerektiğinde kullanışlı olan herhangi bir
Ve paranın orada olduğu şeyleri alma zamanı geldiğinde
alacak herhangi bir şey olmayın.  Küçük kuzular kadar uysal olarak geri verdiler.




Bölüm XVII

Bayan Susanna ve Bayan Araminta sahip olduğum tasarımlar için deli
Elbiseleri için çizildi, Bayan Fannie Cross da öyle.  Bu
Sadece sahip olduğum yetenek, kıyafet tasarlamak ve eğer benim
Yaşamak "Katrine" olacağım ve güzel bir sokakta bir dükkanım olacak ve
Eşyalarım için eski ihtişam gibi şarj et.  Bu onları aranacak ve
Bir elbisenin fiyatına göre arzu edildiğini düşünenler ödeyebilir
Çok fazla ödeme yapamayanları telafi edecek kadar ve harika bir
Ödemeleri şarj etme zaman.  Hayata geçmeye hazır olacağım
Her neyse, çünkü her kız, babalar veya Billys'e rağmen.
Hayat çok yukarı ve aşağı bir şey ve bilmek güzel,
Aşağı in, kendiniz bir asansör verebilir ve beklemeye gerek kalmaz
bir shover için.

Bayan Susanna ve Bayan Araminta'nın satın aldığını izleyen özel bir matine idi
Bay Peter Smith'in sipariş ettiği ve yapamadıkları şeyler
Stokta olduğunu anlayın.  Emme, astar ve eldiven
Ve çoraplar tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi ve geçemediler
Ne kadar şanslıydı.  Verdiğim gibi kendileri için para ödediler
başladığımızda onlara paraları onlara yeterince geri
Bayan Fannie Cross'u ödeyin; Ama satın almak için biraz zaman almasına rağmen,
ve satın aldıkları her şeyi hissetti ve düzeltti ve saten
Yanaklar kalitesinden emin olmak için ve şimdi birbirlerine baktı
Ve sonra sanki yaptıkları şey kötüydü, belki de korkuyla
Keyifli, hala iki gün içinde her şey Bayan Fannie's'deydi ve
O zaman Bayan Araminta ile çok sağlam olmalıydım. Bazı kadınların asla alamayacağı bazı şeyler var ve biri
Eski koyun asla kuzu modası giymemelidir.  Hepsi Bayan Fannie
(O küçük bir yer için bir conking-iyi terzi) ve yapabilirim
Miss Araminta'yı renklendirirken tutun ve onun kesimi
Etek ve beline koymak istediği bazı süslemeler.  O düşünüyor
Lavanta seviyor, ama Joseph'in ceketi renksiz bir parça olurdu
Nihayet ona oturmamış olsaydık, elbisesinin yanındaki kıyafetler
Belli şeyleri yapılamadı.  Bir demet üzerinde yığmak için deliydi
atalardan dantel, sarı ve çukur; Ama ona pek bir şey yapmadığını söyledik, ona
tazelik ve rahatsızlık tarzına çok daha uygun ve o değildi
Ataların dantelini vurgulayacak kadar yaşlı ve kızardı ve içeri girdi.
Ama Bayan Fannie düşünmeseydi hiçbir şey onu yapmazdı
Yaş çizgisini atın.  Yakalandı ve kabul etti ve bundan sonra biz
Çok fazla sorun yoktu.

Bayan Susanna, olacağını düşündüğümden biraz daha yumuşaktı.
Ve herhangi bir zamanda herhangi bir yerde giyebileceği pratik bir elbise istedi,
Ve onunla iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldık.  Ona bir tren olduğunu söyledim
onun için bir şey ve ben partinin gecesi onun arkasında yürümeyi amaçladım
Ve ne kadar büyük göründüğünü görmek için herkesi yeterince uzak tutun.  Ne zaman
Kadın altmış altı ve oldukça yıpranmış, akşamlar için kısa etekler değil
Etkileyici ve yaştan bahsetmesek de, sonunda borçlu olduğunu söyledik
pozisyona uygun bir tarzda giyinmek annesinin anısına
içinde doğduğu ve bu onu yerleşti.  O gerçek
Şey, Bayan Susanna.  Bir rol oynamak zorunda değil.

Bayan Fannie'ye sessizce yapmanın fiyatının
17.
Ağustos ve hazırdılar.  Bayan Araminta ve Bayan Susanna bunu düşündü
sadece diğerine olmayabileceği için ayarlanması kötü bir örnekti
Twickenham-Towners ödeyebileceklerinden daha fazlasını ödemek için ve Bayan
Araminta gerektiğinden daha fazla dağıtmak için oldukça derin.  Ama söyledim
Acil bir operasyondu ve bu tür her zaman yükseldi.  Ve
Ayrıca onlara Bayan Fannie'nin onun için tamamen çok az ücret aldığını söyledim
iş ve Pazar günü kiliseye gitmek ve şarkı söylemek fakir bir dindi
Tanrı'ya övgü ve zavallı küçük bir terzi.  Onlar dediler
Olduğunu varsaydı, ama bunun çok saygılı olduklarını düşünmüyorum
bir elbise yapımcısı ve ne aldığı ile bağlantılı olarak Tanrı'dan bahsetmem
dikiş için.  Her birine harcamalarının bir listesini verdim,
Üzerindeki her şeyin maliyeti ve her biri aldıktan sonra biraz kaldı
terlikleri ve biraz poşet tozu ve bir şişe menekşe suyu
ve sonuçta, Bayan Araminta'nın o kardeşi biraz
Safir parası.  Ama fazla değildi.  Bunu gördüm.  Oldu
Son zamanlarda Twickenham'da çok heyecan verici.

Yılın etkinliği Maclean Partisi ve her şeyin en iyisi
bunun için kurtarıldı ve kendi başına şehirdeki her dilin konuşmasına kadar
Asla yorulmayan tek şey dillerin neden olduğunu merak ediyorsun ve sonra,
Bak ve bak! Geri çıkmadan iki gün önce Elizabeth geliyor
Hamilton Carter, beau'yu arkasına getirdi ve aynı şekilde başla
Yeni bir turda diller ve aralarında nefes alınmaz.

Keşke Billy bunu görebiliyor, Elizabeth'in geri getirdiği şey!  O giyiyor
Erkek kıyafetleri (çok iyi olanlar) ve yirmi yedi yaşında ve
büyük eller, ayaklar ve kulakları ve zayıf bir bıyığı var, ama bir erkek olarak
Çok fazla değil.  Bir şapkacı gibi görünüyor ve görünüşte aptal ve o
Gözlerini o kadar sürekli olarak yanıp söner ki kimse renklerini söyleyemez.  Ayrıca
Parmak çivilerini ısırır.  Elizabeth'e bir beau _pro almasını tavsiye ettim
Tem._, ama böyle bir şey ifade etmedim.  Kıskançlık istiyorsa
Neden ona geri getir, bir şeyi elinde tutmalı
kıskanç.  Elizabeth'in demir iradesi ve bakır tespiti var, ancak
bir at uçağı kadar yargı hakkında. Bayan Bettie Simcoe'nun kaşları geceden beri iyi gelmedi
_engagees_ geldi.  Durum için bir açıklaması var,
O diyor, henüz açıklayamayacağı bir durum yok,
Ve nişanın bir yönetim parçası olduğunu söylüyor.
Elizabeth'in teyzesi babasının yanında, ziyaret ettiği teyze.
Bu teyze toplum çılgınlığı ve toplumda adım atamayacağınızı bilmek
Parasız, her şeyi düzenledi.  Her neyse, Elizabeth'in
Muhteşem halka ve muhteşem bir pim ve elbette olması gerekir
Elmaslar ve işler mutluluk anlamına gelirse mutlu, ama o mutlu değil ve
Onunla tanıştığımdan beri ilk kez onu çıkaramıyorum.  Bilmeden önce
Onun için üzüleceğim ve sonra iyiliğe iyi davranacağım
Benim için!  Bazen çok az anlamım var ve hiç bekletme yok
Bazı şeyler geçtiğinde.

Elizabeth hala nedenini seviyor.  Bir başkasına nişanlandı ya da değil, o
Hala sadece onun için önemsiyor.  Onu istemiyorum.  Nasıl olabileceğini merak ediyorum
yönetildi-ne kadar aptal olduklarını almaları için onları al.  İnanıyorum
Bir şeyin yapılamayacağını görmeye çalışacağım.  Dikkatli bekleme olabilir
Tamam, bazı durumlarda, ama hiç beklemeyi umursamadım.  Milton diyor
Beklerken her şey ona geliyor.  Harekete geçiyorsun
Kitty Canary ve ne yapabileceğinizi görün!




Bölüm XVIII

Parti bitti.  Kimse olan herkes vardı ve bir
Mükemmel şahane zaman.  Yiyecek kadar çok iyi şey görmedim
Hayatım boyunca sıcak bir yaz gecesi, ama ısı etkilemedi
Wellington evinde yaşayan iştah ve Bayan Kate Norris
(Ölü bir eş veya canlı bir vicdan için anıt, hatırlamıyorum
Hangi), üç tabak dolusu akşam yemeği ve üç yardımcı dondurma yedi.
Korkuyla atalar ve korkunç bir yiyen ve aynı zamanda bir ekşi
Recarker ve ben onun yolundan uzak duruyorum ama o gece yardım edemedim
Yiyecekleri ortadan kaldırdığını görmek.  Düşük doğmuş bir insan olamazdı
daha hızlı yaptı.

Çok güzel bir partiydi.  Yargıç'ın iki evli kızı
ve şehirde yaşayan ve her zaman Ağustos için eve gelen Bayan MacLean,
eski Twickenham kasabasını hiç terk etmemiş gibi sevgili ve sevimli,
Ve kıyafetleri, homurlarda kalanlar için liberal bir eğitimdi.  Onlar
ikincisi tarafından iyi alındı, ancak akşamın hissi
Kızlarımın gelişi ve görünümü ve-oh, büyükannem!-Ben öyleydim
Bir kerede her iki ayağın üzerinde duramadım heyecanlı ve içeri girmem gerekiyordu
Köşe ve hareket yapmaktan kaçınmak için duvara geri koyun.
Odaya geldiklerinde biraz sus vardı ve sonra vardı
O kadar çok sürpriz ve hayranlık ünlemi,
Bay Willie Prens kadar zor, yüzümde kırmızıyı kırmak için
Sevgili eski sevgililerle gurur duyuyor muydu, sıcaktan değil.  Ve ben
Daha önce gördüğümden daha net gördüm Bu güzel şeyler arkasında
İyi bir anlaşma say ve doğru türün ataları bir şeyler bırakıyor
gerektiğinde ortaya çıkan torunları ve o partide
Arzu edilen şeyler ortaya çıktı.

Resimlere benziyorlardı-Susanna ve Bayan Araminta'yı özlüyorlardı.
Bayan Araminta'nın dediği gibi ve çok sevdiği modlar
sevgili ve vurur ama asla dokunmaz, çok özel ödenmemişti
Dikkat ve her biri uygun olan şey onlar için yapılmıştı.
Onlar için elbiseler gibi elbiseler haline geliyorlardı.
Twickenham uzun zamandır geldikçe nefesini neredeyse kaybetti
Maclean House'un çizim odası ve konuştuktan sonra içinden geçti
alıcı partiye ve şimdi bir annenin onu nasıl hissettiğini biliyorum
Debutante kızları başarılı.  Daha fazla sempati duyacağım
Anne eskisinden daha çok, kendime davranmaya çalışacağım ve
İlk yıl için iyi dublörler.  Ama zaten bilmediğimi biliyor
Onları yapmaya devam etmeyi bekleyin.  Ona söyledim. Kimse bir daha, kadınların sırrı tutamayacağını söyleyemez, çünkü
Bettie Simcoe, Rab'bin yapmadan önce ne yapacağını kim bilebilir?
Elbiseler hakkında herhangi bir fikri vardı; Ve ben onun veya Bayan sanmıyorum
General Gaines söylenmemeyi severdi, bu konuda çok iyiydiler ve
Söyleyebildiklerini düşündüğümden çok daha nazik şeyler söyledi.
Ve gerçekten Elizabeth'in de memnun olduğunu düşünüyorum.  Aslında gülümsedi
Teyzesinin Bayan Araminta ile geldiğini görünce.  Geç gülümsemeler
Affianed genç bayanın karşısında zayıf ve zayıftı
ataları olan bir kişi olarak rolünü oynamıyor.
Eski beau'yu sıçradı ve kendine yeni bir tane aldı ve ben
anlayamıyorum, bunu yaptıktan sonra neden
Bir süreliğine kendini kandırabilecek bir kükreyen blöf.  Ancak
Elizabeth bu tür değil.  Herkes ne kadar sefilden bahsediyor
Bakıyor.  Korkarım beau fikrini kafasına ve fikrine koydum
Onu bir delik açtı ve nasıl çıkacağını bilmiyor.  BEN
Keşke Billy buradaydı.  Bir insanı her türlü delikten çıkarabilir.

Whythe ile partiye gittim.  Bir haftadır uzakta ve
Uzakta yeni bir elbise elbisesi varken, elbette partiye giydi
Ve içinde mükemmel görünüyordu.  Sanırım annesi takım elbise verdi
Söylemese de, ama bazı işlere katılıyordu
Onun için ve eminim yeni kıyafetlerde çıkardı.  Olurdu
Dişlerinin sabitlenmesi veya üç yeni alması daha mantıklıydı
olanlar, gerisi iyi, ama elbiseyi tercih etmek doğaldı,
ve çok daha az acı verici.  Neden asla hiçbir şey yapmayacak
Yapmaktan kaçınabileceği anlaşılmaz.

Partinin gecesi o kadar iyiydi ki cesaretim yoktu
Bay Willie Prince'in gerçeğini veya gerçeğini bulmaya başlayın
bana verdiği acele nedeni olarak bahsedildi ve ben
Neden babanın parasını düşündüğüne inanma, yoktu
Sahip olup olmadığını öğrenmek için acele etmeniz gerekir.  Jolly'im var
ona aşık olmak ve sevişmek ve
Kitabımı yazmaya başladığımda gelebilir.  Her zaman yaptım
Kaç yolun yapılabileceğini bilmek istiyorum, elbette, elbette yapabilirim
Asla bilemez, çünkü sanırım, erkekler olduğu için
Yapın ve ana temadaki varyasyonlar
Hikayeyi anlatan diller.  Ne kadar farklı
Aynı kelimeler kesilebilir ve dağıtılabilir ve ben de
Kreşendolar ve diminuendolar ve vurgu veren duygu tonları
ve ifade, müzik öğretmenimin dediği gibi,
Oynama.  Asla herhangi bir kreşendo veya diminuendo olmayacak
Billy'nin aşk yapımı hakkında iş ve ben de kararımı verebilirim
Başlangıçta buna.  Saf staccato olacak
O-Kısa, hızlı ve yakında bitti.  Ama sonsuza dek sürecek, Billy
irade.  Başladığında bu konuda aptallık için durmayacak,
herhangi biri.  Üniversitede iki yıl daha var ve sonra
Baba Ofisi.

Billy'nin ne olduğunu bilmiyorum.  Bir mektubum olmadı
bir hafta ya da tek bir kart.  Deli olmalı.  Çok meşguldüm
On günlüğüne yazmadım ve yakında mektup alamazsam
Benden bir tane daha alamayacak.  Ne yapmamı bekleyemez
Yapmaz ve ayrıca bir adam çok kolaylaşan şeyi istemez,
Mektuplar bile.  Hasta olabileceğini sanmıyorum.  Eğer öyleyse- ben değilim
Kendime hastalık veya otomobil kazaları veya kayma düşünmesine izin vereceğim
Dağ zirvelerinden (şimdi İsviçre'deler ve Billy
Başladığı veya denemeye çalıştığı her şeyin zirvesi).  Ve söylesem de
Kendim günde kırk kez iyi, geceleri uyanıyorum ve merak ediyorum
Eğer bir şey olabilirse.  Her zaman merak ediyorum. Belki de bu yüzden partide benden biraz daha güzeldim
Olmam gerek, çünkü iyi değildi bir şeyi unutmak istedim
Kendimden zevk almaya devam edip etmediğimi hatırlamak için.  Yarı ile dans ettikten sonra
Bir düzine erkek ve yerinde herkesle konuştuk,
Çim, neden ve ben ve harika bir akçaağaç ağacının altında rustik bir koltukta oturdu
bir süre soğutmak ve dinlenmek; Ve herkes bizi görebilse de ve
Birkaç çift diğer birkaç ağacın altındaydı (bazı vakalar
Elde ve Ağustos ayında doruğa ulaşmaya yatkın), Bayan Bettie Simcoe'nun açıklamaları vardı
Tabii ki yapmak.  Ertesi gün kahvaltıda yaptı.

Keşke Bayan Bettie için bir beau alabilseydim ve
O, ama zulmün önlenmesi derneğine üye olmak
Hayvanlara, bunu pek iyi yapamadım.  Henüz bir adam görmedim
o kadar zor olurdu.  Ama yapmanın tek yolu bu olurdu
Bazı şeyleri görmek için, belki de onu tekrar genç hissettirebilir.  Jess
yakalanan bir spinster kadar kedicik bir şey olmadığını söylüyor
Beklenmedik Beau.  O bir kadına dünyadaki en gençleştirici şey
Kim bir tane ister.  Hepsi onları istemiyor.  Çok daha fazlası var
Bu dünyada insanların fark ettiğinden daha mantıklı kadınlar, ancak bazı küçüklerde
Evlilikler hala kadınların etkileşime girebileceği başlıca arayışıdır
Unwomany düşünülmeden.  Bayan Bettie izlemiyor ve erkekler
dünyanın bu bölgesinde iyi kaçaklardır, ancak bunlardan biri
Ona neden böyle söyleyeceğini bildiğine dair birkaç şey söyle
Pekala, koklaması, horlaması ve görmesi daha az büyüyebilir.

Onu sevmiyorum ama onun için üzülüyorum, çünkü kimse gerçekten sevmiyor
O ve seni en çok sevecek kimsenin olması korkunç olmalı
toprak.  Kimse beni sevmezse yaşayamazdım.  Yapamadım.  Yaşayabilirim
yiyecek olmadan ve içecek olmadan yaşayın ve kıyafetsiz yapın ve
Hava olmadan-bu şeylerin doğru türleri, yani-ama yapamadım
Ve sevmeden yaşamam.  Bu kadar küçük olduğum sürece
Gezegen Bir çok insanı sevmeyi umuyorum ve umarım beni sevecekler
geri dönmek.  Bayan Bettie beni çok kızdırdığında odadan çıkmalıyım
Yapmamam gereken şeyleri söylemekten kaçınmak ve araminta Simpers So
Herhangi biri Bay Sparks'ın adından bahsettiğinde (o yeni dul bakanı
Presbiteryen kilisesinin kaçma şansı olmadan) ve Elizabeth
Hamilton Carter beni cinsiyetimden utandırıyor ve bende gibi hissediyorum
yutulmuş konsantre insan özellikleri ekstraktı, hatırlıyorum
Bunlardan birinin herhangi bir tür babası yok, benim türden çok daha az veya
Değerli anne ve iki züppe kız kardeş ve çok güzel ilişkiler
Ve bazı zorbalık arkadaşları-hepsini hatırladığımda, kaç tane olduğumu hatırlayın
Beni sevmek zorundayım, özellikleri tükürüyorum ve onlara aldırmamaya çalışıyorum
Ne kadar komik olduklarını görmeye çalışın.  Ama bazen tat doğru yapışır
uzun.  Sanırım doğru tükürüyorum.  Anlayamadığım şey
İnsanlar sevilmek istiyorsa-ve herkes yaparsa-neden adına
İyilik, kendi hesabında biraz sevgi dolu mu yapmıyorlar?  Sen
Vermediğin şeyi almayı beklemeye gerek yok.  Biriyle doğduğuma sevindim
Bir jugful tarafından her birini sevmeme rağmen, sevmek için tat.  Ne zaman
Doğru bir ikiyüzlülükle karşılaşırım, eğer değilse
İkiyüzlülüğün benim için çıkmasını sağlamak uygun.  Biraz var
Asla konjokallayamadığım insanlar ve asla denemeyeceğim.




Bölüm XIX

Miss Bettie Simcoe ve
Altında oturmak hakkında bir şeyler söylemeye başladığımda insan özellikleri
Maclean Partisi'nde neden olan ağaçlar, ama bir Rambler doğdu, yapacağım
Ölüme Ramble ve doğal ağıt yakmanın zaman kaybetmesinin bir faydası yok
eksiklikler.  Neden, elbette, çok uygun bir şekilde yapamadı
Kişisel açıklamalar, insanlar oldukça yaklaşırken, o da
Diyelim ki, bir rüya gibi görünüyordum, ki bu benim için çok kahverengi olmak
rüya; Ama çok güzel görünüyordum. Parti elbiselerinden birini avladım
Annem Clarissa'ya bagajımı koydu, benim sahip olduğumdan beri giymediğim
Burada bulundum ve sanırım kremsi olduğu için kahverengime uygun ve
Şimdi aptalca etekler yapıştı ve yeni moda oldu
Herkesin ona bakmasını ve biraz dürtmesini sağlamak için yeterli.  Neden Düşüncesi
Çok güzeldi ve bana on altı kez söyledi, ki bu yorucu ve
Sonra yeni ile sundurmada olan Elizabeth'i izlediğini gördüm.
Beau ve elbisemin mavi mi yoksa pembe mi olduğunu gerçekten bilmiyordum.  .
Düşündüğü tek şey, ondan uzak olmamasıydı.
bir zamanlar onun olan bir şeye sahip olan süper -eter.  Neden
Kişisini etkileyen hiçbir şeyin yerini almayı sevmiyor
kendini tahmin ediyor.

Rab kesinlikle başladığında çok fazla çelişkiyi kaybetmesine izin verdi
insan ırkı.  Neden Elizabeth'i izlediğini görünce ve
birkaç dakika geçtiğinde ona nasıl baktığını hatırladı
Daha önce, ortak bir çeşitliliğin iki örneğinin önümde olduğunu biliyordum ve ben
Birbirlerini izlemelerini izlerken bir benzetme oluşturdu.  İki
Örnekler aşık olmuş ve nişanlanmıştı.  Bir yaygara vardı.  .
Nişan kırıldı.  Kızdı ve deliydi ve her düşünce
Diğeri, sahip olmak ve telafi etmek için ilk ilerlemeyi yapacaktı; Ancak
Yapılmadan önce bir genç ortaya çıktı ve dikkati dağıldı
geçici olarak adamın dikkatini çekti ve kız görmek için gitti
ne yapabilirdi.  Adam ona verilen hasarı onardı.
Gururu için iyi olan ve tutulan yeni kişiye güzel şeyler
onu pratikte ve ilk kızlık geri döndüğünde her şey yolunda gidiyordu
yeni bir mülkiyetle.

Yeni mülkiyet büyük bir servetin oğluydu, ama inançsız olan
Onun zulmünün sürdüğünü, sözleri olmadan,
Hizmetçi başka biriyle evliliğe ve kibirdi ve onun içinde
Kalp sevindi ve kendi kendine dedi: "Düşündüğüm gibi bile ve
Geri getirdiği punk parçası ona acı ve içeri
Benimle karşılaştırma gerçekten hiçlik.  Ve ben ortaya çıkıp yumruk atardım
Beni çok sevebilecek yeni kişi olmasaydı başı. "
Ve genç adam bu şeyleri düşündüğünde kederli ama yine de
Ayrıca sevindim, çünkü insanın kalbi her türlü sevgiye açıktır
kadınların ve ona hoş geldiğine inanmak onu memnun ediyor
onlara.

Ve geçmeye gelenleri görünce, yeni genç uydurdu
Bir zamanlar seven genç adam ve genç hizmetçinin
Tekrar seviyorum ve kalbinde inanmanın boş bir şey olduğunu söyledi
Bir erkeğin sözleri.  Comets nefes olarak kuyrukluyorlar, sonra vefat ettiler
ve artık onun tarafından hatırlanıyor.  Ve kendisiyle avukat aldı
Basit ruhların bildiği şeyi nasıl geçebileceğine gelince
Nasıl getirilir ve lo! Düşündüğü gibi ona geldi.  Bu bir doğru
Selable!


Ne gelen bir piknik düşüncesiydi.  Neden ve Elizabeth
Yanlışlıkla birbirleriyle karşılaşma ve dışarı çıkarma şansı var,
Ve bunu yapabilmelerinin en iyi yolu açık havada olurdu, nerede
Gezmek ve nudgers ve yorumculardan uzaklaşmak için uygun; Ve
Dürtüden başka bir şey olmadığım için, neden hala kimin
bilinçsizce Elizabeth'i izliyor ve ona yardım edip etmeyeceğini sordu
Yapmak için endişeliydim.  Tabii ki dedi ve istedi
Ne olduğunu bilin.  Ona ertesi gün ona söyleyeceğimi söylediğimde
Sabah onunla birlikte sürmemi istedi ve sevmedim çünkü ben
düştü.  Yani, benim nedenimi beğenmedi, yani olduğu gibi
Bir süredir ofisinden çıkmıştı, işinin katılması gerekiyor
ve daha fazla bırakılması gerektiğini düşünmemiştim.  O görünüyordu
Çok gereksiz bir açıklama olduğunu düşünün ve sevdiğini fark ettim
Elizabeth'in türü daha iyi.  Asla ona söylemeyi hayal etmezdi
İşinin ilgiye ihtiyacı vardı.  Elizabeth takdir edilen ve onurlu
Bilgiye sahip olmanın hanımefendi olduğunu düşünmeyen kadınlık türü
iş meseleleri. Yüzündeki görünümü görünce kendi kendime dedim: "Kitty Canary, hepsi
üzerinde.  Balonunuza bir pim sıkıştı ve hava çıktı. "Ve ben
kalktı ve içeri girdi ve odadaki her erkek dansçı ile dans etti ve
Kim olduklarını bilmiyordu, molalar çok sıktı.  İyiyim
Zaman, ama aynı zamanda doğru bir hisim vardı, çünkü oldukça sallanıyor
insanın çok uzun sürdüğü hiçbir şeyin ve bir
Kız bir gün bir erkekle nişanlanabilir ve bir sonraki onunla konuşmaz.
Hiç nişanlandığımdan değil.  Yapmadım, ne olduğunu umursamadım
nişanlarla, ama hatırlamamış olsaydım
düştüğüm ve orada avlandığım farklı şeyler
Beni dışarı atmak için biri vardı.  Kimsenin yanında değil, ilgilenmek zorunda kaldım
Kendim ve ben sadece şimdiye kadar gitmenin en iyisini düşündüm ve daha ileri gitmedi.

Eve giderken neden nasıl olduğu hakkında oldukça düşük şeyler söylemeye çalıştı
beni uzakken özledim, ama Bayan Susanna ve Bayan Araminta
arabanın arka koltuğu (Bay Lipscomb'un Ford'uydu ve ödünç alındı
kurs), ve o kadar dikkatli olmalıydı ki bir gerginlikti ve olmadığım için
Cevap bir süre sonra durdu.  Daha fazla şey yapmak iki tane alıyor
bir pazarlık yapın ve kapanmadan savaşa sevgiye
Sırt çok eğlenceli değil.  Aldığımda sorunun ne olduğunu bilmek istedi
Dışarı ve ben de ona uyku olduğunu söyledim.  O da böyle görünmüyordu.
Erkekleri memnun etmek zor.




Bölüm XX

Önümüzdeki birkaç gün boyunca nedenini görmedim, en iyi düşünmediğim gibi,
Ve ayrıca, yazmak için burçlar ve çok özel bir harf vardı
Babaya ve onun için zamanım yoktu.  Baba yazmak zorunda olduğum şey
Hakkında para oldu.  Beş yüz dolar istedim ve tek yolum
Nasıl alacağını biliyordu, ondan bana vermesini istemekti; Ben de sordum.  BEN
Her zaman parayı veren kişinin söylenmesi gerektiğine inanıyordu
Onunla ne yapılacak ve bu yüzden babayı benim gibi yazdım;
Ayrıca, hakkında küçük haberler duymayı seviyor.
Twickenham-Towners ve parayı istemek bana anlatma şansı verdi
o.

Bana, buradayken, bir yol varsa
ona bildirmek için doğru şekilde hizmet edebilir ve koyardı
Para kısmını yukarı kaldır, diğer kısmı yönetsem ve bu bir
Aramızda küçük bir sır ve kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesi gerekmiyor.
Geçen hafta, Bayan Richard Stafford'un gitmeyi tercih ettiğini söylediğini duydum
Dünyadaki herhangi bir şeyden bir ay boyunca hastaneye, düşündüm
Şans gelmişti.  Hastanede, bir kişinin hakkı olduğunu söyledi
beklemek ve hiçbir şey yapmayın ve yiyecek veya hizmetkar hakkında düşünmeyin ve
Hasta olarak diğer insanları rahatsız ettiklerini hissetmiyorlar; Ve o
tam olarak hasta değildi, eğer olabilirse bir hastane cennet gibi görünürdü
bir süre bir süre.  Söylediğinde gülmüştü ve
ciddi bir şekilde alınmasını hayal etmedim, ama ciddiyetle aldım,
Çünkü yüzündeki yorgunluk onu her gördüğümde ağrıyor ve
Aklımda küçük gizli baba ve ben ve Bayan Polk'u patlattı
olabilirdi.  Yazdığım şey şuydu:


_Father canım, lütfen bana beş yüz dolar gönderir misin ve eğer
Bunu geri döndürebilir, çok zorunlu olacağım.  Ben Kişi
Bunun bir kısmının o kadar yorgun olmasını istiyorum ki asla alamayabilir
Uzanma ve hiçbir şey yapma şansı olmadığı sürece dinlendi
Her neyse, bir ay boyunca ve bu yüzden acele ediyorum.  Yorgunluk bir
Çok giyen hastalık ve çok uzun sürerse, bir kişiyi bir
Çıkmak neredeyse imkansız olduğunu ve tüm ailenin
devam etmesine izin vermek için ödeme yapmak.  Çok fazla olduğunda ev cehennem
İçinde yorgunluk.  Parayı istediğim şey şu: Bayan Stafford
Yıpranmış.  Onu tanıyorsun.  Bayan Mary Shirley'di ve evlendi
On sekiz yaşındayken mükemmel işe yaramaz adam ve şimdi anne
yedi çocuğun ve onunla birlikte yaşayan bir kayınvalide var ve
Uzaklaşmayacak Bayan Lou Barbee. Ve elbette,
Ortaya çıkamıyorum.  O kötü değil.  Sadece tembel, ona hiçbir şey olmadan, ama o
Onu seviyor ve o kısmı atlayacağım.  Dinlenmeye ihtiyacı var ve
sahip olmak için.  Kıyafet, kazıma ve devam etmek için çabalamaktan başka bir şey değil
Her gün, her yıl, her yıl ve her yıl, hepsi
Parçalara ve çocuklar sorunun ne olduğunu fark etmiyorlar.  Ve
Tabii ki, erkek kişi değil, çünkü kadının yerinin içinde olduğunu söylüyor
ev.  Bana dün söylediğinde (topukları
Sundurmasının korkulukları, genellikle onları tuttuğu ve borusu içeride
ağzı) Kendi kendime düşündüm, eğer benim olsaydı,
Evimden çık ya da benimle paylaşmak için daha iyi bir hakkı olduğunu kanıtla
Karısına hiç kanıtladığından daha.  Ama ben de bunun üstesinden gelmeyeceğim.
Bayan Stafford._'e geri döneceğim

_ Hizmetçisi olmadığı zaman ve her zaman bir
Kayınvalidesi, turta kabuğu olan ve gayda olan Bayan Lou Barbee,
Ve kapılar kilitli ve pencereler kapandığında, kimsenin göremeyeceği şekilde,
kendini ölümüne çalıştı.  Yapmayı istediğim şey bir davetiye sahip olmak
onu eski bir arkadaştan burada hastanenin konuğu olmak için gönderdi
Ay, sen arkadaş olacaksın ve o asla bilmeyecek.  Kayıp
Hastanenin müdürü Polk bir şeyler yönetecek.  Ben
Onunla konuştu ve anlıyor.  Bayan Polk mükemmel bir
Büyük kişi.  Simon-Pure duygusu için yeryüzünde eşit değildir.
O ve ben paramız olsaydı ne yapacağımıza karar verdik.  Biz olurdu
Yorgun anneler ve babalar için bir fon.  Onlara vermek için kullanılır
Ölümden önce dinlenin ._

_ Umarım parayı göndermeyi umursamazsın.  Sanırım yapacağını sanmıyorum
Herkes işin o kadar müreffeh olduğunu söylüyor, aslında haksız ve
İncil'de hazinelerinizi yapabileceğiniz yere koymalısınız.
Onları tekrar bul, ya da bunun gibi bir şey.  Eğer gönderemezsen biliyorum
Göndermemeniz için iyi bir neden olacak, ama istiyorum
Mümkünse Pazartesi gününe kadar sahip olmak, böylece Bayan Stafford
Ertesi gün hastane.  Daha sonra, dört kişi daha sıraya girebilir.
Hastalık için değil, yorgunluk için kullanılmalıdır; Down-Downers için
ve beklemeye ihtiyaç duyan ve bıkmış ve tutmasına izin verilen yıpranmış-yıpranmış
Hala.  Bayan Polk ve ben kimin dinlenmeye ihtiyacı olduğuna karar vereceğiz
Çoğu gitmeden önce ve seni bunun için gönderiyorum baba canım, bir silah dolu
Sıkışlar ve Mail-Man'ın alabileceği en büyük öpücük grubu.


Ona geri kalan paradan bahsettiğim tek şey buydu ama biraz dedim
Vermem gerektiğini düşündüğüm piknik hakkında bir şey.  Herkes içeride
Kasaba bir şey verdi ve kabul ettikten sonra geri dönmeliyim ve
Piknik neden ve Elizabeth'in en iyi şey olacak.  Yapmadım
Tabii ki eski sevgililerden Baba'dan bahsedin.  Bir babaya bile
Hayattaki her şeyi anlatmak zorunda değil.




Bölüm XXI

Neden yalnız görmedim ama MacLean gecesinden bir zamanlar
parti ve sonra varlık belirtileri gösteren eğilimleri durdurdum
kişisel ve çoğu zaman yapamayacağımız piknik hakkında konuştu
ayın sonuna kadar.  Her gün şuna geçti
Yirmi dördüncü.  Neden Bay Algernon Grice Baker'dan bahsetmeye çalıştı, ama ben
Bunu da kesin.  Alaycı ona uymuyor ve bir gün olabilir
Üzgünüm.  Ancak Superseder gitti ve her gün Elizabeth
Neden ofisinin ve her gün neden olduğu her gün
geçme sırasında pencere.  Konuşuyorlar, ama şu ana kadar hepsi bu.  BEN
Üzgünüm piknik çok uzun süre beklemek zorunda.  Onlar iki aptal çocuk.
Parmakları ağızlarında değil, ama başları yanda
Birbirlerini gördüklerinde ve şey sinirlerime giriyor.  Neredeyse
Her türlü günahın ayakta durması bazı bir tür sersemlikten daha kolaydır.

Acaba geceleri neden bu kadar uyanık kaldığımı merak ediyorum!  Çok sıradışı ve ben
Uyumak için elimden geleni yap, ama uyuyamıyorum.  Her zaman düşünüyorum
Bay William Spencer Sloane ve eğer öyleyse ona söyleyeceğim şeyler
işitme mesafesinde. Ondan daha fazlası için bir satır yok
iki hafta.  Genellikle gönderdiği bir kart veya küçük bir hediye değil
Gittiği her yer ya da yaşadığını göstermek için herhangi bir işaret.  Çok kızdım
Fark ettiğimde, yapamayacağım on dört gün boyunca beni fark etmediğini fark ettim
Dışarı çıkması gereken şeyleri sakla ve Bayan Susanna'nın
Yıpranmış bir uykuyu uyurken, geçen gece kalktım ve
Yatağın arkasında bir mum yaktı ve yerde bir mektup yazdım
Belki de olabildiğince doğru değildi.  Yapmazdım
Ertesi gün aldığım bir mektup olmasaydı gönderdim
Jess, ama okuduktan sonra benimkini uçurdum.

Henüz Jess'in mektubunu okumaktan soğumadım.  Ben gitmiyorum
bunun nedenini yüz yüze görene kadar soğumak ve Billy
Kendini nasıl eğlendirdiğini benim için en az fark yarattığını düşünüyor veya
Zamanını gezerek geçirdiği kimin yanlış olduğunu düşünüyor!  Gidiyordum
Gecenin ortasında yazdığım mektubu yırtmak için
öfkelerin rahatlaması ve gecenin ortasında
işler çok daha büyük, daha sert ve yabancı görünüyor
gün ışığı; Ama Jess'ten mektubu okuduktan sonra bir Postscript ekledim
Benim ve neredeyse postayla postaneye koştu, eğer korktuğum için korkarım
Hızlı yapmadım hiç yapmayabilirim.  Gönderdiğimden beri ben
Mükemmel korkunçtu ve kendime pek dayanamıyorum.  Koydum
neden ve Elizabeth'in ne kadar aptal olduklarını görmeye çalışmak
Elizabeth bana pek iyi değildi, bunun benim görevim olduğunu hissetmedim
Ona ne kadar kaz olduğunu göstermek için.  Ben de neden bunu söylemedim
Ona hayran olan hemen hemen her kız karısı için yapardı.  Sevmediğim gibi
Yapmazdım ve sanırım içeri almaya başlıyor. Bir düzine
Geç zamanlarda beni anlamadığını söyledi.  Yapmaz.
Ve asla olmayacak.

Jess'in mektubunda beni sıcak yapan şey şuydu: "
Senin ve Billy ile ilgili mi?  Pat diyor (Pat Patricia, Billy'nin kız kardeşi)
onu yazma konusunda oldukça korkunç olduğun ve o
Sizden mektup alamadığı mavi-siyah; Ama şu anda yaşıyor
Batı'dan otellerinde bulunan çok neşeli bir kızla iyi bir zaman.
Ona neşeli bir şey, kanarya kuşu.  Daha genç ya da billy olsaydım
yaşlı, ona sahip olmamalısın.  Onu kendim alacağım.  Yapmayacağım
O'nun kötü muamelesi için ve eğer yapan güney çocukları
Gördükleri her güzel kızı seviyorum ve onu herhangi bir erkekten daha iyi hale getiriyor
Dünya, seni eski bir arkadaşı unuttun, aşağı iniyorum ve seni alıyorum
eve dön.  Kendine davran, Kitty Canary ve Billy'yi yaz
Mektup burada çığlık atarız. "Ve sonra başka şeylerle devam etti.

Billy yazmadığımı söylemek Pat'te saçma!  Ben var.  Üç
Uzun harfler ve üç kart ve kesinlikle daha fazlasını bekleyemez
Bu, gitmediği için iki ay beş gün; Ve,
Ayrıca, arkadaşlar birbirlerine çok güvenmelidirler ki
Dostluklarını kanıtlamak için mektuplara ihtiyacım yok.  Bende yok mu
İki haftadan fazla bir süredir ondan ve Jess yazacağımı düşünüyorsa
ona bir cıvıltı mektubu (gidiyorsa okumak için zamanı olmayacak
Batılı bir kızla ve çok eğlenerek çok fazla) o da,
yanlış düşünüyor.  Westerner ondan neden duymadığımı açıklıyor
çok uzun.  Billy'de davrandığı gibi davranmak çirkin.
Bütün erkekler birbirine benziyor.  Her biri.  İçimde cehaletti
Billy'nin farklı olduğunu hayal edin.  O değil.  Nasıl olduğunu düşündüm
Yanıldım onun içindeydim, sahip olduğum çılgınlık ve sadece bir yazdım
Postscript mektubum ve onunla postane uçtu.  Görünüyordu
Mektubumun göndermeye hazır olduğunu.  Umarım okur
Batılı kadınla keyifli gezilerinden birinde
Şüphesiz yirmi beş, belki otuz, ve sadece Billy'den yararlanıyor
onu görmek için yeterince anlamlı değil. Dün gece neredeyse gözlerimi ağladım
Bayan Susanna yatmadan önce, çünkü göndermek gerekiyordu
ona böyle bir mektup.  Yine de, Billy hayattaki bir şeyler öğrenmeli ve o
Onları erken öğrenebilir.  Yazdığım şey şuydu:


_Dear Billy,-Son zamanlarda çok büyük bir zaman geçiriyorum
Yazmak için bir hurda sıkmak imkansız olduğunu
Sen ve yine de bunu yapmak istedim, çünkü eminim ki mutlu olacaksın
Ne kadar mutlu olduğumu ve mutluluğa neyin neden olduğunu bilin.  Ben
Aşık.  İçinde bulunduğum en harika şey ve
heyecan verici derecede ilginç.  Sanırım birçok kez bulundun, ama
Benim yolum değil, ya da senden bahsetmiş olurdun, tıpkı sana yaptığım gibi
Biz çok eski arkadaş olduğumuz için ve arkadaşların bilme hakkı var
önemli olaylar.  Umarım tanıştığınızda birbirinizi seversiniz,
Çünkü çok farklı olsanız da, ikiniz de erkek malzemeden yapılmışsınız,
Ve sık sık erkeklerin ortak birçok özelliğe sahip olduğunu fark ettim.
Bunlardan biri sevginin dışında ve büyük bir hazır olma
hayran ve eğlendi.  O bir avukat ve daha iyi doğamazdı
Daha iyi eğitimli olsa da; Yine de, hepsi beklememeli
Bir adamdaki şeyler ve gözleri çok harika ve böyle kullanıyor
Şiirsel nesir, para eksikliğinin ve diğer birkaç eksikliğin
saymak.  Gururlu gelenekleri olan güzel bir eski evde yaşıyor
Ve banyo yok ve ailesi en eski ve en çok
Amerika'da anlaşılmaz; Yine de onlarla yaşamak zorunda kalmazdık
Biz evliydik.  Yeryüzündeki hiçbir şey beni aynı altında uyutamaz
Bakanın kendisi o kadar kilise olan kız kardeşleri ile çatı
onların altında konu.  Ve ben de benim için güvenli olmaz
annesiyle yakından ilişkili.  Ancak, bu tür şeyler
Uzakta, uzak veya olmayabilir ve düşünmüyorum
acil evlilik, ama birisinin içinde olması ne kadar muhteşem
Bunu en lezzetli şekilde nasıl söyleyeceğinizi bilen seni seviyorum ve
Ay dışarıdayken gerçekten cennet olan bir sesle.  Ben
Sana bunu anlatıyorum çünkü ilgilenebileceğini düşündüm ve
mutluluğumu bilmek isterim; Ama elbette, seni istemiyorum
hala bir sır ve o kadar belirsiz olduğu için başka birine söyle
Senden başka kimseye konuşmak olmazdı.  Bunu karalıyorum
Gecenin ortasında, çünkü bazılarını düşünmek için uyuyamıyorum
bir ve ve yazacağı günde zaman olmadığı için.  Umarım
Harika zaman geçiriyorsun.  Sevgimi aileye ver ve bana yaz
benim bilme memnuniyetinizden ._

  _ Hiç
    Kitty._


Şimdi ne sanırım bu kadar slush yazmamı sağlıyorsun?  Ve neden
İçinde o kadar korkunç bir şekilde doğan kadın bir şey söyleyebilir
Bu, halka açık bir gülümseme ile öyle değil ve yalnızken gözlerini ağlıyor mu?
Son zamanlarda yaptığım şey bu, ancak gözyaşlarına izin verememe rağmen
Çok zaman, çünkü doğa tarafından bir Crier değilim ve özlüyorlardı
Geceleri Susanna.  Gizli kalbimde o mektubu Billy'ye yazdım
Çünkü bana daha fazlası için yazmadığım için ona öfkeli oldum
iki hafta, ve oturduğumu düşünmesine izin vermek istemedim
Mezar taşı bir yandan bir söğüt şubesini sallayarak ve gözyaşlarını silmek
diğeri.  Ve ayrıca, aşık oldum.  Yaz aşkı.  Ve o
heyecan verici.  Kimse hayattan geçmemi bekleyemedi ve değil
Sevişme ve işitme konusunda bir deneyime sahip olmak ve çünkü bir kız
farklı ifade görgü kurallarından hoşlanır, bu onun olmadığı anlamına gelmez
resmedilmeme hikayesi hakkında özellikle.  Ben göstermiyorum
veya elbette, heyecanın bir kısmını azaltan çizimlere izin verin,
Ama Jess'e çizgiyi her zaman doğru zamanda çizeceğine söz verdim ve
Ben var. Yarım dakikalarca nişanlanmadım ve olmazdım
Mektubu için olmasaydı Postscript ekledi ve söyledikleri
benden daha fazla olmayan bir batı kasabasından o kız hakkında
Ben onun kardeşim.  Billy bazı şeyler hakkında mükemmel bir şekilde kör ve
En çok ihtiyaç duyulan hiçbir ayrımcılık yoktur.  Her neyse, ekledim
Postscript:


_P.S.-Bunu aldığınızda nişanlanabilirim.  Ne için teşekkürler
Burada ise dersin ._

_K. C._




Bölüm XXII

Mektubu gönderdikten sonra o kadar huzursuz oldum oturamadım
Yine de ve yapmaktan zevk aldığım hiçbir şey olmadığı için çok şey harcadım
Çok muhteşem bir insan olan Bayan Polk ile hastanede melodim
Ve her gün Bayan Stafford'u görmeye gittim.  O var
en büyük dinlenme, ovalar ve iyi yemeklerle ve yapılacak bir şey yok olmaktan başka bir şey yok
Yorgun bir insanın sahip olduğu ve umursamıştı ve ben
onu görmesine izin verilir, bu anlayışın ötesinde
Twickenham kasabası.  Onu görmeme izin vermemin nedeni neşeliyim
Kasaba anlatılıyor ve bunu bilmesi için yeterli.

Kesinlikle bazı şeylerin zamanında nasıl gerçekleştiği queer.
Babam bana parayı gönderdi, ama bana kadar pratik olmaya çalışmamı söyledi
Olası, pratik olmayan şeyler yapmamı bilerek; Ve ben aldım
Polk'i özlüyorum ve o ve ben başka kimsenin nereden geldiğini bilmiyoruz.  Ve
Sonra Bayan Stafford'u bir hastane konuğu olmaya davet etti.
ay.  Not geldiğinde evde oldum.  Düşündüm
Argüman olması ve
Konuş ve evin adamı hala kadının yerinin içinde olduğunu düşünmeli
Ev, ve yeterince eminim.  Bayan Stafford notu okudu ve
Yüzü ölüm kadar beyazlaştı ve bir dakika sonra olacağını söyledi
Cennete gitmek, ama elbette yapamadı.  Ve asil yaratık
Kocası, onu davet eden kimin çok küstah olduğunu söyledi
Hastanenin konuğu olmak ve alışkanlık içinde olmadığını
Karısının bilinmeyen davetiyle bu tür yerleri ziyaret etmesini sağlamak
Müdahale edenler ve elbette gidemedi.  Ve tıpkı söylediği gibi
Bayan Stafford, sanki ayağında ölü bir zayıflıkta sallandı
Dinlenme düşüncesinde bir şeyler vermişti.  Bunun benim olduğunu biliyordum
Şans, ben de aldım.

"Bu otomobili durdur!"  Aşağı inen bir adama el salladım
Sokak ve dururken diz çöktüm ve Billy'nin beni yaptığı şeyleri yaptım
Kampa gittik ilk yıl nasıl yapılacağını öğrenin.  Ve fakirleri görmek,
Yorgun ruh sadece bayılmıştı ve bir dakika içinde gelirdi, konuştum
ona bakan adamın hızlı olduğu, ölüme korktuğu gibi
ağlamaya başlayan ve ona çok fazla karısı olmayacağını söyleyen çocuklar
O attan aşağı inmese de müdahale etmek daha uzun
Sürdüğünü ve sağduyulu olduğunu düşündüm.

"Yıpranmış olduğunu görmüyor musun," dedim ve devam edecek hiçbir şeyim yok
ile?  Her şey ortaya çıktı ve bir dahaki sefere düştüğünde
Bu şekilde bir daha asla kalkamaz. "Ona biraz su koyuyordum
Konuşurken yüz ve gözlerinin biraz açılmaya başladığını görünce aradım
arabasından çıkmış ve sundurmada olan Bay Everett'e
Bay Stafford'un karısını içeri koyup hastaneye götürmesine yardım edin ve
Korkmuş kocası bir zamanlar söylendiği gibi yaptı.  Onunla atladım
ve onu tuttu ve Bay Everett'e eski çizik gibi sürmesini söyledi ve
sürdü.  O kadar çabuk hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu.

Birinin otoyolcular tarafından kaçırılması ve sürüklenmesi gibiydi,
Onu çok aceleyle götürmek, ama bu şekilde yapılmamış olsaydı
sonsuz konuşma ve yapamamasının bin sebebi olurdu
Gitmek; Ve eğer olmasaydı yakında iyiye giderdi.  Bazen
Birisi yüksek elle olmalı ve bir
Kocası, yaptıklarıma kızıyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyor, karısı kızdırmıyor ve
Önemli olan odur.  Her zaman ona katılıyorum, böyle bir
Notun geldiği gün orada olduğum garip bir şey. Ve ayrıca
Onu hastaneye götürmeye çok çabuk karar verdiğimi garip düşünüyor,
Az önce gidemeyeceğini söylediğinde.  Ona çok iyi yaptığımı söylüyorum
o anın mahallesinde şeyler ve adamların onu almasını sağlamak
Ve onunla acele etmek sadece başka bir mahmuz vakasıydı ve kapanıyor
Bunu söylediğimde gözleri ve dua ediyormuş gibi görünüyor.  Şanslı
Bir kısmı onun bayramı doğru zamanda.  Her neyse, o
Hastane ve onun eski horozu çok iyi bir şey buluyor
Onun öğrenmesi için evden yokluğunu aldığı şeyler.  Asla beklemiyorum
evlenmek için.  ASLA!




Bölüm XXIII

Neden Elizabeth ve neden mola verdiğini öğrendim.  Kayıp
Bettie Simcoe bana söyledi.  Bayan Bettie'ye almak biraz zaman aldı
dip, ama Elizabeth dün gece ona söyledi ve bu sabah ben
İlk anda bilgi göz önüne alındığında, Bayan Bettie beni alabilir
kendini.

Elizabeth, aldığı standda öldü, ama küçük hamle
Bağımsızlık uzun sürmedi ve şimdi ne zaman vermeye hazır
şans vermeye gelir.  Bayan Bettie bunu kendi hesabına ekledi.
Neden evlenmeyi göze alamazdı, ama bu müdahale etmek değildi
onun evliliği.  Elizabeth'i annesinin evine götürmeyi bekliyordu
Ve onu içine dik, ama Elizabeth'in Balk'ı söylediğinde.  O
evlendikten sonra teyzesi Susanna ile kalmayı tercih etti
Neden evi ve onu bu kadar bilgilendirdiğinde bir şeyler söyledi
Yapmamalı ve sonra her ikisi de skyrockets gönderdi ve her şey gitti
havada kalmış.  Ve sonra geldim.

Şimdi fikrini değiştirdi ve kocasını takip etmeye istekli
Nereye liderlik ederse.  O gerçekten kadınsı, aynı zamanda hala giyiyor
nedenleri getirmeye çalıştığı beau'nun yüzüğü ve
Lütfen onun dünyevi teyzesi.  Ama yüzüğü olduğunda geri dönecek
bunu yapmak için uygun.  Öğrenmeyi bekliyor.

Elizabeth'in yaşamayı reddetmesinde ona kredi verdiğimden daha mantıklı
Eppes'in evinde; Ama ya orada yaşıyor ya da yaşamıyor
Neden ve o açıkça onsuz yaşayamaz.  Aşktan nefret ediyorum
doğduğum küçük gumps'ımı kaybetmemi sağla ve hatta küçüküm
Hiçbir evin bir oğlunun karısı ve kayınvalidesi için yeterince büyük olmadığını bilir ve
Üç kayınpeder kız kardeş.  Bir ev olmayacak, tatlı bir ev, ne zaman yer
Elizabeth Eppes House'a girer ve kimin
Kazanıyor, ama bu benim işim değil.  Her iki taraf için üzgünüm ve
Müteşekkirim de ilgili değilim.  Ayrıca, yoldan çekileceğim
Mümkün olan en kısa sürede, ama piknik olana kadar mümkün görünmüyor
yol.

Hayatta hayat yeterince uzunsa bitmeyen hiçbir şey yok ve
Bay Rives Eppes ile olan küçük aşk ilişkim geçmişe ait.
Elizabeth onu istediği her dakika alabilir ve eylemler yapmazsa
Onu hemen istediği kelimelerden daha yüksek sesle konuş ve o.  ben değillim
Muhtemelen dişlerine nasıl dayanacağını görün.  Yine de bir
Hayatta anlamadığım birçok şey.


Piknik bitti.  Vererek çok fazla yorum yaptım
Ve kahverengi ve kıvırcık kafamdaki eleştiri, ama önemli değil.
Onu görecek kadar duygumuz varsa günahtan başka hiçbir şey önemli değildir.  BEN
Twickenham kasabasındaki herkesi pikniğe davet etti ve
Birkaç tane yapmadım, ikincisi yaptığım ilişkiler.  Yapmıyorum
bir kişinin ilişkileri için cezalandırılması gerektiğini düşünün,
Onlardan sorumlu tutuluyor ve ben de onları dahil ettim.  Ben ne
eleştirildi, pikniğe çok sayıda insan soruyordu
Kim genellikle aynı yerlere gitmez
Tarihi gider ve konuşma yaptı.  O gece Bayan Araminta Armstrong,
sessizce, bana doğru yapmak istediğimi bildiğini söyledi, ama birinin kullanması gerekiyordu
hayatta yargılama ve bazı insanların içine fikir koymak iyi değildi
kafalar. Ona bildiğimi söyledim, belirli türlerin alamayacağını biliyordum
Bazı fikirlerde, bunlardan biri insanların dostluktan zevk alabilmesiydi
ve dış mekan ve kendileri için hazırlamak zorunda olmadıkları bir öğle yemeği,
Yüksek doğumlu olmasalar ve atıfta bulunulanlar gibi
bulaşıcı hastalıkların varlığı tehlikeli olmaz ve
Ancestrals'ın huzursuz olması gerekmez.  Ayrıca ona umursamadığımı söyledim
Benim gerektiği kadar yargı ve eğer insanlar birbirlerini biliyorlarsa
Daha iyi düşündükleri kadar farklı olmadıklarını görebilirler.  O
Daha fazlasını söylemedim.  Başka biri bana bir şey söylemedi.
Birbirlerine iyi bir anlaşma söylediler.

Piknikteydi, neden ile küçük bir konuşma yaptım.  Düştük
Büyük bir söğüt ağacının altında bir dere ve her zamanki gibi başladı, ama ben
ona bu konuda bana daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini söyledi ve eğer
Elizabeth'in evlenmesine izin vermeyeceğini düşündüğüm adam mıydı
Compansator Benden daha fazla aşık değildi.  Ayrıca dedim
Elizabeth'inki gibi duyması hoş olan birkaç şey daha
Kalp kırıyordu (kalbinin kırılabileceği kadar),
Ve ona, bir kişinin hayatını mahvetmenin aptallık olduğunu söyledim
yanlış anlama ve her ikisi de şüphesiz yanlıştı.  Ve
Bu arada, yıllarca hazırlık yaptıktan sonra,
Evli, kocamı getirecek hiçbir şeyim olmazdı ama kendim, benim
Babam, gençlerin kendi yollarını yapması gerektiğine karar vermişti
hayatta (eğer öyleyse bunu yapmış olmalı) ve neden dedi ki
Bu onunla hiçbir figür kesmedi ve sevmediğimi bana sordu sordu
o.  Hayır demek kibar gelmedi ve yine de doğru yapamadım
Evet deyin, bu yüzden iç çektim ve başımı salladım.  Bana sorduğunda
Ona umut veremezdim, _No_ 'nu böylesine ücretsiz olarak cevapladım
Üstesinden gelmek için öksürmem gereken çabukluk ve sonra ona söyledim
Elizabeth'in tadı ve eğitimi olan bir kız için imkansızdı ve
bir zamanlar onun gibi bir adamı seven karakter,
başka biri.  Ve yüzündeki karanlığım, gereksiz benim
Vurgu, öldü ve benimle ilgili olarak kabul ettiğini gördüm
Elizabeth, ve böyle olduğum için ısrar etmem gerekmeyecekti.
Bir erkeğin övgü için iştahı asla fakir değildir ve genellikle doyurucudur.
Öğle yemeğinin servis edildiği yere geri dönmek için kalktığımızda neden
Onun hakkında oldukça kararlı bir hava.  Ona yardım edip edemeyeceğimi söyledim
Bana haber vermenin yolu.  Bir saat sonra onu gördüm ve Elizabeth iniyor
Aynı akışa ve aynı eski söğüt ağacına.

Eve gitme zamanı geldiğinde Florence Kensey
Önemli olan bir şey hakkında ve
Arabalardaki insanlar neden Elizabeth'i ona koymayı başardım ve
Onlara hızlı bir şekilde kaçmalarını söyledim ve Mason Page ile geleceğim.  Onlar
var.  Ve ertesi gün Elizabeth birine benziyordu
bantlı ve uzun zamandır olduğu nefes veriyordu
ayrıca. Ayrıca, her zamankinden daha pembe ve daha beyaz görünüyordu ve çok saf
Ona yakın kalmamın mümkün olmadığını, bu yüzden kaçtım.
Artık incinmiyor ve yanlış anlaşılmadı, tatlı içinde gülümsemeye başladı
Kelimelere konmayan, ancak onlarsız sızan muzafferlik ve
Benim tarzı en derin sempatilerden biriydi.  Zavallı neden!




Bölüm XXIV

İnsan doğasının durması gerekmeyen bazı şeyler var.  Elizabeth
Hamilton Carter bunlardan biri.  Ona beau'yu geri vermekten memnun oldum.
Virginians'ın her zaman söylediği için gerçekten Virginian'ı hissettim
Size istemedikleri bir şey vermek; Kesinlikle istemedim
Neden.  Yazdan sonra onunla ne yapacağını bilemezdim
bitti ve onu elimden çıkarmanın büyük bir rahatlamasının bilincindeydim
daha fazla kayıp veya sorun olmadan.  Elizabeth'e bunu söyleyemedim
Tabii ki, bir şeyden çok şey aldığı zamanlar olmasına rağmen
Bunu yapmaktan kaçınmam gerektiğini bilmiyordum. Ayrıca, daha fazla güç aldı
Kendime sahip olduğumu bildiğimden birkaç şey tutmak için.  BT
Dua ettim ve bunu yapmak için sayfanın sonu, ama ben yaptım ve ben
K.C. hakkında cesaretlendiriliyor

Beni teşvik eden şey şudur: Piknikten iki gece sonra Elizabeth geldi
odama ve benimle biraz konuşup konuşamayacağını sordu
onun yapması gerektiğini hissettim.  Ona yapabileceğini söyledim ve oturdu ve başladı.
Bayan Susanna kendi mahallelerine geri döndü, Florida'dan insanlar
gittim ve dualarımı söylemeyi yeni bitirmiştim ve
Elizabeth kapımı çaldığında yatağa atla.  Ne olacağını biliyordum
Yüzündeki bakıştan ve yürüyüş tarzından ve
başını tuttu.

Eğer o kitabı yazsam her zaman düşünürsem, koyacağım
Elizabeth'in yanı sıra Bayan Araminta Armstrong ve eğer alabilirsem
Onlarla eşleşecek bazı erkekler başlamak için bazı çığlık karakterlerim olurdu
ile.  Ama Elizabeth'in bir tür kalem ve mürekkep resmi onu yapmaz
adalet.  Özellikle kötüken konuşma tatlılığı
İnsan tasvirinin gücünün ötesinde.  Söylediğinde çabucak yatağa girdim
Konuşmak istedi, çünkü bir şeye vurmam gerekebileceğinden korktum,
Ve yastık, ses olmadan yönetebileceğim tek şeydi.  Koydum
Nezaket gerektirdiğinde bir kazı verebileceğim yer burası ve
ona devam etmesini söyledi.

Son uykusunda Elizabeth poz verecek.  Yakında koltuğunu aldı
Ay ışığının üzerinde parlayabileceği pencere (çok güzel görünüyordu
Zengin teyzesinden ve perişan ama
renkli olmak) ve bir an için hiçbir şey söylemedi, sadece
Saçındaki pembe kurdele ile kandırdı.  Ve sonra olduğunu söyledi
bana söylemek için sır; o kadar yumuşak dedi, başı yan tarafta, ben
Daha yüksek sesle konuşmasını istemek zorunda kaldım lütfen ve ben de kenarına yaklaştım
yatak.  Üzerinde dirsek ve bir elin avucunda çene, olmak için çok dua ettim
kendi odamda kibar ve sayfanın bir sonuna ulaştı.
diğer.  Yine ona devam etmesini söyledim.  Bir dakika sonra gitti.

"Sen ve neden öyle arkadaş oldun ki bence
bunu ilk bilmek-- "

"Sen ve neden uyduruyorsun?"  Çıplak ayağımı kenarına yapıştırdım
Yatak ve kıvrıldı.  "Varsa, hızlı evli olsan iyi olur
Ve daha fazla şans almayın.  İşler çözülürse çok memnunum.
Henüz diğer adamı zıpladınız mı? "

Onu nemlendirdiği şeyi ağzından çıkarmak benim için acımasızdı
Dudaklar söylemek, ama uykuluydum ve detay istemedim.  Yoktu
Söylemenin kararlılığını söylemekten kesilme fikri,
Ancak, mutsuz günlerden sorumlu olduğumu düşünürsek
Son iki ay boyunca ve geçmeden önce hepsini söylemişti
Duymamı istedi.  Eğer yastık olmasaydım
Yataktan çıktı.  Onun siniri!  Onun inancı!  Ve oh, benim
Büyükanne! Benim hayal ettiği gibi, benim için ceza!

Odadan ayrılmadan önce bana artık dayanamayacağını söyledi
Neden'in yalvarmasına karşı.  Bana böyle acı çektiğini söyledi
Yaz onun için tedirgindi ve unutmaya çalışsa da
işe yaramazdı ve daha fazla katlanamamıştı
onu ve daha fazla dayanamayacağını söyledi ve söz vermediyse
Onunla bir keresinde evlenirdi-o-sesi izledi, ama dedim
hiçbir şey, tabakanın sonu ağzıma dolduruluyor
Nezaket aşkına ve gözyaşları silindiğinde başladı
Tekrar.

"Nedenini affetmek zor, çünkü çok gençsin ve o
Ne kadar büyüleyici ve gençle ne kadar az deneyim yaşadınız
erkekler, ama babası ondan önce bir flörtdü "(zavallı baba! Düşündüm
Annede ona gelen çile ve ben daha fazlasını zorladım
sayfa), "ve bir erkekte eğlence ve eğlence aramak doğaldır
Neden olduğu gibi acı çekiyor.  Umarım onu ​​affedersin. BT
çünkü böyle olmayan şeyleri hayal etmiş olabilir ve
Çünkü ona o kadar iyi oldun ki, olman gerektiğini düşündüm
ilk bilen. "

Yatağın ona bakan yan tarafına geri döndüm, sahip olduğum
güvenlik için başka bir şekilde yuvarlandı ve tabakanın sonunu aldı
ağzım.  "Bunu söyledin mi?" Diye sordum.  "Hiç yapmaz
Daha önce bildiğim gibi bilmemin farkı, ama bir şey
çünkü yanınıza getirdiğiniz için.  Bunu söyledin mi, Elizabeth? "

"Kim söyledim? Anlamıyorum."  Oturdu.  "Kim olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşuyorlar. "

"Değil mi?"  Ben de oturdum ve çıplak ayaklarımı yanına salladım
yatak.  "Twickenham'da okuduğum kişiden bahsediyorum
Nişanlandığınız kasaba sentinel.  Bir erkek gibi giyiniyor ve olabilir
Bir olun, ama olmasa bile,
Onunla evleneceğine söz veren bayan.  Sanırım biliyor. "Başını salladım
eli, ona verdiği ve olduğu yüzükdü
konuşurken dönüyor.  "Yani, ona söyleyecek zamanın olsaydı."

"Bu tamamen benim ilişkim!"  Zarar görmediğinde veya yaralandığında Elizabeth
üstün ve sesinin tonuna küçümseme ekledi, ama durdu
Geri göndermekten nefret ettiğini bildiğim yüzüğü kandırmak.  "Seni görüyorum
Size koyduğum güveni veya iltifatı takdir etmeyin
Önce sana söyleyerek sana para ödüyorum ve eğer durum buysa
Git. "Kalkıyormuş gibi hareket yaptı, ama gitme fikri yoktu,
Bu yüzden fark etmedim, ama ayaklarımı sallamaya devam ettim ve sonra sordum
Bayan Susanna'ya söylemiş olsaydı ve olmasaydı
Bir keresinde, Bayan Susanna yakından ilişkili ve ben bir yazdan başka bir şey yok
Yatılı.  Ve ben hemen evleneceğini umduğumu söyledim,
Düğünde olmak isterdim ve benden biri olmamı isterse
Nedime zevkle bir tane olurdu.  Ama cevap vermezdi
Ben.  Hala söyleyecek bir şeyi vardı ve
Dedi ki, ayaklarımı yatağa koydum ve ellerim altında düz yattım
Başım ve gözlerim kapandı ve sonunda sabit ve sessiz kaldım
üçüncü kez başladı.

Bundan sonra bir tür monoton ses dışında bir şey hatırlamıyorum ve
Benim hakkımda konuşan insanlar hakkında bir şey çünkü nedenini kabul etmiştim
Herkesin bildiği dikkat-herkesin bildiklerini duymadım ve
Kapıda bir ses duyana kadar iyi uyandım ve sonra ben
Sanki vurdu ve ona sordu, yarı uykuda, yaşayacak mıydı
Anne ve kız kardeşi ve kız kardeşi Edwina ve Bayan Lily Lou ile
Evli, ama cevap vermedi.  Ve gece yarısı itirafından beri o
Ağzını bana açmadı ve küçük dudakları bir araya geldiğinde
Beni geldiğini görüyor ve arkadaşlarından onun olduğunu öğrendim
ona muamelemde derinden sıkıntılı.  Ve arkadaşlarına sahip olduğum
dedi fareler! Ve böylece hayal ettiği dostluk çabalarını sona erdirdi
Yapmıştı.  Asla bir insanla arkadaş gibi davranmayacağım
Elizabeth'i anladığım gibi kim doğru değil ve anladığım
Hamilton Carter.  Onu sevmiyorum ve gerekli olmasa da
Durum gerektirmedikçe söyleyin, ne de görünmek gerekmez?
Benim olmadığım şey ol.  Nedenini seviyorum ve birkaç gün sonra onu gördüğümde
Elizabeth bana iletişim kurmanın memnuniyetini verdi
Onun cazip sevgilerinin dönüşü, onunla iyi ve sert el sıkıştım
ve ona çok az şansı olduğunu bildiğim tüm mutluluğu diledi.
edinme.  Eğer bir erkek olsaydım ve bir kadınla evde yaşamak zorunda kalsaydım
Her kızdığında ağzını sıkıca kapattı ve sürekli
incinmiş ve her zaman hassas, muhtemelen o ev savaşında olurdu,
cinayet veya ani ölüm.  Her türlü açık sözlü olmak daha iyidir
sessiz suçtan daha dayanıklı.




Bölüm XXV

Bu Ağustos ayının son günü ve bir gün
Twickenham kasabası hatırlayacak
uzun bir süre. Yine yaptım
Yapmamalıydım ve sanırım gitsem iyi olur
Ev.  Yirmi yedinciye kadar kalmayı umuyordum
Eylül ve baba ile geri dön
burada benimle bir hafta geçirmekti, ama gelemez.

Sanırım korkunç hayal kırıklığı oldu
Babanın gelemediğini ve çok sefil olmak
kendim (o kişiden henüz bir satır değil
Muhtemelen evli olan William Spencer Sloane
bu zamana kadar yaşlı bir kadına) ve çünkü
hiçbir insanın olamayacağına dair
Temptasyon zamanında, özellikle
ortaya çıkan güçlü, agresif cazibeler
Batı'nın, yardımın olduğu yerde yardım verdim
İhtiyaç duyulacak ve şimdi yine herkesin içindeyim
ağız.  Ayrıca ayak bileklerim hala biraz ağrıyor
Ben asıldığım gibi pencerenin ağırlığı
dışarı, ama neredeyse iyi ve onlar bile
Önemli değildi.  İki genç kalp
mutlu ve gururlu biri değil ve
suçlama bende.  Bu da önemli değil.  Ben
Yakında uzaklaşıyor.

Yaptığım şey, belki de sahip olmamalıyım
bitti, küçük Amy Frances Winston'a yardım etmekti
evlenmek.  O onun mülkü
çok önemli bir parçası olan büyükanne
Twickenham kasabası.  Ebeveyn veya kız kardeşi yok veya
kardeşler ve sadece kendi için yeterli para
Onun korunması ve cesaret ya da ruh yok, devam etti
Yıllarca adlandırılmış çok güzel bir adamı sevmek
Taylor Fransızca, hiç evlenme şansı ile
O ve sonra şerbetçiotu içinde bu Bayan Frisk,
Neden fuming yapmayı bırakmadı ve korkmayı bırakmadı,
Ve şey bitti.

Taylor Fransızca ile ilgili hiçbir şey yok
dışında ata değil.  Bayan Brandon, Amy's
büyükanne, konu hakkında hastalıklı
soy ve bir adam hakkında ilk sorduğu şey
o kimdir.  Bilmek isteyeceğini bilmek
Kim olduğum, ona bir gün bahsettim
Her iki tarafta hiç büyükanne ve büyükbaba olmamıştı
(kastettiğim canlılar) ve olmadığımızı
Tarihi ve ailemizin hiçbir üyesi hiç
ayırt edildi (doğruluk için, ben de
kelimeyi kullanmadım) ve
Hayatta kendi yolu, ki bu doğruydu, çünkü baba
bir şeyim var ama ne zaman yapıyordu
evli anne.  Ben de ona aldırmadığımı söyledim
En azından ve eğer yapsaydım hatırlamaya çalışırdım
Mesih bir marangoz ve Aziz Paul
Yelken üreticisi, ancak samimi olmayı asla umursamasam
St. Paul ile.  Ve ona olduğunu düşündüğümü söyledim
Sonuçta en çok sayılan ve ölü olmayan
İnsanlar, birini tanımak güzel olmalı
Ailen olmasaydın bir şey olmuştu.
Tek söylediği, "Sen bir avukat mısın?"  Ne zaman
Olduğumu söyledim ve sanki ben sanki bakmadığımı umuyordum
değildim, çünkü kimsenin olmasını istemezdim
Bu konuda yanlış, bana uzun bir bakış attı ve gitti
oda.

Eteklerini tam olarak bir kenara çekmedi
Beni geçerken eli, ama içe doğru yaptı;
yani ifadeden yaptığını hayal ettim
yüzünün ve ertesi gün olması gerekir
evi fumigated, çünkü ben korkunç bir şekilde gittiğimde
Sülfür kokusu geliyordu.  O bir
söz konusu olduğunda kilisede düşük bükücü ve bower
bir prens inanıyor
kılık değiştirmiş, başka bir hayatta onu alacak
Krallığına ve kabul ettiği
ödüllendirilme beklentisini takip edin
yapıyor, ama başı o zaman yüksek tutuluyor
Işık vermeye geldiği düşük olanları görmek isterim
Ve hayat.  Eski vermediği anlamına gelmiyorum
kıyafetler ve yiyecekler ve bazen biraz odun
hareket edemeyen yaşlı Bayan Snicker
romatizma, ama başka konuşmayacak
Burada tanıdığım bazı insanlara ondan sert bir şekilde
oy hakkı için içeri girerdi.  Onun farkında değil
yaşayan bir kadın.  Onun bir ata olduğunu düşünüyor.
Yıllarca Taylor French'i yasakladı
Evine gelin ve Amy onu başka bir yerde görmeli.

Son zamanlarda onu çok gördü, Amy
sahip olmak.  Taylor Twickenham kasabasında yaşamıyor
Şimdi. Kuzey Carolina'da yaşıyor ve bir
iyi pozisyon ve evlenebilir (biliyorum
çünkü ona sordum) ve her dakika gün veya
Amy'nin son on sekiz ayında gece
onunla evleneceğini kabul ederdi
Ve onu aldı, ama Amy aynı fikirde olmazdı.
İşler bu şekilde sürükleniyor
her ikisinin sinirleri de çılgınca ve
Ölümden başka umut edecek hiçbir şey yok ve
Tabii ki, umarım düşünmek çok saygılı değil
ölüm ve bir büyükanne.  Ve sonra patladım
içeri girdi ve bir şeyler biraz itti ve perde düştü.

Düşme şekli buydu.  Yolu kastediyorum
Evlendiler.  Taylor son kasabadaydı
Ağustos ayında iki hafta ve herkes davet ettiği gibi
onu partilerine göre, o ve Amy görmeyi başardı
birbirleriyle çok iyi (aynı zamanda görme değildi
diğer insanların bulunduğu yerlerde tamamen
etrafında).  Ama onunla tanışmasına izin verilmedi
Meydanda veya ondan mektup almak için
dümdüz.  Ve bazen söylemek istiyorsa
aceleyle bir şey ya da ona şeker gönder ya da yeni
kitap ya da olağanlardan herhangi biri, bir sinyal vermek zorunda kaldı
Geceleri penceresine çakıl taşları atarak,
Ve sonra bir ip atardı ve
bir şeyi bağlardı ve o taşırdı
yukarı ve genellikle uyuyan şahsiyet
Hiçbiri daha akıllı olmaz.  Şahsiyet sağır,
Bu harika bir yardımcı.

Bir gece üçü kasaba kızları ve
Kendim, bir erkek çocukla, Amy'yi görmekti,
Ve yukarıda (sadece kızlar) gittiğimizde
Bir şehir kuzeninin ona gönderdiği yeni bir şapka gör, duyduk
Batı penceresinde biraz musluk.  Öyleydi
İç mekanda olduğumuzu açıklayan yağmur yağıyor
Pencereler indirildiğinde ve duyduğumuzda
Çok heyecanlandığımız dokunuş, zorlayamayız
nefes almak.  Korku gibi, tıpkı şeyler gibi
Biri kitaplarda okuyor ve ben kızlara söyledim
ışığı hızlı bir şekilde söndürmek ve dışarı çıktığında
Pencereye gittim ve Taylor'ın ayakta durduğunu gördüm
Büyük bir ağacın gölgesinde.  Beni işaret etti
çizgiyi bırak, ama parçasını attığımda
sicim Amy bana yanlış attım ve var
Kenarda kırık bir zona parçasına yakalandı
sundurma ve orada asılı.  Anlayamadım
Back ve Taylor onu indiremedi ve,
bir şeyin yapılması gerektiğini görmek, ben
perdeleri bir kenara itti (yapıldılar
çizgili patiska, mavi ve beyaz) ve kızlara anlattı
Çatıdaki pencereden dışarı çıkacaktım
ipi gevşetmek için sundurmanın
Çatı eğimli ve
Yapmazlarsa kayabilirim.  Durmaya çalıştılar
Ben ve Amy ellerini sıktı, çok
bir suş üzerinde yaşamaktan ve sevmekten gergin
gizli, ama en başta bir jiffy içinde başımdaydım
Ve dördü de ayaklarım ve bacaklarım için bir kaptı.
Midemde düz olmak ve uzun kollara sahip olmak,
String'i shingle parçasından aldım ve
Tıpkı yaptığım ve Taylor'a attığım gibi duydum
Bir gürültü ve kızlardan biraz ağlama, bir şey
"Aman tanrım! İşte geliyor!" Ve
Ne olduğunu biliyordum.

"Pencereyi ayaklarımdan aşağı çekin ve izin ver
Git, "Cesaret ettiğim kadar yüksek sesle aradım" ve
Perdeler böylece ayakkabılarımı görmeyecek.  Eğer sorarsa
Neredeydim, ona açık havada olduğumu söyle.  Hızlı!
Hayal kırıklığına uğrat! "

İndi ve perdeleri sadece çizdiler
Kraliyet Majesteleri içeri girerken ve giderken
Pencereye doğru Katherine Hardy bunu söylüyor
daha önce hiç dua etmemişti
dakika ve sonra fareleri düşündü, ki
hızlı bir cevap.  Biraz çığlık attı ve
elleri gözlerinin üzerinden atladı ve çarptı
ilk önce kadın olan bayanın içine de
Farelerden korktu ve o da hareket etti.  Görmek
Etrafta uçan kızlar, onlara durmalarını söyledi, dedi
Onları Maud Hendren'in annesi telefon etmişti
Bir kerede eve gelmesi ve değil
beni özlüyor, kızlar
Fark etmeyecekti, odadan çıktı,
etekler hala tutuldu ve dışarı çıktığı anda
Pencereye koştular ve beni içeri çektiler. İçeri girdiğimde elbisem bir manzaraydı ve ben
Dirseklerimde fazla bir cilt yoktu ve benim
Eller kıyafetlerle sıkışmıştı, çünkü
Korkabildiğim, debriyaj yapabileceğim her şeye tutun
Pencere ayaklarımı tutmaz ve
Zona çürük.  Ama aksi halde hasar yok
bitti ve Taylor'ın bağladığı notu aldım
o zamana kadar çektiğim diziye
Ogress ayrılmıştı.  Amy'ye verdim ve
Hızlı okumasını söyledi.

Onu okudu ve yaptıktan sonra çok beyaz döndü
Ve o kadar queer görünüyordu ki korktuk.  İçin
Konuşamadı dakika, sonra bana verdi
not ve okumam gerekip gerekmediğini sorduğumda
Yüksek sesle başını salladı ve sanki
Ayağa kalkmak imkansızdı.  Üzerine baktım
Önce küçük aşk süslemelerini dışarıda bırakacak şekilde
Ve sadece pratik kısmı oku ve ne
Taylor ona yeni bir şey olduğunu söyledi
evinden telgraf (sanırım demir işleri)
önemli işlere bırakması gerektiğini söylemek
6 Eylül Güney Amerika.  .
House onu bazılarına göndermekten bahsediyordu
zaman ve belirli gelişmeleri bekliyordu
aniden gelişmişti ve o
gitmek zorunda kalacaktı.  Onunla mı giderdi ve
Eğer olmasaydı asla geri dönmeyi beklemiyordu
yine, ama orada kalır ve sorumluluk alır
Evin Güney-Amerikan şubesinden
Kurulacak.  Karar vermesi gerekecekti
Aynı anda, bir dakika sonra kalamadığı için
30'tan daha.  Her yerde evlenebilirler
Sadece hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini söyledi.  O vardı
bir saat önce telgrafı aldı ve
sabah bir şeyleri düzeltmek için kedicik kanarya almalı
Böylece onu görebiliyor ve daha eksiksiz konuşabiliyordu.  Kedicik
bağlı olabilir ve yönetebilir
bir şekilde.  Gerisi özel ve kişisel, ben
atladı ve notu Amy'ye geri verdi.
sahip olduğu elbise kadar beyazdı ve onun
Eller ıslak çocuk eldivenleri kadar gevşek.

Heyecanlı!  Öldüğüm günüme asla yapmayacağım
Heyecanını unutun.  Kendime aşık olmak, benim gibi
bir zamanlar düşünmüştü, bunun için bir durum değildi,
Ve diğer kızlar ben kadar kötüydü. Yardım etmek için
Kalp bedeli, geri kalmayan bir genç kız
Bir dökme demirin esaretinden kaçış
Büyükbaba veya büyükbaba kırmızı kanlı bir insandı
reddedebilir ve her birimiz
Amy'nin yapması gereken tek şey
aslanlar ve baş aslanı gerçeği söyle;
Sevdiği birçok adama iznini sor,
Ve eğer vermezse, onu almak için, her neyse,
Ve ona veda et ve güney için bir kerede git
Amerika.  En azından düşündüğüm buydu
yapılmalı ve bir süre sonra diğerleri
Ben de öyle düşündüm.  İlk başta çok şey vardı
argüman, ama onlara asla kabul etmeyeceğimi söyledim
Amy onsuz evlenmek için kaçıyor
İlk olarak büyükannesine yapacağını söyledi
BT.  Yani, evlenmesine izin vermezse
evde.  G. M. izin vermezse, Amy
ilk treni çıkarabilirdi, ama yapmamalı
Büyükannesini gösterene kadar al
Hak etmediği saygı.  Asla dayanamadım
kaçak evlilikler.  Her zaman bir şey vardır
Onlar hakkında çok yaygın ve ben olmayacaktım
Eğer yardım edebilirsem bir tanesine parti.

Her zaman konuştuğumuzda Amy'yi dışarıda bıraktık
ve bir zamanlar ona ne sormadı
Konuda tercih edildi.  Yapmamamızın sebebi
Zavallı küçük şey çok korkmuştu ve
Dudaklarını açamadığı için üzücü.  Biz
Bizimle iniş yapmasına izin vermezdi ve
İyi geceler dediğimizde fısıldadım bunu yaparım
Rose Hill'e giderken Taylor'ı görün ve onda
ertesi sabah onunla buluşurduk
Bayan Susanna'nın sebze bahçesinin arkası
büyük çekilge ağacının altında ve
Endişe, düzeltirdik, o ve ben de ona söyledim
bazı tuvalet ve küçük şeyler getirebilir
Gezici ihtiyaçlar ve onları benimle bırakın;
Ve bana korkmuş gibi yapışsa da
çocuk ve konuşmadı, o
Ertesi sabah onda ahır, Taylor da öyle.
Oraya biraz ilerlemelerine izin verdim. Bölüm XXVI

Evli ve gittiler ve iki gün boyunca Twickenham kasabası konuştu
başka hiçbir şey yok.  Evliliğin düzenli bir çorbası yaptı.  Gelin
Ve damat stok, büyükbaba ve kızlık teyzelerdi
kalınlaştı ve ben baharatım; Ama şimdi her şey önemli değil.
Atalar, yirminci yüzyılın gördüğünü öğrendi
On sekizinciden daha net olan bazı şeyler, ama asla kabul etmeyecek
öğrendiğini.  Taylor ve Amy,
Ancak ondan dolayı.  Taylor ona çok güzel bir mektup yazdı ve ona sordu
torunuyla evlenmek ve onu Güney Amerika'ya götürmek için izni,
Ve cevabı düşüktü.  Bir beyefendi olarak yazdı ve o
Bir bayan olarak cevaplandı, çünkü cevabı hakaret ediyordu ve gerçek bir
Leydi asla kimseyi küçük düşürmez.  Okuduktan sonra Taylor Amy'ye
onunla Çarşamba sabahı saat yedide buluş ve onlar
Kardeşi dışında kimsesi olmayan kilisede evlendi (tek
Taylor'ın kasabada olduğu göreceli bir lisans kardeşi) ve sexton,
Bakan ve ben.  Tanıştı ve evlilik gerçekleşti.

Evlilik hakkında bir ruh anlatmadık.  Amy'nin geçmesinden önceki gece
Benimle Rose Hill'de ve en iyi Taylor'ın orada olmaması gerektiğini düşünüyorum,
Ona gelmemesini söyledim ve diğer çocukları eve erken gönderdim.  Odamda
Bavulumu paketledim ve asla giymediğim iki elbiseyi koydum,
Yaptığım için yapmaktan memnun oldum, çünkü gittiğimde paketlenmesi çok daha az şey
ev ve ayrıca başka şeyler koydum; Ve Amy bir iyi ağlasa da
anlaşma ve onları alması gerektiğini düşünmedim, çok özeldi
nasıl girdikleri hakkında. Çok temiz ve dikkatli ve ben
Korkula hızlı, bu yüzden beni izledi.  Ona olduğunu söyledim
Bana ne istemediğim ve neyin içinde bulunduğumdan kurtulmak için bana bir iyilik yapıyorum
Benim yolum ve aynı yükseklikte olduğumuz gibi, Amy biraz daha ince olsa da,
Gizli sevgi ve zihin sıkıntısı nedeniyle, şeylerin uyacağını biliyordum
O ve ben onlardan kurtulmaktan çok mutluydum.  Ayrıca sahip değildi
Kendi uygun olanlardan herhangi biri ve aynı zamanda mantıklı olabilir.  O idi,
Ve kendi diş fırçasını ve tozunu koy ve gerisini bana bıraktı ve
Saat on birde her şey hazırdı.

Ertesi gün evliliğin aldığı haberler uçtığında
Yer ve ben de önde gelen ruh oldum, yattım ve kaldım
Kasaba beni çiğnemeyi bitirene kadar orada ve sonra dışarı çıktım
Tekrar.  Şimdiye kadar yaptığım en mantıklı şeydi ve çok fazla kurtardı
konuşma ve tartışma.

Yatağa gitmemin bir başka nedeni de çok evde olduğum ve bu yüzden
Yalnız ve bu yüzden hiç adım olmadığı bir şey, daha akıllı olduğunu biliyordum
Kendi başıma ol.  Hayatta fazla olamam, ama olmaktan kaçınabilirim
sıkıntı ve hissettiğinde, dışında yeryüzünde bir arkadaş olmadığını
Bazen queer olan aileniz, deneme yapmaya yatkınsın
temas kurduğunuzlar.  İki gün boyunca odamda kaldım
ve büyük, kaslı, otoriter, dikte eden bir kızdan başka bir şey düşündüm
Billy'ye mektup yazmak için zaman vermeyen Batı'dan; ve yine de
Kimseye bilmesine izin vermeden ölürdüm, hatta Jess, neredeyse
Evlilik gününde yatakların altında gözlerimi ağladı.

Hayat zaman zaman kötü bir şeydir.  Ve asla o kadar fakir değil
Bir arkadaşımın seni başarısızlığa uğrattığını düşünün.  Yeryüzünde yapabilecek hiçbir şey yoktu
Beni bildiğimizde Billy'nin beni hiç başarısızlığa uğratacağına inandırdı
diğer çocuklardan beri ve hayatımı üç ya da dört kez kurtarmıştı; Ancak
Mükemmel bir sıradan izin verirken buna inanmaya nasıl yardımcı olabilirim,
Düz saçlı, batıdan gelen büyük ayaklı kız
Yazım Twickenham kasabasında yaşıyorum ve geçiriyorum?  Olmasaydı
Unutuldu, yazmaz mı?  Olurdu.  Ben sefilim ve yapacağım
William Spencer Sloane'e bazı şeyler söyleyene kadar asla mutlu olmayın
duyması gerektiğini.  Ama sefaletimi korumaya çalışıyorum
kendim.  İnsanlar başkalarının sefaletleriyle ilgilenmiyor. Merak ediyorum
Billy'den tekrar bir mektup alacaksam!




Bölüm XXVII

Hayatta kalmak mükemmel muhteşem bir şey!  Ve bu dünya bir
Hayatta olmak için mükemmel görkemli bir yer!  İçinde kuş yok
Günümüze şarkı söylemeyen twickenham kasabası veya olmayan bir çiçek
Çiçek açıyor ve dün gece yağmur nedeniyle toz döşüyor.  Gibi
Güneş için-daha parlayan biri olamazdı ve gökyüzü
Mavi o kadar muhteşem ki cennet içten dışa çıktı ve havada
Yürümek, yürümek ve yürümek isteyen serinliğin anıdır,
Ve gevrekliği düşme anlamına geliyor.  Düşüşü seviyorum.  Yapamam
Elizabeth Hamilton Carter dışında bugün sevmediğim bir şeyi düşün
Ve büyükanne Brandon ve ben tam olarak onlardan nefret etmiyorum.  Ben sadece yapmıyorum
Onlar gibi ve kendi yolundan uzak durmayı tercih edin.  Ama diğer herkes
Kasaba bir sevgili ve keşke önümüzdeki yaz geri döneceğimi biliyor olsaydım.  O
öyle

Ne ya da ne olmadığı önemli değil.  Önemli olan şey
Bu sabah her zamanki gibi postaneye gittim, ama
Her zamanki gibi değil, uzun zamandır aradığım şeyi aldım ve
Sonsuz, sonsuz günler için gelmeyin.  Büyük parti gördüğümde
Billy'den mektuplar ve şeyler ve tüm korkularımın bir
Son, o kadar heyecanlandım ki, işaretsiz konuşamadım ki
Gösteri ve bazıları beni durdurmese de, postayı gömlek belimin içine koydum
ve Skylark'a atladı ve şehir dışına çıktı.

Yaklaşık üç mil uzakta büyük bir kestane ağacına gelene kadar durmadım
Rose Hill, ve orada Skylark'ın dizginini çıkardım ve hepsine izin verdim
Yiyebileceği çim ve sonra oturdum ve harfleri sıraladım
dışarı.  Billy ve on iki kart ve iki paketten dört tane vardı ve
İlk başta neden tutulduklarını anlayamadım, neden olmadım
onları daha önce aldı; Ve sonra aynı işaretli olduklarını gördüm
yer ve birbirinden üç gün içinde postalanmıştı.  O
Beni şaşırttı, bu yüzden onları açmaya ve ne olduğunu bulmaya karar verdim
Madde-Batılı kız ya da başka bir şey olsun.

Bunun başka bir şey olduğunu bilmeliydim!  Ve ben
Merak ediyorum, mektupları okuduğumdan ve
vurulmaya yaklaştığında Billy'nin gözlerine kaza ve toz
Onlara girdi ve neredeyse onları ortaya koydu, neden insanlar bu kadar
güvensiz ve neden anlayamadığımız bir şeyin bizi unutmasına izin veriyoruz
Çok iyi anlamamız gereken şey.  On bin çeşit şey, doğru
Şeyler, kabul ettiğimiz güzel şeyler ve sonra ilk şeyde
Nazik ya da doğru ya da hoş olmadığını düşünüyorum, diğerlerini ve ulumayı unutuyoruz ve
Sevmediğimiz kişi hakkında homurdan.  En azından ben de öyle yaptım.  Olumsuz
Dışa doğru, elbette, ama içe doğru, çünkü olmanın oldukça toplu
Doğru muamele görürüm ve zaman zaman yapmamam gereken şeyler söylerim ve
Daha sonra kendimden o kadar utanıyorum ki, bir solucan toz bir şımarık
Birkaç dakika benim için hayvan.  Bu zihin durumu sürmez
Ancak çok uzun.  Doğa tarafından alçakgönüllü bir insan değilim.  Sırasında
Korkunç.  Mükemmel korkunç.

Billy'nin mektubunu okuduğumda, çimlerin üzerine koydum ve
derinlerde yüzleşin ve kimsenin iğrenç bir şey yoktu
Benim hakkımda kabul etmeyeceğimi söyleyebilirdi.  Her zaman
Her zamanki gibi yazmadığım için onunla öfkeliydim, kapanmıştı
Karanlık bir odada, yediği yiyecekleri göremiyorum, çok daha az
mektup yazabilir ve sonra bandajları çıkardıklarında
O kadar çok şey yazdı ve tekrar geri alınması gerekiyordu ve yasaklandı
Çok fazla karttan oluşan birkaç satırdan fazlasını yazın.  O
Başka kimsenin bana yazmasına izin vermezdi ve tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum
Sokakta bir tabancayı sallayarak sarhoş bir adam görmesi dışında oldu,
Ve etrafta bazı çocuklar vardı ve polis almadan önce
Ona için Billy elini yakaladı ve şey yola çıktı ve bazı
Toz gözlerine girdi.  Işığa ulaştı ama tam olarak biliyorum
ne yaptı. Bunun etkileyici olan bir Batılı ürün olduğunu düşündüm
O ve kurtarmaya çalıştığı çocuklardı.  Oh, Billy, ben bir
domuz!  Mükemmel korkunç bir domuz!

Ve sonra aniden yazdığım şaşırtıcı mektubu düşündüm
Aşık olmak ve belki nişanlanmakla ilgili ve ben de çok dua ettim
Asla almayın; Ama dualar için çok geç olduğunu biliyordum.  Ve sonra aldım
Jess'e batıdan gelen kız hakkında yazdığı için Pat ile deli ve
Jess, Pat'ın yazdığını yazdığım için, bir süredir gelmedim
duyularıma ve alma hakkım olan tek kişi olduğumu fark ettim
deli.  Ben var, tamam.  Ve sonra ne yapacağımı merak ettim.  Fatura
21. sırada yelken açacaklarını ve 29'da New York'a ulaşacaklarını söyledi, bu yüzden ben
Rose Hill'e geri dönmeye ve paketlemeye başlamaya karar verdi.

Babam bana gelemedi, bu yüzden babaya gidip evde olurdum
Billy'nin oraya gelmesi.  Sadece 3 Eylül'dü, ama ben karar verdim
bunu yapabileceğim en kısa sürede ayrılırdım
Beklediğimden daha erken gidiyorum ve açıklamaları önlemek için yapmam gerekecek
Kaçmak için iyi bir neden icat edin.  Babanın yalnızlığı yapar
Twickenham kasabası için mükemmel bir sebep ve en çok ve hayır
Kişi bana neden yalnızlığını düşünmediğimi sormaya yatkın olurdu
önce; Ama aile için yapmazdı.  Dışarıda kalmamı istediler
şehrin olabildiğince uzun ve ne yapabileceğimi merak ederken
Geri dönmek için, Bayan Pettigrew beş çocukla geçti.
Buggy ve istasyonda benim için bir telgraf olduğunu bilip bilmediğimi sordu.
Ona yapmadığımı söyledim ve kalbim her zaman kalbim var
Telgraflardan bahsedildiğinde ve bir gözün parıldamasında Skylark'ın
Bridle açıktı ve ben Skylark'taydım ve kasabaya deli gibi yarıştık.

Yolda, telgrafların bir tane başlattığı tüm korkunç şeyleri düşünüyordum
düşünmek için ve gönderdiğimden bu yana sadece on bir gün olduğunu hatırladım
Elbette bu zamana kadar alan Billy'ye mektup ve,
Ne kadar hızlı gittiğimi fark etmeden, ondan önce istasyondaydım
Oraya ulaşmak mümkün görünüyordu ve nefes nefese konuşamadım.
Atı kaydırdım ve elimi Bay Pepper'a tuttum
telgraf ve bana sarı zarfı verdiğinde
tezgah ve bir süre için değil, bir ölüm garastımış gibi tutun
Açabilir miyim?  Oldukça, çok olmayan anne ile ilgiliydi
En son yazdığında ve şimdiye kadar yaptığım her şey
yapmamam ve geride bıraktığım her şey sahip olmam gereken her şey
bitti, tam önümde yürüdü ve beni boğazın yanında tuttu ve
Başımı sabit tutmak için gözlerimi kapatmak zorunda kaldım.  Ben de aynı şekilde vardı
Ana gün ilk gün, ilk gün gittiğimi hissettim
dışarı.

Bay Pepper bana bakıyordu ve diğer birkaç kişi de öyle
Etrafta duruyordu, bu yüzden bir kavrama yapmaya çalıştım ve sonra
Bir süre zarfı açtım; Ama ilk başta kelimeleri göremedim
BT.  Sonunda onları üç kez okuduktan sonra aldım ve
Son anladım.


Kes.  Benimle nişanlandın.  Yarın yelken.  Görüşürüz
On beş Eylül-Billy.




Bölüm XXVIII

Grace tarafından kurtarılan bir günahkar olmadı, bu yüzden gürültü yapmak isteyen
Kafama girdiğimde olanları yapmak istediğim gibi.  .
korkudan kurtulmak ve çekildiğimi bilmenin neşesi
Başka bir hendek beni bir an için başım döndü ve dirseklerime gitti
kucağım ve yüzümden aşağı ellerime, Bay Pepper söylenene kadar değil
Benim için bir şey başımı kaldırıp kalktım.  Sonra attım
Havaya binmek, biber bebeği fırlattı, etrafta dans etti
O, ve aniden tüm şimdiki zamanları görmek beni izliyordu ve bilmek
Telegramda ne olduğunu duyma hakkına sahip olduklarını hissettiler
Bay Pepper'ın onlara söylemesini bekliyorum, eski bir arkadaşım dedim.
Twickenham kasabasını tanımak için endişeliydi, onu aldığında görmeye geliyordu
Avrupa'dan.  Daha sonra Bay verdim Biber biraz göz kırpıyor
Anladım ve eminim kimseye mesajın ifadesi söylenmedi
almıştı.  Bay Pepper'ın iyi bir anlamı var.

Mutlu?  O gün tüm dünyanın en mutlu kızıydım.  Neredeyse ben
Odama geldiğimde boğazımı söyledi ama bahsetmedim
Bayan Susanna'yı kurtaran herkese telgraf ve ben ayrıntılara girmedim
onunla onunla.  Sadece bir arkadaşımın beni görmeye geldiğini söyledim
Avrupa'dan döndüm ve ben de öyle dedim ki
çok ilgiliydi.  Elizabeth'in çok şaşırdı
davranış ve Kasım ayında olacak evliliğine çok şaşırdım,
Söylediklerime dikkat ettiğini sanmıyorum ve
İzlenim Twickenham'a gelen babanın bir arkadaşıydı
Şehir.  Onu tutmasına izin verdim.  Onu bilerek vermedim, ama
Onu götürmeye gerek yoktu.

Ve dün gece, uyuyamıyorum, aşık olmadığımı biliyordum
neden ile.  Dünyada olmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Aşk.  Bir şey bildiğimi düşünmeye çalışmıştım, ama yanıldım.  BEN
Neden Crescendo, Godyato, DiMinuendo Yolu'nu duymaktan zevk aldığımı söylemeliyim
bunu yapmaktan, ama şimdi gerçekten bir tür insan olmadığımı anlıyorum
Garip adamlara aşık olun.  Kesinlikle asla yapamam
Wabbly, Changery, Bir ya da Çörek türü, neden olduğu ve
Yirmi beş yaşındaki bir kişinin oldukça şahane olduğunu düşünürken
Bana aşık, yakında bir yaz vakası olduğunu öğrendim ve hiç değil
cidden.  Ve minnettarım, aşık olduğumu hiç düşünmemiştim
nişanlanmak.  Hatırlanması gereken şeyler olabilirdi
gerçek olanın ne zaman geldiğini unutmayı sever ve hiçbir şeyim yok
Bu tür üzülmek için.  Bazen haklıyım.

Eğer gerçekten ve gerçekten nişanlandıysam,
Özellikle on altı yaşında bir kişi, bir kız kişi, olmalı mı?  BEN
Sanırım kiminle nişanlandığıma bağlı olacak, ama elbette olmayacak
Aşık, nişanlanamadım ve ne olduğumu düşünmenin bir faydası yok
bunu yapmayı garanti edebilecek koşullar altında yapabilir ve
Billy'yi gördüğümde el sıkışacağım; yani--

Onun geldiğini her düşündüğümde kollarımı çok genişlemek gibi hissediyorum
Bütün dünyayı alabilir, ama onları açmıyorum.  Ben sadece bak
Takvimde başka bir günün henüz geçmediğini görmek için.  Ne zaman
Sabah 14'üncü olduğunu gördüm ve bir tane daha olmadığını fark ettim
Beklemek için gün, pencereye gittim ve kollarımı açtım ve bir
Havaya mesaj.  Ve sonra, çünkü özledim için çok üzgün hissettim
Araminta Armstrong, daha büyük yaş ve için bekleyecek hiçbir şeyi olmayan
Bayan Bettie Simcoe, uzun zamandan beri umut etmeyi bıraktı, gittim
aşağı merdivenler ve onlara motoru glade yapmak istemeyeceklerini sordu
Yaylar ve yaptıklarını söylediler ve gittik.  Ayrıca Bay Willie
Prens.  Ona sormak istemedim ama onu dışarıda bırakamadım ve
Tabii ki gitmek istedi.  Gidiş günü biraz daha hızlı geçti,
Ama uzun bir gün oldu!  Çok uzun!

Geçen hafta içindeki hemen hemen her eve gidiyorum
kasaba veda etmek için.  Tam olarak gideceğim günü bilmiyorum
Annenin evde olmam gerektiğini söylediğine bağlı olacak; Ama gitmek istemedim
uzakta ve herkese veda etmeyin ve onlara ne kadar iyi zamanım
vardı ve Billy'nin mesajını aldıktan kısa bir süre sonra anlatmaya başladım
onun geldiğini söylüyor.  Herkese güzelliği için teşekkür ettim ve
Bana nezaket ve önümüzdeki yaz geri dönmeyi umduğum herkese söyledim ve
Bazen çok az ağladık, çünkü kollarını etrafıma koydular
Ve beni o kadar sıkı tuttu ki zor nefes alamadım.  Ve şimdi biliyorum
Dostluk kadar iyi bir şey ve sevgi dolu türün daha fazlası değil
Dünyadaki her şeyden daha istenen ve bunu yapmaya çalışacağım
Yaşadığım yerde büyümek.  Bir bahçem olacak-kalbimde var. Korkarım her zaman kalbimde bazı pratik şeylerim olacak
Geç kaldı, Billy'nin harcaması gereken tüm parayı düşünüyordum
Beni Avrupa'dan kablo ederken.  Billy bir şey yapmak istediğinde asla
Engeller yolunda duralım ve eğer o kabloyu gönderirse
Parayı İngiltere Bankası'ndan korkunç bir oranda ödünç almak zorunda kaldı
ilgi çekici.  Yaptığı şey sanırım bunu annesinden almaktı.
Başını çıkarır ve kalbini dışarı çıkarır ve eğer
Onları istedim ve William'ın onu çağırdığı gibi onun hatası değil,
Yıkık biri değil.

Önceden ayrılmak için ondan nefret ettiğini biliyorum, ki
Burada 15. sırada, geri kalanı yelken açmıyor, diyor Jess, 20'ye kadar; Ancak
Bu yine William.  Bir şeyleri olduğunda zaman kaybetmiyor
Katılın ve annesine ne dediğini tam olarak biliyorum.  O yapacak
Her düzenleme ve onlar için her şeyi düzeltin ve sonra onlara
veda.  Kelimelerle pek fazla değil, Billy değil.  O hareket ediyor.  Hayır yok
onu ve hatta kalıbının kırıldığını düşünen annesi bile
O doğdu ve Rab asla onun gibi değil, kabul etmek zorunda
Durum gerektirdiğinde yüksek elli bir kişidir.  Katılmıyorum
Annesi William ile ilgili pek çok şey içinde, ama bazılarında yapıyorum.
Keşke tek oğlu olmasaydı.  Bir koca için tek oğlu zor
eş.

Kablosunu aldığımdan beri en çok düşündüğüm şey,
Ancak, içinde olan belirli bir şey.  Kağıdı giydim
okumak ve ilk başta aklımda bir argüman yoktu, ama
Geliyor, tartışma.  Ve bunun kötü bir alışkanlık olduğunu bilsem de, özellikle
kızlarda ve kadınlarda ve diğer cinsiyetten hoşlanmayan, nasıl yardım edebilirsin
Öyle olmayan şeyler söylendiğinde?  Billy dedi ki, "Sen nişanlısınız
Ben. "Nasıl biliyor? Ona hiç söylemedim. Tam olarak sormadı
Ben-bu, ona cevap vereceğim bir şekilde-ve her zaman böyle
Choky, bu konularda onları hızlı bir şekilde değiştirdim ve yine de
Ben onun olduğumu duyurdu ve asla izniniz kadar asla!

Korkarım, çok korkuyorum, ona katılacağım.  Bu bir
Bazı şeylerin sizin için yerleşmesi için rahatlama ve hayal ettiği gibi
her zaman denize düşüyor, şüphesiz bir
Benden sonra atlamak için yeterince yakın olmaması durumunda hayattaki hayatta.
Birini koymayı kabul edip etmediğimi biliyor.  Ben var
İçimde iyi bir baba ve sözümü verdiğimde ona yapışıyorum.

Twickenham kasabasına geldiğimde biri bana kimse söylemiş olsaydı
Gitmeden önce öğreneceğim şey, gerçekten yapmayacağımdı
Bir hayat sunucusu olan zihin, kafam yükselirdi ve ben
kargaya çalışan bir tavuk kadar göğüssüydü; Ve şimdi ben bir şeyim ama
Yüksek elle bir kişinin gelmesini ve almasını bekleyen alçakgönüllü bir insan
eve döndüm.  Ve gidip gitmeye hazırım.  Sahip olduğum başka bir şey
Bu yaz öğrenin, nerede olduğun önemli değil veya
ne yapıyorsun; Mor ve ince keten mi yoksa sadece
atalar ya da her ikisi birlikte ya da hiçbiri; En çok istediğin kişi değilse
Seninle bir süre sonra oldukça yalnız olacaksın.

Twickenham kasabasında büyük bir zaman geçirdim ama gelmek istemiyorum
Burada tekrar kendim.  Bayan William Spencer Sloane onu almak istiyorsa
Sonraki yaz oğlu uzakta, bunu yapamayacak.  Oğlu
Önümüzdeki yaz yirmi bir olacak ve umarım her zaman olur
Mümkün olduğunca annesinin isteklerine saygılı ve itaatkar,
Yine de, bu dünyada başka dilekler olduğunu hatırlamak zorunda kalacak
onun dışında.  Keşif konusunda iyi olacağına inanıyorum.  Bayan.
Sloane çok yakışıklı bir kadın, ama şımarık.  Ve sahip olmaktan çok hoşlanıyor
kendi yolu.

Çok paramız olmaya yatkın değiliz, Billy ve I. Sık sık olduğumuzu söyledik
Gençlerin kendi karıştırmalarını yapmaları gerektiğini düşündüm ve bence
Babalarımız aynı şekilde düşündüğü için yapmamız gereken şey bu. Otları sevmiyorum ama Billy yapabiliyorsa, bir akşam yemeğine dayanabilirim,
Ve ayrıca, birlikte çalışmamız ve sahip olmamamız iyi olacak
Çok hızlı bir itici.  Ve kabul ettiğimiz başka bir şey.  Biliyoruz
En çok önemli olan şey ve biz de çok iyi tutacağız
el.  Babam ne yoksulluğun ne de zenginliğin aşkı öldürebileceğini söylüyor
Doğru sır.  Billy's'in doğru tür olduğunu biliyorum, ama ben deliyim
Kelimelere koyduğunu duy.

Sahip olabileceği bir şey söylemek için binlerce mil seyahat etmiş olacak
yazılı, bana onunla nişanlandığımı söylemek için ve ben de anlayabilirim
BT; Ama söylediği şekilde ekstra bir cümle olmayacak.  O
yarın burada olacak ve bahse girerim en iyi şeye sahip olduğum en iyi şey
Söyleyecek: "Kitty Kanarya, şu anda güne karar vereceğiz
ve ay ve yıl.  Üniversiteden geçene kadar bekleyeceğim
Dediğin gibi, yapmam gerekiyor, ama bir gün daha beklemeyeceğim.  Hadi alalım
takvim ve çalıştır. "

Ve ben, zaman zaman zayıf fikirli bir insan olmak, "Tamam,
Billy, "ve sonra--




SON











Projenin Sonu Kate Langley Bosher tarafından Kitty Canary'den Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY CANARY ***

***** This file should be named 16946.txt or 16946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/4/16946/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
