*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paris: With Pen and Pencil (Paris: Kalem ve kalemle)
Yazar: David W. Bartlett
Yayın Tarihi: October 25, 2005 [EBook #16943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Paris: With Pen and Pencil, by David W. Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paris: With Pen and Pencil
       Its People and Literature, Its Life and Business

Author: David W. Bartlett

Release Date: October 25, 2005 [EBook #16943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS: WITH PEN AND PENCIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve
Http://dp.rastko.net







                                 PARİS:

                                  İLE

                             Kalem ve kalem


                                   ONUN

                         İnsanlar ve edebiyat,


                                   ONUN

                            Hayat ve İşletme



                                   İLE

                            David W. Bartlett


       "Londra'da gördüklerim" yazarı; "Lady Jane Gray'in Hayatı;"
                    "Joan of Arc'ın hayatı" vb. VESAİRE.


                              Resimli.



                                NEW YORK:

                        Hurst & co., Yayıncılar,

                           122 Nassau Caddesi.





Önsöz.


Bu cildin içeriği Paris'e yapılan iki ziyaretin sonucudur. .
Birincisi Louis Napolyon Cumhurbaşkanı Başkanı; ve ikincisi
Napolyon III. Fransa İmparatoru idi. İnsanları çizdim ve
Onları her iki dönemde gördüğüm gibi yerler ve okuyucu bunu
akıl.

Paris'e bir el kitabı yapmaya çalışmadım, ancak açıkladım
Özellikle benim bildirim altında gelen yerler ve nesneler. BEN
tüm alanımı adamak yerine, en iyi düşündüm
yerlerin açıklaması veya insanların görgü kuralları-
diğer yazarlar tarafından oldukça iyi tükenmişti-birkaç eskiz vermek için
Paris ve Fransa'nın büyük adamları; Ve aralarında, birkaçı
Geçmişin temsili edebi adamları. General yok
Fransız edebiyatı ve yazarlar hakkında bilgi, geçmiş veya şimdiki
okuyucu kitlesi arasında; Ve Paris ve Fransa sadece gerçekten bilinebilir
Fransız yazarlar ve edebiyat aracılığıyla.

Benim amacım, genel okuyucunun bilgisine bir şekilde eklemek oldu.
Paris ve Parisliler,-sosyal ve yerlerin sosyal
Yasalar medeni dünyanın genel rehberidir.

[İllüstrasyon: ST Kilisesi. Sulspice.]




İçerik.


Bölüm I.

Londra'dan Paris'e,

Paris tarihi,


Bölüm II.

Restoranlar,

Bir yürüyüş ve dedikodu,

Bourse,


Bölüm III.

Lafayette'in Mezarı,

Radikal,

Bir ülke yürüyüşü,


Bölüm IV.

Kiliseler,

Notre Dame,

L'Auxerrois,

Saint Chapelle,

Expiatoire,

Madeleine,

ST. Ferdinand,

Vincent de Paul, & c.


Bölüm V.

Lamartine,

Vernet,

Girardin,

Hugo,

Janin,


Bölüm VI.

Kan yerleri,

Place de la Concorde,


Bölüm VII.

Louvre,

Halka açık bahçeler,

Lüksemburg Sarayı ve Bahçeleri,

Gobelins,


Bölüm VIII.

İnsanlar,

İKLİM,

Kamu kurumları,

Hotel de Invalides,

Jardin D'Hiver,


Bölüm IX.

M. Guizot,

Alexander Dumas,

Eugene Sue,

M. Thiers,

George Sand,


Bölüm X.

Pere La Chase,

Hapishaneler,

Foundling Hastaneleri,

Hayır kurumları,

La Morgu,

Napolyon ve Eugenia,

Prens'in vaftizi,


Bölüm XI.

Geçmişin adamları,

Fransız trajedisinin babası,

Büyük Jester,

Dramatist,


Bölüm XII.

Fabulist,

Kesintisiz,

Büyük komik yazar,




Paris'te gördüklerim.




Bölüm I.

Londra'dan Paris-Paris tarihi.

Londra'dan Paris'e.


Günümüzde çok az insan doğrudan Amerika'dan Paris'e gidiyor. İçeri giriyorlar
Liverpool, en azından bir kuş gözü manzarasını alın ülke kısımları
İngiltere, bir veya iki hafta veya daha uzun bir hafta Londra'da kal ve sonra
Paris için kanal.

Kıtada dolaşmayı planlayan gezgin, burada
Pasaport sisteminde başlatıcı ders. İlk önce aradım
Amerikan Bakanı ve Pasaportum-Washington'da Yapıldı-
Paris için. Bir sonraki adımım Fransız konsolosunu avlamak ve ona bir
İmzasını değerli belgeye bağladığı için dolar. İlk başta
Deniz Portu Bu pasaport benden alındı ​​ve geçici bir kişi
benim tutma. Paris'te orijinal olanı iade edildi! Ve bu bir
Londra ve Paris arasındaki pasaportumun tarihi,
Birkaç saat. Eğer en büyük ikisi arasındaki uygulamalar böyleyse
Yeryüzündeki çoğu medeni kasaba, ne kadar dayanılmaz olmalılar
Daha despotik kıtada mı?

Yaz ilk ayındaydı ve Paris ihtişamındaydı ve
öyle bir zaman ziyaret ettim. Londra'da bir vapur aldık
Boulogne için Bridge Wharf. Gün gürültülü olacağına söz verdi
Bir, ama kanaldaki gale üfleme hakkında çok hafif bir fikrim vardı. Eğer
Bilebilirdim, Express Rotası'ndan beklemeliydim ya da geçmeliydim,
_via_ Dover, deniz geçişi sadece iki saat kaplıyor. Ücret
Londra'dan Boulogne'a vapur tarafından üç dolardı. Konaklama
yetersizdi, ama teknenin kendisi güçlü, şehvetli küçük bir adamdı ve
Önderlik ettiği hayat için iyi donatılmış. Kolayca dağıtabilirim
Amerikan vapurlarını karakterize eden lüks randevular
Şiddetli havalarda güvenlik bana güvence altına alındı.

Thames'teki yolculuk, birçok açıdan çok keyifliydi.
Greenwich, Woolwich, Margate ve Ramsgate bunun üzerine hoş bir şekilde yalan söylüyor
rota. Ama rüzgar dişlerimizde o kadar şiddetli bir şekilde patladı ki yaşadığımız
Onlara bakmaktan çok az zevk. Bulduğumuz kanala ulaştığımızda
Köpük ile beyaz ve yakında küçük teknemiz dalgaların üzerine atıldı
Bir martı gibi. Atlantik'i geçme tecrübelerime göre hiçbir şey görmemiştim
Bu kadar hoş olmayan. Hareket çok hızlı ve çok süreklidi,
Tekne o kadar küçük ki, çok yakında kendimi hasta buldum. Yağmur
Keyifsiz ve deniz sürekli olarak bulaşların üzerinden geçiyordu. BEN
Aşağıda kalamadı-atmosfer çok boğucu ve sıcaktı. Yani ben
petrol kıyafetli giysilerini bana sarmak için bir denizciye rüşvet verdi ve uzanıyordu
Motorların yakınında yüzüm kara gökyüzüne yükseldi ve
Deniz paneli zaman zaman beni yıkıyor. Böyle bir denizcilik asla
Denizde binlerce mil yelken açmadan ve
o zamandan beri aynısını yaptı. Gün batımından ertesi sabah iki saate kadar
Özensiz küçük teknenin güvertesine uzan ve sonunda boulogne
Işıklar görülecekti, hayatımda her zamanki gibi yürekten memnun oldum.

İyice yıpranmış, rıhtıma iner inmez anahtarlarımı verdim
bir _commissaire_, pasaportumdan vazgeçti ve bir yatak aradı ve yakında
Hayallerimde tekrar kanal dalgalarına atıyor. Ben uyandım
Odama anahtarlarla giren _commissaire_. O benim geçti
Bagaj, benim için geçici bir pasaport var ve şimdi çok kibarca
Ayağa kalkmamı ve Paris'e ilk treni almamı tavsiye ettim, çünkü söylemiştim
Onu en kısa sürede Paris'te olmak istedim. Ona iyi bir ücret vermek
Sorunu için ve aceleyle daireyi bırakıp ödemek için, ben
çok yakında tren istasyonundaydı. Sandıklarım tartıldı ve ben
Paris'e bagaj biletleri satın aldı-bir sou. Birinci sınıf ücreti
Yirmi yedi frank veya yaklaşık beş dolar, mesafe yüz ve
yetmiş mil. Bu, seyahat eden birinci sınıf demiryolundan daha ucuzdu
İngiltere, Amerikan Demiryolu fiyatlarından biraz daha değerli olsa da.

Birinci sınıf arabalar herhangi bir ülkede gördüğüm en iyiydi-çok
Amerikan arabalarından çok daha üstün ve birçok açıdan daha üstün
İngilizce. Her bölmede dört kişi için yerleştirildiler ve
Kapı yandan her birine açıldı. Koltuk ve sırt güzeldi
yastık ve kollar benzer şekilde dolduruldu, böylece geceleri
Yorgun gezgin büyük rahatlık ile uyuyabilir.

Boulogne'dan Paris'e üçüncü sınıf bir biletin fiyatı sadece üç
Dolar ve arabalar Amerika'daki ikinci sınıftan çok daha iyiydi,
Ve çok saygılı bir şekilde giyinmiş bayanlar ve beyler olduğunu fark ettim
onlarda-muhtemelen kısa mesafeler için. Her ikisi de oldukça yaygındır
İngiltere ve Fransa, yaz aylarında, servet insanların seyahat etmesi için
En ucuz otomobil sınıfı tarafından kısa bir mesafe için demiryolu.

Arabaya mutlak bir yabancı girdim-kimse beni tanımadı ve kimseyi tanımıyordum. Dil anlaşılmazdı, çünkü bunu _read_ fransızca olarak buldum
Amerika, Fransa'da _talk_ Fransızca değil. Kimseyi anlayamadım
Ya da en azından burada ve orada bir kelime.

Ama yolculuk çok keyifli bir yolculuktu. Geçtiğimiz ülke
güzeldi ve küçük çiftlikler mükemmel bir durumdaydı
Yetiştirme. Çiçekler her yerde çiçek açtı. Bu derece yoktu
gezgin İngiltere'nin en iyi bölgesinde gözlemlediği ekim,
Ama manzara bunun için daha az güzel değildi. Sonra da gördüm
Her şey romantik bir coşku ile. Okuduğum Fransa
Bir okul çocuğu olduğum için hayal ettim.

Dairede, İngilizce konuşabilen, ikamet eden bir beyefendi vardı
İngilizcenin sulama yeri olarak sık sık olduğu Boulogne'de uzun ve o
Yolculuğumuzdaki ilginç yerlere dikkat çekti. Amiens'te değiştik
ve içecekler için beş dakika durdu. Yeterince açtım
Çift rasyon çiz, ama aldatmam gerektiğinden biraz korktum,
ya da kendimi anlaşılamadı; Ama eski testere olduğu gibi,
"Gereklilik buluşun annesidir" ve açlığımı bir
Orta para harcaması. Paris'e ulaşmadan birkaç mil önce, biz
Küçük Enghein köyünde durdu ve bana benziyordu
Hayatımda hiç bu kadar peri benzeri bir yer hayal etmemişti. Güzel göller
nehirler, çeşmeler, çiçekler ve ağaçlar köyün üzerine dağılmıştı
Zarif tadı ile. Bu yere, Pazar günleri ve tatil günleri, insanlar
Paris onarımı ve ucuz bahçelerinde dans ve ucuz şaraplar iç.

Paris'e ulaştığımızda gövdelerim tekrar arandı ve bir
Kısa sınav, hiçbir şarap veya hükümün gizlenmediğini görmek için
onlara. Şehre girdiklerinde bu tür tüm makalelere vergi atılır ve
Pazar günü insanların tadını çıkarmak için şehir dışına akın etmesinin nedeni budur
onların _fetes_. Ülkede şarap ve yenilebilirliklerde vergi yok,
Ve bir ekonomi olarak duvarların dışına giderler.
zevk.

Bagajım incelendiğinde, Hotel Bedford'a bir omnibus aldım,
Rue de l'Arcade, kalmayı önerdiğim, ancak birkaç gün, yapabilene kadar
Kalıcı daireleri avlayın. Odam keyifli ve takıldı
Zarif tarzda. Paris'in en iyi parçasındaydım. İki Dakika Yürüyüş
_champs elysees _-- Madeleine Kilisesi, Tuilerler, vb.
vb. Ama dışarı çıkamayacak kadar yorgundum ve bir Fransız yemeğinden ve bir
Okuma odasında salon, uyumaya gittim ve ertesi sabah güneş
Beni sonunda tamamen iyileştiğimden kurtulmuş buldum
kanal.

Paris'e ikinci gezim birçok bakımdan farklıydı.
İlk olarak-daha yeni tarif ettim. Rota yeniydi ve
o _via_ boulogne daha memnun. Partimiz ekspres tren aldı
Küçük bir deniz limanı olan Newhaven için Londra Köprüsü terminalinden. Arabalar
Her konforla donatıldık ve geçişi hızlı bir şekilde yaptık
zaman. Üçte Dieppe için küçük bir vapura gittik, nerede
Saat dokuzda vardık. Bir saatlik bir gecikmeden sonra bir
Demiryolu arabası çok güzel ve lüks bir tarzda takıldı. -Den
Dieppe Pasaportlarımızla ilgili hiçbir sorun yaşamadık, orijinalleri koru ve
Onları özel ev yetkililerine göstermek. Paris'e yolculuğumuz
Gece, ama çok rahattı.

Londra'ya geri dönerken, gündüz Dieppe'ye yolculuk yaptık ve
Çok güzel buldum. Paris'ten Rouen'e Demiryolu
Seine nehrinin gözünde yolun büyük bir kısmı ve çoğu zaman
Bankalar. Trenden gelen manzaraların çoğu romantikti ve bazıları
çılgınca büyük. Bütün olarak, bu rota
Paris ve Londra, en ucuzlardan biri olduğu için. Bir itiraz var
Ancak, bu deniz yolculuğunun uzunluğu-altı saat. Kimler
Suyu sevmiyorum Dover rotasını tercih edecektir.

       * * * * * *




Paris tarihi.


Paris'in kökeni bilinmiyor. Bazı yazarlara göre,
Gezici Kabile kulübelerini şimdi _la Cite_ adlı adaya inşa etti.
Burası onların eviydi ve su ile çevrili olmak, kolayca
düşman kabilelerin yaklaşımına karşı savunuldu. Yerin adı
Lutetia idi ve kendilerine _Parisii_ adını verdiler.
Kelt kelimesi _Par_, bir sınır veya ekstremite.

Bu kabile, konfederasyon olan altmış dörtten biriydi ve
Galya'nın fethi Julius Caesar, _Parisii_ İşgal Edildi
ada. Şimdi Paris tarafından kapsanan zemin ya bir bataklık ya da
orman ve iki köprü adadan ona iletişim kurdu. .
Adalılar, druidical fedakarlıklarından vazgeçmek için yavaşlardı ve
Yine de Roma tanrılarına onlar tarafından ibadet edilip edilmediğinden şüpheleniyor
Bir Jüpiter sunağı parçaları, korosunun altında bulundu.
Notre Dame Katedrali. Mesih'ten yaklaşık dört yüz yıl sonra
İmparator Julian, Galya ve Lutetia'nın hükümeti ve yasalarını yeniden şekillendirdi,
ve adını _parisii_ olarak değiştirdi. O zaman da bir şehir oldu ve
önemli ticaret. Beş yüz yıl boyunca Paris Roma altındaydı
egemenlik. Şehirdeki belediye amaçları için bir saray inşa edildi ve
Seine'nin güney kıyısında, kalıntıları hala
görülebilir. Roma İmparatorları bu sarayda sık sık ikamet ederken
Kuzey barbarlarla savaşa giriyor. Konstantin ve Konstantus
ziyaret etti; Julian içinde üç kış geçirdi; Valentian ve Gratian da
geçici bir konut yaptı.

Rahiplerin müjdenin ilk olarak Paris'te vaaz edildiği geleneği var
250 yılı, St. Denis tarafından ve şehitlik yaşadığını
Montmartre. Şimdi Notre tarafından işgal edilen yerinde bir şapel erken kuruldu
Dame. 406'da kuzey barbarları Roma'ya iniş yaptı
İller ve 445'te Paris onlar tarafından fırtına edildi. 500 yıldan önce
Paris, Roma hakimiyetinden bağımsızdı. Clovis efendisiydi,
ve Clotilde ile evlenerek Hıristiyanlığı kucakladı ve bir kilise dikti.
Ada şimdi duvarlarla çevriliydi ve kapıları vardı. Ünlü kilise
Aziz Alman L'Auxerrois şu anda inşa edildi. İki yüz ve
Elli yıl, Paris medeniyette ilerlemeden ziyade geriledi ve
Romalılar tarafından tanıtılan iyileştirmeler neredeyse unutuldu. 845'te
Normanlar Paris'i görevden aldı ve yaktı. Yine yine kuşatıldı, ama
Düşmanın yükselmekten memnuniyet duyduğu sakinlerinin cesareti buydu
kuşatma. Hugues Capet 987'de kral seçildi ve taç oldu
kalıtsal. Saltanatında Adalet Sarayı başlatıldı. Binalar
her tarafta inşa edildi ve yeni sokaklar açıldı. Louis Le altında
Gros Louvre yeniden inşa edildi, o zamandan beri var oldu
Dagobert. Bishop Sully, Notre Dame'in temellerine 1163'te başladı ve
O zamanlar Şövalyeler Tapınakçıları bir saray inşa ettiler.

Philip Augustus'un hükümdarlığı altında, kamu yapılarının çoğu
Süslenmiş ve yeni kiliseler ve kuleler inşa edildi. 1250'de Robert
Serbon okul kurdu-bir hastane ve ameliyat okulu da
Bu sefer başladı.

Charles V.
Palace de Tourvelles dikildi. Louvre da onarıldı. Sonraki
Delilikle vurulan Charles Vi. İçinde
1421 İngiliz Paris'i işgal etti, ancak Charles VII. Sürüldüler
Ondan ve Yunan dili ilk kez öğretildi
Paris Üniversitesi. Daha sonra yirmi beş bin öğrencisi vardı. Altında
Ardışık hükümdarların hükümdarlığı Paris, kıtlık ve vebadan, bu yüzden
kapılarının hepsinin erkek factors'larına açık atıldığını yatıştırdı
Ülkeler. 1470 yılında şehre baskı sanatı tanıtıldı ve
Bir postane kuruldu. Francis I'in döneminde sanat ve
Edebiyat yeni bir hayata dönüştü. Louvre denilen ağır binalar
yıkıldı ve eski bölgede yeni bir saray başladı. 1533'te
Hotel de ville başladı ve birçok ince bina dikildi. .
Mezheplerin Savaşları veya daha doğrusu dinler takip ve aralarında
Korkunç St. Bartholomew katliamı meydana geldi. Henry IV. barış getirdi
krallığa ve güzelliğe ve çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulundu
Paris.

XIII. Louis altında. Birkaç yeni sokak açıldı ve Palais Royal
ve Lüksemburg Sarayı başladı. Sonraki kralın altında
Fronde savaşları meydana geldi, ancak önceki kralın projeleri
gerçekleştirildi ve seksenden fazla yeni sokak açıldı. Ekim
Champs Elysees'teki ağaçların da Louis döneminde gerçekleşti.
Xiv. Tuilerler Sarayı büyütüldü, Hotel des Invalides,
Bir Foundling Hastanesi ve birkaç köprü inşa edildi.

Louis XV. Sevres'de porselen fabrikasını kurdu ve ayrıca
Paris'in güzelliğine çok şey ekledi. O ereksiyonuna başladı
Madeleine. Tiyatrolar ve komik opera evleri hızlı bir şekilde inşa edildi ve
Su, buharlı motorlar kullanılarak şehir üzerine dağıtıldı.

Sonra devrimi çıkardı ve birçok ince anıt yok edildi.
Ancak Louvre Müzesi açıldı, dizinin altında,
ve Napolyon altında başkent hiç bilmediği bir ihtişam aldı
önce. Sonraki kralların altında servette artmaya devam etti
ve ihtişam, tartışmasız bir şekilde en iyi şehir olana kadar
dünya.

Şimdi kısa bir alanda, okuyucuya bir ön taslak verildiğinde
Paris ve içinde gördüklerimi tanımlamak için hemen devam edecek ve
Aldığım izlenimler, o şehirde ikamet ederken.




Bölüm II.

Restoranlar-bir yürüyüş ve dedikodu.

[İllüstrasyon: Boulevard du Tapınağı.]

Restoranlar, kafeler, vb.


Stranger'ın Paris'te yaptığı ilk şey elbette bulmak
geçici konaklama ve bir sonraki iyi bir _Restaurant_ seçmektir. Paris
_Restaurants, Cafes, Estaminets_ ve _Cercles_ olmadan
ihtişamının yarısından dolayı. Onlar en seçkinlerinden biridir ve
tuhaf özellikler. Beş ila sekiz saatler arasında, akşam
Tabii ki, tüm Paris _Restaurants_'dadır. Böyle zamanlarda sahne
en yüksek derecede canlandırıyor. Bulvarlar en iyisini içerir
Şehirde, neredeyse tüm birinci sınıf salonlar tutuluyor.
Aynı planda evlerde tutulan emekli sokaklar var, ancak
Fiyatlar aşırı derecede ılımlı. Bulvarlara gidebilirsin ve
Bir kahvaltı için ödeme yapın, eğer seçerseniz elli hatta altmış frank veya siz
Sessiz bir noktaya emekli olabilir ve tutumlu yemeğiniz için bir frank ödeyebilir. BT
elbette kimsenin adı geçen en büyük meblağı ödemek için yaygın değil, ancak
Paris'te bunu yapan kişiler var, bizimle birlikte olan genç erkekler kaba
"şişlikler" ve arkadaşlarını hayrete düşürmeyi sevenler
savurganlık.

[İllüstrasyon: Paris ve Zafer Kemeri.]

Meraktan bir gün bir arkadaşımla en çok birine gittim
Bulvarlarda _Restaurants_ muhteşem. Rağmen
arkadaşların dudaklarından okuduğum ve dinlediğim açıklamalar,
Mekanın ihtişamına ve stiline şaşırdım. Önünde oturduk
Sokağa bakarak yükseltilen ince pencere. Gerçekten çok yakın
Moda Promenaders'ın sevdiği takdirde, her birinin yapabileceğini oturdu,
Bulaşıklarımıza baktım. Ama Parisliler yabancıları asla rahatsız etmeyin
onların meraklılığı. Zarif mermer bir masanın önünde oturduk,
ve bir beyefendi gibi düzgün ve gerçekten zarif bir şekilde giyinmiş bir garson,
bize bir ücret faturası verdi. Bir adamı yapmak için kendi içinde yeterince uzundu
Akşam yemeği, eğer malzeme sadece lezzetli olsaydı. Tatlı ve
Şaraplar, yüz spesifikasyon vardı! On tür vardı
et ve on dört kümes hayvanları. Tabii ki çok vardı
oyun çeşitleri ve sekiz çeşit hamur işi vardı. Orada balık
On dört çeşit vardı, on yan yemek, bir düzine tatlı yemek vardı,
ve bir düzine şarap türü. Dairenin zarafeti neredeyse hayal edilemez ve tuzlu
moda erkekler tarafından işgal edilen komşu masalardan ortaya çıkan koku
ve kadınlar, bizi bir repast yapmaya davet etti. Ancak biz aradık, ama bir yemek veya
İki ve onları yedikten sonra kahve içtik ve bardaklarımızın üzerinde
Önümüzdeki eşcinsel sahneye baktı. Gerçekten de yeni bir
Amerikan gözü ve uzun süre oturduk ve tartıştık. Bu _Restaurant_
_cabinets de societe_ adlı özel odalar vardı ve onlara
Erkekler ve kadınlar her saat, gündüz ve gece. Aynı zamanda yaygın bir manzaradır
_Restaurants_'ın halka açık dairelerini görmek için insanlarla dolu
her iki cinsiyet. Bayanlar beyefendilerle bile sokakta oturuyor, sup
çikolata veya limonata. Paris'te çok fazla saçak damlatma yok ve
İstediğiniz gibi yapabilir, ne de meraklı gözler veya skandalı sevenden korkabilirsiniz
diller. Bu Londra'dan çok farklı. Orada, herhangi bir şey yaparsan
Ortak yoldan, bakacak ve konuşulacaksınız. _Orada_,
Bir bayanı halka açık bir yeme evine götürürseniz, _her_ pozisyonu, en azından,
Çok hoş olmayacak.

Palais Royal'da bodrum katında birçok yer var,
Saray mahkemesinde ön planda, dükkanlara verilir,
iki veya üç franktan oluşacak bir akşam yemeği satın alınabilir.
Çorba, seçimdeki büyük bir listeden iki yemek, bir tatlı ve ekmek ve
şarap. Gerçekten, yirmi beş sous için bir akşam yemeği var
Kişinin açlığını tatmin etmek için yeterli satın alınabilir, ancak itiraf etmeliyim
Paris'te iken, bir
Ucuz _Restaurant_. Daha deneyimli masallarla çok iyi biliyordum
Parisyalılar, bu ucuzdan birinin aşçısının vardiyaları
Kuruluşlar bazen çekici bir yemek üretmek için azaltılır. .
materyal bazen yakın bir sınav getirmez-çok daha az
_mutfak_.

[İllüstrasyon: Jardin du Palais Royal.]

Yıkan ekmek miktarlarını görmek beni şaşırttı.
Yeme evlerinin sıklıları, ama yakında komşularıma eşit oldum. Paris
Ekmek dünyanın en iyisidir, ya da en azından en lezzetli i
hiç tattı. Altı feet uzunluğunda rulolarda yapılır ve bazen var
Sekiz metre uzunluğunda gördüm. Şimdiye kadar, yakınında bir çift yemek gördüm
Bir odanın köşesi, baston gibi atılan ekmek ruloları
duvara karşı ve taze bir dilim istedikleri sıklıkta, rulo
çok serin bir şekilde getirildi ve başı kesildi. Fransız çok az yer
et, ama çok büyük bir hayat personeli. Çikolata ve kahve
Fransızca _cafes_ 'de sahip olacaklar, çok lezzetli ve
adil ve uzun bir denemeden sonra, Fransız aşçılarını asla sevemedim
İngiliz olarak, ama bir an için herhangi bir aşçının
Dünyada Paris'in Eşitleri Exquisiting Sanatında
Bir tabağa lezzet. Fransızların brendi kullanması oldukça yaygındır
kahveleri.

Paris'te daire alan insanlar genellikle yemek yemeyi tercih ediyor
Özel odalarına gönderildi ve özel bir pazarlık ile bu
Restoranlardan herhangi biri, ancak daha özellikle
_traiteurs_, baş işi pişmiş yemekler vermek olan
kendi evlerinde aileler. Paris'teki bir otele giderken, yabancı
Asla yemeklerini oraya almak için en ufak bir şekilde hissetmez. O
Odasını işe alıyor ve hepsi bu ve istediği yere gidiyor. _Cafes_
kasabanın en iyi bölümlerinde, muhteşem yerler, genellikle
Restoranlar ihtişamını aşıyor. Kahve, çikolata döşüyorlar,
Her türlü buz ve meyve ve puro. Bu yerlerde buluşuyor
İyi giyimli bayanlar ve onlarda bir kereden fazla iyi giyimli gördüm
Sigara içen kadınlar. Aşk entrikaları bu yerlerde sürdürülür,
Bir Paris bayan evinden böyle bir yere kolayca çalabilir
Gecenin kapağı. Ancak kadınların çoğunluğu böyle görülecek
Yerler, toplumda pozisyonu olmayanlar, dolaşan periler
Gecenin ya da fakir Grisettes. Fakirlerin garip değil
Mağaza kızı, yukarıdaki erkekler tarafından bu kadar muhteşem yerlere kolayca ilgi duyuyor
İstasyonda.

Tüm kafelerin dışında, kaldırıma küçük masalar yerleştirilir,
etraflarında sandalyeler. Bu yerler yaz akşamları keyifli,
ve her zaman kalabalık. En iyi sokaklardan bazılarında bir gezinti
Bir yaz gecesi parlak bir gösteri ve daha çok bir gezinti gibi
bir çizim odasından bir Amerikan caddesinden daha. Mülk sahipleri
Bu yerlerden restoran tutmayı planlamıyor, ancak oldukça çeşitli
Yiyecek, sıcak veya soğuk, her zaman hazırdır ve her türlü şaraplar
satılmış.

Fransızca ilk ziyaretimi hatırlıyorum _cafe_. Ne zaman Louis
Napolyon başkandı, Fransa imparatoru değil ve daha fazlası olduğunda
Paris'te özgürlük şimdi olduğundan daha. Yakın birine düştüm
Bulvarlar, ki bu her şeyi içerse de
Kişinin rahatlığı, hala birinci sınıftan biri değildi. Birkaç memur
içinde yemek yiyorlardı ve bir şekilde onlardan biriyle temas ettim
Ben bir Amerikalı olduğumu keşfetti. Bir keresinde onun davranışı
Bana doğru en samimi türdü ve arkadaşları yükseldi ve beni bedeler
Fransa'ya hoş geldiniz. Amerika'dan Cumhuriyetçi olduğum basit gerçeği
herkesin coşkusunu uyandırdı. Daha sonra, alayın
Bu memurların ait olduğu başkanı tarafından şüphelenildi
sempatilerinde demokratik.

Paris'in okuma odaları en iyi kurumlarından biridir. Bunlar
Şehrin her tarafına dağılmış, ama en iyisi Galignani'ler
Tüm dillerde yirmi binden fazla cilt. Abonelik fiyatı
Bir ay boyunca sekiz frank, iki hafta boyunca beş frank ve bir gün boyunca
on sous.

Sadece gazetelerle döşenmiş okuma odaları var, burada
Kağıtları okuyabilir küçük miktarda para. Bu yerler çok az
Ancak Cumhuriyet günlerinde sayılarıyla karşılaştırma.
Louis Napolyon'un despotik kuralı altında, gazete işi
sarkık.

Chambers yayınlarından birinde anonim bir yazar,
hikaye ve bu, bir servet toplayan Pere Fabrice'in gerçek bir tanesi
Paris. Hikaye şu şekilde anlatılıyor:

"Her zaman spekülasyon için bir dönüş vardı ve özel bir asker olarak
Askerlerine küçük makaleler satarak para kazandı. Ne zaman
Hizmet süresi dolmuştu, bir paçavranın istihdamına girdi,
Ve kısa bir süre içinde efendisi ile bir ortaklık önerdi.
onun önemsizliğine güldü. Daha sonra bir muhalefet dükkanı kurdu ve kaybetti
Bir ay içinde kurtardığı tek şey. Daha sonra _halles_'de bir hamal oldu
Hindilerin satıldığı yer. Satılmayanların
Bir veya iki gün değerlerinin yarısını kaybetti. Yaşlı kadınlara nasıl olduğunu sordu
Müşteriler hindilerin taze olmadığını biliyorlardı. Bacakların cevap verdiler
Parlak siyahtan pis bir kahverengiye dönüştü. Fabrice eve gitti
ertesi gün _halles_ ve üçüncü gün geri döndü
bir şişe sıvı ile. İlk kahverengi bacaklı hindi tutma
Buluştu, hemen bacaklarını içeriğinden boyadı
şişe ve bu şekilde dekore edilmiş kuşu sadece birinin yanına yerleştirerek
öldürüldü, şimdi kimin farkı görebildiğini sordu.
Taze kuş ve bayat olan? Yaşlı kadınlar hayranlıkla ele geçirildi.
Onlar meraklı bir varlık kümesi, _dames de la halle_; onların
Başarılı maceracılar için hayranlık sınırsızdır-
Louis Napolyon için coşku. Arkadaşımızın fikrini olmadan benimsediler
tereddüt, bölüm prensibi hakkında onunla anlaşma yaptı
kâr; Ve hemen istatistiksel bir bulmaca oldu
Bu konularda meraklı sorgulayıcılar, bu bayatın nasıl geçtiği
Türkiler bir kerede Paris pazarından kaybolmalı mı? BT
sonuçta ortaya çıkan refahın artmasına neden oldu
Anayasal _regime_ ve vatandaş-kralın bilgeliği. Eski
Kadınlar büyük ölçüde kazanç sağladı; Ama ne yazık ki, dünyanın geri kalanı gibi,
Zamanında hem coşkularını hem de hayırseverlerini unuttular ve
Fabrice, kendisini günlük arka arkaya kavgalarla ilgili buldu
Yarım kar amacı gütmeyen. Sonunda yorgun, eskisi ile bir düzenleme yaptı
Dames ve askeri ifadeyle satıldı. Şimdi yaklaşık iki katına sahip
girdiği başkent, eski arkadaşını hatırladı.
Rag-Merchant ve bir ortaklık önermek için ikinci kez gitti. Ben bir
şimdi sermaye adamı, 'dedi; 'Bu sefer bu kadar yüksek sesle gülmene gerek yok.'
Rag-Merchant başkentinin miktarını sordu; Ve duyduğunda
düdük _ninon dormait_ ve topuğuna döndü. `` Hiç şaşmamalı '' dedi
Daha sonra fabrice; `` Bir paçavra-merchant'ın değerinin ne olduğunu çok az biliyordum.
Bu adam Louis Philippe'in iki bakanını satın alabilirdi
finans. ' Ancak o sırada konuyu bu kadar almadı
felsefi olarak ve sınıfının modasından sonra çözüldü,
Kendini boğdu, ama bir gece yapmak için. Bir arkadaş buldu ve gitti
Onunla küçük bir yeme evinde yemek yemek. Oradayken fark ettiler
Pervasız ve masaların altına atılan kırık ekmek miktarı ve
Yeri sık sık kavga seti; Ve arkadaşı şunu söyledi
Bu şekilde atılan tüm ekmek toplanırsa, yarısını beslerdi
_quartier_. Fabrice hiçbir şey söylemedi; Ama bir fikir arıyordu ve
Arkadaşını aldı. Ertesi gün restoranı aradı,
ve ona alıştığı kırık ekmeği ne satacağını sordu
Despan'ı süpürmek için. İstediği ekmek, gözlemlenmeli,
Masanın üzerinde kalan parçalardan çok farklı bir şey; bunlar vardı
Çok eski zamandan beri kemik iliğinin çorbasına kutlandı. O istedi
Bir Parisli bile masanın altına atılan kirli ekmek
quartier Latin'in restoranı, işi toplayacak
Kir ve kırıntılar, şimdiye kadar atıldı. Restoranımız yakalandı
Teklifte hevesle, küçük bir meblağ için bir pazarlık yaptı; ve usta fabrice
Sonunda aynı türden yaklaşık yüz yeme evine geçti,
Hepsi ile benzer pazarlıklar yaptı. Bunun üzerine bir
fırın, operasyonlarını neredeyse bir restoran olana kadar uzatıyor
Sweep'lerin pere fırına giden yolu bulamadığı Paris
Fabrice. Dolayısıyla Fourpenny restoranları tedarik edilir; buradan
Gingerbread'in güzergah satıcıları ilkini buluyor
malzeme. Bırakın, çok ucuz bir yerde ekmek yiyen herhangi bir adam
Midesi bir fikrine karşı giderse, sermaye uyarı alır.
Toz deliğinden ekmek. Fabrice, bazılarına rağmen
Adil seks ile savurganlıklar milyoner oldu; Ve en iyisi
Hayatının ihtişamıydı-eski efendisini tutturmak için yaşadı.
Rag-Merchant. "

Aynı yazar ayrıca bir sınıfın grafik açıklamasını verir.
Paris'teki Restoranlar-Pot-Luck Mağazaları:

"Pot-Luck veya _fortune de pot_, en meraklı
Avrupa'da Gösterim Besleme. Paris'te bir düzineden fazla dükkan var
Bu akşam yemeği temin etme modu, esas olarak arkada
Pantheon'a dayanan sokaklar. Saat iki civarında, bir parsel içinde
Kirli bluzlar, soluk yüzleri ve tarif edilemez bir karışım
Terimlerin yan yana gelmesi olarak pervasızlık, jollity ve sefalet-garip
Görünebilir-gözleri ve ağızlarının köşeleri hakkında dolaşıyor, al
En ufak bir görünümün olmadığı bir odada koltukları
Yemek için hazırlık, yarım düzine eski anlaşma tablolarından başka bir şey yok,
yanlarında, odanın yanında ve bir büyük masa
orta. Zarif jestülasyonda zamanı geçiyorlar ve konuşuyorlar
yüksek bir tonda; Söylediklerinin çoğu _argot_
Yabancı onları kavramak kolay bulamaz. Onlar düşünürdü
Suç veya siyasetten bahsediyorlardı-biraz değil; onların konuşmaları
Metresleri hakkında tamamen. Aşk ve besleme
bu varlıkların varlığı; Ve birincisinin kalitesini yargılayabiliriz
İkincisi hakkında görmek üzere olduğumuz şeyle. Sonunda büyük bir kase
tanıtıldı ve odanın ortasında masaya yerleştirildi. -Den
Aynı zamanda, konukların sayısına karşılık gelen bir dizi havza,
yan tablolara yerleştirilir. Bir kadın, bir tarafta burnu iyi
gözler ve her zaman açılan tüm olası dudakların en ince
muazzam bir ağzı süsleyen beyaz dişleri açıklamak için onu alır
Önünde yer. Tapınağın başkanlık tanrısıdır; Ve var
Bir adam değil ki
İşe çok az kullanılan özelliklerden bir gülümseme almak için an
Gülümseyerek, gereklilikse nasıl kurulacaklarını merak ediyor
hiç ortaya çıkmalı. Her kapak korkunç bir nezaketle doludur
o insanlık sınıfına ve bir dizi iltifat yüze uçar
Madam Michel, kısmi gözlerinde seviyelendirildi ve bağcıklı kapakta bir kısmı,
Bu gözlerin örtüldüğü mükemmel bir tatta. Mere Michel,
Ancak karşılığında hiçbir şey söylemiyor, ancak kalın bir şekilde karışmaya devam ediyor
Ladle, gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyor, kasenin içeriği
ondan önce. Bu içerikler muazzam miktarda kalın kahverengidir
Sıvı, çok sayıda sebze maddesi adası yüzen
ve birkaç parça et. Bu arada, bir küçük hanım, korkunç çirkin-ama kimin
Çirkinlik kısmen düzgün, trim kapağı ile gizlenir-
bir kutu biletli oda, kullanımla siyah olarak yetiştirilen ve birinden numaralandırılmış
Şirketin sayısı ne olursa olsun. Her biri dört sous verir
Yerin bu hebe için, eylemi sevişmekle eşlik ederek,
ki o
Karşı Cinsiyetle Yapılacak ve Her Zaman Sorun Değildir
Tabii ki, Marie'nin hayranları var ve daha fazlasının nedeni oldu
Rue des Anglais'teki bir _rixe_. Biletler dağıtıldı, yukarı
Bir numaralı yükselir-bir şaka ile bu duruma hazırlandı ve
ciddi kaygı, sanki bir krallık için atacakmış gibi-
kepçe, kaseye daldırır ve getiren her şeyi aktarır
Havzası. Herhangi bir erkeğin tereddüt etmesi kurallarına aykırı
bir zamanlar daldı, ancak zamanını almak için mükemmel bir hakkı var
_okean _-her zaman bir ayrıcalık hakkında önceki bir ankette
Baskı kendisi. Eğer et parçalarından birini getirirse, parıltı
Montajın etrafına giden gözünün ve alkışlayan üfürüm
Onlar tarafından gebe kalmak zor olan anlık bir genişleme
tanık olmayanlar. Bunda başarılı kumar ruhu,
Şüphesiz, en üstteki duygu; kendini karıştırır
o toplum sınıfı tarafından yapılan her şey ve
_habitues_ ile bu yerlerin popülaritesi; Müşteriler ne zaman
Bir zamanlar alışkanlığı kazandılar, nadiren başka bir yere giderler. "

[İllüstrasyon: Omnibus.]




Bir yürüyüş ve dedikodu.


Paris'teki ilk günlerimden biri, bazı Amerikalıları bulmak için dışarı çıktı
Gazeteler, içeri girenlerin bir şeylerini bilebileceğim
Bir önceki haftalarca Amerika. Adımlarımı Messrs ofisine yönlendirdim.
Livingston, Wells & Co.
Paris'te Amerikalı yabancıların kullanımına her zaman açık tutuldu. Sabah
keyifli biriydi ve bunu olağan hava ile kontrastlayabilirim
Londra. İngiliz metropolünde ikamet aylarında yaşadığım
Böyle bir atmosfer görmedim ve ruhlarım, gökyüzü gibi açıktı
ve parlak.

Yolda yeni bir manzara gördüm ve bana göre
Paris halkı, nezaketleri, arıtmaları ve
medeniyet, henüz belirli uygulamalara bağımlıdır.
Uzak Batı'daki en vahşi barbar kızardı. Açık günde erkekleri gördüm
kadınların yanı sıra kadınlarla da kalabalık olan açık yürüyüş,
Ayrılmamıza gerek değil, heyecanlı görünen türden bir tür rahatsızlık
By-pass'larda ne merak ne de tiksinti. Gerçekten de gördüm
Bu tür manzaralara oldukça alışkın ve onların tartışmasızlığı sadece eşitti
Suçlu partiler olan iyi giyimli beyler tarafından. BEN
Çok yakında Paris'ten daha fazlasını öğrendi ve sadece bu konuda olmadığını buldu
vatandaşları arıtımda eksikti, ama yine de daha ağır
önemlidir.

Yakında Amerikan okuma odasına ulaştım ve içeri girdim. İlk eylemim
arayan herkesin yazdığı kayda bakmaktı.
isimler ve içinde bulunan Amerikalıların sayısını fark ettiğim için şaşırdım
Paris. Sadece uzun süredir duyduğumu kanıtladı, Amerikalıların daha fazlasını aldıkları
Doğal olarak Fransızlara sağlam, kendi kendine yetecek İngilizlere göre.
Modalar meselesinde olduğu gibi, neredeyse her şeyle ilgili
Aksi takdirde, ahlaktan kurtarın ve moda toplumun tonu yenisinden şüpheliyim
York Paris'ten daha iyi.

Yine elimde bir Amerikan gazetesi almak için çok sevindim.
Düz konuşulan _tribune_ net açık yüzü vardı,
_Times_ 'nin Sprightly sütunları ve daha onurlu sütunlar
Washington Dergileri. Ayrıca birçok tanıdık makale vardı
masa ve ben gitmeden önce hepsine dokundu. Havalı gibiydi
Geniş çölde bahar. Çünkü gazeteyi sevdiğimi itiraf ediyorum
Sadece doğru türden. Erken alışkanlıktan, onsuz yaşayamam
BT. Herhangi bir adamın birkaç yıl boyunca bir editör mesleğini takip etsin ve o
iyi bir arz olmadan yaşamakta zorlanacak
Gazeteler ve eski moda ev türünde olmalıdırlar.

Kendimi Paris dergilerine kolayca alıştırmadım. Yeterince ucuz
Bazıları öyleydi, ama yine de garip dil ​​bir engeldi. Onlar
bizimkinden daha kötü basılıdır ve hiçbir şekilde bu tür dergilere eşit değildir
_Times_ ve _tribune_ olarak. Sürekli hikayeler veya romanlar yayınlarlar,
ve müzik, sanat ve edebiyatın açık eleştirileri. Siyasi
Günümüzde Fransız gazetesinin departmanı en zayıf
sayfanın bir parçası. Cansız. Birkaç yetersiz gerçek kaydedildi ve
Küçük bir uysal yorum var ve hepsi bu. Ne zaman bir zaman vardı
Bir Fransız gazetesinin siyasi bölümü en parlaktı
özellik. Louis'in çöküşünü öngören heyecan verici zamanlarda
Philippe ve ayrıca Cumhuriyet'in ilk günlerinde Paris
Basın başarı gelgitiydi ve son derece parlaktı.
Günlük dergiler bolca ve abonelik listeleri çok büyüktü.
Özgürlüğün olduğu yerde, erkekler ve kadınlar _will_ oku-ve nerede
Hasta olmayan despotizm, insanlar hasta olanı okumak için çok az şey umursuyor
Bir varlığı sürüklemesine izin verilen dergiler.

Paris'te İngilizce dilinde yayınlanan bir dergi var.
"_Galignani'nin Messenger_." Eski ve yolunda çok yararlı, ama
Esas olarak İngilizce dergilerden alıntılardan oluşur. Var
editoryal yetenek veya özgünlük yoktur ve elbette hiçbir şekilde ilerlemez
siyasi bir soru üzerine görüş.

Eve döndüğümde Eugene tarafından sık sık bahsedilen bir sokaktan geçtim
Sue Paris gizemlerinde-daha önce aşağılık bir sokak kaydetti
sakinlerinin karakteri. Eskiden soyguncularla doluydu ve
Kesik boğaz ve şimdi bile hayatımı bu konuda riske atmamalıyım
Gece yarısından sonra sokak, yakın herhangi bir polis olmadan. Aşırı dar,
çünkü merkezde durdum ve parmaklarımın uçlarıyla dokundum
Sokağın her iki tarafının duvarları. Çok karanlık ve kasvetli ve
Sokaktan her iki tarafta queer görünümlü pasajlar devam ediyor. Bazıları
Onlar görünüşlerinde yeterince korkunçtu. Böyle bir şekilde kaybolmak
Gecenin ölümüne yer, şimdi bile, hoş bir kader olmazdı, çünkü
Umutsuz karakterler hala yeri rahatsız ediyor. Muhtemelen ertesi sabah veya
Birkaç sabah sonra, yabancının cesedi _la morgue._
Nehir veya sokaklarda bulunan tüm ölü bedenlerin bulunduğu yer burası
sergiler-suisitler ve öldürülen erkekler ve kadınlar.

Bu caddeden ve Eugene Sue'nun romanlarındaki itibarından bahsetmek,
Bana adamı hatırlatıyor. İlk gördüğümde yeni seçilmişti
Milletvekilleri Odası ezici bir çoğunluk. Çünkü değildi
Sue, Cumhuriyetçilerin favori adayıydı, ama böyle durdu
Yenilgisinin bir hükümet olarak kabul edileceği bir pozisyon
Zafer ve sonuç olarak seçildi. Adamı bulduğuma sevindim
Paris Demokratları arasında popüler olmayan, hayatı için, kitapları gibi,
İçinde daha iyi okunmayan birçok sayfa. O zaman yaşıyordu
Paris'in hemen dışında bir köyde çok sessizce ve çevrili olsa da
Şehvetli lüksler, hayatındaydı. O
Daha sonra aynı ve çok zengin olmak, fakirlere çok şey verdi.
Romanları Fransa'da okunan her yerde.

Paris'teki ilk günlerde görmek için biraz şaşırmadım
Cooper'ın romancı olarak popülaritesi. Hikayeleri her birinde satılmaktadır
kitap durak ve tüm kütüphanelerdedir. İle satılıyorlar
Çizimler ucuz bir oranda ve sanırım güvenlik ile söyleyebilirim ki
Fransa'da herhangi bir yabancı romancı kadar yaygın olarak okunur. Bu biraz
Kırıkları aktarmanın ne kadar zor olduğu hatırlandığında tekil
Bir Fransız okuyucuya Hint Dili. Bu en iyi özelliklerden biridir
Cooper'ın romanları-dili tasvir ettiği çarpıcı bir şekilde
Kuzey Amerika Kızılderili ve onun deyimsel ifadeleri. Yine de öyle
Avrupa üzerinde yollarını buldukları hikayelerinin cazibesi. .
Fransızca diline çeviriler iyi olmalı.

Paris'te geniş bir şekilde okuduğunda, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, Bayan
Stowe. _Uncle tom_, parlak başkentinde tanıdık bir isim
Fransa ve yine de ideal portreleri birçok mağaza penceresinde asılı ve
Bayan Stowe'nin yüzü yanında gözetliyor. _Uncle tom'un kabini_
Tüm sınıflar arasında harika bir şekilde popüler ve çok fazla-ne
Gerçek!-O'nun tanımlandığı için İsa Mesih hakkındaki ilk fikirlerini getirdi
Yeni Ahit'te. Ama Bayan Stowe'un _sunny anıları çok
ciddi şekilde eleştirildi ve genellikle güldü-özellikle de eleştirileri
üzerine sanat.

Champs Elysees'te bir akşam yürürken, küçük bir aile buldum
Alplerden şarkıcılar, büyük ağaçlardan birinin altında. Malısın
Yerli şarkılarını söylediklerini duyduk, çok açıklayıcı ve yine de çok hafif.
Baba ve anne, iki küçük kız kardeş ve bir erkek kardeşi,
Bu şekilde ekmek. Açıkçası çok düzgün giyinmişlerdi
son derece fakir. Babanın çok tatlı oynadığı bir keman vardı,
Anne şarkı söyledi, iki küçük kız dans etti ve çocuk yumuşak bir
ve melankolik tenor. Sıkıcı müziği hiç dinlemedim. Görünüyordu
Sanki kalpleri onun içindeymiş gibi, sürgün düşüncesinde üzüldü
yerli dağları. Uzun süre şarkı söyledikten sonra durdular ve
Kalabalığa cazip bir şekilde baktı-ama bir sou yere düşmedi.
Bir kez daha şarkı söylemeye çalıştılar, yüzlerinde daha ağır bir üzüntü ile,
Çünkü onlar açlardı ve ekmek yoktu. Tekrar durdular-bir
Onlara yalnız Sou verildi. Büyük bir gözyaşı yanağından aşağı doğru yuvarlandı
Baba-kalabalığın cevaplama dürtüsünü görmeliydin-nasıl
Sous yere sarıldı. Anında hayır olduğunu gördüler
onlardan önce ortak bir dilenci, ancak sadakalarını hak eden biri. Bir kerede,
Bulutlarla dolu bir cennet bölünmüş olsaydı ve güneş ışığı parladıysa
Yüzleri üzerine, şarkıcılar grubu parlak ve mutlu oldu. Böyle
Yaşam-üzüntü ve geytanın bir bileşiği.

Parisli omnibus sistemi dünyanın en iyisi ve buldum
Şehrin üzerinde dolaşırken her zaman çok yararlı ve kabul edilebilir. .
Araçlar büyük ve temiz ve her yolcunun sabitlenmiş bir sandalye var
Taşıyıcının yanlarına sıkıca. Altı sous bir kişiyi taşıyacak
Paris'te herhangi bir yerde ve istenenlere ulaşmak için iki satır gerekiyorsa
yer, ilk omnibus şefi tarafından bir bilet verilir,
Sahibine yeni hatta başka bir yolculuğa hak kazanır. Omnibus sistemi
sadece Paris'te mükemmellik için çalışıyor ve büyük bir nimet var
Kendi arabalarını kullanmayı göze alamayan insanlar.




Bourse-Galignani'ler, vb.


Paris Borsası Rue Vivienne'de ve
O sokaktan veya _via_ palais national ve bir
Paris veya dünyadaki en güzel arcade mağazalarının ardıllığı. Eğer
gün yağmurlu, yabancı uzun süredir ona doğru yol alabilir
Oteldeki kendi odasında olduğu gibi kuru salonlar. İtiraf ediyorum
Bu oyun salonları gibi yerlerde dolaşmaya sevgi dolu
Dükkanların zenginlikleri büyük pencerelerinde sergileniyor. Amerika'da
makalelerle dolu mağazaların pencerelerini doldurmak olağan değildir.
Her birinin fiyatı, ancak her zaman Londra ve Paris'te. A
Takı mağazası, yüzlerce saat sergileyecek.
Farklı fiyatlar eklenmiş ve farklı dükkanlar
Benzer şekilde içerirler. Paris ve Londra yerlerinde de var
"Merak Mağazası" olarak adlandırıldı. Bu dükkanlardan birini ilk gördüğümde
Yeşil pencereleri ve adı kapının üzerinde, hafıza anında hatırladı
Asla unutulmayacak bir adam. Charles Dickens'ı okuyan herhangi biri
"Merak dükkanını", eski büyükbabasını ve küçük Nell'i hiç unuttunuz mu?
Dükkana girdiğimde-eski kılıçlarla dolu pencereler, tabancalar,
Ve stilettos-bana eski gri saçlı adamla tanışmam gerektiği gibi görünüyordu,
Ya da nazik Nell veya çirkin quilp ve dick swiveller. Ama onlar değildi
Orası.

[İllüstrasyon: Palais de la Bourse]

Ama yolumda olması gerektiğinde bir merak dükkanında duruyorum
Bourse. Paris Bourse veya Borsası belki de en iyisidir
Kıtada türünün binası. İhtişamı çok düzgün
en sağlam ve önemli türden. Çünkü değişim olmamalı
Paris'in en büyük tüccarları,
hafif ve güzel bir şekilde? Yapının şekli
paralelkenar ve iki yüz on iki
Yirmi altı fit. Altmış altı Korint sütunuyla çevrilidir,
Bir entabürü ve çalışan bir çatı katını destekleyin. Bir uçuşla yaklaşıldı
tüm batı cephesinde uzanan adımlar. Batı üzerinde
Giriş aşağıdaki yazıttır-Beden ve Mahkeme De Commerce.
Çatı bakır ve demirden yapılmıştır. Ortasındaki salon
Tüccarların buluştuğu yerde bina çok büyük-yüz on altı
Ayaklar uzun ve yetmiş altı feet genişliğinde. Kornişin hemen altında
dünyadaki başlıca şehirlerin isimlerini yazdı ve
Orta kemer, zıt kadran plakasında işaret eden bir saat var.
Kapılardan rüzgarın yönü.

Salon çatıdan aydınlatılmış-tavan para cezası ile kaplıdır
resimler veya "monokran çizimleri" olarak şekillendirildikleri için. Avrupa, Asya,
Afrika ve Amerika gruplar halinde temsil edilmektedir. Birinde, Paris şehri
anahtarlarını ticaret tanrısına teslim etmek olarak temsil edilir ve
Ticari adaleti onun için hazırlanan duvarlara girmeye davet ediyor.

Salon ince bir mermerle döşenmiştir ve iki bin kişi olabilir
Merkez zemin üzerinde konaklama. Daha küçük bir kapanma var
Tüccarların ve hissedarların günlük olarak işlem yaptıkları East End
işletme. Halka açık hisse senetleri için saatler arasında saatler arasında.
Ve diğerleri için beşi beşe kadar. Halkın ziyaret etmesine izin verilir
Sabah dokuzdan gece beşe kadar. Çok Tekil
Düzenleme bayanlara referans olarak mevcuttur. Hiçbir kadın kabul edilmez
uygun yetkililerden özel bir emir olmadan Bourse. .
Bunun nedeni, yıllar önce bayanların kabul edildiği gerçeğidir.
Bourse, orada kumar oynamaya çok bağımlı hale geldiler ve ayrıca
Beyleri benzer uygulamalara ikna etti. Muhtemel değil
Eski hissedarlar herhangi bir kısır uygulamaya cazip geldiler, ancak
kadınların varlığı başka bir erkek sınıfını çekmek için yeterliydi-
Moda kumarbazlar-borsaya dönüşene kadar
Kumar-Saloon. Kadınlar kapatıldığında mesele yakında haklara ayarlandı
dışarı.

Paris daha önce değişimsizdi ve tüccarlar
Ünlü finansör John Law'un eski bir binada toplantıları,
Bir kez işgal edildi. Daha sonra Palais kraliyetinde buluştular ve daha sonra,
nispeten belirsiz bir sokakta. Bourse'un ilk taşı
28 Mart 1808'de görevlendirildi ve işler sevkiyatla devam etti
1814'e kadar askıya alındıklarında. 1826'da tamamlandı.
Onu tasarlayan mimar, yarı tamamlandığında öldü, ancak plan
yeni bir mimar tarafından yapıldı. Artık bir model binası
türünün ve yaklaşık dokuz milyon Fransız'a mal oldu. Kapsamlı
Muhteşem Paris'te rakibi yok-belki de dünyada değil. .
Londra Kraliyet değişimi, iyi bir bina olsa da, bunun yanında bir domuz mmmy
büyük ve muazzam bir yapı. En iyi görünümden alınabilir.
Rue Vivienne. Bu sokaktan ince mermerin güzel bir manzarasına sahip
ona yükselen ve batı boyunca tamamen uzanan adımlar
parça.

Üzerinde yaşanan tüm büyük paniklerin tarihi
Paris Exchange, Fransa'nın servetlerinin mükemmel bir tarihi olacaktı.
Değişimin en ufak bir premonasyonu bir kerede bir kerede hissedilir ve
Ardışık her devrim ülke üzerinde süpürüldüğünde,
Değişimde geçmişini etkisiz karakterlerle yazdı. Panik var
Panik izledi ve stoklar manzaralara göre yukarı veya aşağı uçuyor
dıştan. Savaş Nefesi tüm çıkarlarını titremeye koyar
Durum ve bir seçim, şimdiye kadar, heyecanı en çok gönderdi
O büyük eski para kazancının merkezi.

Bourse'den eve dönerken, Galignani'nin okumasını gözden geçirmek için durdum
Oda. Tüm ülkelerin en iyi kitaplarının sermaye koleksiyonudur,
Bazıları Fransızca, bazıları İngilizce, bazıları Almanca. Buldum
Raflarda birçok Amerikan Cumhuriyeti, ama Cooper her zaman ilk oldu
bunlar arasında. Küçük bir miktar için yabancı bu kütüphaneye abone olabilir,
ya bir ay ya da bir yıl boyunca ve kendisine okuma ve
Dünyanın gazeteleri.

Messrs Galigni, Paris'te bir İngiliz dergisi yayınlıyor. Bu bir
günlük ve kendi görüşü yok. Tabii ki, bir orijinal ve
Bağımsız derginin Paris'te var olmasına izin verilemedi.

Bu nedenle _Galignani'nin messenger_ vapid bir endişe kaynağıdır. Sunar
Okuyucuya düşünce yok. Paris'teki İngiliz için ilginç,
Çünkü İngilizce haberleri toplar ve orijinalinde sunar
dil. Paris'te her zaman çok sayıda İngiliz olduğu için,
Journal tolere edilebilir bir şekilde desteklenir. Sonra, yine Paris Mağaza Tutucuları
Ve otel sahipleri, İngilizlerin en iyileri arasında olduğunu çok iyi biliyor
müşteriler ve büyük ölçüde reklam veriyorlar. Deneyimlerimin sahip olduğu kadarıyla
Gitti, _Messenger_'ı Amerika'ya oldukça haksız buldum. Tırnaklar
Amerikan dergilerinin en kötüsünden ve
Amerikan itibarının dezavantajı için olabilir. Ayrıca genellikle
alıntılarıyla "
"Bu, hepsi yeterince doğal olabilir, çünkü bu onların ilgisi
Fransa'yı yöneten despot ile iyi durun, ancak bir Amerikalı ve
Cumhuriyetçi, sadece tiksinti heyecanlandırıyor. Şu anda _messenger_
Fransız dergilerinden herhangi biri olarak iyi ya da neredeyse öyle, ama ikincisi
İstedikleri gibi yazma özgürlüğüne sahipti, Fransızlar arasındaki kontrast
Ve Paris'teki İngiliz basını gülünçtü. Birinde korkusuz
Siyasi yazı, zekâ ve baharat. Öte yandan, seçimlerden başka bir şey yok.

Bir kez, Paris'teyken, Cumhuriyet günlerinde,
Önde gelen Fransız dergilerinden birinin editörü. Bu bir dergiydi
tekrar tekrar devlet para cezaları için para ödemişti
Hem Louis Philippe altında hem de Louis Başkanlığı Dürüst Duygular
Napolyon. Devrimden önce,
insanlar ve sözde cumhuriyet günlerinde. Arasındaki mücadele
O ve hükümet, o zaman devam etti. Editörünün harika
Amaç, mümkün olduğunca çok gerçeği ifade etmek ve kaçmaktı
Sonunda dergiyi bastıracak olan hükümet hattı.

Bu derginin basıldığı binaya girerken ve
Yayınladım, sanki içine geliyormuş gibi üzerimde sürünen bir tür huşu hissettim
büyük bir zihnin varlığı. Editörün ofisine girdik; Biraz Yeşil
Bir pencere, kalem ve mürekkep ve makasla baize kaplı masa
oda. Gerçekten böyle bir yerde titreyebilir. Ne büyük yer
Bu dünyada bir editörün ofisinden daha var mı, eğer dergisi bir
ki on binlerce satar ve çok sayıda akıllı
erkekler? Bir taht odası, buna kıyasla hiçbir şey değildir. Thrones
dergiler tarafından yıkıldı. Özellikle Paris'te böyle oldu.
Liberal basın geçmiş yıllarda Fransız halkını bir
Harika bir kapsam. Kralların ve kraliçelerin fiziksel gücü var, ama burada
Küçük oda zekanın taht odasıydı. Bir kapı açıldı
Düşüncelerin kağıda damgalandığı baskı odasına,
Daha sonra yüz bin zihinden etkilenmek.

Editör küçük masasının üzerine oturdu, ciddi, bakım giyilmiş ama umutlu
Adam. Parmakları gerginlikle titredi, ama gözü bir
Eagle's. İlk girdiğimizde karışmadı, bizi bile görmedi, o
Masasına önünde yatan şeyde o kadar derin emildi. Memnun oldum
Onu bir an izlemek için gözlemlenmemiş. Şık bir editör değildi,
İşini hiçbir şekilde oynamadı. Konumunun sorumluluğunu hissetti,
ve dürüstçe görevini yapmaya çalıştı. Alnı yüksekti, gözü
Siyah ve yüzü çok soluktu. Aniden baktı ve bizi gördü ve
Arkadaşımı tanıdım. Cumhuriyetçi olmam yeterliydi
Amerika ve bazı Amerikalıların aksine, radikalizmden bir notu almadı
Yabancı ülkelerde.

İlk kelimeler konuşulduğunda odanın etrafına baktım ve gördüm
her yerde gazetelerin, eski kopyanın ve olmak üzere olan dosyaların dosyaları
Yazıcılara verildi. Bir editoryal daireye çok benziyordu
Bir Amerikan matbaası, bazı açılardan farklıydı.
Kasvetli bir daireydi ve bana öyle geliyor ki
Editör, odanın karakterine katılmalıdır.

Yüz elin ayarladığı baskı ofisine girdik.
"Düşünce izleri." Sanki binadaki herkes gibi görünüyordu
Şeytan'a Genel Yayın Yönetmeni, onun düşüncesiyle ciddiydi.
Yüksek ve asil avokasyon. Her birinde yarım üzüntü vardı
Gelecek için, kasvet doluydu. Ben vuruldum
Ofisin bana bir _french_ ofisi gibi görünmediği gerçeği. Orada
Paris'te sıklıkla görülmeyen bir yerçekimi, bir ciddiyetti. Olağan
Parisli bir nezaket vardı, ama geyim yoktu, pervasızlık yok.
Anksiyete sorunu veya amaç sabitliği neredeyse her
yüz. Bir köşede tavan kopyalarına yığılmış
Journal ve ben yarısının bir grubun içeri girdiğini ve
onları ele geçir. Sanki _they_ yarısı böyle bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu, ama
Tek kelime etmeden üzerinde çalıştılar. O anda ikna oldum
Fransız halkının bir kısmının yabancılar tarafından haksızlığa uğradığı.
Sadece entelektüel değil, aynı zamanda
ciddi ve mezar. Onun uğruna değişim istemiyorlar. Seviyorlar
özgürlük ve bunun için ölecekti. Bu sınıfın çoğu soğukta öldürüldü
Louis Napolyon tarafından kan. Diğerleri avcıya avlanmak için gönderildi
Giyotin olarak bir iklim acımasız veya garip topraklara gönderildi
Ekmeklerine yalvar. Bu adamlar Fransa'nın gerçek ihtişamıydı ve yine de
onu terk etmek zorunda kaldı.




Bölüm III.

Lafayette'in mezarı-radikal-bir ülke yürüyüşü.

Lafayette'in mezarı.


Fantezimin liderlik edebileceği yerde karıştırmak için mükemmel bir özgürlükte olmaktan hoşlanıyorum.
Güneş bu sabah hoş bir şekilde parlarsa ve ben de duymak isterim
Kuşlar şarkı söyler ve çiçekleri koklar, hoş bir bahçeye giderim ve
Ruh halimi şımart. Ya da üzgünsem, dahinin mezarına gidiyorum ve yalınım
Abelard ve Heloise mezarı üzerinde.

Paris'te yaşadığımda gezinmelerimde bir düzenliliğim yoktu, yöntem yok
Görme görüşümde, belki de yönlü bir fantezi takip ve zevk
Kendim bunun için daha iyi.

Güzel bir sabah otelimden dışarı çıktım, bir arkadaşımla
Paris'te de bir yabancıydı.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Buradan uzakta Picpus adlı küçük bir mezarlığa."

"Küçük bir mezarlık görmek için o kadar ileri gitmek için zamanımız olacak mı?"

"Oraya vardığımızda göreceksin."

Yolun bir kısmını bir omnibus tarafından gittik ve geri kalanını yürüdük ve
Sabah neredeyse harcandı, 15 numaradan önce durduk, Rue de Picpus. .
Yer bir zamanlar St. Augustine siparişinin bir manastırıydı, ama şimdi
"Kutsal Kalbin Kadınları" tarafından işgal edildi. Manastır içinde
Girdik, iyonik bir portalı olan güzel bir Dorik şapel var. Orada
bir gizlilik havasıydı, beni memnun eden küçük şapel ve
mimarisinde herhangi birini memnun edemeyen kesme
basit güzelliği seven. Mahkemenin duvarlarında çok
Küçük özel mezarlık, ancak özel olmasına rağmen, Porter, ona sorarsanız
Kibarca, özellikle ona olduğunuzu söylerseniz, girmene izin verecek
Amerika.

"İşte görmeye geldiğimiz mezarlık," dedim arkadaşım.

"Kesinlikle, çok güzel," diye yanıtladı; "Hala hiçbir şey görmüyorum
şimdiye kadar gelmemizi haklı çıkarmak. "

"Biraz bekle ve öyle söylemeyeceksin."

Daha önce durduğumuz ilk mezar grubu, bazılarının
Terör saltanatının kurbanları-fakir erkek ve kadınları öldürdü. .
Çim onların üstünde hoş bir şekilde büyüyordu ve hepsi sakin ve güneşliydi,
Ve etrafta güzel. Belki güneş, hoş bir şekilde parladı
"_Place de la concorde_"
Ölüm-_LIBERTY_! Oh utanç! Bir-iki-üç-dört-sekiz vardı
Mezarlar saydığımız, terör saltanatının tüm kurbanları. Bir an için
Nerede olduğumu unuttum; Mezarlar şimdi ayaklarımdaydı, ama fakirleri gördüm
Kurbanlar yavaş yavaş korkunç ölümlerine kadar giderler. Sırıtarak yüzleri,
Erkek ve kadın, kaşlarınıp benden önümde olan şeytanlar, hepsi için
kan. Her zaman insan eti için kaplanı görebiliyordum
yüz-şiddetli göz-kızarmış yüz-ve henüz nasıl
Rüzgarlar, gökyüzü ne kadar neşeli.

Yine de, her saf kalpli erkek veya kadın korkunç olanı yok etmeli
Büyük devrimin zulümleri,
İçindeki liderlerin isimleri, Tanrı'nın ebedi bir yasası değil mi?
Sonunda baskı delilik üretiyor mu? Bu gerçeği her zaman zorlamamış
Hayal etmek --_ Çarpkın intikamından kaçabilirsin
insanlık, ancak çocuklarınız, çocuklarınızın çocukları
korkunç ceza. Louis XVI. nazik bir kraldı; akılsız, ama asla
kalp zalimi; Ama ne yazık ki! Sadece kendi yanlışları için cevap vermedi,
Fakat yanlışlar için, yüzyıllarca Kingcraft'ın zalim davranışı.
Bu kaçınılmaz bir sonuçtu-ve hiç böyle olacak. Ama ben
ahlaki.

"Bu mezarları görmeye geldin mi?" Arkadaşım belirtti. "Bunlar
Düşünmek ve hayal etmek için ilginç yerler. "

"Bunları görmemek, geldim," diye yanıtladım.

Yakında asalet mezarlarına geldik. Mezarı vardı
Noailles, bir Grammont, bir Montagu. Sade, hepsi ve yine de bir hava ile
bir anda iffetli ve sanatsal. Rosambo ve Lemoignon'un mezarı vardı
karışık çim ortasında. Tüm bu isimler bir zamanlar asil ve büyüktü
Fransa ve onlara eğildikçe, günlerde Fransa'yı arayabilirim
_ancien rejimi_, tüm bu isimler ileri yaylar ve
insanlardan gelen açıklıklar. Ölü ve gömülü asalet-nedir? .
Asalet gider-isimler bedenle ölür.

"Gömülü asalet görmeye geldin," dedi arkadaşım.

"Ben! Hatta gömülü _royalty_?
Küller sadece bir kraldan daha fazlası olmadıkça. Görmek için
Genius veya iyilik mezarı, ama boş değil, gömülü isimler! "

Biraz daha uzağa gittik-güneşin parladığı sessiz bir noktaya
Sıcak bir şekilde, çimlerin kısa biçildiği, ancak yeşil olduğu yerde
parlak. Sarhoş bir kuşun şarkısı kulaklarımıza dokundu-nerede
Söyleyemedik, sadece duyduk. Hala, güzel bir yerdi
Ve önümüzde bir mezar vardı-yani ne kadar sade! Saf, beyaz
Mermer, basit bir mezar.

Şimdi arkadaşım hiçbir soru sormadı, ama dudaklarının titrediğini gördüm.
Basit mezardaki isim

"Lafayette."

Burada, şehrin gürültüsünden uzakta, sessizlik iffeti ve tatlı ortasında,
Bir anıt olmadan, en büyük adamlardan birinin kalıntıları
Fransa. İhtişam ve moda ortasında pere la şezlonunda değil, ama
Küçük özel mezarlık, bir tane söndürülmüş soylu kümesi ile
yan ve diğer tarafta terör saltanatının kurbanları!

Mezarının yanına oturduk, ayaklarımızın altındaki toza minnettarız.
Batan "eski on üç" e verdiği asil yardım, ne zaman
Lafayette'in ruhu onu canlandırdı. Uzun günlerimiz ne kadar canlı bir şekilde
Önümüzde mücadele. Bunker Hill'i taburlarla canlı gördük ve
Charlestown alevlerde yatıyordu. Adım adım acı mücadelenin üzerinden geçtik,
bir tarafta çok fazla güç ve diğer tarafta böyle bir miktar
kararlılık, ama sonuçta çok fazla karanlık ve olumsuz koşuldan sonra
Bize karşı dizilen ev sahiplerine kıyasla çok az fiziksel güç.
Ulusun kalbi birikimle daldı
Talihsizlik, Lafayette geldi ve ölçeklerdeki dengeyi çevirdi.
Ve ona minnettardık; Gerçekten ne için çok fazla değil
Başarılı, denediği gibi-cesur ruh için, asil
Cömertlik!

Sonra da Lafayette'in kral ve arasında nasıl durduğunu düşündüm.
insanlar, terör saltanatından önce ve sonra-
Fransa-Kıç vatanseverliğinin, ne de titremeyecek
Kral ne de çileden çıkmış bir rabble. Yine de ömür boyu uçmak zorunda kaldı
Paris-Fransa'dan. Yabancı bir ülkede bir suçun zindanında yatıyordu
Kingcraft'a bağlılık eksikliği ve Fransa'ya dönemedi çünkü
İnsanlığı çok iyi sevdi. Zor değil miydi?

Fransa hiç sadece büyük adamları için olmadı. Koynunu karşılıyor
En tehlikeli vatandaşları ve gerçek ve asil olanı yayınlar. O
Lafayette'i gönderdiğinde bunu yaptı. Bunu Lamartine'yi reddederek yaptı
ve Louis Napolyon'u kabul etmek.

       * * * * * *




Radikal.


Paris'i ilk ziyaret ettiğimde, Louis Napolon başkanıydı.
İmparator yerine cumhuriyet, genç bir adamla tanıştım
Paris'te on yedi yıl yaşayan Amerika. O iyice
Paris yaşamının her aşamasıyla tanıştı, en yüksekten
en düşük ve ülkenin ana siyasi karakterlerini biliyordu. O
kapsamlı bir radikal ve meraklısıydı. Paris'e geldi
Eğitim ve bitirdiğinde en radikal olanı emmişti
İnsan özgürlüğüne saygı duyan görüşler ve yerli kasabası yeni
Orleans ve babası zengin bir köle sahibi, içinde kalması sonucuna vardı.
Paris. Onu bulduğumda, Latin çeyreğinde yaşıyordu, arasında
Öğrenciler, ucuz, çok temiz bir otelde. Rafine, mütevazı,
ve son derece eğitimli ve siyasi yazma ve spekülasyonlarla meşguldü.
O zaman bana bir "model cumhuriyet" için tam bir anayasa gösterdi.
Fransa'da ve Fransa'dan ziyade cennete uygun bir yasa kuralları. .
Belgeler büyük beceri ve öğrenme sergiledi, ancak bir
Meraklı hepsinin üzerindeydi. Onun davranışına veya tarzına göre, yabancı
Arkadaşımın hevesli olduğunu asla düşünmezdi. O asla
mevcut durumlarda herhangi bir öfke uçuşuna giren,
Konuşmasıyla ya da onun tarzıyla gösterilecek şekilde koruyucusundan asla atılmadı
Tutkuyla liberal ilkelere bağlı olduğunu. Sadece
Onu iyi tanımaya geldikten sonra, bu gerçeği keşfettim-
büyük bir meraklıydı ve en saf ilkelere çok derinden bağlı
insan özgürlüğüne ve mutluluğuna saygı duymak, isteyerek sahip olacağı
onlar için öldü. Paris'te yaşamak, en çözünür şehirlerden biri
dünya, ahlakında saftı ve herhangi bir püriten kadar dürüst bir şekilde dürüst
Cromwell'in gününde. Ama kendi saflığıyla sınırsız kaldı
Başkaları için hayır kurumu. Arkadaşları tüm sınıflar arasındaydı ve iyiydi
ve kötü. Bir gün onu en seçkinlerden biriyle yürürken gördüm
Fransa'nın adamları. Birkaç gün sonra, sabah yürüyüşü yaparken,
Bir üniversite öğrencisiyle bir grisette ile tanıştı-metresi. .
Öğrenci iş için gün boyunca Paris'ten ayrılmak istedi ve
Metresine odalarına eşlik edecek arkadaşı. En üst düzeyde
Soğuktu ve nezaket Radikal kolunu sundu ve eşlik etti
Dairelerine zayıf kadın.

Tabii ki, bu adam polis tarafından dikkatlice izlendi. O iyiydi
bilinen ve gizli polisin gözü sürekli onun üzerindeydi. O
Hala eski Amerikan pasaportuna yapışmış, çünkü defalarca neden olmuştu
Diğer nedenler yetersiz olduğunda saygı duyulur.

Bir gün şehrin uzak bir bölümünde bir arkadaşa bir not yazdım ve
Birlikte olan arkadaşımın postanesine bırakacaktı
Ben, yeniden yazılmış. "Yere yürüyebilir ve kendiniz teslim edebilirsiniz,"
dedi ki, "Ve iki sous postayı kurtarmış olacaksın. Buna gidiyorum
yol; Bırakın _me_ posta ücreti alalım ve ben teslim edeyim. "

"Seninle gideceğim," dedim, aynı zamanda ona iki sous veriyor.
Onları herhangi bir açıklama yapmadan aldı. Yolda fakir bir yaşlı ile tanıştık
Aile, şarkı söyleme ve sokaklarda yalvarma. "Yaşamalılar," dedi
Arkadaş, "Ve onlara akarımızı ortaklaşa vereceğiz." Bu yüzden iki ekledi
Ona verdiğimlere sous ve onları dilencilere fırlattı. Bu
gerçek bir hayır kurumu, gösteriş için değil, acıyı hafifletmek ve
Konforu yönetin. Onu her zaman tamamen doğru buldum
ilkeler ve onunla çok ilgilenmeye başladı.

Lüksemburg'da müzik duymak için bir akşam birlikte yürüyüş yaptık
Bahçeler. Onlara yaklaştıkça, eski binadaki saat
Odalar Of Mean Sekiz vurdu ve bir kerede grup oynamaya başladı
Zarif güzelliğin bazı operasyonel havaları. Şimdi eşcinsel ve canlandırıcı bir pasaj
gerçekleştirildi ve sonra kederli bir hava ya da bir şey dövüş ve
Soul-Stirring. Müzik dokuzda sona erdi ve bir şirket asker
Bahçelerin sınırlarının etrafındaki davula yürüdü, her şeyi bilgilendirmek için
İçinde kapıların yakında kapanması gerekenlerdi.

"Ne çok iyi davul çalıyor," dedim arkadaşım.

"Evet," diye yanıtladı, "ama bir gece duymalısın _rappel_.
Çoğu zaman Haziran dövüşü günlerinde. Bir sabah üçte duydum
Saat, askerleri savaş için bir araya getiriyor. Ne olduğunu bilemezsin
Bu büyük şehrin her caddesinden gönderdiği bir korku heyecanı. BEN
Aceleyle kalktım ve kendimi giydirdim ve sokaklara koştu. Değildi
Benim için çatışmadan küçülmem. Ancak alarm yanlıştı.
Askerler her sokaktaydı, ama o gün kavga yoktu. "

Birkaç ay önce arkadaşım,
İtalya'da Fransız müdahalesi konusu. Kesin olarak kınadı
İtalya'ya keşif gezisi ve duyguları nasıl ihlal ettiğini gösterdi
Fransız Milleti. Birkaç gün sonra aşağıdakileri aldı
laconic not:

"M. Boş, polisin valisini çağırmaya davet edilir.
Ofis, yarın, Cuma, saat on birde. "

M. Blank, önce oturdu ve bakana yetenekli bir mektup yazdı
İç mekan, çünkü notun bastırmayı belirttiğini biliyordu
broşür ve büyük olasılıkla Fransa'dan fırlatması. O gönderdi
Amerikan Bakanı ile aynı mektup ve ertesi gün cevap verdi
Valilik çağrıları. Bu röportajın hesabı
Bana o zaman tutma alışkanlığı içinde olduğu bir dergiden verdi:

"Kapının üzerinde '_Refugies_' kelimesini okudum ve bana hatırlattı.
Cehennem kapılarında yazıt-'Tüm umutları geride bırakın.' Herkes
Hayaletlerin korkmasının nedeninin, hayaletlerin
_So Seen_. Polisler için de aynı şey-
Durumlar, 'Othello onları şekillendirirken-boğulmaya' kaba ve hazır '
Fikirler, tomurcuk zehirli solucan tarafından ısırıldığı için '
Havaya tatlı yapraklar. ' Saldırgan gözleriyle karşılaşmak üzereydim
Knavery. Yönetimden bir beyefendi beni karşıladı. 'Efendim'
Soğuk bir şekilde, 'Polisin _Prefect'ini karşılamaya davet edildim_. Keşke
yerleşik hükümetine neyin öfke olarak kabul edildiğini bilmek
Fransa?'

"Cevap,," Yaygınlık birkaç bölümünü fark etti
kitabınız; Otur ve onları okuyalım! '

"Birkaç özü dinledim, burada imaların olduğu
_PRINCES_, (Louis Napolyon daha önce bir prens olmuştu ve bu
itiraz etti,) ve onlara Fransa'nın tanıdığını belirtti
Prensler _-- İtalya'ya keşif hakkında yazdığım şey vardı
Bir yayıncı olarak yazma hakkı. Dünya evrensel olarak
Bu sefer ve cumhurbaşkanı örtük olarak aynı şeyi yapmıştı
Albay Ney'e yazdığı mektupta ve bakanları reddederken
Keşif planladı. Başkan otorite olarak alıntı yapıyor,
Yöneticinin ajanı, argümanı herhangi bir
daha uzun ve geri çekildi. Polisin beyleri hiçbir şey bilmiyordu
çalı dövüşü ve Romeo'daki Muse ile haykırmış olabilir, 'Bu
Ağrılı kemiklerim için kümesans? ''

Sınavın sonucu, broşürün el değmemiş olmasıydı ve
M. Blank Paris'te kaldı.

Ama her zamankinden daha yakın izlendi. Onu terk ettiğimde bekliyordu
Louis Napoleon adına günlük bir _coup de etat_ beklentisi. BEN
ona Fransa için ne umut olduğunu sordu. Ne yazık ki başını salladı-o
başarıdan umutsuz. Napolyon tarafından dövülecek olabilir
Nüfus, eğer bir taht kurmaya çalışırsa, ama hafif umutları vardı
Bundan, çünkü orduyu neredeyse tamamen etkisi altında tutmuştu. Veya
Napolyon'un ciddi yeminlerini ihlal etmemesi mümkün oldu
Cumhuriyeti Destekleyin-eğilim eksikliği değil, ama korkmak
insanlar. Bununla birlikte, arkadaşımın
"Zavallı Fransa" nın hemen geleceği, sanki onun gibi
anne. Cumhuriyetin devrilmesinin nedeninin
Başının başlarında kafasında olanların davranışlarından
tarihi. Cumhuriyetçiler, Louis Philippe'in uçuşundan kısa bir süre sonra harekete geçti,
Büyük bir zayıflıkla düşündü. Güçlü adamlar dümende olsaydı,
o zaman Louis Napolon'un daha sonra izin verilmeyeceği gibi bir adam
Başkanlık Sandalyesini al. Bence yanlıştan daha haklıydı. A
güçlü ve çok radikal bir yönetim,
Yıllarca Cumhuriyet-muhtemelen her zaman. Louis Napoleon olmamalı
Fransa'ya girmesine izin verildi, ne de onun gibi,
kendileri barışı rahatsız ederler.

Tarif ettiğim zamandan yaklaşık bir yıl sonra, aşağı inerken
Nassau Caddesi, New York'ta, aniden ve beklenmedik bir şekilde tanıştım
Arkadaş, radikal!

"Aha!" Dedi ki, "Paris'ten ayrıldın. Eh, iyi bir tat gösterdin."

"Hayır! Hayır!" "Louis Napolyon beni zorlayana kadar bırakmadım
Sürgün veya hapis cezasını seçmek. Bu konuda başka seçeneğim yoktu. "

New York'un telaşının ortasında kaybolmuş gibi görünüyordu. Rüyası bitmişti
Ve otuz beşte kendini gerçeklerin ortasında buldu
Para arayan ulus. Yüzüne bakış üzücü, neredeyse umutsuzdu.
Kesinlikle bir adamı benden daha fazla acımadım. Saf, suçsuz
Cömert ve fakir, New York'ta ne yapabilirdi?




Ülkeye bir yürüyüş.


Yaz ve sonbahar, Paris'te geçirmesi gereken mevsimler, görmek için
tam ihtişamıyla. Paris halkı kapılardan çıkıyor ve görmek için
Kışın, onları iyice tanımamaktır. Yaz Hava Durumu
Londra'dan farklıdır. Hava saf, gökyüzü sakin ve bütün
Şehir bahçeler ve gezinti ile doludur. Küçük kapalı tiyatrolar
Para hasadı-hileler, bağcılar, sokak
Fiddlers ve mobilyalarla geçimini sağlayan her türlü erkek
Ucuz eğlenceleri olan insanlar yüksek ruhlar içinde, çünkü bunlar
mevsimler güzel bir iş sürebilirler. Kışın öyle değil. O zaman onlar
ya da yarı kararlı _places_ üzerinde dolaşmak zorunda kalıyorlar.
burada ve orada bir sou, ya da kendilerini garret veya mahzenlerinde kapatın
daireler ve yaz kazanımları üzerinde yaşıyor. Yapması gereken yabancıya
Ekonomik olun, kışın Paris arzu edilmemelidir, çünkü yakıt
O şehirde çok yüksek. Biraz odun çok değerlidir ve
Amerika'da hangi kütük atılacak, biraz değer mi
Zavallı bir ahşap satıcıya servet.

Paris çevresindeki ülke, kışın veya
İlkbaharın başlarında, ancak yaz aylarında çok farklı. Hatırlıyorum
Küçük bir yürüyüş, bir gün tahkimatlardan geçtim. Ben geldiğimde
Şehrin duvarları, dar bir kapıdan geçmek zorunda kaldım. Hepsi kim
Şehre girin, çünkü hükümler üzerine ağır bir iş var
İllerden Paris'e getirilen neredeyse her türlü. .
Şaraplardaki görev çok ağır. Bir şişe ucuz şarap üzerine
Ülkede ama on beş sous, beş sous kapısı var.
Bu, Paris'in fakir insanların _fete_ günlerinde kalabalık olmasının bir nedeni budur.
Paris yakınlarındaki ülke köyleri. Orada çok yiyip içebilirler
saf hava avantajına sahip olmanın yanı sıra şehirden daha ucuz oran ve
Güzel manzara. Bu kapıda eğlenceli bir manzaraya tanık oldum. Bir adam
Sadece ülkeden giriyor. Karında çok büyüktü
Bölgeler, o kadar ki kapı bekçisinin şüpheleri uyandırıldı ve
Büyük gezginlere birkaç önde gelen soru sordu. Bunu protesto etti
Paris gelirlerini dolandırma girişiminden masumdu. .
Kapı bekçisi sanki rahatsız edici olmayan adamı inceliyormuş gibi eline uzandı.
Ve çok kızdı. Yüzü kırmızı bir ton ve sesi aldı
tutkuyla boğulmamıştı, muhtemelen hassas olduğu gerçeğinden
onun obezitesi hakkında. Ancak kapı bekçisi davranışında gördü sadece arttı
Suçluluğunun kanıtı ve sonunda elini tutarken ısrar etti
Şüpheli bir kısım, kötü kaplı bir gülümsemeyle, ama kibar bir "yalvarıyor
senin afığın, "adamın yoluna geçmesine izin verdi. Muhtemel
Kapı bekçisi, sınavlarında daha katıydı,
Bir diğerinden birinde meraklı bir aldatma vakası gerçekleşmeden çok önce
Kapılar ya da daha doğrusu uzun süredir devam eden bir aldatma vakası ortaya çıktı. Bir adam
duvarların hemen dışındaki küçük bir köyde yaşayan,
karın bölgelerindeki damladan etkilendi. Sonra başladı
Taze ile Paris'te belirli bir otel döşeme işi
hükümler ve bu amaçla günde iki kez büyük bir
başında veya kolunda sepet. Sepet, elbette, her zaman usulüne uyguntu
incelendi ve adam geçti. O iyi bilinir
kapı bekçisi ve böylece bir güne kadar haftalar ve aylar vefat etti
Keeper, brendi kokladığından emindi ve sepeti daha dikkatli aradı
normalden daha. Hiçbir şey keşfedilmedi, ama brendi kokusu büyüdü
daha güçlü ve şüpheleri adama yöneldi. Muayene edildi,
ve düşmesinin kolayca iyileştirilebileceği bulundu, çünkü oluştuğu
vücudunun etrafında birkaç tane içerecek bir şey giyerken
Galon, çünkü adam uzun boylu olmasına rağmen gerçekten küçüktü ve vardı
şehre likör taşımayı işini yaptı ve
Vergiler. Ama sonunda, ne yazık ki, portatif kantin bir sızıntı yaptı,
Ve bu keşfe yol açan neden buydu.

Başka bir kapıda, miktarlarda brendi taşımada bir kadın tespit edildi.
Petticoats'ın altında ve sadece büyük bir kadın için geçiyor. Bir şey biliyordum
Liverpool Custom House'u geçerken puro diken kadın
Eteğine çok sayıda, ama onun büyük üzüntüsüydü, tespit edildi,
ve ayrıca fayda sağlamak istediği kocasının dehşetine.

Bu tür vergiler herhangi bir Amerikan şehrinde değil, eski dünya
vergilendirmeye alışkındır. Londra'nın eteklerinde var
Sokakların en yoğun olan geçiş oyunları, ama bu kadar kötü değil
Yerel Tarife Sistemi.

Yakında yürüyüşümde Paris'in tahkimatlarına geldim. Onlar
Louis Phillippe tarafından inşa edildi ve muhteşem savunma eserleridir.
Bu savunma zincirinin heyecanlı bir özel özelliği var
Çok fazla açıklama. Bir kısmının
Tahkimatlar, kişinin kendisini savunmak amacıyla inşa edildi.
Düşmanlar _within_ ve onsuz. Louis Phillippe açıkça
Paris'in geçmiş tarihini hatırladı ve bir
Paris'in emrini almak isteyebileceği gelecek
Silahların yanı sıra duvarın dışındaki bir düşman. Ama tahkimatlar ve
Top onun için hiçbir kullanımı yoktu. Yani, büyük olasılıkla,
Louis Napolon'un yetiştirdiği büyük ordu onun için bir faydası olmayabilir ve
Cezayir'in genç kralı küçük prens, günlerini bir
Babası onun önünde olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde gezgin. Olmak
Eğer yaparsa, faturalarını ödeyeceğini umuyordu.

Paris'in tahkimatı tamamen şehir etrafında uzanıyor ve
on yedi mil uzunluğunda. Onların üstüne gittim ama yapmadım
Askerler beni uyarmadan beş dakika önce durdu. Yaklaşım
Duvarın şehir tarafına çok kademeli olarak
Çim kaplı banka. Zirvede dururken, bir tren
Arabalar-ince bir oranda çırpınıyor. İlk kez gördüm
Bir koçta olduğu gibi arabaların tepelerine binen insanlar. Tren bağlıydı
Versailles ve mesafe kısa ve muhtemelen hız
harika değil, arabaların tepelerine koltuklar bağlı ve
Daha fakir sınıfların içine sürebileceği çok küçük bir miktar. Güzel havalarda
bu tür bir sürüşün çok hoş olduğu söylenir.

Tahkimatların ötesindeki kapılardan geçtim ve
Açık ülke-ağaçlar, kuşlar ve çiçekler ve ekili
tarlalar. Gördüklerim ve şehir arasındaki kontrast harikaydı. Burada,
Hepsi güzel doğaydı. Orada, sanatta büyük ve zarif olan her şey.
Etrafımdaki tarlalar yaprak ve bitkilerle yeşildi; şubeleri
Ağaçlar huzursuz esintiye girdi; Küçük köylü
kulübelerin uzaktan pitoresk bir görünümü vardı ve işçiler
İş Paris'in zanaatkârlarından daha sağlıklı görünüyordu. Yaklaştım
pulluğu takip eden köylü. O pulluğu bulduğuma şaşırdım
Eskiden kullanıldığı kullanım için çok ağırdı. Yine de ben
Sanat ve Bilimler Şehri Paris'i görüyordu. Böyle bir pulluk
Tüm New England'da bulunamadı. Ben de adama baktım
ve onu bir Amerikalı çiftçi veya yerli işçi ile karşılaştırdı. O öyleydi
sefil giyinmiş ve içinde yapılmış olabilecek ayakkabılar giymiş
Onikinci yüzyıl. Yüzünde zeka bakışı yoktu, ama
bana sıkıcı ve aptalca bir gözle baktı. Bu köylüdü
Paris Duvarları-İl ormanlarında ne olmalı?

Ploughman'dan ayrıldığımda, oldukça küçük bir yol izledim,
Bir çoban çocuğu ve bir
köpek. Onlara bakarken, çocuk onları boyunca başlattı
tarlalar ve çimler aracılığıyla başka bir yere. Tek yaptığı
Koyunları takip edin, ama kesinlikle bu kadar yetenekli bir köpek görmedim ve
o kadar zeki. Efendisinden fikri yakaladı gibi görünüyordu
hedefleri bir kerede ve sürekli olarak koşmaya devam etti
sürü, şimdi onları daha hızlı bir yürüyüşe karıştırıyor, sonra bazılarını çıkarıyor
Güçlü bir eğilim gösteren Wayward Üyesi
sağda veya sol ve yine tüm vücudu tam olarak değiştiriyor
diledi. Eğlenceli bir manzaraydı ve şehirden yürüyüşe değer.
Emin olmak için, köpek oldukça bencil ve gösterişliydi. Onun biliyordu
zeka ve seyircilerin de bunu bilmesi gerektiğine oldukça istekliydi
Pençe yaptı, Fawed ve muazzam bir oranda havladı. Sürü görünüyordu
Yollarını bilmek için ve sesini itaat ederken,
özellikle korkmuş.

Sürü ve efendilerini terk ederek, yakında küçük bir hanına geldim ve oturdum
yemek için aşağı. Bulvardaki restoranlara çok benzemiyordu veya
Emekli sokaklarda şehir içindeki kişiler gibi, ama çok aldım
Rahat yemek ve çok küçük bir para için. Bunu buldum
sadece bir Amerikalı olduğumdan bahsediyorum, bu gibi tüm yerlerde sigortalı
Bana kibar bir dikkat ve sık sık anında değiştiğini fark edebilirim
Ülkemdeki eğlencelerimi bilgilendirdikten sonra görgü kuralları. Bu bir
Bir çıkarım çizmek için hafif gerçek, ama yine de yardım edemedim
Paris'in sıradan insanların daha zeki olmasının
Yine de, Fransa üzerinde dolaşan despotizmin olmasına rağmen,
Gizli kalpler adil bir cumhuriyet özgürlüğüne özlem duyuyor.

Genç bir Amerikalı, Paris'i çok fazla ziyaret ettikten sonra birkaç ay geçti.
Küçük kardeş. İkincisi, bir gün ülkeye, yalnız kaldı,
Ve Paris'ten bir parti partisinin kendilerini zevk aldığını görmek
Küçük bir kamu evi ile bağlantılı bahçeler, tanıklığa yaklaştı
Geyyny. Onlar zanaatkârlardı, ama en akıllı sınıftaydı.
Düzgün giyinmişlerdi ve yüzleri parlak ve zeki idi.
Bütün aileler oradaydı, küçük çocuklara kadar ve onlar
Tatilin tadını çıkarmak. Genç bir adamı görmek (on altı yaşındaydı)
Onlara bakıp onu yabancı olarak yargılamak, partiden biri
ona yaklaştı ve büyük nezaketle gelip gelmeyeceğini sordu
Bahçeye ve bir kadeh şarap iç. Yasa kendiliğinden
Biri ve iyi doğa ve yüksek ruhlardan ortaya çıktı. Genç Amerikalı
girildi ve bir konuşma sırasında şirkete
bir Amerikalı idi. Anında sahne değişti. Yüksek sesle alkışlandı ve
Bir adam, çok önemli jestler ve görünüşe sahip, "_he
Bir cumhuriyetten geldi_! "Konuk oturması gereken hiçbir şey yapmazdı
Aşağı ve yiyecek ve şarabın endişe verici bir ölçüde kabul et. Aslında,
O kadar çok şey yaptı ki, biraz endişelendi, çünkü gençti ve
deneyimsiz. Hikayeyi de ne olduğunu söyleyerek bitirebilirim
gerçek, partinin birçoğu içme ayrıcalığına yalvardı
O, adımlarını geri çekmek için biraz baş döndürücü ve uygun olmadığı. O
Şarap için kullanılmadı ve Parislilerin gördüğü anda onu çağırdılar
Artık içmemek ve otelini sormak için onu dikkatlice aldılar ve
Nazikçe bir arabada, bir iki saat sonra vefat ettikten sonra
dağılmasından hemen hemen iyileşmişti. Şimdi hayır olamaz
zanaatkârların hevesli nezaketinin
Cumhuriyetçi olduğu ve büyük bir Cumhuriyetçi ülkeden olduğu gerçeği ve
Bana tekrar tekrar tanık olduğum veya duyduğum bu tür gerçekler
eski Cumhuriyet yangınının kalbinde söndürülmemesi
Paris'in sıradan insanlar.

Handa tutumlu bir akşam yemeğinden sonra, yine de
Ülke, mümkünse, çiftlik evlerine bir göz atmak için. Ancak
Paris yakınında bu kadar Fransız tarımı hakkında adil bir fikir edemez. A
Paris için sebze yetiştirmede arazinin büyük bir kısmı kullanılır
Piyasalar ve bu toprak neredeyse Fransa Çiftliklerinin bir örneğidir,
daha çok bahçeler gibidir. İşgal edilen birkaç bina buldum
Bu bahçıvanlar ve bir veya iki gerçek çiftçi ve vardı
Açıkçası bilimsel kültür toprağa verilen araçlar
Genellikle beceriksiz ve kolaylık ve gönderim için tamamen çok ağır.
Beni çok tekil olarak vurdu. Paris imalatında mükemmel
Hemen hemen her türlü hafif ve zarif eşyalar. Kesinlikle, mücevherlerde,
çatal bıçak takımı ve her türlü süs makalesi,
dünya. Öyleyse, bu kadar yakın, tarımla nasıl geliyor
Uygulamalar yaşın çok gerisinde mi? Hiçbir şekilde yaparım
Okuyucu, tarımsal araçların en iyilerinin üretilmediğinden
Fransa. Paris sergisinin kanıtladığı gibi gerçek değil, ama
onları satın alıyor_? Şimdi önemli bir gerçek değil, bir yay atışı içinde
Paris Kullanımda, özgür eyaletlerde gülülecek araçlar buldum
Amerika'nın? Bunun gerçek nedeni,
Fransız tarım işçisi. Cahil ve iddiasız. Nerede
İşçi zeki, hafif ve mükemmel araçlara sahip olacak
ile çalışın. Bu evrensel bir gerçek. Güney eyaletlerinin köleleri
acımasız bir cehalet durumunda ve tarımsal aletleri
ağır ve büyük. Tüm bu erkek ve kadınlarla böyle
biraz benzer bir durumda. Ploughman'a baktıktan sonra
daha önce ima edilmiş, ne güvenilir Fransızların kolayca inanabiliyordum
Bana-ünlü (buna _in_famous mu deyim?) Seçim
İçişlerin çiftçilerinin çoğu oy verdiklerini varsaydı
Louis Napolyon yerine Büyük Napolyon!

Otelime döndüğümde, en iyi binalardan biri geçtim
Paris-_PALACE D 'ORsay_. Napolyon zamanında başladı ve
halka açık bir binadır.

[İllüstrasyon: Palais de Quai d'Orsay.]

[İllüstrasyon: Notre Dame Kilisesi.]




Bölüm IV.

Kiliseler-Dame Dame-L'auxerrois-Saint Chapelle-ST.
Ferdinand-Expiatoire-Madeleine, vb.

Notre Dame.


Paris kiliseleri muhteşem ihtişamla dolu-nasıl hayati önem taşıyor
İçerikleri dini, belki de karar vermek için ilim değildir. Ama
mimarinin güzelliği, iç mekanın ciddiyeti ve ihtişamıyla, hayır
Roma hariç dünyadaki şehir onları mükemmelleştirebilir. Kilisesi
Madeleine en heybetli olanıdır; Gerçekten de bana öyle görünüyordu
Tüm Paris bu kadar iddialı başka bir bina yoktu. Ama Notre Dame var
Tüm mimariyi güzelleştiren bu yumuşak kalite-ağır çağ.

Bir sabahı görmek için başladım, yoluma geçtim
_isle la cite_ köprüleri ve yakında iki görkemli
Eski Katedralin Kuleleri. Aslında onları tüm parçalardan görebilirsiniz
Beacons gibi Little Island City'den muhteşem bir şekilde yükselen Paris'in
Yorgun denizci için.

Sabah, Paris'in sağlanması gibi bir şeydi.
Haziran ayı-Fair, Clear ve Censering-Londra Sisi, Çamur veya
Yağmur, ama Amerika'da gördüğüm kadar yumuşak bir gökyüzü. Bir an durduk
Kiliseden önce, yüksek kapsamlı sütunlara bakmak ve hayran olmak
Kilisenin genel mimarisi. İşçiler dağılmıştı
binanın ve kulelerin farklı bölümleri, (bu benim ilk
Paris'i ziyaret edin,) eski güzelliklerini yenilemekle uğraştı. Benim
Girdikten sonra duygu, hayal kırıklığından biriydi, çünkü
Dışarıdan Notre Dame, Paris'teki en iyi kilise, dahili olarak
Kasvetli, son derece basit ve soluk güzellik havasına sahiptir. Yine de
"Uzun çekilmiş koridorlar" çok iyiydi. Hakking, göz izlemek için ağrıyordu
Güzel kemerler yukarıda buluşuyor. Sonra yatay olarak uzağa bakmak için
Ya eli zarif koridorlardan geçirdi, birini zevkle doldurdu.

Nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum, ama bir rahibin bulunduğu küçük bir sunak geçirirken
Mass diyordum, saygısız bir şekilde başımı kafama koydum. Ben
Anında çıkarmam gerekiyordu. Gerçeğini hatırlattı ama bir
Birkaç gün önce, bir Yahudi sinagoguna girerken,
Şapka, anında değiştirmem gerekiyordu. Fark böyle
Bir Katolik Kilisesi ve Yahudi sinagogunun görgü kuralları arasında.

St. Germain gibi Notre Dame eşiğinin
L'Auxerrois, sahip olan kalabalıkların ayakları tarafından çok yıpranmıştı
yüzyıllar boyunca geçti. Organ mükemmel bir organ. Öyle
Kırk beş fit yüksekliğinde, otuz altı genişliğinde ve üç bin dört
yüz seksen dört boru. Gücü harika ve organizatör olarak
Alt notaların bazılarına dokundu, katedral duvarları yankılandı
ses.

_Porte Rouge_ muhteşem bir şekilde heykel bir kapı yoludur. Altında
Kemer Yolu İsa Mesih'in bir heykeli var ve bakire tarafından taçlandırıldı
bir melek. Arkasında, ölümünü temsil eden temeller var.
Bakire-Melekler tarafından çevrili Christ, Mesih'in ayaklarında bakire
acı içinde ve kendini şeytana satan bir kadın. İçi
Kilise her açıklamanın heykeli ile doludur ve bazıları
onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda idam edildi.

Şimdi eskiden var olan eski çan peallarından sadece biri kalıyor
Notre Dame'de-ama Fransız devrimlerinin öfkesinden kaçtı. BT
1682 yılında asıldı ve Louis'in huzurunda vaftiz edildi
Xiv. ve kraliçe Theresa. Kilosu otuz iki bin lira-
Bin kilo ağırlığında tek başına clapper. Kulelerden birinde bir saat
mekanizmasının karmaşıklığı ve merakıyla dünyaca ünlüdür. .
Saat ve çeyrek saate her vurduğunda, kutu
Onları görmemiş olan biri tarafından neredeyse hiç kredilendirilmez.

Bu noktada bir kilisenin ilk temellerinin
365 yılında, Valentian'ın hükümdarlığına atıldı. Daha sonra
Birkaç kez yeniden inşa edildi, işin bir kısmı
Onikinci ve on üçüncü yüzyıl hala kalıyor. Diğer bölümler
1407 yılında Burgundy Dükü tarafından inşa edildi ve koyu kırmızı
renk. _Porte Rouge_, özel müfettişleri altında inşa edilmiştir. O
Orleans Dükü'ne suikast düzenledi ve bu kırmızı portalı bir
suçu için keşif.

1831'de St. Germain L'Auxerrois Kilisesi görevden alındığında, mafya
Notre Dame içine kalabalık ve içinde her şeyi tamamen yok etti
Diğer şeylerin yanı sıra Napolyon'un taç giyme cüppeleri de dahil olmak üzere erişim.
Başpiskopos sarayı bir sonraki saldırıya uğradı ve kısa bir saat içinde tüm
Eski ve modern edebiyatın zengin mağazaları Seine'ye atıldı.
Sarayın kendisi o kadar tamamen mahvoldu ki hükümet
Daha sonra her türünü kaldırdı. Bunda hiçbir şey daha korkunç değil
Çılgın insanlardan oluşan bir çeteden ziyade dünya. Ve böyle bir vandal hareket etse de
Bunlar savunulamaz, yine de hatırlamamız bizi toynaklar olabilir,
Bu sarayların sakinlerinin davranışları,
Başları, halkın sadece öfkesi ve sansürü.

Katedralin koridorlarından yavaşça geçerek tekrar geçtim
sokağa eşik. Görkemli kuleler ve kuleler parlaktı
Güneşin bakışlarının altında ve bana öyle görünüyordu
Onlara bakmak için saatler. Madeleine ile öyle değil. Onun
Mimari güzellik harika, ama yeni-yaşı yok. Notre Dame
yüzyıllar gördü ve tarihsel derneklerle dolu ve ben
bu konuda devam ettiler ve güneş ışığı solana kadar onları hayal ettim
geceye.

       * * * * * *




ST. Germain L'Auxerrois.


Paris'teki en eski kiliseye St. Germain L'Auxerrois denir. Öyle
Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç mimarlık örneklerinden biri. Bir kilise
Yüzyıllar önce, Childebert tarafından yer alan yerinde kuruldu. Bir
dairesel form ve 886'da Normanlar tarafından yok edildi. Bir manastır
998'de burada kuruldu ve o zaman kilise adayı
Aziz Germain L'Auxerrois. Dini bir üniversiteye kuruldu,
Kırk din adamlarından yukarı doğru bağlandı. Uzun yıllardı
Fransa'daki en ünlü okullardan biri. 1744'te kolej
Notre Dame ile birleşti ve bu da kolej olarak kabul edildi
Kraliyet cemaati.

Bu kilise devrimin korkunç sahnelerinden geçti
zarar görmeden ve şimdiye kadar mükemmel bir şekilde korunurdu, ama
Kraliyetçilerin ölümünü kutlamak için aptalca bir girişim
Duke de Berry. Bu 13 Şubat 1831'de gerçekleşti. Harika bir
Tümülte ortaya çıktı ve kilisenin içi tamamen yok edildi. BT
öfkeli çetenin önlendiği en büyük zorlukla
yırtılıyor. Aynı gün başpiskopos sarayı da
tamamen harap oldu. St. Germain L'Auxerrois şimdi kapandı ve
1838'e kadar böyle kaldı. Daha sonra geri yüklendi ve halka açık olarak yeniden açıldı
tapmak. Bir zamanlar Paris'teki en iyi iç mekanlardan biriydi,
Kraliyet ressamları ve sanatçıları süslemelerinde birbirleriyle yarışıyorlar. Öyle
Ancak şimdi, dekorasyonunda sadece üçüncü sınıf bir kilise olarak. Öyle
sekizgen bir sonlandırma ile haç şeklinde. Orada bir köşede
1649 yılında inşa edilmiş bir kule ve binanın bazı bölümleri
1400'de inşa edildi. Batı cephesinde ince bir heykel portico var,
beş düşük ama zengin Gotik kemer ile. Üç merkezi olan daha yüksek
diğerlerinden daha ve bir korkulukla taçlandırılmış, sundurma 1431'de inşa edildi,
Jean Gossel tarafından. Kilisenin diğer kısımları
Bedford Dükü Regency. Kapı yolları görkemli bir şekilde heykel,
Ve kilise zengin ve eski bir görünüme sahiptir.

Küçük yan kapılardan birine girdik, benimle olan arkadaş
Dikkatli,

"Yüzyılların ayaklarının bu katı taşları nasıl yıprandığını görün."

Doğruydu. Basamak taşına iki ayak derinliğinde bir yol giyilmişti
girişte. Zamanın gücünün çarpıcı bir sergisiydi.

Bu kilisenin içi bana en etkileyici olanlardan birini verdi
Şimdiye kadar tanık olduğum manzaralar. Son zamanlarda Bizans'ta boyanmıştı
stil ve fresk resimleri kadar çeşitli ve güzeldi
Sonbahar ormanlarımızda donun izleri. Hemen azar
üzerimdeki etkiyi düşünün, sadece meşgul olandan ortaya çıktı
sokak. Güzellik beni boğdu.

Haç üzerinde Mesih'in büyük bir fresk resmi vardı,
Özellikle dikkatimi tutukladı. İçinde her özelliği gördün
Adam, İlahi Olan'ın kutsallığı ve ihtişamıyla birleşti. Yüz
her tatlılık ve acı tonunu ifade etti; Yine de sadece bir freskti
tablo. Bir diğeri, Zeytin Dağı'nda vaaz veren Mesih'i temsil eder,
öğrencileri ve insanlar onun hakkında toplandılar. Ben vuruldum
en çok göstermek için yürütülen bir dizi fresk
Mesih'in önemli kuralları. Biri bir savaşçının
ölümcül düşmanının huzurunda kılıç. Duvarları iyi süsleyecekti
dirençli olmayan, ancak bir Fransız kilisesinin değil,
Davulun müziğine yankılanın. Kilise genel olarak
Mesih'in bu eserlerle değil, resimlerle resmini resmeddi. Başka
Freskler birbirini kucaklayan iki kardeşi temsil eder. Hala
diğeri, fakir bir yaşlı için gizli sadaka veren güzel bir genç kadın
kör adam. Sağdaki bir tablo, Mesih'i yayınlayarak temsil eder.
komuta, "Tüm dünyaya gidin ve müjdeyi her şeye vaaz et
yaratık. "Magdalen aşağıda diz çöküyor, dindar hayranlık içinde ve hala
Alt, bir grup dindar kadın tarafından çevrili bakire.

Vauls'lardan birinin anahtar taşında, "Son Akşam Yemeği"
katı taş; Bir diğerinde, "Çoban'ın koordinasyonu." İçinde
Kilise birkaç şapel var. Güney koridorda ilk
M. Duval tarafından Mesih Taçlandırma'yı temsil eden muhteşem bir fresk içerir
Bakire. Ondan çok uzak değil, Guichard'ın güzel bir fresk var,
Haçtan inişi temsil ediyor. Bu taraftaki pencereler
Azizler ve vitray figürleriyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir.

Bir transept'in merkezinde kutsal su için mermer bir havza var,
Bir ince heykel grubu tarafından desteklenen üç çocuktan oluşan bir
geçmek. Tasarım bağışçı tarafından-Alphonso de Lamartine'nin karısı,
şair. Bir bölmede katı olarak takdire şayan izler fark ettim
meşe ve yüksek sunaktan önce ayrıntılı bir yaldızlı bronz lamba-hediye
Louis Phillippe'nin karısı; Ama en parlak kısmı
Anterior fresk resim.

Yavaşça şapelden şapele doğru yürürken ve transept'e transept, ben
erkekleri ve kadınları-sonucunda ikincisi-büyük görünür olan görebiliyordu
Sunaktan önce veya itirafta diz çöküyor. Değildi
Pazar, ancak birçok insan sürekli içeri ve dışarı geçiyordu. Olabilir
Belki de bu gerçeği çıkarın, Fransızların çok dindar olduğu
hissediyorum-ama buna inanamıyorum. Sanat ve Edebiyat Yutuluyor
din.

Savaş ruhu yakında hayati dini yiyor-ve devrim ve kan
Herhangi bir insanın ahlakını özetleyin. Okuyucu, bizim bile bizim
Devrim hızla ulusun iyi ahlakını dağıttı. Asla
New England tarihinde her türlü yardımcısı yapılan bir zaman var
Devrim zamanında olduğu gibi ilerleme. Bu garip değil
Savaş mutlaka dini duyarlılıkları köreltiyor ve kapıyı açıyor
neredeyse her mengene.

Kilisenin iç kısmını terk ettik ve adımlarının üzerinde durduk. Louvre
Tüm ihtişamında önümde duruyordu. Kuleye baktım
kilise ve üç yüzden fazla olan zili dinledi
Yıllar önce, St. katliamının başlaması için sinyal verdi.
Bartholomew. Ben orada dururken bana geri dönebileceğim gibi görünüyordu
Geçmişe-Protestanlar toplandığında o korku gecesine
St. Bartholomew fete. On iki vurduğunda, ölümünde
Gece, St. Germain L'Auxerrois'teki çan ciddi sinyali verdi,
Ve dünyanın sahip olduğu gibi korkunç bir vahşet sahnesi başladı
nadiren tanık oldu ve faillerinin isimlerini yapacak
Dünya yaşadığı sürece rezil.

Aziz Germain l'Auxerrois dekanının evindeydi
Güzel Gabriel D'Estrees bir süre yaşadı ve öldü.

       * * * * * *




Sainte Chapelle.


Sainte Chapelle, Florid Gotik'in en iyi örneklerinden biridir
Dünyada mimarlık ve ben bir gün bir Fransız ile gittim
BT. Okuyucuya yeterli bir fikir vermek imkansızdır.
tuhaf güzellik, ama kısaca çizebilirim ve en azından işaret edebilirim
En çarpıcı özelliklerinden bazıları. 1248'de St. Louis tarafından inşa edildi,
ve imparatorun satın alınan kalıntılarının alınması için ayrıldı
Konstantinopolis. Chapelle bir üst ve alttan oluşur
Şapel-Eski Kralların Eski Sarayı ile İletişim Üstü
Fransa. Daha önce kral ve mahkemeye tahsis edildi. Alt
Şapel sarayın alt mahkemelerine açılır ve tahsis edildi
Saray içinde ve çevresinde sıradan insanların kullanımına. İç mekan
geç kapsamlı onarımlar geçirdi ve şimdi iyice
restore edildi.

Giriş tatsız, çünkü çok dar-o kadar ki
Cephenin iyi bir görünümü bulunamaz. Üç gotikten oluşan bir portik
kesişen payandalı kemerler ve yanal ile bağlantılı olarak
Payandalar Spiral merdiven kutusuna sahip iki spiral kule vardır. Arasında
Kuleler, tarafından inşa edilen muhteşem bir dairesel pencere var
Charles VIII. Kilisenin kuleleri sekizgen ve süslenmiştir
pervazlar ve izler ile ve ayrıca bir taç ile yaklaşık yarım yükseklikte
dikenler. Chapelle'nin farklı tarafları aynı
Stil-Pencereler arasındaki payandalarla, bunları aşan Gables,
Ve hepsini taçlandıran ince bir açık korkuluk. Çatı eğimli ve
Yükseklik yüz metreden fazla. Vairing'den Spire Tedbirleri,
yetmiş fit. Üst şapeli bir merdiven kasa ile girdik ve
Zarif görüş kendini sundu. Tek bir daire, yarım dairesel
Sandalye, ince, büyük pencereler, tabanları olan müstakil sütunlar ve
başkentler ve ince oluk-bunların hepsi ziyaretçinin gözüne çarpıyor
Eşiği geçer. Bütün muhteşem boyalı ve
_fleur de lis_ ile serpiştirilmiş. Nefede oyulmuş bir ahşap var
On üçüncü yüzyılın merdiven kutusu. Pencereler dolu
iki büyük sırasında yıkımdan kaçan 1248 vitray
devrimler.

Sunağın yakınında, erişimin olduğu bir yan şapel var
altında. Burada Louis XI. Eskiden en seçkin kalıntıların ortasında gelirdi ve
onun duaları. Bazı kalıntılar hala korunuyor ve bir
Mesih'in çarmıha gerildiği bir haç parçası olan dikenlerin tacı,
ve birçok antika mücevher. Chapelle ve kalıntılar Louis'in iki maliyetine mal oldu
milyonlarca sekiz yüz bin frank-tek başına kalıntılar
muazzam miktar.

Chapelle ile bağlantılı olarak zengin bir şekilde donatılmış bir bölüm vardı ve
Biraz tekil olan nedir, başkanı onun için ünlendi
Dairan Düzenleme. Şair Boileau, _lutrin_
karakter-ve ölümden sonra alt şapel içine gömüldü.

Büyük Devrim zamanında, bu eski ve güzel bina
Hükümet tarafından mahkemelere dönüşmesi ile yıkımdan kaçtı
adalet. Ancak iç süslemeler birçoğu yok edildi.
Kilise, şimdi var olduğu gibi, tam bir restorasyon durumunda,
Paris'teki en iyi kilise iç mekanlarının ve en iyi örneği
Dünyada tuhaf bir mimari.

Arkadaşım tezahür ettirdiğim coşkuya biraz şaşırdı. _O_
Zarif mimari güzelliğe serin görünüyordu ve
Bir çiftçinin anket yapacağı gibi binanın yaşını sessizce düşünün
umut verici buğday alanı. Ona bir ülkeden geldiğimi hatırlattım
Bu tür şeyler bol değildir ve kişinin arzusunu tatmin edemez
sadece eski değil, aynı zamanda hangi kümeye bak
En seçkin tarihsel dernekler.

       * * * * * *




Chapelle Expiatoire.


Rue d'Anjou St. Honore olsa bir gün dolaşırken geldim
Beklenmedik bir şekilde şimdiye kadarki en güzel şapellerden birine
Beded-_Chapelle Expiatore_. Başlangıçta bir mezarlıktı
Madeleine Kilisesi ile bağlantı, ancak daha sonra ayrı
Yaşlı Bourbons'un üzücü kaderini anıyor. Louis XVI. Ve onun
Kraliçe idam edildi, 1793'te bu noktaya belirsiz bir şekilde gömüldüler. A
Arkadaş, M. Descloseaux, bir keresinde kalıntılarına baktı, aksi takdirde
kanlı devrimin diğer kurbanlarının ortasında kayboldu. Bu bir
Tekil gerçek, Danton, Herbert ve Robespierre de gömüldü
Aynı yerde, İsviçre Muhafızları ile birlikte.

Madeleine'nin cemaat kayıtlarına erken giriş, hala
Görmek için merakı olan herhangi biri, kraliçenin olduğu açıklık
gömüldü. Şu şekildedir: "_Paid yedi frank için bir tabut için
Dul capet_. "

M. Descloseaux, kral ve kraliçenin mezarlarını dikkatlice izledi,
vücutlarını içeren yeri satın aldı ve
Orchard, onları nüfusun öfkesinden korumak için. Planı başarılı oldu ve her yıl bir
Düşes d'Angelouleme'ye güzel çiçek buketi
kraliyet ailesinin uyuduğu yerden toplanmıştır.

Restorasyon geldi ve meyve bahçesi M. Descloseaux'dan satın alındı.
Cesetler büyük bir pomp ile St. Denis'e transfer edildi. Yeryüzü
tabutları çevreleyen, hepsi de kaldı
İsviçre gardiyanları ve yerinde gömüldü. Üzerinde expiatory bir şapel
bitişik binalarla inşa edildi, tümü çok güzel bir
yapı. Cephedeki bir yazıt, Gazerer'ı bilgilendirir.
Sınırladığım temel gerçekler. Bitişik bahçe dolu
selvi.

Şapelin içi basittir, ancak hoş bir izlenim verir.
Biri XVI. Ve diğeri Marie'den biri olmak üzere iki heykel içeriyor
Antoinette. Her biri bir melek tarafından desteklenir ve
Kral onun iradesi, siyah mermer bir levhaya altın harflerle yazılır.
Kraliçe'nin heykelinin kaidesinde,
Şirket, son mektubundan Mme'ye. Elizabeth.

Şapelde çok iyi içeren birkaç niş var
Candelebra ve bir Kabul üzerinde St. Denis'e cenaze töreni
temsil edildi.

Buradayken (gerçekten birçok yerde olduğum gibi) vuruldum.
gerçeği, Paris ve Fransa'nın geçmiş tarihinin onun içinde yazıldığı
Şapeller ve kiliseler. Yabancı, eğer yaparsa,
O'nun görüşünden gerçek. Her caddeden üzerine bakar. .
Fransa devrimleri kendilerini Paris'e basılmıştır.
verimsiz karakterler.

Bu şapelde dururken, Marie Antoinette'in üzücü tarihi geldi
Düşüncelerim ve kalabalığın önünde dururken önümde durdu
infaz günü. Onun çöküşü, sefil ihmal
Zavallı vücudu tedavi edildi ve belirsiz gömülme benden önce.
"Dul Capet!" Ne kontrast
İkinci mezarının ihtişamı ve töreni, evet ona ne kontrast
hayat!

O gün için yeterince görmüştüm ve ne yazık ki geri dönerken
Daireler. Sokaklardaki geyim, parlak ve balm gibi hava,
düşüncelerimden melankoli tonunu almayın. Her zaman benim için
Marie Antoinette'in tarihi şimdiye kadarki en kederli olanlardan biri oldu
Okumak. Krallar için çok az sempatim var ve krallık tiranları için çok daha azım var,
Ama onları asla ondan alıkoyamam, kraliçe. Ve ben
Asla bu kadar şiddetli bir Demokrat olmak istemiyorum, böyle düşünebilirim
onun olduğu gibi üzüntü, yaşadığı kadar korkunç bir düşüş,
Kalpsiz bir soğukkanlılık.




Madeleine.

[İllüstrasyon: Eglise de la Madeleine.]


Madeleine yabancıya bir kiliseye benziyor, ama daha çok
Muhteşem bir Grecian Tapınağı. Benim üzerindeki izlenimi hiçbir şekilde bir
Hoş olan, mimarisinin tarzı yeterince değil
Tanrı'nın kamuya ibadet edildiği bir yer hakkındaki fikirlerime uyacak şekilde ciddi. BT
Bununla birlikte, modern mimarinin en iyi örneklerinden biri
dünya ve o kadar yaygın olarak biliniyor ki,
hafif bir taslak.

1659'da Madeleine'nin durduğu noktada bir yapı inşa edildi.
Matemoiselle d'Orleans tarafından. Bu binanın yakında çok küçük olduğu bulundu
Mahallesindeki insanların konaklaması için ve 1764'te,
Mevcut bina, dükün mimarı tarafından başlatıldı.
Orleans. Devrim, bir süre için bir son verdi.
Kilise, ancak Napolyon, Prusya kampanyasından sonra,
Madeleine'i bir ihtişam tapınağı olarak adayın, "
Fransız kollarının başarıları ve sütunlarında kazındı.
Ölen herkesin isimleri ülkelerinin savaşlarıyla savaşarak. "
Gerekli fonlar verildi ve mimarlar derhal iş başında
üzerine. Ancak Napolyon'un planları hayal kırıklığına uğradı ve 1815'te XVIII. Louis. binayı orijinal varış noktasına geri yükledi ve bunu
Bunda Louis XVI., Marie Antoinette, Louis'e anıtlar inşa edilmelidir
Xvii. Ve mme. Elizabeth. Ancak 1830 devrimi kesintiye uğradı
Bu çalışma ve Louis Phillippe dönemine kadar değildi,
tamamlanmış. Madeleine'nin tüm maliyeti iki milyon altı yüzdü
ve on beş bin sekiz yüz dolar. Yükseltilmiş bir
Platform, üç yüz yirmi sekiz feet uzunluğunda ve yüz ve
otuz sekiz genişliğinde ve her iki ucunda
Yirmi sekiz adım, cephenin tüm uzunluğu. Mimari
Grecian, elli iki Korint sütunundan oluşan bir sütun
binayı çevreleyen, ona bir ihtişam vermek
Avrupa'da az sayıda yapı elde ediyor. Sütunlar arasında niş var,
Ve bir dizi muazzam heykel ayakta duruyor. St. Bernard'ı temsil ediyorlar,
St. Raphael ve başkalarının bir puanı. Sütunlu bir
Güzel Piazza ve aslan başları ve avuç içi ile süslenmiş bir korniş
yapraklar.

Güney ucunun alıntısı, büyük bir Altorelievo içerir
Lemaire. Yüz yirmi altı feet uzunluğunda ve yirmi dört feet
yüksek. Merkezde Mesih'in bir figürü var; Magdalene bir
tedarikçi tutum; Günahlarını affederken. Üzerinde
sağ el, acıma meleği zavallı kadına bakar, bir bakarak
derin memnuniyet. Öte yandan masumiyet figürü var,
Melekler, inanç, umut ve hayır kurumu ile çevrili. Açısından
Alın, yeni doğan ruhu selamlayan bir meleğin figürüdür ve
Elini kaldırarak, cennette onun için hazırlanan yere işaret ediyor.

Alının solunda intikam meleği itiyor
Kötü alışkanlıklar. Nefret şişmiş özelliklerle var; Astıksızlık,
dağınık saçlar ve ihmalkar elbise, suçlu paramouruna yapışır;
İkiyüzlülük, genç bir kadının yüzüyle, ona yükseltilmiş bir maske
Alın, seyirciye bakar; ve avarice şu şekilde temsil edilir
hazinelerine yapışan yaşlı bir adam.

Alın tamamen bir iblis figürüyle doldurulur,
lanet olası bir ruhu kederin uçurumuna zorlamak. Bu en büyük
Dünyada heykel alıntı ve iki yıldan fazla işgal etti
onun infaz. Mesih'in figürü on sekiz metre uzunluğundadır,
Okuyucuya heykelin büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.

Madeleine'nin kapıları özel bir bildirime layık. Onlar
Bronz, otuz metreden fazla on altı ölçüm. Bölünmüşler
her biri on emirden birini gösteren bölmelere.
İlkinde Musa, masaların itaat edilmesini emrediyor; İkincisi,
Blasphemer vuruldu; Üçüncüsünde, Tanrı yaratılıştan sonra durur; içinde
Dördüncüsü, Yeşu, Acham'ın hırsızlığını cezalandırır.
Jericho, vb. Kapılar Fransa'da atıldı ve sadece aşıldı
Peter'ın kapıları tarafından boyutta.

Madeleine'ye girerken, muhteşem organ,
ziyaretçi. Sağda, evlilikler için bir şapel var,
Bakire'nin evliliğini temsil eden heykel grubu üzerine. Açık
Sol, heykel grubu olan vaftiz yazı tipi var,
Ürdün sularında Mesih ve Aziz John'u temsil ediyor. Var
Şapeller boyunca on iki itirafçı,
minber, meşeden oyulmuş. Kilisenin duvarları ile kaplı
en iyi mermerler ve her şapel, patronun bir heykeli içerir
Azizler. İç mekanın mimarisi denemek benim için işe yaramaz
Eskiz için, bu kadar bolca süslü bir tarzda. Güzel resimler
Farklı şapelleri süslüyor. Biri Mesih'in vaazını temsil eder ve
Mary Magdalene'nin dönüşümü; başka bir çarmıha germe; hala başka bir
Bethany'deki akşam yemeği, Magdalene Rabbinin ayaklarında. Üzerinde
Sunak, Ziegler tarafından çok güzel bir resim var,
Kişilerin temsili ile,
dünya tarihi, Hıristiyan dini yaymak için en çok ekledi,
ve gücünü erkekler üzerindeki sergilemek.

Magdalene, tövbe bir tavırla, Mesih'in yakınında dururken üç
Melekler diz çöktüğü bulutu ve üzerinde bir kaydırma destekliyor
yazıldı, "_ çok sevdi_." Kurtarıcı sağ elinde tutar
kurtuluş sembolü ve elçilerle çevrilidir. Solunda
Erken kilisenin tarihi gösterilmiştir. Augustine,
İmparator Konstantin ve diğer şahsiyetler boyanmıştır. O zaman takip et
Haçlı Seferleri, St. Bernard ve Hermit Peter ile, bir grupla
Takip eden asiller, kutsal coşku ile dolu.

Magdalene'nin yakınında, erken Fransızca'da anlaşılan bir grup adam var
Tarih-Montaj Montmorenci, Godefroy de Bouillon ve Robert of Robert
Normandiya. Yunanlıların Mussulman kuralını atma mücadeleleri
genç bir Grecian savaşçısı tarafından temsil ediliyor, arkadaşları silahlarında.

Kurtarıcının solunda, ilk şehitlerin bazıları boyanmıştır.
Catherine ve St. Cecelia. Gezici Yahudi'nin hayalet formu
Tuval ve daha sonraki bir güne gelmek için Joan of Arc, Raphael, Michael
Angelo ve Dante'nin her biri mamut resminde bir yer kaplar.

Madeleine korosu yarım daire oluşturur ve çok zengindir
süslü. Büyük sunak muhteşem bir şekilde heykel. Müdür
Grup, magdalene'yi cennete yönlendirilen müthiş bir duruşta temsil eder
Meleklerin kanatlarında. Vücudunun etrafına bir tunik sarılır ve uzun
Kurtarıcının ayaklarını sildiği saçlar. Bu heykel grubu
Tek başına yüz elli bin frank.

Böylece okuyucuya en muhteşem kilisenin bir taslağını verdim
Paris, şu adresten elde edilen din tarzı hakkında bir fikir edinebilir
orada mevcut. Bu kilise gibi. İddialı, heybetli, içinde
Kötü tat, basitlik ve gerçek bir kutsallık olmadan. Tiksinmiştim
Madeleine, bir kilise olduğunu biliyordum. İlk başta gördüm
Sadece güzel bir bina-Parthenon'un taklidi-ve ben
hayranlıkla vuruldu. Ama bunun bir tapınak olduğu söylendiğinde
Tanrı'nın savaş gemisi, şok oldum ve hala girdiğimde daha da fazlası. .
iç mekan, ince resimler ve heykellerin bir koleksiyonu olarak, bir örnek olarak
Muhteşem Gotik mimarinin, dünyanın en iyilerinden biridir; Ama ben
en kısa sürede kamu ibadetine katılmayı düşünürsün
Louvre, Madeleine'de olduğu gibi. Napolyon'un fikri gerçekleştirilmiş miydi,
Ve bu modern Parthenon Mars'a adanmıştı, Paris'i süsleyecekti.
ve yabancının zevkine çok şey katar; Ama şimdi olduğu gibi, sadece
Fransız karakterindeki zayıf noktalardan birini göstermeye hizmet eder.

Gerçek Parisli, görünüşe çok düşkündür, çok az önemsiyor
madde. Paris kiliseleri, bu nedenle, tüm bunlarla dolu
Gözü etkileyebilir, ancak rafine bir tada kadar iğrenç olabilir. Cesaretim için
Fransızların, meselelerindeki gerçek arıtmayı sevmediğini tutmak için
din. Biraz hayati dindarlığa sahip olmak, yargılamaları imkansızdır
kilise mimarisi. Londra'daki ciddi yaşlı St. Paul'ler her zaman
Yaşayan Tanrı'nın uygun bir tapınağı olarak hafızamda oyalan. Etkileyici
Grandeur, Madeleine'nin zengin ihtişamıyla güçlü bir tezat oluşturuyor.
İkincisi, bir Yunan savaşçısının figürü olarak sadece hayranlığa ilham veriyor,
Ancak St.Paul'un huşu ilham veriyor; Ve bu sadece arasındaki fark
onlara.

       * * * * * *




St. Ferdinand.


Bu şapelin içi Paris'teki en güzellerden biridir. BT
1842'de Orleans Dükü'nün ölümü sahnesiydi. Paris'ten ayrıldı
13 Temmuz'un forenoonunda, açık bir arabada, ancak bir
Postillion, Neuilly'deki kraliyet ailesini çağırmak niyetinde ve
St. Omer'deki kampa devam edin. Porte Maillot'a yaklaşırken
Atlar korktu. Sürücü kontrolünü kaybetmeye başladı
atlar.

"Atlarınızın ustası mısın?" diye sordu Dük.

"Efendim, onlara rehberlik ediyorum," diye cevap verdi.

"Korkarım onları tutamazsın," diye bağırdı Dük.

"Yapamam, efendim," cevaptı.

Dük daha sonra arabadan çıkmaya çalıştı, ama ayakları oldu
pelerinine karıştı ve büyük bir güçle atıldı
Zemin, başı önce çarpıyor. Korkunç bir şekilde kırıldı ve o
eldeki bir bakkalın evine taşındı, burada sona erdi
Aynı gün saat dört, tamamen bilinçsiz. Kraliyet ailesi
öldüğünde onunla. Bitişik mülkü olan ev satın alındı,
ve iki seçkin mimara bir hatıra kurması emredildi
Yerde şapel. Temmuz 1843'te,
Kraliyet ailesinin huzurunda Başpiskopos.

Bina elli feet uzunluğunda, yirmi yüksekliğinde,
Lombard-gotik tarzı ve eski bir türbeye benziyor.

Girişin karşısında bakire için bir sunak duruyor,
Dükün sonunu nefes aldığı yer ve üzerinde çarpıcı bir şekilde var
Bakire ve çocuğun güzel heykeli. Ötesinde, bir iniş var
Gönderen haç mermer. Solda, adanmış başka bir sunak
Aziz Ferdinand ve sağda bir mermer grubu temsil eden
Duke ölüm yatağında. Bir melek kafasında diz çöküyor, sanki
Hastaya ilahi merhamet. Güzel bir figür ve iki kat
Dükün kız kardeşi Prenses Marie'nin gerçeğinden ilginç.
Kendi elleri, hala ölümden önce, onu yaptı.
Bu mermer grubun altında, Fransa'yı temsil eden bir kısma var
Fransız bayrağı ayaklarına yaslanmış ve yakınında eğiliyor. Var
St. Raphael, Hope, İnanç, Dört Dairesel Vitray Penceresi,
ve sadaka, üzerlerinde. İle lekelenmiş on dört sivri pencere var
Kraliyet ailesinin patron azizleri. Sunağın arkasında oda
Dükün öldüğü korundu-şimdi şapelin kutsallığı. .
Oaken presleri, sandalyeler ve dua-masa, hepsi siyah giyinmiş,
Bütün daireye kasvet havası. Girişin karşısında bir
Dükün ölümünü temsil eden Jacquard'ın büyük resim. O
başı doktorlar tarafından desteklenen bir kanepede yatmak; Babası
Karşısında, görünüşe göre derin duyguları tarafından aptalca. Solda bir
Kraliçe ve Prenses Clementine'den oluşan grup, Dükler
Aumale ve Montpensier, Marshals Soult, Gerard ve Mery'nin Türü.
Resim dokunaklı bir resim. Müstakil küçük bir daire var
Kraliyetin konaklaması için takılan şapel
Aile-aile şimdi topraktan sürgün edildi. Başka bir odada bir
Fransa'nın üzerinde temsil edildiği siyah mermer bir kasa ile saat
Dükün ölümü için yas. Saatin elleri on Mark on
Prens düştüğü tam an; Ve başka bir
Daire Dörtte on dakikada işaretçilerle bir saat var,
öldüğü an.

Bu şapelin içi, içinde bulunduğum en üzücü olarak beni etkiledi.
İçindeki her şey tam duygu ile mükemmel bir şekilde devam ediyordu
Melankolik, ancak derin keder ifade etmek için çok lüks olmasına rağmen.
Dokunaklı olan üzüntü, bu kadar duyumsal bir şekilde ifade edilmez. Ancak
Şapel benzersizdir; Dünyada böyle başka bir şey yok ve
Bu oldukça bir öneri.




ST. Vincent de Paul.


Paris'in muhteşem kiliselerini numaralandırmamda asla olmaz
Vincent de Paul'ünkini atlamak için. Rue Lafayette'de ve
Şimdi bir Protestan kilisesi.

Binaya yaklaşımlar iyi ve yapı bir
İki yüz kırk üç fit paralelkenar yüz ve
seksen. Güney ucunda, Korintli iki büyük kule var
pilasterler. Kilise bir tepenin kaşının üzerinde duruyor ve
Lafayette veya Hauteville sokaklarından çarpıcı bir görünüm. Bu kilisenin içi bolca dekore edilmiş ve aslında
Güzelliğinden uzaklaşacak zengin bir süslü. Portal üzerinde orada
St.Paul'u temsil eden lekeli bir penceredir.
hayır kurumu. Koro yarı daireseldir ve ince bir tavan ışığı vardır. Zengin
Altmış feet yüksekliğinde heykel kemeri ona erişim sağlar. .
Sunak parçası ahşap üzerinde bir haçtır. Arkasında lekeli bir pencere var
Bakire ve Kurtarıcıyı temsil ediyor. Şapeller de var
Güzel lekeli pencereler. Vincent'ta yağ boyası yok
De Paul, ama diğer açılardan Madeleine kadar hatalı. Olabilir
Erken eğitimin sonucu olun, ancak bu fazladan bıktım
süs. Çok zorlandı-çok doğal değildi. Hiç girmemiş olsaydım
Kilise İyi bir izlenim almalıydım, çünkü dış cephesi
İyonik düzenin yetenekli olduğu her şey ve durumu
Paris'teki herhangi bir kilisenin en iyisi.

Paris'teki diğer kiliselerin birkaçını ima edeceğim. _Notre
Dame de lorette_, sokakta çok güzel bir kilise _fountain
St. George_. Rönesans tarzında inşa edilmiştir ve
İç mekan en yüksek düzenindedir. Muhteşem süslemeleri
Kilise eşsizdir. İç, ihtişamın bir yangını ve
Bir tefekkürden esinlenen duygular, uygun olanlar değildir
ibadet yeri için. Kilisenin korosu ile donatılmıştır.
Tezgahlar, onu nefin geri kalanından ayıran yaldızlı bir korkuluk. .
Duvarlar zengin mermerlerle süslenmiştir. Sunak,
En yüksek ihtişam tarzı. Arkasında "
Bakire'nin taçlandırılması, "saf altının arka planında işlendi.
Parisliler, Rönesans'ın bir mücevheri olarak bu kilisenin büyük bir kısmına sahiptir
stil ve sebeple, sadece bir sanat eseri olarak kabul edildiğinde, ama
Kilise_ olarak ne kadar az övünürlerse o kadar iyidir. Maliyet biriydi
Milyon sekiz yüz bin frank.

_St. Roch_, _rue St. Honore_'da, himaye altında inşa edildi.
Louis XIV. ve 1653'te Avusturya Anne. Ünlü finansör, hukuk,
Tamamlanmasına doğru yüz bin lira verdi. Adımlar
Yüksek ve onlardan devrim sırasında insanların kalabalıkları
Kısa bir mesafe uzakta gerçekleşen infazlar. Bir kez doldurulmuş bir mafya
adımlar ve Napolyon'un topu tarafından temizlendi. Dükü
Orleans ve Corneille, şair, içine gömülü yalan, diğerleriyle birlikte
seçkin kişiler. St. Roch mimaride güzel değil
ancak yine de Paris'teki en zengin kilise.

_St. Eustache_, Paris'teki Notre Dame hariç en büyük kilise ve
çok eski. Stil karışık bir gotiktir.

_St. Paul et St. Louis_, İtalyan tarzında inşa edilmiş bir kilise ve
iyi bir yapıdır.

Paris'in tüm kiliseleri haftanın her günü, erken saatlerde açıktır.
Sabah saat beş veya altı. Çıplak sıralar veya fişleri var ve
Koltuk yok. Pazar günleri olabilecek çok sayıda sandalye var ve
Festival günleri, her biri iki sent için, onlara katılan yaşlı bir kadının.
Bu gelenek, Amerikalılara tekil bir gelenek,
İyi yastıklı ve hatta lüks sıralar. Pulpalar da hiçbir şey değildir
Ama dik kutular, onlara yol açan bir spiral merdiven kasası ile-bizim gibi değil
Önde zengin kanepeler ve masalar bulunan geniş platformlar.

[İllüstrasyon: Aziz Eustache Kilisesi.]




Bölüm V.

Lamartine-Horace Vernet-Girardin-Hugo-Janin

Lamartin

[İllüstrasyon: Lamartine.]


Lamartine bir şair, bir tarihçi ve bir devlet adamıdır. O değil
Son bahsedilen kapasitede başarılı, ancak niteliklerini al
Birlikte, belki de en çok yaşayan Fransızca
yazarlar.

Alphonse de Lamartine 21 Ekim 1791'de Mecon'da doğdu.
Babası bir süvari alayında kaptandı. Katılmayı reddetmek
1794'te teröristler, Paris'ten ülkeye kaçtı.
karısı ve iki çocuk. Ama düşmanlarının casuslarından kaçmadı,
tutukladı ve onu hemen bir zindana koydu. Birkaç ay sonra,
Teröristler güç kaybetti, serbest bırakıldı. Sağlamaya karar vermek
Ailesinin gelecekteki huzuru, Milly Chateau'yu satın aldı,
Açık ve neredeyse vahşi ülkede yer. Lamartine bize eskiz verir
burada hayatının. Annesi iyi, dindar bir ruhtu ve ona öğretti
Kutsal Kutsal Yazılardan Eski Aile İncil Dersleri. O sık sık
fakirleri ziyaret etti ve Alphonse ona bunlara eşlik etti
Yardımseverlik işleri ve bu nedenle hayatın çok erken dönemlerinde nazik olmayı öğrendi ve
iyi. Milly'nin gerekçelerini sekiz yaşında bıraktı.
Belley Okulu, Cizvitlerin bakımı altında.

Ödülleri kolaylıkla aldı ve öğretmenleri olduğunu keşfederek
Şiir yeteneği, cesaretlendirdi. Ailesi ne olduğuna dair öğüt aldı
Oğullarıyla yapılmalıdır. Baba bir asker yapmak istedi
O, ama anne bu plana karşı çıktı-
Oğlunun insan kasapı. Lyons'ta biraz zaman durakladı.
okuldan ve daha sonra İtalya'yı dolaştı. Burada bir gençle tanıştı
Mükemmel bir şarkıcı olan ve onunla oldukça samimi olan adam
Öyle ki, sık sık omzunda uyudu. İki arkadaş olduğunda
Roma'ya geldi, Lamartine kahvaltı odasına çağrıldı
Sabah, görmek için --_ erkek arkadaşı değil, ama genç bir kadın
Onu tanıdık olan güzellik. O onun arkadaşıydı
Erkek kostümünde seyahat etmek ve şimdi kızaran bir şekilde, "Elbise
Kalbi değiştir. "

Lamartine Napoli'ye gitti ve buluşma şansı çektiğinde çantası azaldı
Bol parası olan eski bir sınıf arkadaşı ve birlikte genç erkekler
Onların iyi servet zevk. Napoli, Graziella'da, fakir bir kızı
Balıkçı, şaire aşık oldu. Bu kızın hikayesi anlatıyor
çok dokunaklı. Eve döndüğünde çok sıcak karşılandı. .
Aile Macon'a taşınmıştı. Annesi solgunlaştı ve titredi, görmek için
Kalbin yokluğu ve acısının ne kadar sürdüğü oğlunu değiştirmişti. Ona söyledi
servetlerinin seyahatlerinden önemli ölçüde etkilenmiş olduğunu ve
İhraçlar ve sitem yoluyla konuşmadı, çünkü "sen
Gözyaşlarımı altına değiştirebilirsem, onlara memnuniyetle vereceğimi bilin
hepsi senin ellerine. "

Paris'e gitmek istedi ve babası ona bakımı için verdi,
Yılda on iki yüz frank ılımlı toplam. Anne onu çukurlaştırdı
Oğlum ve odasına giderken, son mücevherini aldı ve içine koydu
Eller, "Git ve Glory Ara!" Çok sayıda öneri aldı
ama İmparator'dan hiçbir şey kabul etmeye karar verildi. Ne zaman
Genç adam bir cumhuriyet hayalini kurmuştu, ama şimdi Paris'e geldikten sonra,
Bonapartist oldu. En çok aristokrat çevrelere girdi ve
Tekrar bir meşru olarak değiştirildi. Şimdi İtalya'ya ikinci bir yolculuk yaptı,
rüya gibi doğasının eğilimlerini takiben. Orada kaldığı süre boyunca,
Daha sonra kazanan _Meditations_'sinin ilk cildini besteledi.
ona çok fazla şöhret.

Duyduğunda Napoli Körfezi'nin sınırlarındaydı
Bourbon hanedanının kurulması ve evi hızlandırdı ve talep etti
Orduda, babasının büyük sevincine bir yer. Yüzlerce
Günler kılıcını bir kenara attı ve Louis olduğunda tekrar almazdı
Xviii. tahttan geri kazandı.

Lamartine şimdi genç bir kadını özverili bir şekilde sevdi, ama öldü.
aşırı keder. Bu nedenden ciddi şekilde hastaydı ve bir
karakterinde büyük bir değişiklik. Hastalığından kurtulduğunda
küfürlü şiirini yok etti ve sadece etkileyici olanı korudu
inanç ve din. İlk ciltini _Meditations_ yayınladı
1820'de. Sonunda bir yayıncı için iki yıl boşuna aradı.
Nicoll adıyla, kişisel bir iyilik olarak hacmi yayınladı. BT
servetini yaptı. Fransa yeni şairi bir Kurtarıcı olarak karşıladı.
Voltaire'in materyalizmasını ortadan kaldırdı. _Attache_ oldu
Toskana Büyükelçisi ve orada bulunan genç bir İngiliz kadınla tanıştı
Onu görmeden önce, _Meditations_'u okumadan sev. Bu
Kısa süre içinde evlendi. Ona güzellik, iyilik ve büyük bir
talih.

1823'te ikinci cilt _Meditations_ ortaya çıktı ve aynı
İlk olarak başarı. Bir amca şu anda öldü ve ona bir servet bıraktı,
Ve şimdi dünyadan bağımsızdı. Londra'da dönüşümlü olarak yaşadı
Ve Paris'te, bazen Sekreter görevini bir yabancı olarak kabul etmek
büyükelçi ve sonunda bir İtalyan mahkemesinde suçlama yapmak.
Fransa'nın neredeyse tüm seçkin yazarları gibi, Lamartine savaştı
düello. Modern İtalya'ya aşağılayıcı bir şey yazmıştı ve bir
Bir İtalyan olan Albay Pepe, ona bir düello savaşması için meydan okudu. Kabul etti
meydan okuma ve yaralandı. Altı ay boyunca hayat arasında asılı kaldı ve
ölüm. Bütün Floransa şiddetiyle kınandı,
şairin ayetlerinden birine hücum etti ve sormaya geldiler
Sağlığı günün her saati, sanki bir hükümdarmış gibi. O zaman
Floransa'dan ayrıldı, üzüntüsü büyüktü. Diplomatikinin ortasında
İşçiler şiir yazmaya devam etti ve Paris'e döndüğünde
Mayıs 1829 ayının ayı "_harmonies Poetiques ET yayınladı
Reliegieuses_, "ve bu kitap onun için böyle bir itibar yarattı ve
Ona çok onur verdi, 1830'da bir üyesi seçildi
Akademi.

Bu zamanla ilgili hükümet bir bakan gönderdikten sonra çözüldü
Yunanistan'a ve Lamartine'nin insan olarak seçildi; ama
Devrim patlak verdi ve proje
zemin. Şair cesaretini kırdı ve ülkede yaşamaya gitti
Emlak amcalarından biri tarafından miras bıraktı. Yakında yoruldu
sessiz hayatı ve karısı ve onun ile Marsilya'da gemi aldı
Kızı Julia, Orient için. Gemi kendisiydi ve o yelken açtı
zevk. Fransa bir süreliğine kaybetti, ama orada kazandı
Güzel Bir Kitap --_ Le Voyage EN ORIENT_. Büyük bir başarı elde etti,
Ve eğer edebi bir ünden memnun olsaydı, şimdi yapabilirdi
Mutluluğuna eklemek için başka bir şey istemedi. O iken
Doğuda yoktu, ev siyasetine göz kulak oldu.

Kızı Julia, Beyrout'ta çok hastalandı ve öldü. O idi
tabutundaki Marsilya'ya geri getirildi. Bu korkunç bir darbeydi
Memede her zamanki gibi yumuşak bir kalbe sahip olan şair
kadın.

Devamsızlığı sırasında, Dunkirk seçmenleri Lamartine A'ya bir
Milletvekillerinin odasında oturun ve seçildi. İyi olmuştu
Şair için edebiyatından memnun kalırsa, ama o
seçkin olmak için siyaset alanına girdi, ancak hayır kazanmak
defne. İlk başta odada başarısız oldu. O bir
Radikal ve bu parti onu gururlandırdı. Fakirdiler-zengindi ve
cömert. Partisine özgürce verdi ve kendini neredeyse buldu
parasız. Bir şeyleri olduğu sürece ihtiyaç duyan herkese verdi
vermek. Şu anda bir adam ona yazdı-"Açlıktan ölüyorum." Şair gönderildi
Beş yüz frank ve daha fazlasını göndermediği için affetti, ekliyor-- "
Tüm kalbim var. "

Şu anda Gironins_'in tarihi ortaya çıktı ve bir
dikkate değer başarı. Lamartine, birçok kişi tarafından yazdığı için ciddi şekilde suçlandı
ama hiçbiri işin harika edebi değerine itiraz etmedi. Sonraki
Devrim geldi-ve Louis Phillippe Fransa'dan kaçtı. İnsanlar
Lamartine'nin etrafında akın etti. Büyük sözleriyle büyülenmişlerdi
insanlık; Şimdi komuta eden adam ve asil tarafından büyülenmişlerdi
yüz. Düşündüler çünkü tatlı bir şekilde şarkı söyledi, asil bir şekilde yazdı
bir devlet adamıydı. Yanlış görüyorlar. Yazarın yeteneği yoktu
devletçilik ve düştü. Çok idealdi-yeterince değil
pratik; ve nüfusun sahip olduğu pozisyonu tutamadı
ona verildi. Kısa bir süre için onun tutkusu-asla saf olmayan bir değil-
memnuniyetle, çünkü Fransa'nın bir teslimatçı olarak ona doğru döndüğünü gördü; Ama var
O zamandan beri eşit olmadığı acı yansıması vardı
vesilesiyle ve asla alanın istila etmemesi akıllıca davranmıştı
siyaset.

1848 Devrimi sırasında Lamartine tarihi her yerde
bilinen ve tekrarlamamıza gerek yok. Yakında sonsuza dek siyasetten vazgeçti.
O zamandan beri sadece edebiyata katıldı. Son zamanlarda o
spekülasyonlara girdi ve servetini kaybetti. İyi şanslar yaşadım
Geçen Haziran ayında, _l'Ilstration_ Editörü ofisinde buluşun,
Rue Richelieu. Sağlık içindeydi ve ben de çok etkilendim
genel görünüm. Her zaman olduğu gibi görünüyor-biri
doğanın asilleri. Saçları neredeyse beyaz, ama figürü dik
ve asil. Uzun boylu ve onurlu ve davranışları hoş.
Lamartine, alacaklılarının elinden tasarruf etmekte zorlandı.
Atalarının kemiklerinin yattığı Saint Point'in mülkiyeti. Her
Sonbahar Madam Lamartine ile onarıyor ve birkaç ay geçiriyor
Ülkenin altın sessizliğinde. Karısı onun meleğidir
ve dünyevi zenginliklerin çok üzerinde bir hazine olduğunu kanıtladı. İkisi birden
Karı koca son derece cömerttir. Bir arkadaşı, kim
Aile ile çok samimi, liberalliklerine çok öfkelenmişti,
Bir sabah eve girdi, tüm anahtarları talep etti ve ilan etti
bir süre için masraflarından sorumlu olacağını. İsteyerek
talebine katıldı. Her şeyi değerli kilitledi ve terk etti
ev. Yakında bir sadaka kız kardeşi geldi ve yoksullar için sadaka aradı.
Madam Lamartine masayı para için denedi-kilitlendi. O aradı
Vale ve kırıldı ve kız kardeşe sekiz yüz frank verdi.
Lamartine gülümsedi ve cömert eylem için onu öptü. Arkadaş
Geri döndü ve akşam yemeği için yeterince para kalmadığını buldum!

Lamartine asil bir kalbe, vicdana sahiptir ve bir Hıristiyandır. O
parlak bir örnek, ama ne yazık ki! Fransa yazarları arasında nadiren.




Horace Vernet

[İllüstrasyon: Horace Vernet.]


Fransa'nın büyük modern ressamı Horace Vernet,
30 Haziran 1789'da Louvre. Fransa Kralları alışkanlık içindeydi
seçkin sanatçılara Louvre'da bir ikametgah ve
Horace Vernet'in babası, doğum sırasında,
saray. Bir sanatçı hanedanından geliyor.

Horace'ın büyük büyükbabası Antoine Vernet
Çok ünlü bir nezaket olan mademoiselle de l'Anclos ve
Bazıları onun portresinin yazarı
gün, ancak Argnon'dan asla ayrılmadığı kanıtlandı, burada
sanatçı. Bu eskiz konusunun büyükbabası-Claude-Joseph
Vernet-Roma'da çalışıldı ve altında seçkin bir deniz ressamı oldu
Bir dizi boyamak için görevlendiren Louis XV.
resimler. Horace Vernet'in babası Carle Vernet de bir sanatçıydı.
Oldukça gençken, bir
Zengin mobilya. Evlilik imkansızdı ve arkadaşları sütten kesildi
onu sevgisinden, onu İtalya'ya gönderdi, burada sanatını inceledi
resim ve yüksek bir ödül aldı-ama kadını unutamadı
sevmişti. Kederinde kendini bir manastırdan vazgeçmeye karar verdi
Yaşam ve İtalya'dan gelen mektupları bu gerçeği arkadaşlarına onayladı. Onun
Babam İtalya'ya acele etti ve onu Fransa'ya geri getirdi.
Bir kez bir ressam olarak satın alındığında ve bir üyesi seçildi
Resim Akademisi. Birkaç büyük savaş sahnesi çizdi.
İmparatorluk ve 1789'da Horace Vernet'in babası oldu, bu yüzden adil
modern zamanlarda ayırt edilir.

Horace'a babasının sanatını öğretti ve
aynı zamanda okumayı öğrendi. 1793'te sanatçı ailesi
birçok tehlike yaşadı ve 18 Ağustos'ta babası
ve Horace, Tuileries Sarayı Mahkemesini geçiyordu, Horace
Bir top babanın kıyafetlerini delerken şapkadan vurdu.
Carle Vernet yeni terörler gözaltına alındığında Fransa'dan acele etmek üzereydi
o. Kız kardeşi, bir mimar olan M. Chalgrin ile evlendi.
Provence Mahkemesi'nin servetleri. Bunun için mafyanın intikamı vardı
Abbaye hapishanesine atılan güzel karısı üzerine. Carle
Vernet, lehine olan kardeşi sanatçısı David'e acele etti.
devrimciler ve kız kardeşinin hayatını kolayca kurtarabilir. O
David'i kız kardeşini kurtarmak için besledi, ama serin bir şekilde cevapladı:

"O bir aristokrat ve ben onun hakkında kendimi rahatsız etmeyeceğim." O
öldü ve bunun nedeni, erken yaşamda reddetmiş olmasıydı
Ressamın evlilik teklifleri.

Genç Horace tüm arkadaşları tarafından çok güzel hesaplandı ve
özellikle babası tarafından. Aslında bir modeldi ve büyüdükçe
babasının sanatçı-geniusunu miras aldığını gösterdi ve ekledi
Ona tuhaf bir şekilde kendi. Salyaları genellikle aşırı derecede
Şirketinde zamanını geçirdiği insanlara eğlenceli. O
koleje girdi ve onu terk eder etmez zaten
bir sanatçı olarak ayırt edilir. Eski zamanlara geri dönmek yerine
kendi yaşını boyadı. Tüm çabalarında hevesliydi ve
Zamanın Ruhunu yakalamak, hızla popüler oldu. Yaşamadı
geçmişte, ancak yaşayan ve yüceltmeye çalıştı
Erkekler, eylemler ve günümüzdeki yerler.

Vernet figürü küçüktü, yüzü iyi görünüyordu, eli
Beyaz ve ayağı çok küçük. Maskeli toplara gitti ve dizildi
kendisi bir kadın olarak ve sürekli olarak talipler tarafından ithal edildi. Birinde
Vesilesiyle Fransa'nın bir mareşali takımında o kadar baskı yapıyordu ki
Kendisi, sözde bayanı eve götüren karısının bakımı altında
Aile arabasında!

1811'den 1815'e kadar Vernet mahkemede göründü ve oldukça popülerdi. O
Kraliyet ailesinin farklı üyelerinin boyalı portreleri. O öyleydi
Çizimleri için o kadar kutlandı, editörler onlara itiraz etti ve
Ona en yüksek fiyatları ödedi. 1814'te haç ile dekore edildi
Onur Lejyonu. Restorasyonda, bir süre için bir
bulut. Boşta değildi, ama kapandığı konuları buydu
Louvre. Ancak, daha sonra birçok resim yaptı, daha sonra
kutlandı. Aldığı tedaviye tiksinti, o
babasıyla İtalya'ya gitti.

Louvre Vernet'in resimlerine karşı kapanmaya devam etti, ancak akranlar çekti
davasını büyük oybirliği ve coşku ile yükseltti. En iyisinin bir listesi
Resimler yayınlandı ve sıcak bir şekilde eulogize edildi ve görülebildikleri gibi
Stüdyosunda, sanatçı ve eleştirmen kalabalığı ve diğerleri,
onların yolu. Ressam yeniden düzenlendi. Bunun ortasında
kalabalık ve karışıklık zorunlu olarak ziyaretlerine neden olan Horace
Vernet işlerinde sessizce devam etti, onların huzurunda ve bunu
yıllar sonra ona çok geniş bir
ünlü. Orleans Dükü onun sıcak arkadaşıydı. Birçok resim aldı
ve kendisini her tarzda boyamayı emretti. Charles X. büyüdü
kıskanç ve zulümünü geri çekmenin akıllıca sonucuna vardı.
sanatçı. Kendisinin bir portresini emretti ve Louvre açıktı
o.

Şimdi Paris'te resim sanatında bir devrim yarattı ve
yeni bir okul kurdu. David'e zafer kazanma arzusuydu ve
Bunu yapacağına övündü. Halk onu ilk olarak telaffuz etti
Çağın ressamı. Şu anda en iyi resimlerinden bazıları boyandı
Roma'da. Döndüğünde, eski arkadaşı King'i başlık altında buldu
Louis Philippe. Elbette mahkemede bir favoriydi. Kral verdi
Versay'da bir stüdyo kullanımı, muhteşem bir açıklama,
Great Ulusal Resimler'de işledi. O tartışılmazdı
işçi. Hiçbir zaman en uzun yolculuğu yapmak için tereddüt etmedi.
resimlerinin sahnesi. Akdeniz'de yukarı ve aşağı seyahat etti,
Çadırlarda yaşayan Arabistan, Afrika ve diğer uzak noktaları ziyaret etti
Özelleştirme ve acı ile doğadan boyayabilir. Onun
Hafıza o kadar mükemmeldi ki, bir zamanlar bir yere baktıktan sonra hiçbir şey değildi
daha sonra unutulmuş; Mekanın her özelliği emindi
Tuval üzerine yeniden ortaya çıkın. Pozisyon veya jestin en az detayı, o
yıllarca kolaylıkla hatırlandı. Gerçekten de, Daguerreotyping Fakültesi
Aklında böyle şeyler harikaydı. Arkadaşı, Marquis ile tanıştı
De Pastorel, bir gün, kim dedi ki:

"Nasılsın Horace; bu iki yıl boyunca kendinizi nerede tuttun?
Seninle yıllardır tanışmadım. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı sanatçı; "Seninle altı ayla tanıştım
Tuilerlerin Bahçesi. "

"Hayal ediyorsun," dedi Marquis.

"Hayır," dedi Vernet, "bir bayan seninle-bir an bekle ve ben eskiz
yüzü. "

Biraz kağıda birkaç aceleci çizgi çizdi ve lo! Marquis
samimi bir bayan arkadaşının yüzünü ve aynı
Anında onu Tuileries bahçelerinde eşlik ettiğini hatırladı
altı ay önce.

"Yaşaman senin için iyi, _NOW_" dedi Marquis, "
Yüzyıllar önce seni bir büyücü için yakarlardı. "

Horace Vernet Kutsal Yazıların harika bir öğrencisi oldu ve
İncil'den tarihi sahneleri boyamada,
Kostümler, Arapların şu anda kullandığı gibi olmalı ve
Kutsal Yazılar Bu planı takip etti.

1834 ve 1835'te esas olarak Afrika sahilindeydi,
tablo. Ama Versay'daki stüdyosuna döndü ve 1836'da
Birkaç büyük savaş resmi üretti. Kral olması gerektiğini istedi
Versay'daki resimleriyle bir galerinin tamamını doldurun ve Vernet gitti
dev çalışmasında. Altı yıl işgal etti ve galeriye _la deniyordu
Galerie de Constentine_. Kral bir gün stüdyosuna geldi ve
Vernet'i akran yapmayı teklif etti. Ressam onurunu reddetti.
"_bourgeois_ Rise-soylular düşüyor-beni sanatla bırak."

Kral için Valenciennes'in kuşatması bir gün resim yapıyordu.
İkincisi, ressamın Louis XIV'i ​​temsil etmesini istedi. gibi
kuşatmada öne çıkıyor. Vernet tarihe danıştı ve bunu
King Kral, metreslerinden biriyle üç lig uzaklıktadır. O
Bu nedenle tuval üzerine yalan söylemeyi tamamen reddetti. Kral çok kızgındı
ve Vernet'i rızaya ikna etmek için birkaç kişi gönderildi, _ Pay_,
imtiyaz yapmak için. Ancak sağlam kaldı ve onu
efektleri ve fotoğraflarını satmak, St. Petersburgh için başladı, burada
Nicholas tarafından açık kollarla alındı. Rus mahkemesinde iken,
Vernet duygularını özgürce konuştu ve Polonya'nın alınmasını kınadı.
"Bah!" dedi Çar, "Fransızca bir bakış açısından bakıyorsun-ben
Rusça. Diyelim ki, şimdi, beni boyamayı reddedersiniz _
Varşova_."

"Hayır, Sire," diye cevapladı ressam, bilinçaltı; "Her gün temsil ediyoruz
Mesih çarmıhta! "

Louis Philippe, Vernet büyükelçisi tarafından Paris'e dönmesi için gönderildi.
"Valenciennes kuşatmasını herhangi bir Louis XIV olmadan boyayabilirsiniz. İçinde,
Eğer lütfen, "dedi. Ressam sıcak ve eski
Kavga unutuldu. Bir keresinde muazzam bir resme başladı
Boyut-sekiz ay içinde bitirdiği Smala'nın alınması.

Horace Vernet'in yasası seyahatlerinde ve o
Modern gezginlerin en büyüğü. Arap kabilelerinin sevdiği söyleniyor
ve ona saygı duy ve her ne zaman toplumlarına memnuniyetle geri dönüyor
Görev gerektirir.

Horace Vernet, bir çocukla kutsanmıştır, bir kız,
Seçkin bir sanatçı olan Paul Delaroche ile evlendi. Bu tek çocuk öldü
1846.

Fransa üzerinden geçen daha sonraki devrimlerde Vernet
katıldı. Sadece mesleğinde ve kişisel olarak yaşadı
Arkadaşlar. Versay'da yıllarca ikamet etti, burada muhteşem bir
Konak, ama birkaç yıl sonra Paris'e taşındı. O biri
Modern sanatçıların en büyüğü ve ulusa bir onur olarak saygı görüyor.




Emile de Girardin.

[İllüstrasyon: Emile de Girardin.]


Girardin uzun yıllardır Paris'in önde gelen zihinlerinden biri,
bir gazeteci olarak o kadar ayırt edildi ki, hafif düşündüm
Hayatının ve karakterinin taslağı okuyucularım için kabul edilebilir.

Doğum gününü asla bilmediği söyleniyor, ancak
1802 yılı. Gerçekte olduğu kadar yaşlı görünmüyor, çünkü
Alnı bağlantısız, gözü büyüleyici bir ateşle parlıyor,
Ve saçları gri değil. Neredeyse her zaman bir göz camını taşır,
Ona süreksizliğin itibarını-birleştirilmiş-verir. Görgü kuralları
en rafine oyuncu kadrosunun ve _la'nın editörü olarak
Presse_, uzun zamandır bir zihin sınıfı üzerinde güçlü bir etki yarattı.

Girardin, imparatorluğun bir sayısının gayri meşru çocuğuydu; onun
anne, kocasının Fransa'dan yokluğundan yararlanarak,
sevgilileriyle ve ondan önce kendini utanç verici bir şekilde yürüttü
Kocası geri dönmüştü, bunlardan birini konuyla sunmuştu
Bu eskiz. Birçok skandal hikaye,
Girardin doğumuna saygı duyuyor, ancak belirttiğimiz gerçekler
inkar edilemez. Choiseul adında bir kadınla hemşireye yerleştirildi,
gayri meşru çocukları zenginlerden on sayısına götürdü ve
Yüksek doğumlu, bakım ve hemşire. Bu kurnazlık olmasaydı
Bu yaşlı hemşire Girardin asla ailesini tanıyamazdı. Bir süre için
Çalıntı ziyaretlerde çocuklarını görmeye geldiler, ancak yavaş yavaş
Ziyaretler öldü ve sonunda tamamen vazgeçildi. Ama hemşire
Sokaklarla ilgili yürüyüşleri buluştu ve tanıdık yüzlerini tanıdı.
ebeveynler ve hayattaki durumlarını tespit etti.

Baba şu anda evlenmemişti, ancak
Usta, Napolyon, genç bir karı evlendirdi ve kısa süre sonra onun
gayri meşru çocuk. Karısının sırrını keşfedeceğinden korkuyor ve
ondan intikam al, çocuğu gizlice bir
Onunla ilgilenmek için araçlarla donatılmış eski hizmetkarı
Ve ona bildiği her şeyi öğret, ki bu çok azdı. O kesinlikle
çocuğa _emile Delamothe_ olarak adlandırmaktan zevk alıyor. Bu 1814'te meydana geldi.
Baba şimdi kendisini çocuğa olan görevinden beraat ettirdiğini düşündü,
ve onun için daha fazla umursamıyordu. Ama birliğinde kutsanmadı-vardı
Meşru çocuk yok.

Emile'nin bakımı verilen adam, sert bir adamdı ve
Gençlik şiddetli disiplinden dinlenmiyor. Ona hiçbirine izin vermedi
Diğer çocukların eğlenceleri ve bu rejim altında acı çekti. -Den
On dört kötü sağlığı vardı ve iki renk yüzünü aştı,
hiç bırakmadı. Sağlığının acı çektiğini görmek
Kardeşinin bakımı altında Normandiya'ya gönderdi. Bu kardeş
nazik bir ruh ve çocuğa hoş sözler ve sağlıklı, sade bir
Ücret. Ülkede Emile yürekten zevk aldı. Arasında dolaştı
Hayvanlar arasında oynanan tarlalar ve geceleri bir çöp üzerinde uyudu
ve tekrar iyi büyüdü. Onun saçmalıklarında en çok yalnızdı,
ve sefil servetlerini düşündü. On sekiz yaşında ülkeyi terk etti
Paris için. İlk bakımı eski hemşiresini ziyaret etmek ve
Ebeveynlerinin durumunu keşfedin. Ona sadece bir clew verebilirdi
Ama Paris'ten ayrıldığından beri o kadar büyük değişiklikler vardı ki
Hayatta olsaydı, babasının nerede yaşadığı hakkında hiçbir fikrim yok. Emile daha sonra görmeye gitti
İlk olarak ona bakan yaşlı adam-koruyucusu-ve ona
sorular. Ama aşılmazdı ve hiçbir şey ortaya koymazdı. Bundan fazla
Bu-gayri meşru çocuklara saygı duyan yasayı Emile'ye okudu. Oldu
Umutlarına ağır bir darbe. Guardian ona doğumunun kanıtını gösterdi,
ve yirmi birde, küçük bir meblağ komutanı veren bir makale
ilgisi şimdiye kadar onu destekledi. İçinde
Öfke doğumunun kanıtını yırttı. Belki doğal olarak, aynı anda
Evlilik yasalarına karşı çıktı ve acı bir reformcu oldu. O
bir okuma odasını sık sık, içinde bulunan birkaç edebi adamla tanıştı
kitaplarından gururla konuşma alışkanlığı. Emile heyecanlıydı
Kendi yeteneklerini deneyin ve kısa süre sonra arkadaşlarına sunuldu
_emile_ makalesi, bir hikaye, ana kısımları doğru olan
kendi hayatının kayıtları. Edebi arkadaşlar,
makalede eleştiriler. Bazıları bunu değersiz ilan etti ve tavsiye etti
Bir stil almak için, diğerleri çabayı övdü. Hayır Bulma
yayıncı, kahramanımız bir mahkeme dizininden sahip olduğu sırrını öğrendi
çok uzun süre sonra mücadele etti-babasının adresi-ve ona gönderildi
Hikaye, baba kalbini hareket ettirmek için hesaplanan bir şekilde yazılmıştır. O
Doğrudan cevap alamadı, ancak sekiz gün sonra ona bir
XVIII. Louis Sekreteri ile mükemmel durum. Kuşkusuz o
babasının yer için tavsiyesine borçluydu. Yani onun
hikaye-genel olarak yayınlandı-amaçladığı gibi görünmese de
Yazdığında, etkisi olmadan değildi.

Büroda tamamen işgal edilmeyen zamanı, Girardin onu çalıştırdı
Bir veya iki roman yazarken yedek anlar, bir süre görünen
daha sonra. Hacimli bir yazar değildi, _emile_ onun
ana kitap. Ama kariyeri bir gazetecinin oldu ve yine de
Her şey sırayla oldu, ama şöhret ve etkisi oldu.

Fortune'un çarkında bir dönüşte Girardin,
Sekreter ve borsaya gitti ve mütevazi bir ofis talep etti
Orada şansı inceleme amacı. Düşünür düşünmez
Kendisi karar vermeye uygun, çok kesin olarak satın almaya cesaret etti
hisse senetleri ve neredeyse tüm küçük mülkünü kaybetti. Umutsuzluktaydı ve
duygusuz bir mektup geri gönderen babasına yazdı. Söylendi
Kendini babasının önünde yüklü bir tabanca ile sunduğu
Ya el ve onu vurmakla tehdit etti ve sonra kendisi
ona adını vermeyin. Bu masal şüphesiz onun tarafından icat edildi.
düşmanlar. Orduya girmeye çalıştı ama onun nedeniyle reddedildi
hasta görünüm. Bundan cesaretini kırdı, denedi
İntihar ve bir mucize ile olduğu gibi ölümden kurtarıldı. O
Benzer bir kızarıklık için yol vermek için bir daha asla çözüldü ve bir kez denedi
Hayatta başarılı olmak için daha fazlası. Girardin adını cesurca aldı ve yine de
Hukuka karşıydı, ancak babası skandaldan çok fazla korkuyordu.
ona karşı yasal önlemler. Şimdi kitabını --_ emile _--
Yayıncılar. Hızla yakalandı ve hızla satıldı. Ortasında
Başarısı bakana gitti ve istihdam istedi, adını verdi
Referans olarak baba! Bu cesur uygulama başarılı oldu ve bir
Sinecure, güzel sanatların bir tür müfettişi olarak verildi.

Bir arkadaşımla haftalık bir günlüğe başladı, bu da
seçimler. Buna _the voleur_ deniyordu ve bir ayın sonunda bir
on bin dolaşım. Dürüst olmayan bir para kazanma tarzıydı,
Orijinal yazı verilmedi. _Voleur_ adı hırsız anlamına gelir. Bir
yazıları genellikle _voleur_ 'dan alıntılanan yazarların
prosedürün adaletsizliğine karşı yüksek sesle yeniden inşa edildi ve
Memnuniyet yok, Girardin ile yaralanan bir düello yaptı.
Omuz, ama yara tehlikeli değildi. Bu onun ilk düello değildi-o
1825'te tabancalarla savaşmıştı.
_voleur_ ve Düşes de Berri'nin himayesi altında bir
_la mode_ adlı yeni dergi. Büyük bir başarı elde etti, ancak mumlu olduğu için
Giderek daha fazla liberal, Düşes onun himayesini tövbe etti ve son olarak
geri çekildi. Kanun dergisine üç bin yeni abone verdi. O
1830 devrimini öngördü ve her iki dergisini de sattı, bu nedenle
Mülküne mükemmel bakmak. Yeni _regime_ altında başladı
Yüz yirmi bir dolaşım elde eden haftalık bir kağıt
bin kopya. Yakında Madamoiselle Delphine Gay'e aşık oldu,
yetenekli ve güzel genç kadın ve onunla evlendi.

Evliliğinden sonra Girardin birkaç yıldır dikkatini daha fazla çevirdi
Özellikle insanlara fayda sağlaması gereken hayırsever projelere.
Tasarruf bankalarını savundu ve zamanının çoğunu onlara verdi
kuruluş. Ayrıca bir tarım okulu kurdu. Karısı döndü
onu siyasi ve spekülatif planlarından biraz daha pratik olarak
Bu tür olanlar.

1833'te _le Musee des familles_ ve aboneleri almak için başladı.
Paris'in duvarlarını korkunç faturalarla affetti, bir sıkıntı başlattı
o zamandan beri her türlü sahtekâr tarafından kullanıldı. 1834'te öyleydi
Milletvekilleri Odasına seçildi ve bir yıl sonra üçüncüsü savaştı
düello.

1836'da _la Presse_ kuruldu, en iyisi olan dergi
Şöhret bağlı. Bu yeni makalenin başlamasında mahvolmayı amaçlayan Girardin
Diğer tüm Paris dergileri. Planı için daha fazla mesele sağlamaktı
Bir derginin olağan gazetelerin verdiği her zamanki sıradan fiyatın yarısı
onların okuyucuları. Beklediği gibi, acı düşmanları yaptı
çağdaşları. Ona saldırdılar ve böyle bir haksızlıkla ve
O kadar kişisel bir şekilde, yardım için mahkemelere uçtu veya
intikam. Gazeteciler daha sonra onu korkaktan suçladılar-
Kamuoyu tartışmasına itibarına güvenin. O zaman o
Bir kardeş editörü Armand Carrel ile üzücü ve ölümcül kavgası vardı.
Girardin kasıkta Carrel'i vurdu. Ertesi gün öldü. Girardin
uylukta yaralandı. Carrel kaybı derinden hissedildi ve onun
Cenaze, Parislilerin çoklukları katıldı. Bir süre Girardin
Paris'te son derece popüler değildi ve düşmanları nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Popülerliğinden yararlanın. Ona iki katına çıktılar.
ve tüm şüpheli eylemlerini eleştirdi. Ancak o
o kadar çok ruhla ve o kadar korkunç acıyla ateş
sonunda fethedilmezse, onu yalnız bırakmaya istekli.

Girardin dergisinde tahtını savundu ve genellikle
iyi ahlak arkadaşı. Tüm adını kendi adını imzalamakla suçlanıyor
dergisinde görünen en parlak makalelerin en parlak makaleleri
Yazarın gerçekliği, itibarı uğruna. Yaptı
Tüm mahallelerde düşmanlar, ancak makalesi muazzam bir dolaşım kazandı.
Karısı onun öğrencisi oldu ve ona büyük yardım sağladı.
edebi işçiler. Fransa'da kendi adını açıkladı.
yazıları. Tamamen kocasına adanmıştı ve sadece değil
Adamı sevdi ama amacını ve ilkelerini benimsedi. Ne zaman
Kocası saldırıya uğradı, ona kızdı ve sık sık acı ve esprili bir
savunmasında kalem. Cavaignac üzerindeki ayetleri henüz hatırlanıyor
Paris. Bu General kocasını tutukladığında, evine uçtu ve
Terör saltanatında yaşıyorsa talep etti.

"Hayır," diye yanıtladı Cavaignac, "ama kılıcın hükümdarlığı altında."

"Kılıcınıza bir kordon takın ve bir giyotin olacaksın!" cevapladı
cesur kadın.

Madam Girardin'in çizim odaları en çok ünlüler arasındaydı.
Fransız başkenti. En seçkin yazarlar görülebilir,
Siyasi ünlüler ve zamanın askerleri ve o
aralarında ruh. Kocası nadiren katılmak için küçümsedi
_Reunions_, toplum ve konuşma için tadı yoktu. Geç saatlerde
Fransa'yı süpüren devrimler, Girardin kurtarmaya devam etti
kendisi sürgün veya hapis cezasından. Gerçek şu ki, her zaman parayı sevdi
ve nedeni için kendini feda etmek için çok iyi güç
insanlar ve onun kursu çok fazla demagog
Birinci. Büyük nesnesi, hayatının ikinci bölümünde,
bir bakanın portföyünü kazanmak için-ve başarılı olmaksızın
1848 devrim günlerinden itibaren etkisi hızla azaldı.




Victor Hugo

[İllüstrasyon: Victor Hugo.]


Fransa, modern zamanlarda Victor'u aşan az sayıda erkek doğurdu
Hugo asil ve harika olan her şeyde. O sadece bir dahi adam değil,
Şair ve bir hatip, tam anlamıyla _a man_. Çok fazla
Fransa'nın parlak adamları prensipten yoksun, satmaya hazır
kendileri en yüksek teklif sahibine. Victor Hugo ile böyle olmadı,
Ve bu nedenle o artık onun yerli kıyılarından bir sürgün
kara. Tutkulu etkili orasyonları, çeşitli üzücü
Sürgün edildiğinden beri dünyanın ilgisini uyandırdı,
Ve başarılı yazar olarak ona çok az önem veren insanlar
Soylu sürgün için derin sempati.

Victor Hugo 1803'te Besancon'da ve zengin bir ailenin doğdu. Onun
Baba, o zamanlar Joseph Bonaparte'nin hizmetinde bir generaldi.
Napoli Kralı. Onu İspanya'ya kadar takip etti, burada ayırt etti
kendisi cesaretiyle. 1814'te döndü ve İtalya'dan geçti.
Victor o zaman çok gençti, ama babasına İtalyanca eşlik etti
tur. On dört yaşındayken, Victor bir şiir yazdı.
Bir ödül için birçok yaşlı kişi ve şiiri şüphesiz olmasına rağmen
ödülü hak etmek, ancak aşırı gençliğinden sadece onurlu
Onun çabalarından bahsedildi. Ancak bu erken şiirsel hırs,
gelecekteki kariyerinin bir göstergesiydi.

Yirmi iki yaşındayken Charles X. ona bir izleyici verdi,
Ve Victor Hugo, Majesty'sini bazı şiirleriyle sundu. Kral
Yakınında olan Chateaubriand'a verdi ve fikrini istedi.

"Sire," dedi, "Gençliğin yüce bir dahisi var!"

Hugo, akademinin yargısından memnun değildi.
Ona ilk ayetleri için ödül verildi ve bir akademi için yazdı
Toulouse, birkaç ödül kazandı ve
Chateaubriand'ın varlığı. Bu süre zarfında Paris'te yaşıyordu.
anne, onu putperestliğe seven ve sevgi o kadar sıcaktı
oğlunun geri döndü. O bir kraliyetçiydi ve onun
İlk Şiirler. Öldüğünde kederle boğulmuştu ve bir
_han d 'glande_ adlı üzücü romantizm,
Birçoğu gençliğini tanıyan eleştirmenler. Ama hepsine zafer kazandı,
Gerçek dahi her zaman emindir. Şimdi aşık oldu
Güzel genç kız, mademoiselle foucher adında ve evlendiler. O
Yirmi yaşındaydı ve on beş yaşındaydı. Birbirlerini sevdiler
Sevgiyle ve eğer altın açısından fakir olsaydı, "erdem açısından çok zengin" idi.

Hugo'nun romantizmini ortaya çıkaran yayıncı,
ikinci baskıyı satın almak için genç aile ve onları bir
Ateşini süslemek için iki çocukla hoş küçük konut. Burada
arkadaş birlikleri geldi, çünkü Hugo onları zaten bilge arasında yapmıştı
Ve harika. Günün politikacıları, Thiers ve diğerleri onun
arkadaşlar. Sık sık karısını ve çocuklarını aldı ve saunter'e gitti
Halka açık bahçelerde veya bulvarlarda ve nereye giderse gitsinler
onlarla mutluluk taşıdı.

Hugo hala bir kraliyetçiydi. Bir prensipten daha çok bir duygu idi
O, çünkü henüz siyaseti vicdani bir çalışma ile görmemişti. İçinde
1826 Bir yayıncı şiirlerinin bir koleksiyonunu yaptı ve onları birinde yayınladı
hacim. Ona servet ve ünlü getirdi. Ama tüm bunlar Hugo iken
ailesinde çok mutluydu, ancak eleştirmenler onların
ona saldırıyor. İntihalle suçlandı ve özellikle
Yeni romantizmi çıktı, Walter'dan çalmakla suçlandı
Scott. Şair ilk doğanını kaybetti ve Madam Hugo bunu çok yürekten aldı
ikametgahlarını kapatmanın akıllıca olduğunu düşündüğünü. Ayrıca, değişiklikler
bir konut olarak daha az hoş hale getirmek için sokakta yapıldı.
Bir veya iki değişiklikten sonra nihayet yer Royale'e yerleşti,
Hayatının uzun yıllar geçirdiği yer. Bu konut,
Bir şairin tadına uyun ve her açıdan güzeldi. Oldu
Heykeller, resimler ve zarif mobilyalar ve çalışması ile dolu,
Özellikle büyüleyici bir daire vardı. İşte arkadaşları geldi-ve onlar
bir ağacın üzerine yapraklar kadar çok idi. Genç yazarlar ona akın etti
Odalar ve avukat aldı ve yaşlı adamlar konuşmasının tadını çıkarmaya geldi.

Daha sonra kınanan son günleri yayınladı ve Notre Dame de
İyi bir başarıya sahip olan Paris_
Fransa. Şimdi tiyatro için _marion delorme_ yazdı, ancak sansür
oynanmasına izin vermezdi. Kralın kendisi temyiz edildi ve
Memurunun kararını doğruladı ve düşmesinden sonra ortaya çıktı.
Dumas'ın çaldığı oyun buydu. Bu oyun tarafından reddedildiğinde
sansür, Hugo nişanlanan tiyatro yöneticisi için bir tane daha yazdı
Muhteşem bir başarıya sahip _Hernani_ başlıklı. Muhalefet
aktörlerden ve aktrislerden tanıştığı ilk başta harikaydı, ama o
tüm engelleri fethetti. Kral, onu davranış için yatıştırmak gibi
sansüründen, ona yılda altı bin frank emekli maaşı verdi, ama o
Soylu bir frank almayı reddetti.

_Delorme_'in başarısı çok büyüktü ve Parisli halk ağladı
Yoğun kalabalıklarda. Hugo'nun bir tuhaflığı,
Bir kitap veya oyun yazdıktan sonra asla bir cümleyi hatırlamaz. Memnun etmemek
Yöneticiler, sansürler veya arkadaşlar bile bir satır hatırladı.
Kendini şiddetli cezalardan kurtarmaktı. O da hep öyleydi
Gururlu ve çok vicdanlı bu şekilde ya nüfusa
veya hükümet. Bu arada evi kuşatıldı
Kalemini kullanmaya onu kullanan yayıncılar ve tiyatro yöneticileri
onlara.

Bir kez bir işte bir işte, hızla yazdı ve başvurdu
kendisi çok yakından. Yazarken _Notre Dame_, altı kişilik işgal edildi
aylar ve bu süre zarfında bir günlüğüne evini terk etmedi
yayıncının acil talepleri vardı. Onun için yazdı
yayıncılar ve yöneticiler için ve sürekli olarak
itibar. _Lucretia borgia_ sahnede ortaya çıktı ve neredeyse
duyulmamış başarı. Ondan önce gelen tüm oyunlarını gölgede bıraktı.
Ayrıca şu anda iki veya üç cilt şarkı yayınladı.
Fransız halkı tarafından coşkuyla alındı. O her zaman sıcaktı
fakirlerin arkadaşı. 1834'te Orleans Dükü'ne lehine dilekçe verdi
fakir bir ailenin bilmesi için şanslı ve dük yüz louis verdi
onları rahatlatmak için. Karşılığında şair Duke'a şarkıda hitap etti.

_Lucretia borgia_ çıkaran yönetici ona on teklif etti
Bir diğeri için bin frank ve çok yakında _marie tudor_
dış görünüş. Temsilinde sorun var gibi görünüyor,
Rakip aktörler arasındaki kavgalar. Yönetici onursuz bir şekilde hareket etti
şair. Yeni oyununu sakıncalı bir şekilde duyurdu. Hugo
şikayet etti ve ertesi gün değişiklik sözü verdi. Ama bir sonraki zaman
Günün duyurusu geldi Hugo hiçbir değişiklik görmedi ve daha da kötüsü, hala,
Yönetici, faturaların olduğunu iddia ederek onu aldatmaya çalıştı
onun dileğine göre değiştirildi. Hugo, yanlışlığı için onu terk etti ve
oyunu geri istedi. Yönetici vazgeçmezdi, çünkü
duyurdu. Dedi ki:

"Oyunun görünecek ve bunun bir
arıza."

"Bunun yerine," diye yanıtladı Hugo, "Tiyatrosunu iflas edeceğim."

Temsil ortaya çıktı ve son derece başarılı oldu. Ama Hugo
Böyle bir aldatmacayı ve küstahlığı affetmezdi. Yeni bir yazdı
Play --_ Angelo _-- Rakip bir tiyatro için. Boşuna eski yönetici bir
bunun için yüksek fiyat. Birkaç ay içinde o ve tiyatrosu iflas etti,
Ve çok geç, aldatmaya çalışmanın akılsız olduğunu ve
Victor Hugo gibi bir adama hakaret et.

M. Hugo'nun müzik için yüksek düzen yeteneği olduğu söyleniyor ve ayrıca
çizim için. 1832 kolerası sırasında bir albümü doldurdu
Karikatürler karısını ve çocuklarını eğlendirmek ve dikkatlerini çekmek için
salgının korkunç yıkımlarından.

1841'de Victor Hugo akademinin bir üyesi seçildi. İki yıl sonra
Diyarın akranının haysiyetine yükseltildi. Orleans Dükü
Etkinlikten dolayı onu tebrik etti.

Bundan kısa bir süre önce Barbes ölümüne mahkum edildi. Bir
Kral'a bir reprieve başvurusu yapıldı
imtiyazlı. Barbes'in bir kız kardeşi Hugo'ya geldi ve onu kullanması için onu verdi
Kral ile etkisi. Marie Wirtemburg yeni öldü ve Kont De
Paris birkaç haftalıktı. Hugo birkaç dokunaklı çizgiye hitap etti
Krala şiir ve ölü ve yeni doğan imalarla,
affetti. Anında verildi.

Hugo'nun tarihi bu zamandan itibaren tüm dünyayı biliyor. O öyleydi
dürüst ve doyurucu bir reformcu. Bir adam olarak zaferden memnun değildi
Mektuplar-acı çeken adamlarına hizmet etmek istiyordu. O öyleydi
belli bir dereceye kadar bir komünist ve kapsamlı bir Cumhuriyetçi. Nefret ediyordu
Adam Louis Napolyon ve sürgün edildi. Belçika onu tutmaz, ne de
Londra-ikincisi, dayanamayacak kadar duman ve sis doluydu. Dedi,
Londra'yı denedikten sonra, "İyi Lord da güneş ışığını almayacak,
bizden. "

Şimdi Jersey adasında, basit bir İngiliz konağında yaşıyor, ancak
çok rahat. Arkasında,
Rüzgar yüksek olduğunda deniz köpüğünü kirlettiği teras. İtibaren
Sad sürgün pencere, yerli onun uzak kıyılarına bakar
Fransa.

Geri çekilmesinde kendini edebi işçilerle işgal etti. O öyle
destansı formda görünmek için bir şiir hacmi yazıyor. O da öyle
Bir felsefe hacmiyle meşgul, Mazarin
ana karakter, iki cilt lirik şiir olarak anlamak,
ve kendisine bir tane teklif edilen modern bir konu üzerine bir romantizm
Yüz yirmi bin frank.

Madam Hugo ve Çocuklar Victor Hugo ile sürgünden katılıyor
on torun ile. Onunla birlikte olan oğlu Charles Hugo
Bir yazar olarak ayırt edildi, ancak esas olarak adada kendini işgal ediyor
Daguerreotype görüntülemeleri alırken. Zaten yüz farklı yaptı
ünlü babasının resimleri ve onları hayranlarına gönderdi
Fransa.

Victor Hugo elli yaşın biraz üzerinde ve hayat dolu ve
animasyon. Umarım siyasi değişiklikler veya
Fransız tahtına oturan zalim, yakında dönebilir
çok iyi seviyor.




Jules Janin

[İllüstrasyon: Jules Janin.]


"Ah! Ne doğacak bir yıl!" Yılın Janin'i haykırıyor
1804-Napolyon, Piramitler ve Marengo'da Fatih,
Kafasına İmparatorluk tacı ve doğum yapan yıl
Fransız Eleştirmenlerin Prensi'ne-Jules Janin. Ailesi fakirdi ve
Mütevazi, ama dürüst ve zeki ve yakınlarda Saint Etienne'de ikamet etti
Lyons. Lyons'ta okula girdi ve seçkin oldu. Onbeşte
Kendisini Yunan ve Latince konusunda bilgili hayal etti ve kısacası bir
genç egotist. Ailesi bu kendini sevmeyi teşvik etti. Bir amca dedi ki, "Let
Prodigy'yi Paris'teki üniversiteye gönderiyorum! "Bir teyze masraflarını ödedi
İlk yıl-Louis-le-Grand Koleji'ne girdi. Bu teyze
Çocuğu çok sevdi ve ayrılmadan önce bir hafta boyunca onu göremedi,
Onun hassasiyeti buydu.

Bütün aile onun büyük şeyleri bekledi ve onun
Yetenekler hemen tanınır. Ama mahkum oldular
hayal kırıklığı. Üniversitede ödül kazanmadı ve onur yok. Onun teyzesi
bir yıl sonra, yetenekleri böyle olmasını beklemişti,
Üniversite ona eğitiminin geri kalanını memnuniyetle verirdi, ama o
onu iki yıl daha desteklemek zorunda kaldı.

Kolejdeki öğretmenleriyle savaşmaktan kendini popüler hale getirdi.
Cizvitler. Üniversiteden ayrıldığında Saint Etienne'ye geri dönmeyecekti,
arkadaşlarının onunla alay edeceği yer. Paris'te kalmaya karar verdi, hatta
Eğer aç kalırsa. Bir keresinde Paris'e gelen nazik eski teyzesine yazdı
ve onun için sessiz bir ev yaptı. Ama bu olmazdı-kira
Ev gelirinin yarısıydı. İlk önce bir sınıf öğrencisi aldı ve öğretti
Onları Latince, Yunanca ve tarih. Bu onların
gelir. Yaz geldi ve öğrencileri ayrıldı. Şimdi etkileşime girmeye zorlandı
Bir yatılı okul profesörü ile, on dolar oranında
Ay, öğretmek için. Profesör talihsizdi ve mobilyaları
O zamanlar, Jules'e üç aylık çalışma için bağlı. O bir
Dürüst ve iyi adam ve Jules ona ödenek vermeyi teklif etti, ancak
Ona bir akşam yemeği almak için yeterince parası yoktu. Ama bir
Mallarının bir bölümünün hukuk memurlarını aldattığı plan ve
Ödemesini aldım. Şu anda iştahı için daha fazla not edildi
başka bir şey ve muhtemelen iyi bir akşam yemeği için daha fazla feda ederdi, muhtemelen,
başka bir şey için. Ama iyi yaşamın yokluğunda
Yalnız okuma ve edebiyat için bir tat aldı.

Bir gün gazeteci olan bir üniversite arkadaşıyla tanışma şansı verdi.

"Ben sefilim," dedi Janin.

"O zaman gazeteci ol," diye yanıtladı arkadaş, "
gelir"

O gece arkadaşıyla yemek yemeye davet edildi ve onu yaptı
Kalemiyle yaşamak için karar. Makalelerine başladı
Dergiler, tiyatro gösterileri üzerine ilk eleştirilerde yazıyor. O
Bir keresinde ona iyi ödeyenleri gururlandırma sistemine başladı
ya övgü ya da altınla ve yazarları ve aktörleri kınayan
ondan bağımsız.

Nazik teyzesi şimdi son franc ve Janin'i harcadıktan sonra öldü
Yeni bir ikamet etti. Kısa süre sonra eleştirelinde böyle bir şöhret aldı
Yazılar, rahat olduğu. _Figaro_ Journal ile uğraştı ve
başarısına güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Tabii ki, iyi ödenmişti
onun hizmetleri. Mütevazi hayatta genç bir kıza aşık oldu. Bir
Sanatçı da aynısını yaptı. İki adam onun hakkında kavga etti ve Janin bir
Kadının kahraman olduğu kitap. Ama başarısız oldu-
Genç kadın ressamla evlendi ve mutluydu. Janin en yüksek seviyeye yükseldi
Paris'te şık bir eleştirmen olarak konumlandırın ve yine de asla
Fransa'nın ötesinde, derin bir eleştirmen ve bilginin itibarını aldı.

Ekim 1841'de evlendi ve hoş bir harcama yapmak yerine
Akşam, evliliğini odasına gidip bir
Gazete makalesi, büyük ölçüde arkadaşları arasındaki önyargısına. Geç saatlerde
Jules Janin'in onun içinde daha az zorlu olduğu belirtildi.
Daha önce olduğundan daha eleştiriler. Tarafından çok ciddi bir şekilde gözden geçirildi
Dumas ve Roqueplan ve o zamandan beri daha akıllıca davrandı.

Jules Janin'i harika bir adam olarak çizmedik, ama
Paris'te büyük iddialar ve uzun zamandır kabul edilenler ve
Fransa, Eleştirmenler Prensi olarak.




Bölüm VI.

Kan Yerleri-Place de la Concorde.


Paris'teki hemen hemen her ince karenin yüksek sesli bir adı var
Örneğin, çok fazla trajedinin tiyatrosu olan o nokta
hangi insan kanının döküldüğü, _place de la denir
Concorde_. Çok daha uygun bir şekilde yer olarak adlandırılabilir
Kan. Yani Paris'te başka, başka birçok nokta var,
Scarlet unvanı ve sokaklarında bir yabancı dolaşırken,
Bunlardan birine ne zaman gelsem, durmaya şiddetle meyilli oldum ve
Reverie'ye şımartın. Fransa ve Paris'in geçmiş tarihi benim
Zihin, ve eğer yapsaydım, onunla uzaklaşamadım. Karakterler kim
Paris'te hareket eden parçalar ve bu yerlerde öldüğü önümde vardı ve
Tarihleri, üzerinde güçlü bir ilgi gösterdi
acı çekti ve öldü. Okuyucunun duygular hakkında yeterli bir fikri olamaz
bir yabancının bu üzücü anıları ziyaret ettiği sürece
Onları akla hatırlatıyor, ne de benim için bir yer olmayacak.

Bir hapishane sık sık bana ünlü Madam'ın
Roland sınırlıydı ve üzerinde ölüm yaşadığı yer. Ben baktım
Güneş ışığını o asilden kapatan korkunç duvarlarda uzun
Kadın-kanını Place de la içen taşların üzerine uzun
Concorde. Tüm tarihi benden önce yaşıyormuşum gibi canlı bir şekilde
Korkunç kan günlerinde. Kızlık soyadı Manon Philipon'du ve
Babası bir gravürcüydü. Paris'te yaşadılar, burada büyüdü
en tatlı eğilimler ve en iyi akıllardan biri. O
Anne bir arıtma ve kültür kadınıydı. O çok düşkündü
kitap ve çiçek, o kadar ki yıllar sonra "Yapabilirim
Kitaplar ve çiçekler arasında erkeklerin ve acılarımın adaletsizliğini unutun. "
Ailesi ona iyi ustalar verdi ve kendini ona uyguladı
Ardor ve zevk ile çalışmalar. Tedavilerinde asla sert olmadılar
Onun, ama her zaman nazik ve nazik. Neredeyse istediği gibi davrandı, ama
Olabildiğimiz gibi bir disiplin tarafından şımarık görünmüyor gibi görünüyor
beklenen. Sadece dokuz yaşındayken Plutarch ona düştü
eller ve onunla yoğun bir şekilde ilgileniyordu-
şimdiye kadar okuduğu peri masalları. Ondan cumhuriyetçilikle içti
o erken yaş. Ayrıca Fenelon ve Tasso okudu. Neredeyse harcadı
Annesine biraz yardım etmesine rağmen, okuma zamanının tamamı
ev görevleri. Aile orta sınıflara aitti ve
Halkın yüksek ve daha düşük emirlerinin deşarjlarını hor gördü.
Anne dindardı ve Manon bir yıl boyunca bir manastırda yerleştirildi. O
Sonra büyükanne ve büyükbabasıyla bir yıl geçirdi ve babasının
ev. Okuma seyri çok genişledi ve dikkatini çekti
şimdi özel olarak felsefi eserlere yönelmişti. O yüzden harikaydı
yalnız başa çıkın ve dedikodu ve gezinti için çok az zaman verdi. O
Ancak bir kez Versay'a gitti ve mahkemenin rutini gördü, ama
Eski kitaplarına ve içlerindeki kahramanlara büyük bir zevkle geri döndü.
Fransa ve Fransızlardan memnun değildi. Diyor ki: "
Güzel sanatlara eşit derecede hayran kalabileceğim Atina'yı düşündüm
Despotizmin gösterisi ile yaralanmadan. Taşındım
Kendimi Yunanistan'a Düşünce-Olimpiyat Oyunlarında bulundum ve ben
Kendimi Fransız bulmaya kızdı. Böylece tüm büyük tarafından vuruldu
Antik çağın cumhuriyetleri tarafından sunulur, ölümünü unuttum
Sokrates, Aristides sürgünü, Phocion'un Cezası. "

Sonunda onun durumunu tövbe etmeye başladı. Bilinçli hissetti
yetenekleri ve düşüncelerinin yüksek ve asil olduğunu ve özlemini
yeteneklerini kullanabileceği daha yüksek bir pozisyon için. Babası
gittikçe daha fakir büyüdü ve ailesine bakamadı ve
Anne evlenmesi gerektiğinden endişeliydi. Teklifleri yoktu.
O güzel ve başarılı ve birçok talih sundu
kendileri, ama sevebileceği biri değil. Annesi şimdi ona öldü
Büyük üzüntü. Şimdi babasını işten emekli etmeye ikna etti
ki bu mahvediyordu ve bıraktığı küçük mülkü kurtardı ve
küçük bir manastırda emekli oldu. Kendi yemeğini hazırladı, çok yaşadı
basitçe ve sadece kendi ilişkilerini gördü.

Bu sefer, Manon'un bir
okul arkadaşı, fakir bir küçük oğlu olan M. Roland ile, ama
Noble ailesi, hayattaki partisi kolay olmayan bir aile. O şimdi
yıllar içinde oldukça gelişmiş ve
Rouen ve Amiens'teki imalatlar. Üzerine birkaç eser yazmıştı
Bu konular ve biraz kutlandı. Büyük zevk aldı
Topluluğu ve beş yıllık arkadaşlıktan sonra saygı duyuldu ve belki de
onu sevdi. Kendini teklif etti ve sonunda kabul edildi. Diyor ki: "İçinde
Kısa, eğer evlilik düşündüğüm gibi olsaydı, sade bir birlik, bir dernek
hangi kadın genellikle kendini iki mutlulukla yükler
bireyler, yeteneklerimi ve benim
Cesaret, yaşadığım yalnızlıktan daha fazla onurlu bir görevde. "

Evli çift İsviçre ve İngiltere'yi ziyaret etti ve sonra yerleşti
Lyons yakınlarında, kocasının ilişkileri ile. Bir çocuğu vardı-bir
kızı-ve onun hayatı ve mutluluğu onunla ilgilenmekten ve
kocası. Böylece hayatının güzel bir resmini veriyor:

"Huzurlu bir sonra öğleden önce on birde baca köşemde oturdum
gece ve sabah görevlerim-kocam masasında ve küçük kızı
Örme-Birincisiyle konuşuyorum ve çalışmalarına bakıyorum
ikincisi; sıcak korunaklı olmanın mutluluğunun tadını çıkarmak
Sevgili küçük ailemin koynunu ve bir arkadaşıma yazarken, kar
üzüntü ve penury tarafından boğulmuş pek çok fakir sefil düşüyor. BEN
Kaderlerine yas tutun, kendi başıma yaslanıyorum ve bunları hesaba katmıyorum
Daha önce sadakatimi zedelemek için ortaya çıkan aile sıkıntıları. "

Devrim tüm tatlı ve sessiz zevklerinin ortasında geldi, ama bulundu
onun için hazır. M. Roland Ulusal Meclis'e seçildi.
Lyons'u temsil ediyor. Aile bir kerede Paris'e ve evi
Roland bir kerede yetenekli, dahi adamları için randezvous idi.
Ama daha çok özellikle Girondistler, daha muhafazakar olarak
Cumhuriyetçiler çağrıldı. Yakında Madam Roland'ın dahisi ve güzelliği
tanındı ve evini _elite_ moda beldesi haline getirdi
Paris. Kralın tutuklanması onu alarmla doldurdu. O değildi
konuları bu uç noktalara itmeye istekli. En asillerinden biriydi
Cumhuriyetçiler, bazı görüşlerinde merhametli ve ılımlıydı. O
Kocası yine ülkeye emekli oldu-ila. Yalnızlığın ortasında
Kendi evleri hoşnutsuz büyüdü. Tadı yapamadı
Paris'teki yaşam tatlıları, üzüntüyü terk etmeden onu terk et. .
Kışın ardından Girondistlerden yeni bir bakanlık kuruldu ve onun
Kocaya iç mekan bakanı seçildi. Yine geri döndüler
Paris ve şimdi daha büyük durumda. Roland en dürüst adamlardan biriydi
devrimin, ancak makalelerinde çok kesin ve metodik olduğu
karısının yardımı olmadan halka hazırlandı,
Başarısı olduğundan çok daha az olurdu.

M. Roland, mümkünse kralı kurtarmak isteyen
Onunla rotası üzerine yeniden canlandırmak. Madam Roland mektubu yazdı
Yine de, elbette, onun adına ortaya çıktı. Cesurdu
ve şiddetli ve başarılı oldu. Bunun sonucu, Roland
ofisten reddedildi ve özel hayata emekli oldu. Kısa süre sonra,
Ancak cumhuriyet altında geri çağrıldı ve onu yapmaya çalıştı.
görev. Madam Roland bu yılın Eylül ayında yazıyor: "
Marat ve Robespierre bıçağı. Bu adamlar insanları ajite ediyor ve
onları Ulusal Meclise karşı çevirmeye çalışın. "O ve onun
Kocası, cumhuriyet için yürekten ve gayretle idi, ama onlar
ılımlı ve tamamen lehine olan acımasız adamlara karşı
Paris ve Fransa'yı kanla doldurmak. Madam Roland daha sonra yazıyor:
"Danton hepsine liderlik ediyor; Robespierre onun kuklası; Marat meşalesini tutuyor ve
Dagger: Bu vahşi Tribune hüküm sürüyor ve biz onun köleleriyiz
Onun kurbanları olacağımız an. Coşkumun farkındasın
Devrim için: Ben bundan utanıyorum; canavarlar tarafından deforme olmuştur
Ve iğrenç olun. "Madam Roland şimdi devirmek için mücadele etti
Jacobins-ama sadece kendini devrildi. O zamandı
Zekası ve güzelliği için kutlandı. O zamanın bir yazarı onu şöyle söylüyor:

"Madam Roland ile eski günlerde birkaç kez tanıştım: gözleri, figürü,
ve saç, dikkat çekici güzellikti; hassas teninde bir
ayrılmış ama ustaca katılan tazelik ve renk
görünüş, tekil bir gençlik havası verdi. Zekâ, iyi duyu, uygunluk
ifade, keskin akıl yürütme, _naive_ zarafet, hepsi çaba göstermeden aktı
gül dudaklarından. "

Eylül ayının korkunç katliamları sırasında Roland harika davrandı
kahramanlık. Paris sokakları insan kanıyla koşarken,
Belediye Başkanı, hastalar adına müdahale etmesini talep etti. Marat
Onu hain olarak kınadı ve o andan itibaren hayatı tehlikedeydi.
Madam Roland, onun popüler olmayan eylemlerini kışkırtmakla suçlandı.
Radikaller tarafından kocası ve kocasıyla eşit tehlike altındaydı.
Kralın infazından sonra Roland cesaretini kırdı ve
Fransa için daha fazla yapamayacağına ikna oldu ve onunla emekli oldu.
Ülkenin karısı. Burada sürekli tutuklama tehlikesi içinde yaşadılar.
Roland tehlikeyi çok iyi buluyor, kaçışını iyi yaptı, ama o
kısa bir süre sonra tutuklandı. Geceleri dinlenmek için emekli olmuştu
Aniden kapıları açıldı ve ev yüzle doluydu
silahlı adamlar. Anında çocuğundan ayrıldı ve
Paris. Onu sorumlu olan adamlardan biri, "
Taşıyıcının penceresi kapatılacak mı? "" Hayır, beyler, "diye yanıtladı.
"Masumiyet, ancak ezilmişse, asla görünüşünü almayacak
suçluluk. Kimsenin gözlerinden korkuyorum ve kendimi gizlemeyeceğim. "

Aynı anda hapishanede kapandı. Kitap istedi-Plutarch için,
ve Thompson'un mevsimleri. 24 Haziran'da kurtarıldı ve sonra
aniden yeniden tutuklandı. Bu aldatma acımasızdı,
meşhur. St. Pelaige hapishanesine yerleştirildi-bir pis ve
sefil yer. Jailor'un karısı ona çırptı ve ona temiz verdi,
üst daire ve kitaplarını ve çiçeklerini getirdi ve o
tekrar nispeten mutlu. Bu hapishanede kendi yazdı
Anılar. Genellikle şişman bir kalp tuttu, ancak zaman zaman düşünceleri
Kocası ve çocuğu onun üzerine geldi, kederle boğulmuştu.

Şef Girondistler şimdi inme altına girmeye başladı.
Giyotin ve sırası hızla geliyordu. Arkadaşının
Brissot öldü, _conciergerie_ hapishanesine transfer edildi
Bu onun bu taslağını aklıma önerdi. Bu hapishanenin üzerinden geçtim
Ve çok daire bana Madam Roland'ın olduğu belirtildi
sınırlı. Burada onu son günleri geçirdi ve sefil günlerdi.
Aslında. Ama kendini herkese asil ve cesurca yürüttü.
Bir duruşmanın alay konusu yapıldı ve kendi savunmasını yazdı, en çok
güzel üretim. Yirmi dört saat içinde ölüm cezasına çarptırıldı.
Yirmi iki kurban kanını yeni dökmüştü ve
Örneklerini takip edin. Bir Fransız yazar o zamanlar ondan bahsediyor
"Konumlar dolu, uzun, zarif bir figür, fizyognomisi
Animasyonlu, ama üzüntü ve uzun hapis cezası melankoli izlerini bırakmıştı
doğal canlılığını temperleyen yüzünde. Olduğundan Daha Fazla Bir Şey
Genellikle kadının gözünde bulunur, büyük, karanlık gözlerine ışınlanmış, dolu
tatlılık ve ifade. Sık sık benimle ızgarada konuştu
Büyük bir adamın özgürlüğü ve cesareti. Bu Cumhuriyetçi Dil Düşüyor
İskele olan güzel bir Fransız kadının dudaklarından
Hazırlanan, devrimin bir mucizesiydi. Dikkatle toplandık
Bir hayranlık ve stupor türünde onun etrafında. Onun konuşması
Soğuk olmadan ciddi. Bir saflık, bir melodi ve bir
Dilini hangisinin kulağının bir müzik ruhunu oluşturduğunu ölçmek
Asla yorgun. Az önce yok olan milletvekillerinden bahsetti
saygı, ama verimli acıma olmadan; Onları bile kınamak
yeterince güçlü önlemler almış. Bazen cinsiyeti vardı
ustalık ve onun hatırlanması üzerine ağladığını algıladık
kızı ve kocası. "

10 Kasım'da infaza götürüldü,
kan --_ la concorde_. Beyaz giymişti ve ilham verdi
Onu hayranlıkla gören çokluklar. Başka bir kurban ona eşlik etti.
Önce yükselmesi için onu cesaretlendirdi, cesaretinin sarsılamayabileceğini
ölümüne tanık olarak. Özgürlük heykeline döndü,
"Oh, özgürlük! Adına kaç suç işleniyor."
Otuz dokuz yaşındaydı ve hayatını bu şekilde bitirmesine rağmen
Genç, ölümsüzlük elde etmişti.

M. Roland şu anda Rouen'de güvenlik içindeydi, ancak duyduğunda
asil karısının ölümü, kendini aynı anda bırakmaya karar verdi.
yetkililer. Ancak çocuğunun çıkarları onu diğerine cazip hale getirdi
kurs. Kendinden vazgeçerse kesinlikle yok olurdu ve
Fransa Yasası Mallarına el konulacak ve olmaz,
Bu nedenle, çocuğuna inin. Kendi eliyle bile ölecek miydi,
Dava farklı olurdu-mülkü çocuğu için kurtaracaktı.
Karısı iskeleye öldükten beş gün sonra,
Rouen yakınlarındaki yüksek bir yolda kılıç. Aşağıdaki satırlar onun üzerinde bulundu
kişi:

"Ülkemdeki sellerde akan kan, kararımı belirliyor:
Öfke geri çekilmemi bırakmamı sağladı. Duyduğum anda
karımın cinayeti, artık bir dünyada kalmaya karar vermedim
suçla. "

Paris'teyken _ecole de caddesini geçmek için sık sık fırsatım vardı
İlaç_. Oldukça hoş bir caddedir ve caddeye gider
_Ancienne comedie_, _theater Francaise_'den sonra adlandırıldı,
Eskiden üzerine yerleştirildi. Tam tersi bir _cafe_ hangi voltaire
Sık sık kullanılırdı ve içinde bir fincan çikolata almayı bıraktım.
Ama bir gün _ecole de caddesinin on sekiz numarasını avladım
İlaç_. Ev, Marat'ın zaman içinde işgal ettiği bir evdi
Büyük Devrim. Eşik üzerine bir anı duraklattık ve sonra
merdivenlerden geçti ve Marat'ın eskiden olduğu odaya girdi
Kan susuz makalelerinin çoğunu yazın. O zaman küçük bir oda
Ondan açıldı ve dairede bir banyo odası vardı. Sık sık yazdı
Bu odadaki banyosunda.

Marat'ın yaşadığı son gün 13 Temmuz 1793'tü ve harcandı
Bu küçük odada. O devrimin canavarıydı, sevdi
bir kaplan gibi kan görme ve çokluk üzerindeki etkisi
Ona istediği her şeyi feda etme gücü verdi. Eğer onu işaret ettiyse
Bir erkek veya kadında uzun parmak, kurban için ölümdü. Kimse
güvenli. Onun şeytani isteği altında, zaten en gerçeklerinden bazıları
Fransa'daki Cumhuriyetçiler başı kesilmişti ve her saat talihsiz bir
Erkek ya da kadın cehennem vahşeti altına düştü. Bir şeytan olmalı
Özgürlüğü daha uzun süre bilgilendirmesine izin veriliyor mu? Çok dokunaklı bir sefil olmalı
Nefesi ateş gölünün nefesi olan kavurulmuş ve kabarmış, herhangi bir
Fransa'yı varlığıyla kirletmesine daha uzun süre izin verilecek mi? Bunlar
kendilerini bir gençin zihnine sunan sorular
ülke-kız. Kim genç ve güzel olduğunu düşünürdü
Charlotte Corday bunları cevaplamayı kendi üzerine alacaktı
sorular ve öldürülen masumların intikamını alıyor mu?

Ormanlar ve tepeler arasında Liberty'yi sevmeyi, Liberty'yi tapmayı öğrenmişti
kendi ülkesinden. Marat'ın öldürüldüğünü gördü
Özgürlük adına en siyah ölür. Daha da ileri gitti, o
Arkadaşlarını kurban etti-Özgürlük Dostları. Bunu çözdü
sefil ölmeli_. Kimse koyu saçlı kızdan şüphelenemezdi.
Deliliğe hevesli, Paris'e uçtu ama bir düşünce dolgusu
Onun göğsü-o zamanın terörleri ortasında, yokluğunda
Tanrı tarafından Marat'ın seyrini bitirmesi için emredilen tüm hukuk.
Her şey bu fikre eğildi. Kendi başına hiçbir şey umursamadı
Hayat-kendi mutluluğu için değil. Eşiğine geldi
Birçok kez ev ve geri çevrildi-kabul edemedi.
Marat'ın metresi onu kıskanıyordu ve Charlotte Corday duymuştu
Bu ve onu yalnız görmenin imkansız olacağından korkuyordu. O
Bu nedenle canavara yazdı ve büyük bir konuşma ile bir
Özel görüşme. Talep verildi.

13 Temmuz sabahı şahsen geldi ve Marat emretti
onun odasına gösterildiğini. Kolları dışarıdayken banyosunda yatıyordu
su, yazı. Girerken ona baktı ve ona sordu
işletme. Onunla aldatmacayı kullandı, bir kısmı onun
Ülkesinin mahallesinde en acı düşmanlar gizlendi
Ev. Gerçekle, bazı sevgili arkadaşlarından bazılarını adlandırdı
düşmanlar. "Kırk sekiz saat içinde ölecekler," dedi Marat. Bu
yeterince-bir anda gizlediği bir hançeri daldırdı
Kişi hakkında, kalbinin merkezine.

_Place de la concorde_ üzerine bu iş için idam edildi. Onlar
Fransa'daki hikayeyi anlat, ne kadar mütevazı olduğunu göstermek için, ondan sonra
Kafa vücuttan düşmüştü, kaba bir adam onu ​​bir tarafı onunla itti.
Ayak, _ ve yanakları kızarmış Scarlet_. Marat harika ile karıştı
Pantheon'da pomp, ancak başarılı bir nesil daha iyi adalet yaptı
Kalıntıları, çünkü daha sonra hükümet emriyle,
ayrılır ve ortak bir kanalizasyona atılır. Ben neredeyse hiç durmadım
Charlotte Corday'ı düşünmeden _place de la concorde_ ve
Marat'ın evinde korkunç sahneyi ve kendi infazını gündeme getirmek.
O gün ortaya çıkarken onu hayal ettim-yüzüne bir gülümseme, vahşi
Gözlerinde hevesli sevinç, sanki görevini yürütmüş gibi ve
Böyle bir korku çeken topraktan ayrılmaya istekli, memnun. Hiç kimse şüphe edemez
Charlotte Corday'ın karakterinin saflığı. Sıradan değildi
katil. Öfke istemlerinden hareket etmedi veya intikam almak
özel yanlışlar. Fransa'dan böyle bir
doğal olmayan canavar ve şüphesiz kendini Tanrı'nın bakanını düşündü
intikam.

Bir kan yeri adil bir şekilde adlandırılabilecek başka bir nokta,
Conciergerie. Görünüşünde henüz her zamanki gibi korkunç ve korkunç.
Nokta hala kanın kaçtığı taşlarda gösterilmiştir.
İnsan kasaplarının kılıçları. Bu hapishanenin tarihi olsaydı
Yazılı, bir düzine kitap ve en kalpten bazılarından bazıları yapacak
Trajediler dünyaya açılacaktı. Büyük ve iyi ve
sefil aşağılık, birlikte duvarlarının içinde yaşadı ve
yaşam umutları ya da onların arzusu. Onu asla geçemem
Ürkütücü, çünkü o kadar çok bir infaz yeri olmasa da
hapishane, ama o kadar korkunç bir yerdi ki, bir mahkumun var
Koyu duvarlarından iskeleye sevinçle ortaya çıktı. Şahit oldu
Faul havası ile boğulmuş birçok fakir erkek ve kadının ölümü,
Korkunç dernekler ve mahkumlarını dehşete düşürdüğü gelecek.
Birçok asil kalp nemli ve loş ışıklı hücrelerinde kırıldı,
çünkü yüzyıllardır var. 1400 gibi erken bir tarihte sahne oldu
toptan kasaplık ve St. Bartholomew'in gecesinde çanları çaldı
Ürkütücü havanın üzerine, seslerini diğerleriyle eklemek için
Her kalbi korku ile doldurdu.

Paris, uygar dünyadaki en tekil şehirlerden biridir.
Şey-tanık olduğu zulüm için. Kesinlikle, modern
Dünyadaki hiçbir şehir, bu tür iğrenç eylemlerin sahnesi değildi.
Güzel Sanatlar Şehri. Tapular bir yüzyıl içinde yapıldı,
allık vahşi koyardı. Yer hala nerede
Zavallı kız yavaş ateşle yakıldı. Bir askeri yaraladı ve
Ceza, çıplak soyuldu, göğüsleri kesildi, derisi
Yakılırken Red Hot Sabres tarafından kesildi. Onun bağırması yapabilir
yarısından fazla duyulun. Daha sonraki zamanları da düşünün-Louis Napolyon topunu hedeflediğinde
rahatsız edici insanların evleri ve soğuk kanda vurulan bazı
Paris'in en iyi sakinleri. Daha fazla cehennem gibi bir eylem asla sürdürülmedi
Bundan bu dünyamız-ama o modernin hamisi
medeniyet ve sevimli Kraliçe Victoria ile mükemmel şartlarda.
Rousseau'nun ilkel ve vahşi olduğunu iddia ettiğini merak etmiyorum
İnsanın durumu Fransız medeniyetine tercih edilmelidir. Bu bir
Paris hayatının bugün olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi ve
yabancının onu geçmemesi doğru.

Paris, tarif ettiğim gibi yerlerle kalabalık
kanlı tarihlerin yapışması. Kaldırım taşları, olduğu gibi kırmızı
Bu güne kanla devrim zamanlarında içtiler.

       * * * * * *




Place de la Concorde.


Geniş olarak dünyada kamusal kare veya yer yok
ihtişam _place de la concorde_ aşar. Yabancı oluşabilir
Kişisel muayene dışında küçük bir fikir. Merkezde dur
Ve bak hangi şekilde olacaksın, büyük veya güzel bir şey selamlıyor
göz. Güneye doğru bakın ve içeren ince binayı görün
Senato Odası, Seine üzerindeki köprü ve _quai de orsay_. İle
kuzey ve Place de la Concorde adlı binaların sırasını görün
Büyük sütunları ve iddialı Madeleine. Doğuya ve
Zengin bir dizisi ile Tuileries Bahçelerinin Yeşil Ormanı
Çiçekler ve heykel-ve saray-sizi yörünge ve daha uzakta
Notre Dame'in büyük kuleleri. Veya güneşin nereye battığını bak-Elysian
Fields, müzik, dans ve şovlarıyla önünüzde; onların
İki uzun gezinti ve Napolyon'un büyük zaferi mesafesinde
Kemer.

Place de la Concorde'a bakmak için,
Seine boyunca köprü-merkezinden Büyük Açık'a bakar
_plaza_, harika çeşmeleri görün, lüksün dikilitaşına bak
Merkez ve büyük sahnenin hayranlığıyla vurulacaksınız
senden önce.

Ama itiraf ediyorum De la Concorde'a daha fazla çekildiğimi itiraf ediyorum
Onunla bağlantılı tarihsel dernekler, şimdiki
ihtişam. Köprünün korkuluğuna yaslanmak ve aşağı bakarak
Seine üzerine hayal gücüme hoş bir Temmuz sabahı vardı,
Ve bir infaza tanık olacağı yere bir kalabalık toplandı. .
Güzel bir kadının hafif biçimi,
engellemek. Saçları karanlık-yine de küstah gözleri gibi çok karanlık değil
-ve alnının beyaz ve asil saftır. Dizler, onu aşağı eğer
Bloğa gidin ve sonsuza dek öldü. Charlotte Corday'dı,
Marat'ı banyosunda suikast yapan meraklı. Yeri gördüm
onu öldürdüğü yerde-beklediği eşiğe bakıyordum
Kabul edinmeden çok uzun bir süre önce. Ev henüz ayakta ve
Marat'ın banyo yazısında yattığı oda-
Charlotte Corday'daki el yazması ve en sevdiklerinden bazılarına ölüm sözü verdi
Bir il kasabasındaki arkadaşlar-hançerini merkeze daldırdı
Siyah kalbinden!

XVI.
ataları iskele üzerine. Yine de bir Ekim günü tatlı
Gururlu Marie Antoinette de ölmek için buraya geldi. O acı
duruşması sırasında acı çekti ve
İskele, hiçbir insan düşüncesi hesaba katamaz. Fransız Devrimi bir
krallara ve kraliçelere korkutucu ders; Güvenli bir şekilde yöneteceklerse,
Konularının kalplerinden olmalı, aksi takdirde intikam
Hakaret edilen ve ezilen bir insanlar onları geçeceğinden emin olacaklar.

Bir Nisan günü, güneş ışığı ve yağmurun ortasında, o karanlık gözlerin adamı, yüce
Kaş ve gururlu boy, muhteşem Danton, ölümcül yürüdü
adımlar ve ölüme diz çök. Ne kadar garip! Başını sallayan adam
Bütün Paris sanki bir tanrımış gibi titriyordu-konuşması
Fransa'nın kalbini heyecanlandırabilir, şimdi zayıf bir yaratıktı.
Robespierre demir kolu. Buna yüzlerce kişiyi ölüm cezasına çarptırmıştı
spot ve şimdi eski ortağı tarafından kendisini tatmak için kınandı
Sık sık başkalarının dudaklarına tuttuğu aynı acı fincan. Bu
Yalnız hareket, vahşi zulüm lekesini karakterinin üzerine düzeltir
Robespierre, ancak vicdanlı olabilirdi.

Ve burada da, aynı gün, Camille Desmoulins, Mad Yazar ve
Devrimci-editör, genç hayatını sona erdirdi. Onunla birçok zaman
Çizgi roman-evet bazen çok trajik-Pen, kahkahalarla işaret etmiş olsaydı
De la Concorde ve onun insan kan akışlarına. Ve şimdi
Bir gün onun neşesinde çılgınca gülen garip yaratık ve diğeri
tüm gözyaşları ve öfke, ibadet ettiği adam Danton'u takip etti
engellemek. Robespierre onun eski dostuydu, övgülerini yazmıştı
Birçoğu bir sayfa, ama şimdi uzak durdu ve kurtarmak için elini kaldırmadı
Zavallı editör, yardımını tutkulu bir konuşma ile beslemesine rağmen.

Üç ay sonra ve yer de la Concorde kapanışa tanık oldu
Devrim sahnesi. Ertesi Temmuz'un 28'inde Robespierre
ve St. sadece iskelede birlikte öldü. O çok adı,
fısıltılarda dile getirilmiş, hane halklarını bir
Ölüm-agre, gücünü kaybetmişti ve zayıf, çaresiz bir varlıktı. Acımasız,
Kıç, kalbinde merhamet hissi olmadan, düşünmek için korkunç
Çelik şiddeti, sonuçta, neredeyse tek adamdı
Kesinlikle, sert, sert bir şekilde dürüst olan devrim. Kimse şüphe edemez
bütünlüğü. Yaparsa diktatör olabilirdi ve onu kurtardı
hayat, ama onun doğasının bir parçası olan ilkeler
Bu gücü insanlardan bile kabul etmesine izin verin. Arkadaşları yalvarıyor
akış gözleriyle; Bu bir yaşam veya ölüm durumuydu; Ama dedi ki,
"İlkelerime inanmak yerine ölüm!" Ve öldü.

İskele durduğu yere baktığımda ve gördüm
Her yerde o kadar huzurlu ki, bunu yarı içinde fark edemedim
Bir yüzyılda böyle korkunç bir drama yürürlüğe girmişti-
Kapanış eylemleri, "WhoSo
Kılıç alacak kılıçtan yok olacak. "

Louis XVI. Önce iskeleye yükselir, Danton'a yasla bakar, ama
asla tek kelime etmemek; Ve sonra Vergniaud, kalbin saf, tarafından yürütülen
arkadaşı Danton; Sonra Danton, Vergniaud ve
lanetleme robepierre; Ve son olarak, Robespierre!

Place de la Concorde başlangıçta açık bir noktaydı,
çöp yığınları topladı, ancak 1763'te şehrin yetkilileri
Paris onu temizlemeye ve onuruna bir heykel dikmeye karar verdi
Louis XV. Heykel 1792'de nüfus tarafından yok edildi ve
_place de la revolution_ adlı yer. 1800'de adını aldı
Mevcut korur. 1816'da Louis XVIII. XV Louis heykeline neden oldu. ile
daha sonra Louis XVI'nin değiştirilmesi. burada dikildi ve
Birincisi Champs Elysees'e yerleştirildi.

Luxor Dikilitaşı belki de yerin en önemli özelliğidir.
Mısır'ın muhteşem bir kalıntısıdır ve iki dikilitaştan biridir.
Thebes tapınağının önünde durdu. On beş yüz inşa edildi
ve Mesih'ten elli yıl önce, Sesostris tarafından, on sekizinci Mısırlı
Hanedan. Mehemet Ali, Fransızlara Dikilitaşın Bir Hediyesi yaptı
devlet. Muazzam boyutu nedeniyle, büyük zorluk
Paris'e çıkarmada deneyimli. Bir yol inşa edildi
Nil'e Dikilitaş ve sekiz yüz adam üç ay içinde işgal edildi
Düz dipli bir gemi olan nehrin kıyılarına kaldırılması
açıkça inşa edildi. Geminin bir kısmının kesilmesi gerekiyordu
Alın, büyüklüğündeki büyüktü. Nil'e indi, geçti
Rosetta Bar ve Cherbourg'a büyük özen gösterildi. Olmalı
Dikilitaşın tek bir taş, yetmiş iki feet yüksekliğinde olduğunu hatırladım,
ve beş yüz bin kilo ağırlığında. 16 Ağustos 1836'da
şimdi kaidenin tepesine eğimli bir uçak çizildi
duruyor. Ertesi Ekim ayında, halka açık bir tören
Kraliyet ailesinin huzurunda ve yüzden fazla
ve elli bin kişi.

[İllüstrasyon: Place de la Concorde.]

Thebes'ten Paris'e kaldırma maliyeti iki milyon franktı, ancak
İşlemin başından sonuna kadar bir hayat kaybolmadı. BT
tek bir gri granit bloğunda durur, toplam dikilitaşın yüksekliği
ve kaide yaklaşık yüz metre.

Yerde iki çeşme var, adanmış, biri denizcilik,
Diğer fluvial navigasyona. Her birinin havzası elli fit
çapı, iki küçük olanı yükseltti, ikincisi ters çevrildi. Altı
Uzun figürler daha büyük havzaların etrafında oturuyor, ayakları üzerinde duruyor
Gemilerin Çizgileri, büyük yunuslarla birbirinden ayrılmış
Yüksek havzalara su dökün. Ama yer güzelliği de la
Concorde, kombinasyon olarak herhangi bir özelliğin sonucu değil
ve bu nedenle Avrupa'da eşsiz.

Place de la Concorde'dan, kemerinin iyi bir görünümü var.
Napolyon tarafından büyük zaferleri onuruna inşa edilen Triumph.




Bölüm VII.

Kamu Bahçeleri-Luxemburg Sarayı ve Bahçeleri-Gobelins.

Louvre.


Konu hackneyed ve yaşlı-Louvre hakkında ne söyleyebilir
Okuyucu için yeni olacak? Ancak, Paris'e bir kitap yazmak için ve
Louvre'dan bahsetmeyin, Hamlet'in oyununu oynamak gibi olurdu,
Hamlet atlandığında. Kritik beceri için hiçbir iddiada bulunmuyorum
Resimlere veya mimariye atıfta bulunduğum, sadece bir izlenim veriyorum
İkisini de ona güzel göründüklerinde seven adam. Ben böyle bir sanat değilim
Çıplak ve şehvetli galerilerde dolaşmayı seviyorum meraklısı
Resimler, ancak harika bir dahi gösteriyorlar. Ne de parıltı ve
Bin kamu binasından oluşan ihtişam gözlerimden sarkıcı saklanıyor
ve sıradan insanların sefilliği.

Louvre hakkında kesin bir açıklamayı vermeyeceğim, ancak
Beni en zorla etkileyen şeyler.

Yabancı, pasaportunun her gün kabul edildiğini göstererek
Louvre, halkın girmesi için belirli günler belirtilmiş olsa da ve
Başkaları üzerine Paris sanatçıları çalışmak ve kopyalamakla meşguller.
Üstatların eserleri.

[İllüstrasyon: Louvre.]

Louvre'un sanatçılar tarafından işgal edildiği günlerden biriydi,
Amerikan pasaportumu girişlerden birinde sunduğumu ve
Kibarca geçmeye davet edildi. Arkadaşım bir Fransız sanatçıydı.
nazikçe bana ünlü koleksiyona rehberlik etmeyi teklif etmişti
resimler. Ziyaret benim için çok memnun oldu.
Ziyaretçi kalabalığı mevcuttu ve şunları görmek yeni bir manzaraydı.
Paris'in genç sanatçıları çalışmalarıyla uğraştı. Bahsettim
Bu kitabın başka bir kısmı, canlı sanatçıların resmine izin verilmedi
Louvre'da bir yer. Lüksemburg galerisi tüm bunlar için yer,
ve Louvre koleksiyonu bu nedenle resimlerden oluşur.
tüm eski ustaların elleri. Bu nedenle Parisli
Sanatçılar, Louvre odalarını çok sürekli olarak dolduruyor-her ne kadar biraz kopyalamak için
Gemin bir kısmını yakalamak için geniş koleksiyonda veya pratik olarak Gem
ana elden.

Girdiğimiz ilk resim odası, en iyisi olarak temsil ediliyor.
Dünyada resim sergisi. İhtişamı gerçekten çok
Harika. İçindeki resimler muazzam boyuttadır ve güçlü bir
ve açık ışık. Buna Grand Saloon denir ve bölünür
İnce mermer sütunlarla desteklenen yansıtma oyunları. .
uzunluk bin üç yüz yirmi iki fittir ve
genişlik kırk iki feet. Tavanlar ve duvarlar tamamen
Resimlerle kaplı, sayısı bin dört yüz. Flaman tarafından üç yüz seksen Fransız ustalar tarafından olanlar
ve Alman beş yüz kırk ve İtalyan dört yüz ve
seksen. Koleksiyonun büyük kısmı Napolyon tarafından yapıldı ve
En iyi resimlerin çoğu müttefikler tarafından çekilmiş olsa da
1815, yine de hala dünyanın en büyük koleksiyonlarından biri. İle
Bu odada durun ve en iyi resimlerden bazılarına bakın
Dünyada, daha önce hiç hissetmediğim bir zevkti. Öyle
tarif edilemez, ama daha az gerçek değildi. Arkadaşım olarak yapamadım
Sanatçı yaptı, her birinin kendine özgü mükemmelliklerine dikkat çekiyor ve
hatalar, ne de birini eleştirel olarak bir diğeri ile karşılaştırın, ancak
aynı zevk heyecanının yaptığı ve ben de
En iyisi olduğunu ilan etti, daha önce en uzun süre erteledim.
Bir erkeğin sevmek için eleştirmen olması kesinlikle gerekli değildir
Resimler, çiçekleri sevmek için bir botanikçi olmak. Bunu itiraf ediyorum
bir eleştirmen olmalı, bir dereceye kadar, _thoroughly_ sanatını takdir etmeli
Resim, ama bu başka bir şey. Fransa'daki sıradan insanlar
Evrensel olarak resimlere düşkün, İngilizceden çok daha fazla. .
Amerikalılar, Fransızların yanında, onların
büyük pratiklik. İngiltere'nin sıradan insanlar
Amerika'ya sevgilerlerinde-en azından yargılıyorum
Oldukça adil bir deneyim. Amerika'yı henüz, emin olmak için, birkaç eser gösterebilir
sanat, ama sürekli olarak aydınlanmış Amerikalı
Büyük ve güzel olanı görmek amacıyla Avrupa'yı ve birçoğunu ziyaret edin
Sanatta hikayeyi anlatıyor. İngiliz üst sınıfları şüphesiz
Sanatta iyi eğitimli, ancak diğer sınıflar değil. Ama kazmamalıyım.

Ziyaret ettiğimiz ikinci oda _salle des bijoux_ ve tamamen
vazolar, mücevherler ve nadir ve pahalı bardaklar tarafından işgal edildi. Çok memnun oldum
Bir Arap Havzası ile muhteşem işçilik. Ayrıca makaleler vardı
Venedik Antik Cumhuriyeti tarafından Marie de Medicis'e verilen tuvalet,
Bir tabut tek başına binlerce dolar değerinde.

Girdiğimiz bir sonraki daire, Raphael'in fresklerinin kopyalarını içeriyor
Roma'daki Vatikan; Ama bir sonraki oda beni daha çok ilgilendiriyor, bunun için
Grecian heykel ve antik eserler içerir. İtalya'nın güney kısmı
ve Etruria, Hercolaneum ve Pompeii, hepsi de temsil ediliyor.
Koleksiyon. Bu salonun çarpıcı bir özelliği, tavanların
En iyi sanatçıların resimleriyle kaplı. Biri Vesuvius'u temsil eder
Herculaneum ve Pompeii'yi tüketmek için Jüpiter'den ateş almak; bir diğer,
Cybele iki şehri Vezuvius'un yangınlarından koruyor.

Bir sonraki ziyaret ettiğimiz _hall du Trone_, çok çeşitli
Güzel resimler. Biri Glor Dahası'nın bir temsilidir
erdem ile desteklenir, üzerine yazılan bir kaydırma ile
Fransa Kahramanları-Savaşçılar, Devletler ve Büyük Yazarlar. Var
Bu dairede birçok zarif vazo ve aralarında dördü Sevre
Porselen ve Berlin Porselen, Kralı'ndan bir hediye
Prusya. Ayrıca, iki çok ince Çin yan tahtası var ve
Çin heykeli örnekleri.

Daha sonra Mısırlı içeren _musee Mısır_ına baktık
Meraklar ve tavanlar boyanmış, ancak elbette modern
Yazarlar, tuval üzerine değil, zorla yürütüldükleri için
tavan. Resimlerden biri, Mısır tarafından kurtarılmış olarak
Joseph-bir başkası ve tavan süslemelerinin en iyilerinden biri
Louvre, Horace Vernet tarafından. II. Julian'ı temsil eder. Emir vermek
Michael Angelo, Raphael ve Bramante St. Peters'ı inşa edecek.

_Galerie Francaise_, Fransız okulunun resimleriyle doludur,
Ama hiçbiri yaşayan ressamlar tarafından değil. Birçoğu tartışmasız
iyi sanat örnekleri, ama esas olarak erkeklerin portreleri oldukları için
Herhangi bir dahi ile daha fazla pozisyonundan daha ayırt edildim, ben değildim
Koleksiyonla ilgileniyor. Fransız galerisinin çok yakınında, Henry IV. kullanılmış
Genellikle uyumak ve sonunda nerede öldü. Portresi şimdi
içinde sergilendi. Başka bir küçük girintide Henry'nin
İi. Ölüm günü giyilen yabancıya gösterilir. İçindeydi
1559 yılı. Gün çok sıcaktı ve kral kaskını bıraktı
Temiz hava. Kraliyet Partisi,
Kont De Montgomerie'nin eğim-mızrağı kralın gözünü deldi ve
Onun aracılığıyla beynini ve öldü.

İspanyol galerisi, eserlerinin birçok ince örneğini içerir.
İspanyol ustaları, Velasquez, Murillo ve diğerleri.

Standish koleksiyonu deniyor, çünkü Louis'e verildi
1838'de Phillippe, Standish adıyla bir İngiliz tarafından. İçerir
Birçok birinci sınıf resim ve bir zamanlar Cardinal Ximenes'e ait bir İncil,
Şimdi yirmi beş bin frank değerinde. Louis Phillippe ölmeden önce
Bu koleksiyonu özel mülkü olarak iddia etti. Niyeti yoktu
onu almak, ama iddiasını test etmek istedi. Oldu
kabul etti ve daha sonra onu Louvre'a miras bıraktı.

Kısa bir taslakta benim için _all_
Louvre'daki daireler ve ben birçoğundan geçmeliyim. Üst kat
bir deniz müzesine adanmış. On dört oda içerir, hepsi iyi dolu
merakla. Bunların arasında bazı mükemmel brig modelleri fark ettim,
gemiler, savaş adamları, Çin jikeleri vb. Bu odalarda bir
Amerikan meraklarının güzel gösterimi. Önce bana Colton'un
Koleksiyon benden önce olmalı, ama kısa süre sonra hatamı keşfettim.

Louvre, altında geniş bir antikalar müzesi içeriyor.
Resim-kızlar. Ayrıca bir modern heykel müzesi de var.
zemin kat. Fransız heykelinin en iyi örneklerini içerir,
Yabancı heykeltraşların ana parçaları. Oradaki ilk odada
Michael Angelo'nun en iyi parçalarından biridir-usta ve köle. Öyle,
Gerçekten, bir ana parça. Canova'nın parçalarından biri-Cupid ve
Psyche-beni aşan güzelliği ile heyecanlandırdı.

Ama Louvre binasına saygı duyan birkaç kelime söylemeliyim. .
Doğu cephesi, herhangi bir
Yaş övünebilir. Sütunlu yirmi sekiz Korint'ten oluşur
sütunlar. Arkasında gezinebileceğiniz bir galeri var,
Aşağıdaki sokaklara bakmak. Louvre'nin güney cephesi,
Kırk Korintliyle nehrin köprülerinden birinden görüldü
Pilasterler ve heykeller, muhteşem bir manzaradır.

Louvre binası mükemmel bir kare oluşturur ve ziyaret ettikten sonra
Farklı galeriler, yabancı tamamladığını görecek
devre. Ağ geçitleri iyi ve zengin bir şekilde süslenmiş
heykeller ve mahkeme hoş bir mahkeme. Binanın her iki tarafı
dört yüz sekiz feet ölçer.

1200 yılında Phillip Augustus, var olan bir kale kullandı.
Bir eyalet hapishanesi için Louvre'un mevcut alanı. Charles V. Made
Binaya eklemeler ve kraliyet kütüphanesini içine yerleştirdi. .
Mevcut bina, 1528'de Francis I. tarafından başladı ve güney tarafı
Louvre'dan şu anda var olduğu gibi onun işiydi. Henry II., Henry IV. Ve
XIII.
XIV., Louis XV., Charles X., Louis Phillippe ve Napolyon III.,
aynı şeyi yaptı.

Charles X., Louvre'un pencerelerinden birinde durdu
Seine ve St. katliamının fakir kurbanlarına ateş etti
Bartholomew. Temmuz 1830'da insanlar buna korkunç bir saldırı yaptı,
Ve herkese kadar İsviçre Muhafızları tarafından cesurca savunuldu.
onlardan öldü.

Louvre, Avrupa'nın en asil yığınlarından biridir ve
Resim galerisi, Fransa'ya büyük krediyi yansıtıyor. Ederdim
Sık sık, ama dürüst olmak gerekirse, resimlerinin çoğunun itiraf ettiğini itiraf etmeliyim
zevkime uyacak şekilde çok şehvetli ve ruhsatlı. Böyle resimler
Fransız galerisinde, duygusallığı ifade eden resimler bulunabilir
Ve ahlaksızlık, iyinin üretimi?

Bu kadar çıplaklığa bakmak iyi mi?
En yüksek sanat? Louvre'ın bölümlerinde tamamen çok fazla
çıplaklık ve alçakgönüllülükle Amerikan bayanların asla böyle olmayacağını umuyorum
öyle manzaralara alışkın ki,
Beyler allık olmadan. Şimdi en ruhsatlı resimleri ima ediyorum
Koleksiyonda. Fransız kadınlarının durduğunu ve eleştirdiğini gördüm
En azından onların varlığında bakamadım-
insan formunu çıplaklık durumunda sergiledi ve aynı zamanda
en utanç verici duygusallığı ifade etti ve en ruhsatçı tasvir etti
tutumlar. Mükemmel saf zihnine sahip bir kadının memnun edebileceğine inanamıyorum
Bu tür resimlere bir genel galeride bakmak. Ama bu çıplaklık hepsi
Fransız toplumunu karakterize eden diğer birçok şeyi içeren bir parçanın ve
ancak Fransız halkının ahlakının yozlaşmış durumunu gösterir.

[İllüstrasyon: Jardin Des Tuilleries.]




Kamu Bahçeleri.


Paris bahçeleri neredeyse sayısız. Bazıları ücretsiz ve
Diğerleri sadece giriş ücreti ödeyenlere açıktır. İkinci sınıf
aristokrat _jardin d 'hiver_ aşağı la'ya kadar sayılar harika
Chaumiere. İlkinde şık ve zengin ile tanışırsınız ve
Son olarak, öğrencileri Grisettes ve hala daha fakir sınıflar.
Ancak bu makalede bu bahçe sınıfını tarif etmeyeceğim.

Tuileries bahçeleri belki de Paris'teki kadar aristokrat, eğer
Bu terim bir _free_ bahçesine uygun şekilde uygulanabilir ve bunlar
Kesinlikle dünyanın en iyileri arasında. Heykellerle dolular
ve çeşmeler, ağaçlar ve çiçekler. Batı kısmı tamamen adanmış
Ağaçlara, neredeyse Amerikan ormanlarımız kadar kalın dikilmiş. Bakım
Bu ağaç bahçesinden alınan beni şaşırttı ve bence
herhangi bir yeni dünya ziyaretçisi. Ağaçlar güney duvarına yakın büyür
bahçeler, ancak dallarını çizginin çizgisine çıkmaz
duvar. Görme, Seine kıyısından, dışarıda tekil bir görüş
Bahçenin duvarları, çünkü tüm koru sanki varmış gibi görünüyor
bir çit gibi _sheared_. Şubeler çok bakıldı ve
Kesilen, sunulan tarafın mükemmel bir şekilde ve bir yeşili olduğu.
Yine de bu, meraklı olsa da, güzel değil. Ağaçların büyümesi gerekiyor
doğal olarak bunun için. Sanat doğayı bu şekilde aşamaz. Grove
Güzellikle dolu. Yürüyüşler her şekilde koşar ve ağaçlar öyle
neredeyse hepsinin üzerinde güzel kemerlerin oluştuğu kesilmiş ve ekimi
Yollar. Bu ormanı oluşturur, en tekillerden biri
Paris ve yabancı için yeni bir manzara. Kuzey tarafında
Groves Portakal ağaçlarından oluşan bir koleksiyon var ve aralarında yer alıyor
Katılan bir kişi tarafından kiralanan büyük miktarda sandalye
Bir saat iki sous için. Yani iki sent için bir adam oturup kendini dinleyebilir
Paris'teki en lezzetli noktalardan birinde. Bu tuhaf bir özellik
Paris'in tüm bahçelerinden. Ücretsiz koltuk döşenmez, ancak eski bir
Kadın, gölgeli ve büyüleyici bir yer seçeceğinden emin
Kiralık sandalyelerini düzenleyin. Gerçekten de birçok yer var
Bu uygulamanın elde ettiği bulvar, büyük sevinç
Sayısız yorgun yayalar.

_Tuileries palace_ önünde bir seçim bahçesi var
ve demir korkulukla çevrili bitkiler. Çiçekler ne zaman çiçek açıyordu
En son gördüm ve son derece güzeldim. Doğrudan bunun önünde
Bahçe İnce bir çeşme her zaman oynuyor ve her birine dağılmış
Yön, heykel bolluğudur. Bazı muhteşem gruplar var,
Ama yine de diğerleri duygusallıklarından iğrenç. Birkaç tane var
Grove ağaçları arasında dağılmış heykel parçaları. Onlardan biri,
Bir Venüs heykeli, zarif bir anlayış ve o kadar saf ki
Fransız bahçesinde bir yer bulması gerektiğini merak etti. Ama uzak değil
Ondan çok şok edici derecede şehvetli iki çıplak figür vardı,
ve o kadar açık bir şekilde heykeltıraş tarafından öyle olmasını amaçlıyordu ki döndüm
Yarı öfkeli. Yine de koruda birden fazla yürürken
Fransız bayan camından onlara bakmak için yavaşça durdu.

Hava sıcak olduğunda, şık yayalar ağaçlara akın
Tuileries bahçelerinden ve havalı girintileri arasında oturup konuş
saatler uzakta. Hava daha soğuk olduğunda ve güneş ışığı arzu edilirse,
Sarayın hemen önündeki gerekçeler, orada olduğu gibi daha keyifli
Soğuk rüzgarlar gelmez.

Lüksemburg bahçeleri, biraz özelliğe sahip olduğum
başka bir yer.

_Jardin d 'hiver_ bir kış bahçesidir ve birçok çatılı içerir
sıcak evler. Halk, bir frank ödenmesi ile kabul edilir. Orada
ara sıra çiçek ve bitkilerin ekranlarıdır.

_Champs elysees_
Paris. Bitki veya çiçek içermezler, ancak çok kalın ekilir
Ağaçlarla, bahçeler olarak adlandırılabilir. Başlangıçta bir
Marie de Medici için gezinti. Seine bankaları boyunca uzanır,
De la Concorde'dan zafer kemerine. Uzunluk bir
Mil ve çeyrek, genişlik üç yüz yetmiş üç yarda.
Tüm kamu fetleri bu alanlarda gerçekleşir. Sağda
Geri gezinti ve solda ağaçların altında ve açık alanlarda fuarlar var,
Enstrümantal performanslar, şovlar vb. En çok
Gece göz kamaştırıcı göz kamaştırıcı sahneler. Bunu hatırlıyorum
Paris'e ilk ziyaretimde otelimden çıktım ve gördüm
Akşam Champs Elysees. Görme neredeyse güçlüydü. .
Bütün yer bir ihtişam sahnesiydi. Ağaçlar ve gerekçeler biriydi
lambaların yangını. Üzerine dağılmış küçük tiyatrolar, konserler
Açık hava, her türlü gösteri, kahve evi, restoranlar ve her tür
eğlence. Konserler hiçbir şey istemiyor. Ama içine girersen
Bir koltuk için bir önemsememek ve ayrıca içecekleriniz için ödeme yaparsınız. Neredeyse
giren herkes, (hepsi açık havadaydı) bir bardak satın aldı
İçecek bir şey ve müziğin tadını çıkarmak için oturdu. Kemancı
ve Mountebanks her yönde bol miktarda bulundu ve dilenciler daha fazlaydı
Mümkünse çok sayıda seyirciler. Ama bir _solicited_ sadaka değil.
Paris'in incelenmesi üzerine çok kaba bir şekilde kavga ederdi. Bir dilenci şarkı söylüyor
acımasız görünüyor, flageolet veya arpını oynuyor, ama asla _asks_ için
para! Bana sunulan tüm sahne en parlak olanlardan biriydi
hiç tanık oldum ve muhtemelen beni daha çok etkiledi.
bunun için hazırlıksızdı. Sık sık akşamları sık sık yaptım,
Ama asla ondan yok.

_Jardin des Plantes_, dünyanın en güzel serbest bahçesidir.
1635 yılında XIII. Louis tarafından kuruldu. Buffon en ünlüdü
amir. Kendini coşkuyla ekimine adadı
ve gelişme. Dönemlerde, devrimci zamanlarda,
ihmal edildi, ama birçok kişiden farklı olarak her şeyde gelişmeye devam etti
diğer bahçelerin. Birkaç tane olan botanik bahçesinden oluşur.
büyük sıcak evler ve yeşil evler bağlı; Birkaç galeri
bilimsel doğal koleksiyonlar; bir anatomi galerisi; Menagerie
yaşayan hayvanlar; Doğal Tarih Kütüphanesi; Ve son olarak, bir tiyatro
Kamu Dersleri. Her şey insanlara açık-dersler ve
hepsi-ve tamamen al, en iyi ve en asil bahçe
dünya.

Yaz aylarında _jardin des plantes_
Parisliler, ve yerinde sık sık yapmama rağmen, onu asla bırakmadım
Bu kadar çok şey halka açık bir şekilde atıldı. Bu bir
Paris ve Fransız kurumlarının ve halkın dikkate değer özelliği
binalar. Mümkünse, insanların görebildiklerini görmek istedikleri
hiçbir şey için. Resim-kızlar, bahçeler, kiliseler ve dersler
kalabalığa açık. Bu Londra ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Orada
Hiçbir şey ücretsiz değildir. Stranger, Westminster Abbey ve St.
Paul. Yarım taç ödemeden hiçbir şey göremiyor
görünüş. Bir bakire veya uşakta _look_ en azından bir şilin değerine değer.

[İllüstrasyon: Jardin Des Plantes.]

Yabancı genellikle _jardin des plantes_'e girer
geçit. Zooloji galerisi bahçenin diğer ucunda görülür,
Her iki eldeyken kireç ağaçlarının güzel caddeleri vardır. Ötesinde,
Doğru, Menagerie ve solda büyük bir orman koleksiyonu
ağaçlar. Açık alanda dağılmış, tümü içeren yataklar
Tıbbi ve dünyanın her yerinden diğer bitkiler. Bu
Bahçenin bir kısmı botanikçiye çok ilginç bir yer. .
Çiçeklenme shrubları bir demiryolu çitiyle çevrilidir ve
Zemin, bahçenin diğer kısımlarının altında batmıştır. Bir
Öğrenciler tarafından çok sık görülen özel "Botanik Bahçesi". Açık
Başka bir cadde orman çalıları plantasyonları var ve yanlarında bir
Ziyaretçileri barındırmak için kafe. Sonra yine de daha fazla uzanıyor, yeni
Jeolojik, mineralojik ve botanik galerileri, hepsi kışın ısındı
ve gerekirse, sıcak su ile yaz ve alabilen
En uzun tropikal bitkiler. Konservatuarlar arasında iki tane var
Güzel höyükler-biri bir labirent ve diğeri bir koleksiyon
köknar ağaçları. Labirent şimdiye kadarki en iyi ve en güzellerden biridir
Saw, Hampton Court'ta ünlü olanı çok aştı. Höyük
konik bir şekil ve tamamen sarma ve karmaşık
Yollar. Bütün Lübnan'ın muhteşem bir sedir tarafından aşıldı. Üzerinde
Zirve ayrıca bronz bir pavyonla kaplı koltuklar da var ve
Bunlardan biri ziyaretçi Paris'in tüm bahçe kısımlarına bakabilir,
ve Paris yakınlarındaki köylerin birçoğu. Zarif bir görüş ve ben
Sıcak aylarda yürüdükten sonra daha büyük bir zevk bilmiyorum
bahçe labirentine yükselmek ve serin gölgede oturmak
Pavilion ve bahçelerde dolaşan insanları izleyin, Paris ve
ülke. Batı höyüğü, her bilinen bir köknar ağaçının kreşidir
orada toplanan nazik. Bir kapı tarafından girilen başka bir kapanma var
Sıcak havalarda bazılarını içeren bu höyüğün eteklerinde
Yeni Hollanda'nın En Güzel Ağaçları, İyi Umut Kapı, Küçük Asya,
ve Barbary sahili. Amfitiyatro da burada
Dersler teslim edilir. On iki yüz öğrenciyi olacak ama daha fazlası
bu sayı dersleri duymaya bağlıdır. Muhafazada oradaki
on iki bin farklı bitkidir ve kapıda iki
Çok güzel Sicilya avuç içi yirmi beş metreden fazla.

Bahçenin Menagerie, dünyanın en iyilerinden biridir ve
Londra'daki Menagerie gibi bazı saygılar, daha fazlası ile düzenlenmiş
tatmak. Kafesler büyük bir kapanış üzerine dağılmıştır ve gibi görünüyor
Bir ormanın üzerinde dolaşıyor ve yerli vahşi doğalarındaki hayvanlarla tanışıyor.
Koyu ağaçların dallarının altından geçtikten sonra, bakmak şaşırtıcı
Yukarı ve birkaç metre içinde bir Bengal kaplanı gör, kafesli olsa da,
Ya da daha fazla hareket etmek ve bir leoparla yüzleşmek için. Bu kısmı
Bahçe, sürekli bir eğlence kaynağıdır.
Paris topluluğu, daha büyük büyümeye sahip çocuklardan hiçbir şey söylememek.

Karşılaştırmalı anatomi kabini, en iyi kısımlarından biridir.
bahçe ve mükemmelliğini esas olarak büyük çaba
Cuvier. Her departman bilimsel olarak düzenlenmiştir ve tüm form,
Belki de dünyadaki en iyi anatomik örnek koleksiyonu. İçinde
İlk oda balina kabilesinin iskeletleri ve birçok deniz
hayvanlar; Bir sonraki, insan türlerinin iskeletleri her bölümden
dünyanın. Anatomi için bir paketi on bir oda tabakası alınır.
Kuşlar, balıklar ve sürüngenler. Birkaç oda ele alınır.
İnsan dahil tüm hayvanların kaslarının sergisi. Diğerleri sergiler
kollar ve bacaklar; Diğerleri hala, beyin ve gözler ve farklı organlar
tüm vücudun birlikte düzenlenmiş, geri kalan kısımlarından farklı
Çerçeve. Bir odada tekil bir insan kafatasları koleksiyonu var
tüm ülkelerden, her yaştan ve koşuldan. Ünlü katiller
İşte eski ünlü adamlarla yan yana.

Zooloji galerisi üç yüz doksan feet uzunluğundadır ve
Bahçenin doğu ucunu önler. Diğer galerilerin hepsi eşit derecede
Geniş ve iyi düzenlenmiş.

Kütüphane, doğal tarih üzerindeki çalışmalardan oluşur ve bu bir
rakipsiz koleksiyon. Altı bin çizim, otuz bin
hacimler ve on beş bin bitki. Bu güzel kütüphane ücretsiz
dünyaya belirli günler.

Bu tür _FREE_ sergilerinin
_Jardin des plantes_ hesaplanamaz. _People_ eğitimli olur,
konular üzerinde asla elde edemeyecekleri bir dereceye kadar aydınlanmış
onlarsız resimli. Parisyalıların olmasının bir nedeni bu
Evrensel olarak zeki, hatta zanaatkârlar için. Zavallı sınıflar
Botanik, anatomi, zooloji ve jeolojinin anlaşılmasına neredeyse yardımcı olmadı
Böyle bir bahçe erişimsiz. Bu, birçok benzeri yerlerin bir örneği
Paris'te. Bilimler ve sanatlar üzerine dersler,
Duyun ve kim öğrenebilir.




Lüksemburg Sarayı ve Bahçeleri.


Fransa Louis Phillippe tarafından yönetildiğinde, Lüksemburg Sarayı
Akranlar Odası tarafından işgal edildi ve şimdi Senato tarafından işgal ediliyor.
Bu iyi eski bir bina ve yabancı üzerinde yaptığı izlenim
hoş bir şeydir. Tarihinde özel bir şey yok
Mimarisi eski olsa da ilgi.

Lüksemburg bahçelerinden saraydan daha çok memnun kaldım.
Tuileres bahçelerinden daha güzeller ve çok daha fazlası
demokratik. Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler bana bolca görünüyordu
Paris'teki diğer bahçelerden daha fazla. Güzel günlerde
Onlar kadın ve çocuklarla doludur. İkincisinin birlikleri, güzel
onları kapsayan gökyüzü, bu yere gel ve uzun saatler oynuyor
bir yaz öğleden sonra, anneleri ve hemşireleri onları takip ediyor
Ağaçların gölgesinin altında sessizce oturmak,
Düğme ve Folicomome mizahlarının çift istihdamı
çocukları. Bu bahçelere gitmekten çok hoşlandım
Öğleden sonra, sadece anne ve çocuk dizisine bakmak için ve
Tüm Paris'te görülebileceği kadar güzel bir manzara. Bu yeni bir manzara
York-utançıyla konuşulsa da-mobilya değil.

[İllüstrasyon: Jardin ve Palais du Luxembourg.]

Yaz akşamları bir grup müzik bir saat boyunca çok geniş bir
Çokluk. Paris'teki en iyi gruplardan dördü.
saat yedi, hafta dört akşam ve müzikleri
en yüksek sipariş. Belki elli bin kişi aynı anda toplanır, erkekler,
Kadınlar ve çocuklar, lezzetli müziği dinlemek ve
Kendi içinde bir araya gelmek görmeye değer bir manzara. Büyük Çoğunluk
Grubun etrafında yavaşça gezinti, bazıları hareketsiz duruyor ve çok az kira
sandalyeler ve otur. Neredeyse tüm erkekler sigara içiyor ve bazen bir kadın
aynısı. Ancak tütünün lezzeti yürütülebilir. Ne yedek
bilmediğim Fransız kullanımı, ama
Fransızların çoğunluğu tarafından sigara içen purolar çok kötü bir şey gösteriyor.
İngiltere'de puro yapmak için çok yaygın olarak kullanılan lahana yaprakları-
o kadar aşağılık bir koku vermeyin.

Lüksemburg bahçelerinde her zaman çok güzel görünümlü erkekleri fark ettim ve
Bazı zarif giyinmiş ve bayan benzeri kadınlar, ama çoğunluğu
İkincisi grisettes veya metreslerdi. Birçok öğrenci geziniyordu
küçük geçici eşleriyle, en azından böyle yapmaktan utanmaz
Vices'in halka açık bir göstergesi. Mevcut kadınlar bölünebilir
dört sınıf; eşcinsel ama kısır değil, öğrencilerin metresleri, sıradan
Strumpets ve fakir ama erdemli, çoğunlukla
Kötü bir üne sahip sınıflar. Yine de bunların davranışı
Kadınlar her bakımdan uyguntu. Ahlaksız jest yoktu ve
bir şekilde konuşulan yüksek sesle bir kelime değil
Çizim odası. Bir kadın karşı cinsten birine hitap etmedi.

Lüksemburg Sarayı'nın doğrudan önünde bir portakal var
Ağaçlar ve heykeller bahçenin diğer bölümlerinden korkuyordu. BT
Son derece güzel bir görünüm sunar. Önünde bir
İnce su ve bir çeşme havzası. Dört çıplak mermer erkek
Suyun döküldüğü merkezi havza. Doğrudan önde
saraydan her iki tarafta olduğundan daha düşük ve bir sıra para
Portakal ağaçları saraydan her iki elinde uzanır ve
Her açıklama kokusunu turuncu ile karıştırmak
Çiçekler. Ağaç bahçeleri sağa ve sola uzanır ve
Güney, nadir bitkilerin yetiştirilmesine adanmış iyi bahçeler var
Ve her çeşit meyve ağaç.

Lüksemburg Sarayı hakkında bildiğim en iyi şey,
Resim galerisi. Eskiden resimler sergilemek için kullanıldı.
eski ustalar, ama şimdi hiçbir şeye izin verilmiyor lüksemburg
Galeri Ama yaşayan sanatçıların resimleri. Sanatçı ölür ölmez
Lüksemburg'da asılı olan ve satın alınan resimler
Hükümet, bir kerede sadece resimlerin olduğu Louvre'a kaldırıldı
Şimdi ölü erkeklerin sergide.

Lüksemburg'daki koleksiyon birçok açıdan çok iyi bir koleksiyon,
ancak tüm modern Fransız ve kıta hatasına sahiptir
Resimler-Tuval üzerinde çok fazla duygusallık sergileniyor. .
Okul çok şehvetli-çok lisanslı. Değil bir şeye katlanabilirim
Sanat uğruna olumlu bir şekilde ahlaksız, ama Fransızca'ya katlanamıyorum
resimler. Çıplaklıkları çok iğrenç, çünkü
Duygu, en temel tür olmadıkça. Bu söz elbette değil
Gördüğüm tüm resimlere başvurun. Bazıları çok iyi, özellikle
Delaroche ve Horace Vernet Savaş Resimleri. Yakın
Giriş Delaistre tarafından Cupid ve
Ruh.

Bu galerideki resimlerden biri beni hala rahatsız ediyor. Bu bir
Dante'nin ölümsüz ayetlerinden birinin illüstrasyonu-gölün ziyareti
Kükürt. Kaşları etrafında bir defne çelengi ile şair duruyor
küçük bir teknenin merkezi, akarsudaki iletkeni iter
Kaynar ve yükselen cehennem üzerinde bir kürekle zanaat yapın. Onun
Çarşamba karışmış şaşkınlık ve korku ile doludur, ancak
Zekâsını korur ve onunla ilgili olan her şeyi çok eleştirel olarak gözlemler.
Zavallı bir sefil başını sıvı ateşten kaldırır ve onu sabitler
korkunç acı içinde teknenin kenarında çeneler,
Kürekle teknenin görevlileri onu yenmeye çalışır. Üzerinde
diğer tarafı hayalet bir sefil uzun dişlerini bir
Sapancı. Işık ve karanlığın tonları o kadar karıştı ki
Etki çok çarpıcı. Şimdiye kadarki en korkunç resim
baktı ve Madame Tassud'un odasında çok uyumayı tercih ederim
Korkular, tekrar bakmak yerine. Bir sonraki dairede bir resim var
Beni şimdiye kadar baktığım en iyi şey olarak vuran Mesih'in. İlahi
İnsanın tatlılığı ve Tanrı'nın ihtişamıyla birleşti
Harika beceri. Yüz yarı bükıcıydı, sanki kalpmiş gibi
günahkâr, acı çeken bir dünyanın düşünceleriyle dolu ve hala
Kaş Cennetin güneş ışığı dinlendi. O yüzün izlenimi
Üzerimdeki asla tamamen yok edilmeyecek ve etkisi çok
Dante'nin resminden farklı. İki resim, görünüyordu
Ben, yararlı bir ders ver. Erkekler aşk yoluyla kurtarılmalıdır,
Ve korku ile değil. İnsanların Tanrı'nın güzelliğini ve sevgisini görmesine izin verin ve sen
onları hatadan kesinlikle kazanacaklar.
cehennem.

Lüksemburg Sarayı'nın kökeni aşağıdaki gibidir:
On altıncı yüzyıl, biri Robert de Harley büyük bir ev inşa etti
Bahçelerin ortası. 1583'te ev satın alındı ​​ve büyütüldü.
Lüksemburg Dükü ve 1612'de Marie de Medicis onu doksan için satın aldı
Bin frank ve sonra mevcut saraya başladı. İlk sırada
Bir hapishane için kullanıldığı devrim yılı; O zaman bir
Konsoloslar için Meclis Odası; hala akranları için oda olarak,
Ve şimdi Fransız Senatosu buluşuyor. Büyük bir kütüphane içerir, ancak
İnsanlar iyi saklanan raflarına erişemiyorlar. Öğrenciler yapabilir,
Ancak, uygun uygulama yaparak kütüphaneye danışın.

Bir akşam Lüksemburg Bahçeleri'nde yürürken, grup çalıyor
Zarif müzik ve kalabalık onu gezen bir arkadaşla tanıştım,
On yedi yıldır Paris'te ikamet eden Amerikalı. Kolunu Almak
İnsanların akımına düştük ve yakında birkaç tane karşılaştık
Güzel görünümlü bayanlar kol kol. Tam olarak aynı giyinmişlerdi ve
Görünüşleri çok aynı kalıptı ve figürlerine göre,
Kesinlikle birine diğerinden yüzleri dönerek söyleyemedim
uzak.

"Onlar kız kardeşler," dedi arkadaşım "ve bana neredeyse inanmayacaksın
Onları on yıl önce bu bahçede gördüğümü söylediğimde. "Ben
hala çift için hikayesini pek kredi veremeyeceğimi yanıtladı
Genç görünüyordu ve yıllar önce yapacağını düşünebiliyordum
Endişeli mammalarının böyle bir yerde gezinmesine izin verildi. BEN
Arkadaşıma söyledim ve bir gülümseme onun karşısına yayıldı. Sonra söyledi
ben onların tarihi. On yıl önce ve ikisi de mağaza kızı, çok
genç erkeklerin dikkatine çok ve çok düşkün. Mağaza kızları olarak
ara sıra gelip müziği bir bahçede duymak için zaman buldu
akşam ve genç öğrencilere bakış atıyor. Yakında öyleler
Öğrencinin Metresleri. Paramourları cömert ve zengin gençti
erkekler ve iyi gittiler. Dört yıl boyunca sadık kaldılar,
sevecen ve genç erkeklere tüm Fransa'da eş olarak adanmıştı.
Diğer erkeklerle hiçbir gallantri veya ışık davranışına girmediler ve
Öğrenciler arasında sınıfın ince örnekleri olarak kabul edildi. Dört
Mutlu Yıllar vefat etti, bir sabah fakir kızlar üzgün bir şekilde uyandığında
değiştirmek. Üniversite kursu geçti ve genç kolejliler
İllerde babalarının konaklarına geri dönüyor. Tabii ki
Grisettes onlarla birlikte alınamadı ve yılların bağları
Aniden ve kaba bir şekilde parçalanacak. İlk başta çılgınlardı
onların kederleri. İle tuhaf ilişkilerine girdiklerinde
Öğrenciler, bunun son tüketim olması gerektiğini biliyorlardı, ancak
Sonra harika bir yol görünüyordu. Genç erkekleri gerçekten sevdiklerini, hayır
kişi şüphe edilebilir. Küçük bir dükkan kızının bile garip olmaz
Yetenekli bir üniversite öğrencisine bayıl, ancak önemsiz olabilir
diğer insanlara. Ona göre harika ve asil olan her şeydir. Bunlar
Kızlar, eş olmadıklarını iyi biliyorlar, ama metresler, ama
Ayrılık günü geldi, karı koca ayrılmak gibiydi. Ama orada
kaderle mücadele etmenin bir faydası yoktu ve kendilerini teselli ettiler
sevgilerini iki öğrenciye daha aktarmak. Yine bir dönemden sonra
Yıllar boyunca gençliklerinin çiçeği gidene kadar terk edildiler,
Ve kimse onları metres olarak desteklemek istemedi. Sonra aşağı doğru bir adım
alındı. Kararsız fuhuştan başka hiçbir şey onlardan önce değildi-hariç
açlık. Ve yine de eski hayatlarını unutamadılar ve geldiler
eski manzaraları görmek için bu kamuoyuna her gece ve muhtemelen
sofistike olmayan bir gençliği ağlarına çekme umuduyla. Arkadaşım hikayelerini tekrarlarken, çift bizi sık sık geçti,
Ve sınır dışı edilmesi bu kadar mütevazı olanlara inanamadım
Ve doğru, onları belirlediği şey olabilir; Ama alacakaranlık olarak
Derinleşti ve biz uzaklaşıyorduk, artık olmadığını fark ettim
birlikte ve biri bir adamın kolu vardı ve bizim gibi yürüyordu, uzakta
Bahçelerden.

Okuyucuya harika bir sınıf hakkında daha iyi bir fikir verebileceğim için bilmiyorum
Paris'teki kadınların, bu kızların kısa tarihini ilişkilendirmektense,
Ve kesinlikle daha üzücü bir resim çizemedim. Yabancıya
Fransa'nın sosyal sistemi çok hoş ve eşcinsel görünebilir, ancak
Gerçek kederli bir gerçek. Metresi gençken, bir çeşit var
Mutluluk, ama onun güzelliğini kaybettiğinde, onun sefilliği başlar.
Ama tüm bu konuda başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bakacağım.




Gobelins.


Paris'te ziyaret ettiğim ilginç yerlerden biri ünlü
Rue Mouffetard'da goblen ve halı fabrikası. Yürüyüş oldukça
bitkilerin bahçesinden uzun bir tane, ama sanat harikaları ve
Ziyaretçiye gösterilen endüstri, sorun için büyük bir şekilde geri ödeme ve
Fabrikaya ulaşmak için zahmet.

İlk olarak duvarları asılan birkaç odadan geçtim
Bitilen halılardan bazıları. Ben
sanatın taşındığı mükemmelliği görmek şaşırdı. Bazıları
Hapediler, bazı resimler kadar güzeldi.
Louvre. Her parça, bir nokta, sahne veya karakterin bir resmiydi ve
İşçilik o kadar zarif bir tür, son derece
En yüksek düzenin gerçek resimlerinin olmadığına inanmak zor
senden önce. Yine de tüm gölgeler ve ifadeler web'e işlendi,
yetenekli işçilerin elleriyle. Altı iş odasını ziyaret ettim,
Erkeklerin halılar ürettiği yer. Harikaydı
görünüş. İşçi web'in hemen arkasında duruyor ve bir sepet
yün iplik veya her çeşit veya renkten bir iplik içeren
ayak. Tasarım, genellikle enfes bir resim, arkasında bir
iyi ışık. Önce manzara veya figürün bir çizimi
Yapılan, web üzerinde kalemle çizilir ve resim ile
sürekli olarak görünürde, işçi veya sanatçı olması gerektiği gibi
aranıyor, görevi üzerinde yavaş çalışıyor, bir gün içinde çalışabileceğine sevindim
Goblen bir dal, el veya bir göz. Bazı çalışma odalarında,
En iyi halılar üretiliyordu ve diğerlerinde sadece çok iyi
Halılar ve halılar.

1450'de Jean Gobelin adıyla bir adam önemli mülk edindi
Rue Mouffetard bölgesinde halı boyama ve yaparak. Oğulları
onun adına işini sürdürdü ve fabrika kutlandı;
Dolayısıyla adı Gobelins. Louis XIV. onu bir kraliyete dikti
fabrikada ve o zamandan beri böyle devam etti. Bir ve iki arasında
Yüz adam sürekli hükümetin istihdamında,
Üretim ve büyük beceri ve rafine zevklere sahip erkekler gerektiğinde,
İyi bir ücret oranı ödenir. İşçiler çok zeki görünüyordu,
ve birçoğu, en azından beyler gibi giyinmişlerdi. .
Halmiler, halılar ve c. Bu yerde üretilen & c.
İmparator, saraylar ve
Fransız imparatorları adına sunulabilirler. Onlar
Dünyadaki türlerinin en iyi örnekleri. Başka bir şey var
Gobelins ile bağlantılı, yünleri boyamak için ve bunlar
başka bir yerden daha iyi boyalı veya en azından hiçbiri satın alınamaz
Goblen işçilerinin istekleri için bu kadar uygun başka yerler. Ayrıca var
onunla bağlantılı bir tasarım okulu ve derslerin seyri
yetenekli ve başarılı erkekler tarafından teslim edildi.

Halı imalatı en iyilerinden biridir ve belki de _the_ en iyisidir
dünya. Paris halıları üretilenlere eşit değildir
Burada. Halı yapmak genellikle beş ve on yıl sürer ve maliyet
bazen otuz bin dolar kadar yüksektir. Hiçbiri satılmıyor. Bir
Yetmiş iki parçadan oluşan Louvre Galerisi için yapılmıştı,
ve on üç yüz metreden fazla.

Meyvelerin herhangi bir sergisinden daha fazla şaşırmadım
Rue'deki halılar ve halılardan daha fazla sanayi ve sanat
Mouffetard. İkincisi en iyi resimlerdeki en iyi resimler
Avrupa ve biri her renk tonunun yün olduğunu yansıttığında,
işçinin dikkatli parmakları tarafından, her satırın her satırı
kas, tuval üzerine olduğu kadar belirgin ve güzel bir şekilde işlendi,
hayranlık ve merak uyandırır. Odalar dört saat iki için açık
Haftanın günleri ve ben oradayken kalabalıklardı ve
esas olarak yabancılar tarafından.

Geri dönerken, bitki bahçesinde durdum ve kendime oturdum
Ağaçların gölgesinin altındaki bankların üzerine. Bir süre dinlendikten sonra ben
bir restorana girdim ve akşam yemeğini sipariş ettim, çünkü neredeyse bekleyemeyeceğim
Otele ve Paris'te, çok fazla bir pazarlık yapıldığı yer
Akşam yemeğinde yoksa, yemekler de dahil olmak üzere otel suçlamaları için günde
Uygun toplam günlük ücretlerden düşülür.

Adil bir fiyata iyi bir akşam yemeği yapmayı başaramadım, ki
Her zaman otelde yapabilirdi. O kadar fakirdi ki kısa bir süre sonra,
_Champs elysees_ üzerinde bir fincan kahve ve bir rulo denedim.
Zavallı akşam yemeğini telafi edecek kadar lezzetli.

Önümde bir orkestra ve bazı şarkıcılar vardı,
Patronize eden tüm kişilerin yararına çok iyi müzik
restoran. Çok sayıda bayan ve bay
Önlerindeki ağaçlar, kahve, şarap veya brendi yudumlarken. Görme çok
Eşcinsel olan, ama Paris'te nadir değil.

Bir gün Paris duvarlarının dışında gittim ve
Güneşin neredeyse tamamen ağaçlar tarafından dışlandığı güzel nokta
ve çalılar, bir restorana bağlı bahçelerde. Sermaye yemeği yedim
Ayrıca, küçük bir fiyata, iki katına sahip olduğumdan daha iyi
Londra otelinde para.




Bölüm VIII.

Halka açık kurumlar-kamu kurumları-Hotel des Invalides.

İnsanlar.


Fransız halkı, Paris'ten yargılayabildiği sürece çok
Çalışması ve anlaşılması zor. Erişim kolaydırlar, ama
birçok ve garip anomalileri hesaba katmak zor
karakter.

Gayyy'in yoğun sevgisi ve zarif önemseme miktarı
kendini her yerde ulusal bir özellik olarak gösterir, hazırlamaz
Biri en büyük matematikçilerin bazılarına inanmak için,
Filozoflar ve bilimsel erkekler Fransız ve Parislilerdir; Ama böyle
gerçek. Fransızlar kararsız, aşk zevk ve biri düşünür
bu niteliklerin erkekleri serinlik, azim ve
uzun süreli araştırma; Ve bazen düşünmeye meyilliyim
Fransızların felsefe, sanat ve bilimlerde yeterliliği değil
Hasta soruşturmasının sonucu ve zahmetli ve devam etti
Dahi anlamına gelen bir tür sezgi olarak çalışma. Fransız zihni
hızlıdır ve yavaş yavaş seçilmez; ona sıçradı.
Elbette, yeteneklerin parlaklığında Fransızlar birbirlerini aştı
ulus. Onlardan oldukları gibi onlardan bahsetmek için adaletsizliği yapmayacağım
Bu an-Louis Napolyon'un despotizminde ezildi-ama onlar
son birkaç yıldır ve gerçekten de yüzyıllardır. Paris bir
Parlak erkekler ve kadınlar şehri. Bir Fransız hatip en çok
Etkili konuşmacılar, en etkileyici adamlardan biri, herhangi bir ülke olabilir
mobilya. Paris zanaatkârlarının zekası birçok kişiyi şaşırtacak
Amerika'daki insanlar. Sadece önceki dergileri incelemeliyiz.
İmparatorluğun gelişi neredeyse sadece
Paris'in işçi sınıfları, bunun kanıtını görmek için. Liderleri
En iyi deneme tarzında yazılmış ve dikkatli düşüncenin sonucuydu
ve uygulama. Bu tür dergiler asla adil bir destek alamazdı
New York'un zanaatkârlarından. Sadece haber dergileri değillerdi,
Aşk hikayeleriyle dolu. Büyük değeri olan makaleler içeriyorlardı,
okuyucunun soyut gerçeği sevgisi ve
dikkate alın. Paris'te binlerce kişi tarafından satılan bu tür dergiler
Napolyon III. Gazeteleri boğdu. Bu adamlar düşkündü
zevk ve onu takip etti ve bana sakinler tarafından söylendi,
Foppish dış ve moda davranışlarının kişileri de
öğrenmeleri için kutlandı. Evde nadiren ararız
moda adanmışları arasında ya da en azından arasında öğrenme veya öğrenme
moda tüm ahlaki niteliklerin üzerinde yüceltenler.

Bana öyle geliyor ki, Fransızlar doğa tarafından daha yetenekli
İngilizce. İngiliz zihni daha halsiz, ama her şeyde
pratik, başarı hedefini kazanırken, Fransız zihni sık sık
Başarısız. Teoride, Fransızlar her zaman en keyifli
cumhuriyetlerin-aslında, sefil bir despotizm. Yani, bir
Amerika'da bile nadiren anlaşılıyor, ama gerçek özgürlük fikri
Özgürlük nadiren Fransa'da vardı.

Paris'in emekçi adamları belki de bir okul odasının içini hiç görmedi,
Ama onlar eğitimli. Nasıl okunacaklarını biliyorlar ve
gazeteler, kütüphane, popüler konferans ve sergi,
daha önceki yıllarının çoğunu okulda geçiren birçok kişiyi asla kazandı
kazanmak. Onu haklı çıkaran bir deneyimden, en aykırı kısmına inanıyorum
Paris'in zanaatkâr sınıfıdır. Birçok yanlışa sahip olabilirler ve
Aptal görüşler, ama onlar asil bir erkek sınıfıdır. Onlar çoğunluk
onlardan Cumhuriyetçiler ve kaçınılmaz olanı kabul etseler de
Gereklilik-bir monarşinin hükümdarına ve dayanıklılığına yönelik-
Fransa için parlak bir gelecek umuduyla şımartıyorlar. Çok biliyorlar
Peki haklarının nasıl çiğnendiği ve ne kadar
Paris ve tüm Fransa'nın şu anda işgal ettiği utanç verici durum,
ama hiçbir şekilde ondan memnun değil. Hayır olduğunu biliyorlar
Paris'te gerçek özgürlük; hiçbir dergi bütünüyle konuşmaya cesaret edemez
varlığını kaybetme korkusu gerçeği; ve en asil adamlar
Cumhuriyet sürgündedir. Sorun şu ki, alt sınıflar
İller büyük ölçüde cahildir ve bir cumhuriyeti istemez, ne de umursamaz
Özgürlük için. Böylece, zeki ve daha sonra istekleri olanlar
özgürlük, cahil tarafından karşılanır.

Paris halkının özelliklerinden biri,
Dünyayı bilinen, onların nezaketidir. Bunu tüm çevrelerde fark ettim
Ve her yerde. İngiltere'de John Bull elbisenize bakıyorsa
Kendi başına farklıdır ve sizi duvara avlar. Ya da senin içinde bir şey varsa
Konuşma ya da görgü onu memnun ediyor, yüzüne güler. Ama Paris'te
Fransız asla gülecek kadar kötü bir eylemden suçlu değil
O'nun huzurunda olan herkes, ancak vesilesiyle kışkırtılıyor. Eğer kaybolursan
Ve yolu sor, size göstermek için yarım mil koşacak ve
Teşekkürler bile, Liverpool'da bir kez hatırlıyorum.
Berber dükkanı Waterloo Hotel'e giden yol. Mevcut kişi, kim
O kadar iyi giyimli ki ona bir beyefendi varsaydım, gittiğini söyledi
Bu şekilde ve bana gösterir. Spotu bulabileceğimi söyledim,
Sokak berber tarafından işaret edildi. "Beyefendi" ısrar etti
bana eşlik ediyor. Otele ulaştığımızda ona teşekkür ettim ama o
sarsılmamalı. Şapkasını kaldırdı ve "Umarım sahip olabilirim
Seninle şarap içmenin mutluluğu! "Böyle bir anlam için kızgındım ve
Ona karar verdim. "Ama," diye ısrar etti, "
Benimle mi?
_me_ bir bardak? "Bu kalıcılık o kadar iğrençti ki, adama söyledim
Eğer yapmazsa onu bir sahtekâr olarak polise verirdi
Anında bu ipucunda yaptığı bırak. Paris'te nezaketten başka bir şey yaşadığım tek zaman,
büyük bir acelede bir işçiye sepetle vurma şansı oldu
başı. Sarsıntı o kadar harikaydı ki sepet,
kaldırım. Çok yavaş döndü ve üzerine bir sırıttı
Çarşamba, "Teşekkürler efendim!" Dedi. Bu biraz nezaketti
Çok fazla alay. O kadar ince konuşuldu ki bir kahkaha attım ve
Fransız bana katıldı.

Paris'in mağaza bekçileri çok kibar bir sınıf ve tedirgin
Kibar oldukları için. Daha yüksek bir fiyat sorma alışkanlığı
Almayı bekledikleri için kötü bir şey. Kötü şöhretli bir gerçek
Paris'teki yabancılar nadiren bir yerli kadar ucuz bir makale satın alabilirler.
Paris'i ziyaret eden her zaman yemyeşil İngilizler vardır ve
Onları aldatma cazibesi,
Geniş uyanık dükkan sahipleri. Ayrıca, hepsinin sahip olduğu bir kini tatmin ediyor
İngilizlere karşı. Her zaman satın almamak için mükemmel bir yol buldum
Dükkan kaleci fiyatını önemli ölçüde düşürmüştü. Bazen benim
Ülke ve satıcı bu nedenle bu nedenle
Fiyatı azalttı. Palais kraliyetinde bir kez durduğumu hatırlıyorum
Penceredeki bazı güzel zincirlere bak. Kara gözlü küçük bir kadın geldi
kapıya, ben de benim fantezi vuran bir yüzüğün fiyatını sordum. O
verdi ve ben de ona bunu yaptığımı söyledim,
Daha az para için böyle bir yüzük alabilirim. Bilmek istedi
Ülkemin adı ve ona bunun Amerika olduğunu söylediğimde,
Büyüleyici bir şekilde, "Ah! Büyük cumhuriyetten geliyorsun! Sahip olacaksın
Pek çok frank için yüzük, "
İlk sordu. Tabii ki, bir _sou_ feda ettiğini sanmıyorum.
Ülkem uğruna, ama Paris dükkanlarının ne kadar uygun olduğunu gösterdi
mazeret yapmak. Bir İngiliz veya Amerikalı ciddiyetle ilan ederdi
Bir kuruş daha az almazdı-ve sonra çok havalı bir şekilde yalan verir
iddia; Her halükarda İngiliz ve Amerikalı esnafın
Bu yüzden.

Paris'in dükkanlarının çoğunluğu kadın ve birçoğu
genç ve güzel. Dükkanlarda kesinlikle daha fazla yüz güzelliği gördüm
Paris Bulvarlarından daha. On beş yaşından itibaren genç kızlar
yirmi beş, genellikle tüm dükkanlardaki katiplerdir, bunlar genellikle
Kuruluşun metresi olan yetişkin bir kadın başkanlık etti,
Kocası hiçbir şekilde kuruluştaki ilk adam değil, ama
daha çok sessiz bir ortak.

Grisettes genellikle endüstrinin kızları ve büyük iyi doğa, ancak
Sınıfın ahlakı ağıt düşüktür. Kolayca baştan çıkarılırlar
sağ yolu ve erkeklerle geçici ittifaklar kurmaya yönlendirilir, çok
Genellikle Latin Mahallesi öğrencileri. Nadiren kendilerini bozarlar
para için veya bu tür düşünceler için, ama bu aşk veya zevk için
düştüklerini. Maceralara ve entrikalara verilirler,
Erkeklerin istikrarlı paramourları olun ve sonra doğru ve sabittirler.
Genellikle metreslerden daha fazla eş gibi tutulur ve kabul edilirler. BEN
Fikri iletecek olsaydım bu sınıfa tüm adalet yapmamalısın
hepsinin bu yüzden dehauched olduğunu. Birçoğu fakir genç adamla evleniyor, ama böyle
genellikle durum böyle değildir; Zavallı genç bir adam küçük bir karı arar
çeyiz. Evli yaşam konusunda çok az umutları var-asla kendini sunmayacak
Onlara. Mağaza yaşamları kasvetli, monoton ve bazen titizdir.
Eğer onu terk edeceklerse, zevk cazip bir resim sunar; Bir hayat
tembellik, dans ve bir tur eğlence.

En saf adamlardan biri tarafından bana yapılan bir sözden çok etkilendim
Fransa'da-bir Fransız'ın metresini kıskanmaya daha yatkın olduğu
karısından ve genel bir kural olarak, bir metresi daha doğrudur
Bir eşten daha sevgilisi kocasıdır. Bu korkunç, ama
Kesinlikle bunun doğru olduğuna ikna oldum. Ve öyle olabilir ve kadınlar
Bu konuda diğer cinsiyetten daha fazla suçlanacak. Günümüzde
Büyük şehirlerimizin moda toplumu, ne kadar yaralanıyor
Zengin genç adamın evlilik beklentileri, eğer iyi bilinen bir gerçekse
O bir özgürlük mi? Ve böyle bir durum ne kadar sürebilir
Böyle erkeklerle evlenen kadınları sürüklemeden? Bir bayan umurunda değilse
Eğer sevgilisi bir özgürlük ise, gerçek bir erdemden fazla sahip olamaz.
Paris'in şık adamları metresleri tutuyor-bu yüzden hepsini yapın
sınıflar, öğrenciler, belki de sayılarına göre, daha kötü
Bu bakımdan diğerlerinden daha. Garip değil, böyle
Durum, kadınların zayıf olduğu.

Paris bayanları arasında özellikle fark edilir-bakım
evlenmeden önce korunurlar ve onların özgürlüğü
sonra davranış. Neredeyse evrensel erdemin olduğu ülkelerde
Kadınlar, onlara olan inanç güçlüdür ve arasında bir ilişki özgürlüğü
asla tolere edilmeyen evlilikten önce cinsiyetlere izin verilir
Paris gibi bir yer. New England'da bir
Genç beyefendi ve bayan, ülkede birlikte yürüyüşün tadını çıkaracaklar ve
Yalnız, ama Fransa'da bir kadının itibarını mahvederdi. Bir Arkadaş
Londra'daki benim Paris'teki genç bir arkadaşını sıcak bir şekilde davet etti
Bitti ve bazı özel durumlarda ailesini ziyaret edin. Parisli
Böyle bir yolculuktan daha iyi bir şey sevmemesi gerektiğini geri yazdı, ama
iş buna izin vermez. "O zaman," diye yazdı arkadaşım, "
Kardeş geldi. "Cevap karar verildi:" Ah, hayır! Asla yapmaz
Genç bayan, itibarı uğruna böyle bir yolculuk yapmak için. "
Eğer olsaydı, bu Fransız'ı çok tekil bir gerçek olarak vururdu
Amerika'da genç bir bayanın binlerce mil yol kat edeceğini biliniyor,
itibarına en ufak bir zarar vermeden.

Ama Fransız kadın _marries_ olduğunda, masalar döndürülür. O zaman o
Amerikalı bayan gibi bir özgürlüğe sahip, cennete teşekkür ediyor, diliyor
Eğlence. Yarım düzine açık sevgilisi olabilir ve toplum
dil. Kocasının muhtemelen çok fazla metresi var. Değil
Paris'te ya bir koca ve babanın onu sevmesi için uygunsuz kabul edildi
metresi ya da bir eş ve anne, tanınmış sevgilisini sevecek ve
adam kocası değil. Evli tarafından sürdürülen entrikalar
Paris'teki insanlar, Amerika'daki ayık insanları şok eder ya da en azından,
En büyük ve en kötü şehirlerimizin dışında.

Fransa'nın sosyal durumu son derece kötü ve Amerikan
Dini yazarlar Fransızların teorilerinde şok olmayı dile getiriyor
Sosyalistler, onlara _Actual hakkında ne düşündüklerini sormaya meyilliyim
Fransız halkının durumu_. Bazı sosyalistler sürüldü
aşırı uçlara, çünkü Paris'in ev ve aile hakkında bir anlayışı yok.
Fransa'daki sosyalizmin düşmanları, pratikte,
teoride düşmanlar. Şimdi Fransa'yı yöneten adam kim? Dünya değil mi
Uzun zamandır açık ve iyi bir şekilde tartışmalı bir özgürlük olduğunu biliyor musun?
Aynı şey diğer seçkin arkadaşlar için "Hukuk ve Düzen" için de geçerlidir.

Paris sokaklarının dış durumu genellikle
Şehrin ahlakı konusunda yabancı. Bana bir beyefendi dedi
Moda bir Paris otelinde birkaç hafta geçirmişti, "Paris
Dünyanın en sessiz, en hoş kasabaları ve ahlakına gelince, ben
yurtdışında kötü itibarını haklı çıkaran hiçbir şey göremez. "Bir
Haftada kalmak, benim görüşüm buydu. Tolere edilen şeyler
Londra ve New York sokaklarında sokaklarda izin verilmez.
Paris. Paris'te bir İngilizceyi hesaplamak için bir sokak yürüyüşçüsü
gece ve polis tarafından sorumlu tutuldu. Ama bu dış adalet
Sadece Paris'te, kötü alışkanlıkların bile devlet tarafından düzenlendiğini gösterir.
Kötü kadınlar bir sergi yapamaz ve sokakta erkekleri hesaplayamazlar, ama
bol ve çok daha kötü olan, tüm çevrelerde ve derecelerde
toplum. Orada yozlaşmış olan toplumdur. Bir ihtiyaç ama bakmak
Büyük adamlarının ahlakı, bunu hemen görmek için. Ahlaki nedir
İmparatorluktaki ilk adamların karakteri? Kötü, hiçbir Fransız'ın yapmayacağı gibi
reddetmek. Amerika'da Altın Görüşleri kazanan bazı erkeklerden bazıları
Soylu ve güzel özgürlük savunuculuğu, onların özelliğinde
tüm erdemden yoksun yaşar. Sadece sosyal durumunu gösterir
ülke. Bazı yazarlar Paris'e karşı bu iddiaları inkar ediyor, ama kimse yok
İçinde yaşayan ve dürüst ve samimi olan Will. Paris bol miktarda bulunur
gayri meşru çocuklar. İstatistikler hikayeyi anlatıyor. On bin
Yasadışı çocuklar her yıl o şehirde doğar! Ne olabilir
herhangi bir kasabanın ahlakı, bu tür gerçekler
durum?

Hepsinden nefret ediyorum, ama Fransa'nın yapmasının başlıca sebebinden memnunum
devrimlerinde daha iyi başarılı olamıyor, çünkü
dine samimi bir bağlılığın bir ulusa verdiği kararlılık. .
Ülkenin daha az insan ibadetine ve daha fazla Tanrı ibadetine ihtiyacı var. Daha az ihtiyacı var
Güzel kadınların adlandırılması ve gerçeklerin daha gerçek takdiri
kadınlık.

Paris'te çok fazla sanat ibadeti var, ancak görünmüyor
Gerçekten insanların durumunu yükselt. Resimler ve heykeller
genellikle en duyumsal türdedir. Bu şeyler geliştiriyor mu
Bir şehir veya ulusun ahlakı? Eğer öyleyse, neden çıplak her yerde
Resimler ve şehvetli heykel, insanlar lisanslı ve
ahlaksız mı? Amerika'da bu şeyler kütlesi tarafından tolere edilmez.
insanlar ve diğerlerinden daha yüksek bir erdem tarzı var
kara. Fakat Fransa ve İtalya'da, insan formunun güzelliği üzerine
tuval veya mermerde, ancak saldırgan bir şekilde, hayran kalır-ve
Bu ülkeler insanların ahlakı çok az var.

Fransız _home_ İngiltere veya Amerika'nın evi değil. Gerçek
Parisli sokakta ya da tiyatroda veya top odasında yaşıyor. O asla
evde yaşıyor. Bu nedenle, İngiltere ve Amerika'nın anneleri ve kızları
bulunacak. "Karşılaştırmalar korkunç" ama ifade edemem
anlamım onları yapmadan çok açık bir
gerçek. Genç erkeklere ve kadınlara zevk almaları öğretilmez.
Family Fireside, ama bunun ötesinde ve bir adam bir ev yapmamaya ev sahipliği yapıyor,
Fakat para ya da toplumda bir pozisyon kazanmak. Kadınlar da genellikle evlenir
sadece eylem özgürlüğüne ulaşmak için.

Fransızların ve özellikle Parislilerin bir başka özelliği de
Oğullarını her yerde olduğu gibi bağımsızlığa eğitmeleri
Amerika'da yaygın. Genç Parisli babasına bağımlı-
kendini destekleyemez; ve çaresiz olan otuz kırk adam,
Fransa'nın büyük şehirlerinde tüm sınıflarda görülecektir.

Fransa'nın çok yakında olmasını beklemek için sadece bir zemin olup olmadığı
Şimdi onu tartan despotizmi at, beceriksizim,
Belki de yargılamak; Ama korkmuyorum. İçinde çok asil bir erkek sınıfı var
Paris-bunu deneyime göre biliyorum-tüm despotizmden ve sevgiden nefret eden
özgürlük, ama korkarım yüzyıllar boyunca cehaletin üstesinden gelecekler ve
Zevk aşkı, insanlar ve Knavery ve Brute
Cetveller için güç.




İklim-popülasyon-Polis, vb.


Yaz aylarında Paris'in havası sıcaktır ve genellikle
Keyifli, ama kışın çok soğuk-olduğundan çok daha soğuk
Londra. Ama Paris, Londra'yı saran korkunç sislerden kaçıyor
Kasım ve Aralık. Hava da soğuk olsa da, sağlıklı ve
genellikle sağlığa elverişli. Londra'daki iki aylık sis genellikle
intihar ayları olarak adlandırılan, yok eden kişi sayısı
o aylarda kendi hayatları. Paris halkı
Mercurial mizaçlar en azından uzun süre dayanamazdı.

Paris'te yakıt son derece değerlidir ve binalar için yapılmamıştır
Kapı içi konfor. New York'un evleri kadar sıcak yapılmış olsaydı,
Kışın rahat olurlardı, ama böyle olmayacaklar ve
Yakıt pahalı, özel dairelerde konfor nadiren sahip olmak
Zenginler dışında herhangi biri. Kömür büyük ölçüde kullanılmıyor, ancak kömür
küçük miktarlarda yakılır, ancak ahşap esasen kullanılan yakıttır. BT
küçük paketlerde satılır ve esas olarak
Kanalların uzak illeri. Yapmak için gereken odun miktarı
Bir Fransız parlayan bir ateş deyin, bir Amerikalıyı hayrete düşürür.
Yarım düzine çubuk, parmaklarından çok daha büyük veya daha uzun, koydu
Küçük bir ocakta çapraz olarak, bir adamın odası için yeterlidir. Bir kütük
Batılı çiftçilerimizden hangisi bir
kış akşamı, Paris'te herhangi bir
kış günü. Gerçek şu ki, ekonomik gezgin harcamamış iyi
Paris'teki kışı, o zaman konfor için paraya mal oluyor. Evler
Bu tür bir hacim soğuk havayı kabul edin, pencereler çok gevşek ve kapılar
Bu tür sefil çelişkiler ve bu da Fransız şehirlerinin en iyisinde,
Yabancı evin konforu için iç çekiyor. Dünyanın hiçbir yerinde
Dairelerin döşenmesinde Paris'te olduğu gibi çok fazla tat.
Bu, Paris'e kadar bilinir, ancak her zaman _outside
Katılan görünüm_, başka bir şey değil. Bu
İnce bir ceket, şapka ve sahte koynunda giyen ama olmayan Parisli züppe
gömlek. Paris'in evleri kalktı, en azından birçoğu bunun üzerine
prensip. Odalar zarif bir şekilde döşenmiştir ve hoş havalarda
gerçekten uymak çok hoş, ama soğuk bir gün gelsin ve
olabildiğince rahatsız edici ve on bin kolaylık
Bir New York veya Londra hanesi, onsuz olmanın imkansız olduğunu düşünür,
isteyen.

Paris'teki en uzun gün on altı saat, en kısa sekiz. .
Avrupa şehirleri bundan uzaktır: Brüksel, yüz
ve seksen dokuz mil; Berlin, beş yüz doksan üç; Frankfort,
üç yüz otuz dokuz; Lizbon, bin yüz ve
dört; Roma, dokuz yüz yirmi beş; Madrid, yedi yüz ve
yetmiş beş; Konstantinopolis, bin beş yüz ve
yetmiş dört; Petersburgh, bin dört yüz beş. Bunlar
Bu modern günlerde yerlere Paris'ten kolayca ulaşılır.
Demiryolları ve vapurlar.

Paris'in durumu sağlık için
Londra. Londra düşük bir düzdür-Paris daha yüksek bir zeminde; henüz Londra
en sağlıklı şehir. Bunun nedeni, ikincisinin çok kapsamlı olması
süzüldü ve Thames'in gelgiti günde iki kez süpürüyor,
Kanalizasyonların tüm safsızlıklarını taşır. Paris aşabilir
Londra kanalizasyonunda kolayca, ama olduğu gibi, bazı dar sokakları
Sıcak havalarda, dayanılmaz kokudan oldukça desteklenemez
onlarda ortaya çıkıyor.

Paris nüfusu oldukça bir milyondan fazla. Numara
Bir yıldaki doğumların otuz binden biraz daha fazlası ve bunlardan biraz daha fazla
On bin gayri meşru. Bu gerçek,
Paris'in ahlakı. Ölümler genellikle doğumların altında kalır
yaklaşık dört bin. Fransa'daki nüfusun artması harika,
Şimdi çok kalabalık bir ülke.

Kırk yıldaki artış dokuz milyondan fazladır. Doğumlar
Bir yıldaki Fransa yaklaşık sekiz yüz doksan yedi bin,
ve sekiz yüz altmış beş bin ölüm. Doğumların
Yetmiş binden fazlası gayri meşru. Bu gerçek,
Paris'in ahlakı, bir açıdan, illerinkinden daha kötüdür.

Paris sakinlerinin yarısının _working_ olduğu hesaplanmıştır.
erkekler; Gerisi, bazı ticaret veya meslek tarafından yaşayan veya
mülk ve üzerinde yaşa. Paris'in seksen binden fazla hizmetçisi var,
ve en az yetmiş bin Pauper. İkinci sınıf, bir mesele olarak
Tabii ki, zamanların karakterine göre değişir; Bazen kötü bir sezon
sayının binlerce büyütülmesi. Ortalama bir nüfus var
hastanelerde on beş bin; Hapishanelerde beş bin; ve
En azından, şehirde yirmi bin dökümhane sürekli desteklenmektedir.
Fransa'daki yıllık intihar sayısı yaklaşık altı bin. Yine de
Fransızlar çok eşcinsel insanlar!

Paris'in polis düzenlemeleri çok iyi, ancak bunlar kadar iyi değil
Londra'dan, New York birçok yararlı dersinden öğrenebilir.
Rogues Paris'te Londra'dan daha iyi gelişir. Paris polisi giyiyor
Ayırıcı elbise yok ve saldırıya uğradığınızda sokaklar var
Gece, çığlıklarınız kurtarmaya hiçbir memur aramayacak. Polis var
kötü erkekler ve kötü kadınlarla ligde olduğu kanıtlandı ve bunlar
vakalar günden güne meydana geliyor. Yalnız yürümeyi sevmemeliyim
Bir kış gecesi, gece yarısından sonra, yarım mil boyunca herhangi bir yerde
Seine'nin güney tarafı. Bazı sokaklar son derece dar,
ve garip insanlar tarafından kiralanır. Yine de, çok meraklı olabilir
İçlerindeki maceralar ve güvenli bir şekilde kaçmak-ama _la morgue_
Biraz koyu işin her günü gizemli masal-bir intihar veya cinayet,
belki.

Paris'in dar sokaklarından birinde gece yarısından sonra kaybolmak
Özellikle hoş değil, özellikle tanıştığınız her kişi görünüyorsa
Bir hırsız gibi. Paris Polis Sistemi bir açıdan çok daha fazla
Londra'dan daha katı-siyasi meselelerde. Her yabancı veya
Yerli, cumhuriyetçiliğe en az eğilimlerden şüphelenilen,
sürekli olarak izledi ve hareket ettiği her yerde. Paris'teyken benim
Nerede polis tarafından sürekli olarak biliniyordu ve ben de
meskenimde birkaç değişiklik, her seferinde takip edildi ve adresim
alınmış; Yine de Amerika'dan hücum eden bir Cumhuriyetçiydim. Bir adam olmalı
Fransız despotlarından veya despotluktan kimin konuştuğuna dikkat edin. İçin
Bir omnibusta Louis Napolyon'a karşı konuşan bir Fransız mahkum edildi
iki yıl hapis cezası ve erkekler daha az suçtan dolayı sürgün edildi.
Polis, komplo veya radikalizmi tespit etmek için her yerdedir, ancak
Sokaklardaki insanların güvenliğine referans olarak daha fazla gevşeklik.

Paris'in hoş bir özelliği, çok sayıda banyo, halka ve
özel. Yedek için çok az parası olan esnaf Seine'ye gidebilir
Her gün ve altı sent için büyük bir çatı kaplamasının altında banyo yapın. A
Beyefendi, emin olmak için, böyle bir yeri denemek istemez, ama
Çalışan insanlar özel değildir. Ucuz ve sıcak havada
Banyo yapmak, gerekliliğinden hiçbir şey söylememek harika bir lüks
şey. Birinci sınıf bir Fransız otelinde banyo yapmak başka bir
konu. Her lüks sağlanacak ve fiyat oldukça
Banyo lüks olduğu kadar yüksek.

Zevk gezileri Fransa'da, taklit olarak oldukça yaygın olacak
İngilizler, demiryollarının çoğunluğunda. Bu zevk için ücretler
Geziler çok azaldı. Bir gün ile kaplı duvarları fark ettim
Havre'ye bir zevk gezisinin reklamları ve sadece yedi kişilik
frank. Fransız demiryollarındaki ikinci ve üçüncü sınıf arabalar
Oldukça rahat, ama birincisi çok lüks. Trenlerden kaçıyor
Paris, günün neredeyse tüm saatlerinde ülkenin her yerinde ve
gece.




Kamu Kurumları.


Dünyada eğitim kurumlarıyla bu kadar kutsanmış bir şehir yok
Paris olarak birinci sınıftan ve hiçbir hükümet sanat ve
Fransız hükümeti gibi bilimler, olsun
Kral, Başkan veya İmparator Yönetimi. Hükümet sürekli
Ödül keşifleri, öğrencilere ve dahi erkeklerine ödüller veriyor. .
Eğitim kolejleri sayısızdır ve dersler ücretsizdir.
Yabancının Fransızca ödemek zorunda kaldığı bir iltifat var
Hükümet-dahi erkekler arasında bir Cumhuriyetçiliği teşvik eder
Öğrenme, sanat ve bilimler, topuğunu üzerine koyarsa
Siyasi Cumhuriyetçiliğe karşı en hafif eğilim. Ve Paris veya Fransa değil, bunun avantajını elde ediyor
Liberalite-tüm uygar dünya da aynı şeyi yapar. İçine girmek
üniversite bölgesi ve her zaman çok sayıda yabancı göreceksiniz
Paris kamu kurumlarından yararlanmaya gelenler. .
İngilizce, daha fazla olan belirli tıp dallarını incelemek için oraya gidin
Fransız tıp fakültelerinde başka herhangi bir yerden daha ustaca tedavi edildi
dünya. Şu anda birçok genç Amerikalı Paris'te,
Fizik veya hukuk okumak.

İngiltere ve Fransa'daki eğitim maliyeti arasındaki fark
Harika. Yılda üç yüz dolar bir Fransız öğrenciyi iyi taşırdı
En iyi Fransız üniversiteleri aracılığıyla stil. Bir İngilizceden geçmek
Kolej bu miktarın beş katı gerekli olacaktır.

[İllüstrasyon: Palais de l'stitut.]

_Institut de France_, Seine'nin güney şubesinde yer alır,
nehrin kuzeyinde olan Louvre'nin tam karşısında. _İnstitute_
beş akademiye ayrılmıştır ve
Kurum, iki kişiden oluşan bir komite tarafından yönetilir
Akademi ve Kamu Eğitim Bakanı,
Komite. Akademiler-ilk olarak _academie francaise_; ikinci,
_academie royale des yazıtları et bele-lettres_; Üçüncüsü,
_Academie royale des sciences_; Dördüncü, _academie royale des beaux
Arts_; ve beşinci, _academie Royale des Sciences Morales ET
Poliques_. Bir akademinin üyeleri diğer dört kişiye uygundur ve
Her biri üç yüz dolarlık bir maaş alır. Enstitünün bir
Beş akademiye ortak olan kütüphane, tüm üye sayısı
iki yüz on yedi. Bir üye katılmazsa
Bildiriler ve tartışmalar ve onun için iyi bir neden veremez
yokluk, sınır dışı edilmekle yükümlüdür.

_Academie francage_, adanmış kırk üyeden oluşur.
Sözlüğün bileşimi ve Fransızların saflaştırılması
dil. Yıllık ödül, şiir için iki bin frank verildi,
Fransız tarihinin en iyi çalışması için on bin frank ödülü ve
Her iki yılda bir on beş yüz frank verilir, ancak bazı haklara verilir, ancak
Zavallı öğrenci, kazanımları için.

Belle-Lettres Akademisi kırk üyeden oluşuyor ve on ücretsiz
Akademisyenler-ikincisi maaş almaz. Çok yabancı
ortaklar veya fahri üyeler. Üyeleri,
öğrenilen diller, antikalar vb. Yıllık on bin ödül
Francs, anılar için, bir diğeri madalya için verilir.

Bilimler Akademisi'nin altmış beş üyesi var, on ücretsiz
akademisyenler. Aşağıdaki gibi on bir bölüme ayrılmıştır: Altı
Üyeler geometriye, altı mekaniğe, altı astronomiye, altı
coğrafya ve navigasyona, üçü genel felsefeye, altı ila
Kimya, altıdan minerolojiye, altıdan botanike, altı kırsal ekonomiye ve
Veteriner sanatı, altı anatomiye ve jeolojiye, altı tıp ve
ameliyat. Ödüller bu Akademi tarafından yıllık olarak, fiziksel olarak verilir
Bilimler, İstatistikler, Fizyoloji, Mekanik, Cerrahide Gelişmeler ve
ilaç; Hastaları tedavi etme sanatındaki iyileştirmeler için
keşifler için herhangi bir sanatı veya ticareti daha az meşrulaştırıcı hale getirmek
matematiksel çalışmalar ve ayrıca en iyi bilgin için bir ödül
Politeknik Okulu.

Güzel Sanatlar Akademisi'nin beşe ayrılmış kırk üyesi var
bölümler-boyama, heykel, mimari, gravür ve müzikal
kompozisyon. Sanattaki en iyi öğrencilere ödüller verir ve
Roma'daki Fransız Akademisine gönderir, tüm masraflardan arındırılır, başarılı
Devlet pahasına eğitilen öğrenciler.

_Sciences Akademisi Morales et Politiques_ otuz üyesi var,
Aşağıdaki bölümlere ayrılmıştır: felsefe, ahlaki felsefe,
Mevzuat, içtihat, politik ekonomi, tarih ve
Tarih felsefesi.

Enstitünün inşası muhteşem bir kubbe ile aşıldı ve
yabancıya çarpıcı bir görünüm sunar. Hemen ön cephede
Seine'yi Louvre'a geçen ayak köprüsü.

Fransa Üniversitesi Charlemagne tarafından kurulmuştu. BT
muhteşem ve gerçekten liberal bir kurumdur ve
Kamu Eğitim Bakanı yetkisi. Beşi var
Departmanlar, muazzam bir kütüphane ve yaşlı veya sakat öğretmenleri için fonlar.

Paris Akademisi beş fakülteden oluşur-Bilim Mektupları,
İlahiyat, Hukuk ve Tıp. Bilimler Bölümü'nde
Matematiksel astronomi içerir, Leverrier bir
Profesörün sandalyesi-başka bir kişinin varlığını gösteren adam
Matematiksel hesaplamalarla gezegen ve bulunduğu yere dikkat çekti
bulunmalı.

Hukuk Fakültesi'nin on yedi profesörü vardır. Dört yıllık çalışma
En yüksek onurları veya _docteur en unvanını kazanmak için gerekli
droit_.

Tıp Fakültesi'nin maaşları olan yirmi altı profesörlük var
Yılda iki bin ila on bin frank arasında değişiyor. Her Öğrenci
Derecesi almadan önce hükümete en azından bir yıl hizmet etmelidir,
bir hastanede. Bu takdire şayan bir düzenlemedir. Derslerin hepsi
Bertani ve daha da iyisi, insanlara açıklar ve
dünya. Herhangi bir yabancı en çok derslere katılabilir
Fransa'da ve gerçekten de dünyada ünlü adamlar hiçbir şey için. Yasa
Öğrenciler yaklaşık üç bin; Hakkında ilaç okuyanlar
üç bin; ve bilimleri yaklaşık on beş yüz inceleyenler.
Yabancı öğrenciler Fransızca ile aynı şartlarla kabul edilir ve
Bir Amerikan Koleji tarafından verilen diploma, eğer yüksek şöhretli ise,
Bir Fransızca ile aynı temelde öğrenci _bachelier et lettres_
Nesne hukuk veya tıbbı incelemek olduğunda.

Kolej Kraliyetinin yirmi sekiz profesörü var,
Astronomi, Matematik, Felsefe, Tıp, Kimya Dersleri,
Doğal Tarih, Hukuk, Etik vb. Doğal bir kolej var
Tarih, _jardin des plantes_ ile bağlantılı, on beş ile
Profesörler. _ECOLE NORMALE_, eğitim için bir kurumdur.
Profesörlük için aday olmayı planlayan öğrenciler. Var
Paris'te bunların yanı sıra, bir öğrencinin bindiği beş kraliyet kolej
ve eğitimli. Kurulun ücreti iki yüz dolar
yıl; Ek ücretler, eğitim ve başka türlü sadece yirmi
yayınlanan terimlerin belirttiği dolar, "_DO'lar müzik içermiyor veya
dans!_"

Edebi ve bilimsel toplumlar arasında _institut
Historique_, kamu ve armağan derslerinin verildiği yer. Bir dergi
yayınlandı ve tüm üyelerin ödediği ve avantajları
Kurum, yılda yaklaşık dört dolar. Gelişen bir
Tarım Topluluğu, Ulusal'nın Teşviki için Bir Toplum
sanayi, ulusal bahçeciliğin iyileştirilmesi için, biri
Afrika'nın medeniyeti ve kolonizasyonu, biri tanıtımı için
ticari bilgi, vb.

Zar zor tahliye ettiğim birçok kolejin yanı sıra ve
Toplumlar, yirmi veya otuz edebi ve bilimsel toplum vardır
Paris'te dikkat çekiyor.

Okuyucuyu ikna etmek için daha özel olmak gerekli olmayacak
Dünyadaki başka hiçbir şehrin Paris'in eğitim avantajları olmadığını.
Bu tür okulların yakınında yaşamak için fakir bir Parisli için ne ayrıcalık olmalı
Ve kolejler, bir kerede algılayabiliriz. Genç bir adamın yetenekleri varsa veya
Dahi, yoksulluğunun ilerlemesi için bir bar olması gerekmiyor. O ele alındı
bir kere. O, Amerika'nın hayır kurumu öğrencisi değil, çünkü
Para ve arkadaş olmadan, yerli dehanın saf gücü ile yapılmış
Sadece fakir ve yetenekli öğrencilere verilen yerlere doğru yol
Şöhretine ve daha iyi sevilmezse, o kadar iyi. Ne
avantaj, lütfen herkese verilen birçok ders türü
Memnuniyetle katılmak için, Paris'teki tüm sorgulayan zihinlere olmalı, yapabiliriz
Bir kerede hissedin. Bir saati boşa harcayabilirse esnaftan birini dinleyebilir
Bilimlerden ya da
Tıp, genç aristokrat ile yan yana. İçinde daha yüksek bir şey yok
Karakter Paris'te veya ondan dinlediğinden daha fazla
maliyetsiz. Bu geniş kamu eğitim sisteminin etkisi
çok büyük ve kolejlerin ve öğrenilmiş toplumların etkisi
Toplum harika. Münhasırlık ruhu yoktur, örneğin
İngilizleri ve bazı Amerikan kolejlerini karakterize eder ve
İnsanlar onlara karşı önyargılı değiller. Bu eğitim sistemi
Neredeyse mükemmel, _ -_ _ ama Fransa'nın Amerika'nın
-çocukları eğitecek bir ortak okul sistemi var_. Uzak
Bu sistemde daha iyi ve şu anda sahip olduğu sistemden yoksun, ama sadece
Ortak okul sistemimizle birlikte kolejleri ve akademileri ile birlikte,
Şimdiye kadar başka herhangi bir ulusu aşacaktı. Amerika Çok İhtiyaçlar
Böyle bir sistem. Ücretsiz, geniş ve liberal ve sıradan özenle
Bilimler ve sanatlarda herhangi bir ülkeyi görkemli hale getirecektir. Kesinlikle
Amerika sadece nakit için daha az ve sanat ve bilimler için daha fazlasını önemsiyor,
onları teşvik edecek kadar cömert olana kadar
Genius'un genç erkeklerine yardım edin ve Yetenekler Erkeklerine Ödüller Sunun
Sanat bizimle gelişmeyecek. Sadece maddi anlamda sanatlar
_pay_, gelişecek ve geri kalanı açlıktan bir hayat yaşayacak. Yapabilir miyiz
İçeriği böyle bir olasılıkla dinlendirin mi? Hiçbir ülke daha iyi olamaz
Bu tür konularda Amerika'dan daha cömert.

Paris'teyken birkaç hukuk öğrencisinin tanışmasını sağladım ve
Amerika'dan tıp ve onlardan profesörlerin
Tüm farklı kurumlar son derece kibar ve naziktir
yabancı öğrenciler ve özellikle Amerikalılara. Yabancı diplomalar
Farklı kolejler tarafından verilen ve bir fark yaratılmadı.
yerli ve bir yabancı bilgin.

Paris öğrencileri entelektüel bir sınıftır ve bir beden olarak
her zaman demokratik olmaya eğilimli. İngiltere ve Amerika'da
Öğrenme her zaman muhafazakarlığa eğilimli gibi görünmektedir. Büyük Okullar ve
Kolejler radikalizme karşıdır. Bu genellikle Amerika için geçerlidir,
eski öğrenme kurumlarında ve bu kesinlikle doğrudur
İngiltere. Cambridge ve Oxford en kör olanların güçlü tutkunlarıdır
muhafazakâr parti prensipleri. Yaşın iki yüz yıl gerisindeler. Ama Paris'te bu
durum böyle değil. Kolejler reformatör ve radikaldir. Akademiler
Aynı eğilime sahip, sadece değiştirildi. Üyelerinin çoğu
Fransız Akademisi samimi Cumhuriyetçiler. Bunu hesaba katamam
tekil gerçek, Fransız zihni çok aktif olmadıkça
Gerçeğe kolayca ulaşması parlak. Bir Fransız, eğer
hükümet ve siyaset meselesini dikkate alır, çok yakında gelir
onun sonucu-insanın hakları var ve
En azından onlarla çarpışma en iyisidir. Tamamen bir mesele
onunla teorinin. Her şey teoriye eğilimlidir. Pratik
göz ardı edildi. Bu nedenle, Paris teorik Demokratlarla doludur ve
Cumhuriyetçiler, içinde uygulayabilen birkaç adam var
Demokratik bir cumhuriyetin işleri.

[İllüstrasyon: Hotel Des Invalides]

Hotel des Invalides, geniş bir insan, Parisliler tarafından ziyaret ediliyor.
İller ve yabancılar, çünkü bu son dinlenme yeri
Büyük Napolyon. Heybetli bir yapıdır ve
Napolyon kalıntılarının yuvası olarak hissettiği ilgi,
Ziyarete değer. Seine'nin güney tarafında yer alır, değil
Milletvekilleri Odası'ndan uzak, önü güneye bakıyor. BT
Sokaktan muhteşem bir görünüm sunar, belki de en iyisi
Avrupa'da bina gibi. Uzun zamandır ünlü bir ordu oldu
Engelli ve emekli askerlerin alınması için hastane. Altında
Louis XIV. Mevcut hastane kuruldu ve sonra bina
Geniş yığınlara kadar iyi bir kilise ile birlikte bina eklendi
On altı dönüm zemini kaplar ve on beş mahkemeyi kapsar. O zaman
Devrimin, hastaneye insanlık tapınağı deniyordu,
Napolyon Mars Tapınağı ve şimdi Hotel Des Invalides. Öyle
Savaş Bakanı'nın kontrolü altında, bir vali ve
Çok sayıda alt memur. On dörte ayrılmıştır
her birinin üzerinde bir memurun atandığı bölümler. Tüm askerler
engelli veya orduda otuz yıl görev yapan
kurumun ayrıcalıklarına ve yatılı, giydirilmiş ve
kaldı. Kahvaltıda akşam yemeği için çorba, sığır eti ve sebzeleri var.
et, sebze ve peynir. Günde iki öğün var. Onlar da
günde iki frank oranında ücret alın ve
rütbeleri ile orantılı. Orada binanın kuzey yüzünden önce
birçok savaş kupasının yerleştirildiği büyük bir açık alandır ve
Aralarında serpiştirilmiş çiçek yatakları var. Güney cephesinde
Güzel bir Napolyon heykeli var. Hastanenin kütüphanesi içerir
On dört bin cilt ve elbette tüm mahkumlara açık. .
Kilise, büyük bina yığınının çok önemli bir parçasıdır ve
Büyük askeri adam heykelleri, farklı kupalar
Kampanyalar, vb. Bu kilisenin kubbesi en iyilerinden biridir.
Paris ve iç mekanda muhteşem bir tarzda dekore edilmiştir.

Kubbenin altında Napolyon Mezarı yatıyor, büyük cazibe
yer. Bir merak için, tarzında basit ve büyük ve üzerinde
bu mezara atılmış Napolyon'un şapkası, kılıç, imparatorluk tacı vb.
Binlerce hayran geldi ve en son nesillere gelecek,
Büyük askeri kahramanın hataları ne olursa olsun,
Tutkulu hayranlar fakültesi. İçindeki eski askerler
Kurum mezarı bir hayranlık nesnesi olarak görüyor ve koruma
Kahramanın yaşayan bedeni kadar dikkatli bir şekilde.

Hotel des Invalides'in Seine karşısında, Avenue des Champs'ta
Elysees, şık Jardin d'Hiver, çatılı bir bahçe
sıcak evler ve kışın çiçek bahçesi olarak açıktır. .
Kabul ücretsiz değildir, ancak bir frank'a mal olur. Genellikle çok iyi içerir
Bitkilerin ve çiçeklerin en pahalı ve en nadir koleksiyonları. .
Soğuk ve soğuk havalarda Fransız zarifleri sık sık düşkündür
sergileri ve daha yüksek olanı görmek isteyen yabancıya
Paris sınıfları, halka açık bir bahçede ilginç bir yer.

[İllüstrasyon: Jardin D'Hiver.]




Bölüm IX.

Guizot-Dumas-Sue-Thiers-San.

[İllüstrasyon: M. Guizot.]

M. Guizot


Pierre Francois Guillaume Guizot, 1787'de Nismes'te doğdu.
Yedi yıl içinde kendi babasını saltanat sırasında giyotik gördü
Terör ve şüphesiz bu gerçek onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı
kalp ve içgüdüsel olarak insanlardan hoşlanmaması için onu her zaman yönlendirdi
Popüler hükümet. Annesi İsviçre'ye sığındı. O bir
Güçlü Kalvinist ve ondan oğul sert kalvinistini emdi
Duygular. Görünüşe göre düzgün konuşan gençliği yoktu
genç duygu ve tutkulardan yoksun. Sıkı olarak eğitildi
ve Cenevre'nin resmi okulu ve eğitimi, onunla birlikte
doğa, onu stoacı yaptı, insanlara sempati duymayan bir adam,
Kalbimden yoksun, büyük bir zekaya sahip olmak ve katı bir şekilde dürüst.

On dokuz yaşında Cenevre'den Paris'e, hukuk okumak için ayrıldı ve onun
Yoksulluk öyle oldu ki, iş aramak zorunda kaldı. M. Stopper, bir
Eski Helvet Konfederasyon Bakanı, onu onun için bir öğretmen olarak aldı.
çocuklar. Gururu durumuna karşı isyan etti, çocukları için
Bakan şımarıktı ve ne zaman sokağa girerse
ahlaksızlarını tatmin etmek için her şekerlemenin dükkanından önce onu durdurmasını sağladı
iştah. Bunu yapmayı reddetti ve çocuklar yüksek şikayette bulundular,
bunun sonucu, Guizot'un yerini terk etti ve
Bakan çocukları için şeker satın alma görevi değildi! İçinde
Bu çocuklara dillerinin dilbilgisini öğretmeye çalışmak, M.
Guizot, bir kitapçıya sattığı eşanlamlı bir _dictionary yaptı
makul bir fiyat için. Bu onun ilk yazarlık girişimi idi. O
Yeni'nin baş sansürü olan M. Luard'ın tanıdığını yaptı
Küçük sözlüğü gelmeden önce kitaplar. M. Luard keşfediyor
Genç Guizot büyük yetenekleri ve kapasitesi, vermesi için hüküm sürdü
eşanlamların yazılmasını ve kendisini daha onurlu ve
kazançlı işçiler.

Arkadaşı tarafından önerilen, neredeyse tüm kamu dergileri için yazdı
Buna karşılık, onlara soğuk, suçsuz stilinin örneklerini verir,
Asla değişmedi. _Himfel_ gazetesine yazdı ve
Kendisi onun tarzıydı-soğuk ve onurlu. Ama tarzının hayranları vardı,
Çok fazla okuyucu olmasa da. Genius ve yüce
Akıl, ama sevilmedi. İlk kitapları _annals
Eğitim_, Louis XIV._ Çağında Fransız şairlerinin _LIVES ve
_Gibbon'un Roma İmparatorluğunun Düşüşü_. Bu ciltler
tüm akademisyenler ve eleştirmenler tarafından gurur verici bir şekilde fark edildi ve
Genç yazar çok yakında Paris'te yüksek bir pozisyonda bulundu. Bundan sonra o
Başarılı görünmüyordu ve üzerine birkaç broşür yazdı
Fransız Edebiyatı ve Güzel Sanatlar Durumu. Eleştirmen olarak başarısız oldu ve
Üniversitede Modern Tarih Başkanına atandı. Onun
Siyasi servetler şimdi başladı. Görgüleri, elbisesi,
Şiddetli tarzda ve soluk yüzü, hepsi onu yapmak için bir araya geldi
Bir aslan zamanı ve derslerine kalabalık çizdi. Bu 1812'de idi. M.
Guizot, restorasyonu öngören ve hazırlayan ilk kişilerden biriydi.

M. Guizot, toplumda bir Matmazel Meulan, edebi bir kadınla tanıştı
not ve onu hayal etti. O tamamen fakirdi ve ciddi bir uyum sırasında
Hastalık, imzaladığı makaleler yazdı ve böylece yeterince kazandı
onun desteği. İyileştiğinde ona kalbini verdi ve içeri girdi
Evlilik, bir çeyizde _sou_ olmasa da. O daha yaşlıydı
Ama birçok erdemden bir kadındı. Madam Guizot samimi bir arkadaştı
XVIII. Louis'in baş gizli ajanı olan Abbe Montesquieu.
Guizot evlenir evlenmez, bu sırlara girdi ve
ABBE Özel Sekreteri. Buluşma alışkanlığındaydı
Her akşam bir kulüpte restorasyonun arkadaşları ve
Bildirilerinde cesur bir rol almaktan çekinmeyin. Royer-collard dedi
Bu toplantılardan birinden sonra, "Guizot, yükseleceksin." Guizot
"Hırsınız var; çok şey var
kafa ama kalp yok; Yüksek yükseleceksin. Restorasyon geldiğinde
Abbe bakan olacak ve sizi genel sekreter yapacak. "
on sekiz ay sonra. Guizot'un Kalvinistik Dini
vicdanı ona izin verdiği sürece, tanıtımına bir bar yok
Üstadına tartışmasız gayretle hizmet et ve asla rahatsız olmadı
Bu puan. Napolyon'un Elba'dan dönüşü ani bir darbe oldu.
Guizot'un servetleri ve yeni bakanın arkadaşı oldu,
onu geçici olarak ofiste tuttu. Ancak aniden reddedildi,
Çünkü, ilave bir eylem imzalamayacağını ilan ediyor
ancak bakan bunu reddetti. Ghent'e döndü, nerede
_MoniteUr_'da Napolyon'a karşı acı makaleler yayınladı.
devlet. Sütunlar bu nitelikteki eleştirilerle doluydu. O
Daha sonra bu makalelerin bazılarını reddetmeye çalıştı, ancak
Yazar ona yapıştı.

Napolyon yok edildi, ancak Guizot kitap yazmaya devam etti. Bazıları
Bunlar şöyleydi: _ "Basın özgürlüğü üzerine bazı fikirler;" "İle ilgili
Temsilci Hükümet; "" Halkın durumu üzerine deneme
Öğretim. "_ O bir _busy_ adamıydı-asla boşta değildi. Bu onun içinde
iyilik ve şüphesiz dürüstçe ulusun iyiliğini aradı
Bu arzuyla karışık, güçlü bir şöhret sevgisi vardı ve harika
tutku. Seçimler üzerine bir kitap yazdı ve kral yeni bir
onun için departman-Komünlerin Genel Müdürü ve
departmanlar. Etkisini genişletmek için pozisyonunu kullandı. O
birçok seçkin adamı içeren doktriner okulunun şefi oldu
o zamanın ve büyük siyasi güç kazandı. Bir tür işgal etti
_ancien rejimi_ ve saf liberalizm arasındaki orta zemin. Orada
Bir tepki geldi ve Guizot tekrar kalemine gitti, ofisten ayrıldı ve
Emolument. Kral yazılarını ve hatta ofisini sevmedi
Üniversitede tarih profesörü ondan alındı. O bir adamdı
talihsizlik yoluyla kederli olmayan ve olduğu gibi güçlenen
zulüm gördü. Karısı çok hastalandı ve sonunda öldü. Katolik
Rahipler yatak tarafına erişmek için çaba sarf ettiler, ancak
İzin verildi. Protestanlığa dönüştü. Guizot ona iyiydi
koca, ama her zaman ondan daha yaşlı olduğu gerçeğini hissetti
koca. Genç ve güzel bir İngiliz kadınla evlendi,
Tutkuyla düşkün, bir adam tutkulara sahipti. Birincisi
Karısı, onu kimin başaracağını biliyordu. Şimdi bir _istory yazdı
Temsilci hükümetin
tekrarlanan darbeler.

Adını sürekli olarak tutacak kadar sık ​​yeni kitaplar yayınladı.
Halk ve bu ciltler muhalefet tarafından yüksek sesle övüldü
Dergiler. Yönetim, davranışını ona doğru değiştirdi ve
yine kamu işlerine katıldı. Ama büyük değişikliği öngördü
Hangi geliyordu ve bu sefer hiçbir gaf yapmadığından emin oldu. Belki,
Gerçekten de, bir hükümeti istemekte dürüst olması muhtemeldir.
Louis Phillippe-Herhangi bir oranda, büyük bir kurnazlıkla gördü
devrim ve öngörü tarafından kâr etti.

Guizot, Louis Phillippe'nin bakanı oldu. Bir sistem başlattı
servetlerini ve efendisini mahvettikten uzun süre sonra yolsuzluk.
Bu sistemin ruhunun kim olduğunu söylemek belki de zor-
kral veya bakan; Ama her ikisi de yürekten oldu ve onayladı ve
M. Guizot, elbette bundan sorumludur. Unutmadı
İyi serveti sırasında arkadaşlar, ama Louis Phillippe'yi taklit ederek verdi
Tüm eski arkadaşlarına yerleştirin. Onun _valet de chambre_, hatta yapıldı
_Sous-Prefet_, ama bu randevu öyle bir fırtına yaptı ki kral
Bakanlıkta bir değişiklik yaptı. Ama kısa emekliliği sırasında
ofis asla bir an için kraliyet efendisinin kulağını kaybetmedi,
adamın yeteneklerini biliyordu-ve hizmetlerini kurtarmak için çok iyi
Herhangi bir uzun süre. İki adam birbirlerine uygundu ve
servetlerini birleştirdi. Kraliçe, Guizot'un hırsının bilincindeydi ve
Kralla konuştuğu söyleniyor. Ama Louis Phillippe olamazdı
Ödül umudu olmadan beklenen saf bağlılık. Rüşvetle hüküm sürdü,
ve hizmetinde canlandırıldığı için bir bakanı suçlayamadı
Kişisel düşünceler. Guizot planı hepsini satın alacak gibiydi
boyun eğdirilemeyen malcontentler veya aslında herkes
_worth_ satın alma. Taşıdığı bu yozlaşmış sistem
mümkün ve çok fazla skandaldan kaçının. Seçimler aldı
Kral ve arkadaşlarıyla muhalefeti başarıyla susturdu.
Düşmanlarından biri, sürekli olarak ona zulmeden M. Thiers'dı.
Uzun bir yıl. Bakan iken Guizot'un rulmanı
Onurlu, sakin ve gerçekten de büyük. Tutkulu saldırılarla asla yapamazdı
veya acı zulümler, herhangi bir onaylanmamış ekranda cazip olun
temper. Her yerde bir stoacıydı-siyasette ve onun içinde
din ve evde. M. Guizot, kim
Toptan satıştan oy alan büyük yolsuzluk bakanı asla
en ufak bir dereceye kadar, onun
konum. Dürüst kazançlarıyla bir frank tasarrufu sağlamadı ve bu yüzden
Karakteri bu açıdan biliniyordu, her şeyden önce
şüphe. Parayı sevmedi-ama güç. O ekonomikti
Alışkanlıklar, boş pomp veya abartılı gösteri için hiçbir şey umursamıyor. Sırasında
Londra'daki büyükelçi sokaklarda sade bir şemsiye ile yürüdü,
arabasına binmek yerine, ve onun genel alışkanlıkları
Ekonomi iyi bir mülk topladı.

İkinci karısı şimdi öldü ve olaydan sonra o
kadınlarla entrikaları sürdürdü; Çok olduğu kesin
Kadın güzelliğine ve başarılarına duyarlı. O düşünülüyordu
bayanlar tarafından iyi görünümlü ve aralarında hayranlık duymadı. Öyle
düşmanlarıyla kendisine büyük hayran olduğunu ve evinin
Odadan mutfağa portrelerle doludur. O da
Ona, M. Thiers'a olan nefretini göstermek için,
Londra'daki büyükelçi, talimatlarını ondan almayacaktı.
İktidardaki bakan olan ancak gizli notlar alan düşman
Louis Phillippe ve kralın kendi elinde.

Ancak Kral ve M. Guizot tarafından benimsenen sistem harap oldu. .
İkincisi, iğrenç uçuşla kendini kurtardı. Kendini bir şekilde giydirdi
köylü ve bu şekilde sınırdan geçti. Daha sonra verdi
Kaçışının etkili bir açıklaması. Çok aceleyle ayrılmasıydı
Paris, annesine güle güle bile teklif edemedi. Onu sevdi
severek; Gerçekten de ona olan sevgisi onun en güçlü düşüncesiydi.
kalp. Onu insanlıkla bağlayan bağlantı buydu. Annesi seti
Ona Londra'da tekrar katıldı ve yolda öldü. Tartışmasızdı
En zor deneme, hayatının en korkunç şoku, ama doğruydu
Stoical doğasına göre ve ne zaman bir duygu işaretini göstermedi
Haber ona geldi.

Kral ve bakan İngiltere'de, sürgünde birlikteydi, ama onlar
birbirini ziyaret etmedi. İkisi de bir ders öğrenmişlerdi-
Yolsuzluk sistemi sonunda kendini yenecektir. Uçuşundan beri
Londra, M. Guizot iki veya üç eser yazdı, ancak sahip olmadılar
belirgin bir başarı ve sadece onun eskisine inatçı bir şekilde yapıştığını kanıtlıyor
muhafazakar görüşler.




Alexander Dumas.

[İllüstrasyon: Alexander Dumas.]


Fransa'nın en ünlü yazarlarından Alexander Dumas doğdu
24 Temmuz 1802'de Villars-Cotherets köyünde. Onun
Büyükbaba, Marquis de la Pailletrie, adanın valisiydi
St. Domingo ve Tiennette Dumas adlı bir zenci ile evlendi. Bazıları beyan ediyor
Bu kadının onun metresi olduğunu, karısı değil, ama biz
Bu noktada telaffuz edin. Marquis Fransa'ya döndü ve
O genç bir Mulatto- Bu taslağın konusunun babası. Gençlik
Annesinin adını aldı ve orduya özel bir asker olarak girdi.
Kısa süre sonra ünlü ve yükseldi.
bir bölüm. İmparatorluk altında servet olmadan öldü ve
Oğul-Alexander Dumas-oldukça fakir olan dul eşinin bakımına.
Alexander çalışmalarına Abbe Gregoire altında başladı, bu da
Ona aritmetik öğretmek imkansız ve büyük zorluklarla bir
Ona küçük Latin. Bu ortaya çıktı, çocuğun aptallığından değil, ama
Çünkü kendini uygulamadı. Sonuç olarak dış kapıya düşkündü
Spor ve egzersiz ve bu ölçüde onu takip etti
Bu özel olarak, bir
Güçlü sağlık, yıllarca süren emek hiç bozulmadı. O çok
Uzun, kıvırcık saç, mavi gözleri ve bir ciltli bir çocuk olduğunda yakışıklı
Afrika kökenli inişini belirtmek için tropikal tonla küçük bir şekilde bağlandı. -Den
On sekiz yaşındayken, kendi köyünde bir noter ofisine girdi,
hukuk okumak amacıyla. Bourbonların dönüşüne kadar Paris'ten sürgün edilen Leuven, içinde ikamet etti
köy ve genç Dumas'ın tanıdığını ve farkına varmak
Hırslı olduğunu, dramalar yazması için danışmanlık yaptı ve
Para kazan. Dumas tavsiyesini izledi-üçüncü sırada teklif edildi
Paris tiyatrolarının yöneticilerine ve her biri herkes tarafından reddedildi.
Ancak Dumas daha iyi türden şeylerden yapılmıştı ve bu nedenle
cesaretini kırdı. Leuven kısa süre sonra Paris'e döndü ve Dumas takip etmeyi özledi
O orada. Ama çok fakirdi. Ancak bir plan oluşturdu
Onun anlamı, çünkü Paris aktörlerini görmek ve tanımak için endişeliydi ve
Bir fikri ile büyük şehir için yürüyerek yola çıktı. İki
Genç erkekler parasızdı, ama her biri bir silah taşıdı. Tavşan vurdular
ve Paris'e doğru yola çıktıklarında ve bayilere sattıklarında partridges
ve böylece masraflarını günden güne ödedi.

Leuven onu açık kollarla aldı ve mutlu gençliğe bir
Talma duymak için bilet. Aradaki perde arkasına geçmek için ayrıcalıklıydı
eylemler ve aktörlerle sohbet ediyor. Zevkle doluydu.
Talma onu gördü ve bir keresinde ona bir dahi olarak telaffuz etti. Anılarında o
"Alexander Dumas, sana bir şair vaftiz ediyorum,
Shakspeare, Corneille ve Schiller'in adı. Yerli'nize dön
köy, çalışmanıza girin ve Poesy meleği sizi orada bulacak,
ve seni peygamber habakkuk gibi saçtan kaldıracak ve
Senden önce görevin bulunduğu noktaya. "

Alexander kısa süre sonra tekrar Paris'e geldi, bu sefer kendini desteklemiyor
silahı, ama annesinin ona verdiği parayla. Mektupları vardı
İmparatorluğun bazı eski generallerine tavsiye ve kurulu
Kendisi rahatça _place des italiens_. Bazı adamlar
Mektupları onu soğuk bir şekilde aldı, ama genel olarak bir sıcak buldu
arkadaş ve koruyucu. Onu dükünün bildirimiyle tanıştırdı
Genç adamın iyi bir el yazmasına sahip olduğunu bulan Orleans,
Bu arada, bugüne kadar korur, onu onlardan biri haline getirdi
ve ona on iki yüz frank maaş verdi. İskender
Şimdi kendini servete giden yüksek yolda olarak gördü. Paris'teydi-ve
Bir maaşla! Emin olmak için küçüktü, ama yapabileceği yerdi
tiyatroları sık sık ve patronu bir Eminence adamıydı. O vardı
Yapılacak çok az şey ve Shakspeare, Scott, Goethe ve Schiller'i okuyun. Dedi
General Foy için, "Şimdi el yazımla yaşıyorum, ama bunu temin ederim
Bir gün kalemimle yaşayacağım. "Bu, bir
edebi yaşam-bir ölçüyle, başarı sonrasında öngördüğü
edebiyat. Yakında yazmaya başladı ve bazı oyunları çok iyiydi
farklı tiyatroların yöneticileri tarafından sevildiklerini, onları satın aldıkları ve
onları dışarı çıkardı. Zaten bir sekreter iken,
Yazıları için para. Paris'e gelen annesi için yazdı,
Ve çift ikametgahlarını alçakgönüllü bir dairede aldı
Faubourg St. Denis. Bundan bir süre sonra çabalarına katıldı
kötü başarı ile, ama memnun etmek için iyi bir servete sahipti
Bir trajedi ile tiyatroların genel müdürü ve ona söz verdi
çıkarılmalıdır. Bu yapılmadan önce yönetmen
Doğu ve onun yokluğunda yerini alan adam ortaya çıkarmayı reddetti
oyun. Dumas yüksek şikayette bulundu. Sansür ona sahip olup olmadığını sordu
para ve _sou_ olmadığını söyledi. Ne istedi
Desteğine bağlıydı, Dumas on iki maaşına atıfta bulundu
Orleans Dükü Sekreteri olarak yüz frank. Sansür tavsiye etti
Yazı deskine bağlı kalması. Bu sadece acımasız değil, aynı zamanda çok
Büyük bir söz yazarının haksız muamelesi. Bu oyunda öyle ama
Belirleme hakkı, Dumas neredeyse eşit bir şekilde zayıflığı sergiledi
kariyerini karakterize etti-intihal. Onun durumları ve
Bazen dili, Goethe, Scott vb.
Sonraki oyun _henry III. _, ve altında ortaya çıktı
Orleans Dükünün Korunması. Çok başarılıydı ve o
Elli bin frank toplamı alındı. Oyun gibiydi
bu ondan önce, çalıntı pasajlar ve sahnelerle dolu, ama bu
Başarısından uzaklaşmamak. Şimdi mütevazı lojmanlarını bıraktı ve aldı
muhteşem yaşadığı Rue de l'Üniversitesi'nde ikametgahı
stil. Parasını istifleyecek bir adam değildi, ama olduğu gibi zevk almak
kazanıldı.

Şu anda hayatı neredeyse gülünç biriydi. En çok yaşadı
Lüks bir şekilde, fevkalade giyinmiş ve çok sayıda kadını sevdi.
_Henry III._'nin büyük başarısından sonra, oyun --_ Christine _--
Daha önce reddedildi, başarı ile öne çıkarıldı.

Temmuz devriminde Dumas cesurca davrandı ve kendisi
Biraz övünmeyerek davranışının hikayesi. O çıkardı
_Napoleon Bonaparte_ ve _Charles vii._ draması, Louis'den sonra
Phillippe tahtın üzerindeydi. Bu dramalar yazma şöhretine sahipti,
Ancak diğer kişiler büyük ölçüde onlara yazdılar. Planını kabul etti
bir dramanın farklı bölümlerinde iyi yazarlar kullanmak ve
kendisi bütünü yöneten ve önde gelen parçalar yazıyor,
Asistanlarına kompozisyonun büyük bir kısmı emanet etmek. Oldu
arsayı düzenleyen ve seçimini yönlendiren dahisi
karakterler, ancak ihtişam genellikle onunla bölünmüş olmalı
Humbler ortak etiketçiler. Victor Hugo, sansürlerin yapacağı bir oyun yazdı
çıkarılmasına izin verilmiyor. Dumas'a okudu. İkincisi yakında yayınlandı
Hugo'nunki gibi bir oyun, bir süre sonra
Hugo oyunundan interdict çıkarıldı, suçlandı
Dumas'tan çalmak. Ama gerçek kolayca kanıtlanacaktı-Hugo'nun
Oyun _first_ yazılmıştı-ve Dumas kamu gazetelerinde ilan edildi
Kimsede herhangi bir intihal varsa, kendisi suçluydu
parti! Şimdi yazılan yeni bir oyun ortaya çıktı.
asistanlar ve intihaller tarafından da tahrif edildi. Bazıları gibi
ondan önce gelenler, gerçekten yüceltilmiş, gerçekten yüceltilmiş,
En koyu boya.

Gillarket adıyla bir kişi bir oyun yazdı ve bunu
Eleştirmen Jules Janin'e soran bir tiyatro yöneticisi sordu.
revize etmek için. Janin'in üzerine çalışmasından sonra daha iyi hoşlanmamak,
Benzer bir revizyon için Dumas'a teslim etti. Yeniden düzenledi ve
Kendi oyunu olarak ortaya çıkardı! M. Gillarket bu konuda yasaya gitti
ve haklarını kurtardı. Bir düello kavganın sonucuydu. Birçok
Bundan sonra oyunlar yazıldıktan sonra, son Janin, eleştirmen,
Dumas'ın oyunlarından biri üzerine şiddetli makale. Yazar Wroth'dı ve
cevap verdi. Janin ikinci bir saldırı yaptı ve Paris yazara güldü.
Dumas kanın olacağına yemin etti ve yazar ve eleştirmen devam etti
Savaş alanı. Dumas kılıçla savaşmak istedi-
Tabanca-ve sonunda bu noktada anlaşmaya gelmiyor,
Partiler kavgalarını oluşturdular ve arkadaş oldular.

Okuyucu bu zamana kadar Dumas'ın dehasının bulunduğu yerde görmüş olacak-
Bir drama düzenlemelerinde-sahne için bir konu çalışarak.
Bu konuda çok fazla değil. Ona olaylar ver ve
Onları büyük bir etki yaratacak şekilde gruplayacak. Bu onun gücü.

Dumas'ın geliri arttı ve yeni ve daha prensip bir konut aldı.
Kendini büyüklerle ilişkilendirdi ve hatta bir
Patronu Orleans Dükü tarafından verilen bir topa aktris. Kadın
oyunlarında hareket etti ve onunla olan ilişkileri çok samimi, ama o
Kısa süre sonra onunla evlendi. O kadar abartılı bir şekilde yaşadılar ki
Ayrılık kısa süre sonra ve Dumas'ın geliri iki yüz olmasına rağmen
Yılda bin frank, ancak sürekli olarak borçluydu
Şaşırtıcı savurganlık. Monte Villa'yı St. Germain'de inşa etti
Muazzam miktarda para gerektiren Christo. İki ithal etti
Cezayir'den mimarlar, bir odadan sonra büyük bir masrafla süslemek için
Doğu'nun modası ve benzerlerini yürütmemeleri için söz verdi
Avrupa'da çalışmak. Evinde on iki resepsiyon odası var ve
muhteşem bir şekilde döşenmiş. Kuşları, papağanları ve
Maymunlar ve ince atlar koleksiyonu.

1845'ten 1846'ya kadar altmış cilt çıkardı, çoğunluk elbette,
Yazılı _for_, onun tarafından değil. Elbette, bu ciltler satılırsa
Başarıyla, geliri muazzamdı ve adı
Kitap başarısını güvence altına alıyor gibiydi. Express için bir tiyatro dikildi
Tarih Tiyatrosu olarak adlandırılan oyunlarını tek başına temsil etme amacı.
Şimdi İspanya'yı ziyaret etti ve dükün evliliğinde mevcuttu
Montpensier. Eve geliyor, Afrika'da kısa bir tur yaptı, burada
nadir sporlarla uğraştı. Ona oğlu Alexander eşlik etti.
seçkin bir yazar.

1848 devriminden sonra Dumas, insanlar arasında ortaya çıktı.
onu saf bir Demokrat olarak karşıladı. Yakında ölen bir dergi başlattı. A
Bu sefer hakkında iyi bir hikaye anlatılıyor. Büyük bir hayran ona dedi
romantizmlerinden birinde brüt bir tarihsel hata olduğunu. "Ah!"
dedi Dumas, "Hangi kitapta?" Hacim ve hata, ne zaman
diye bağırdı, "Ah! Kitabı okumadım. Bakayım-küçük
Augustus yazdı. Başını keseceğim! "

Bundan kısa bir süre sonra o kadar hızlı borç aldı ki, Fransa'dan ayrıldı
Brüksel. Monte Christo borçlarını ödemek için ele geçirildi.

Asistanlarının en seçkinlerinden biriyle ayrıldı ve o zamandan beri
Sonra, romantizmleri ve oyunları ilginin çoğuna sahip değildi ve
daha önce sahip oldukları yetenek ve güne kadar
Bir zamanlar Paris'teydi. Bu kısmen hasta durumdan dolayı olabilir
Louis Napolyon'un despotizmi altında edebiyat. Kişisel olarak
görünüşü zorlu; Büyük, kırmızı yanakları var, saçları çatladı
ve alnına yığıldı. Gözleri karanlık, ağzı
duyumsal olan; Boğazı genellikle çıplak bırakılır ve kısacası bir
İyi görünümlü adam. Birleşik'i ziyaret etmeyi düşündüğü söyleniyor
Devletler ve bunu yapardı,
Amerika.




Eugene Sue.

[İllüstrasyon: Eugene Sue.]


Marie-Joseph Sue, 1801 Ocak ayının ilk gününde Paris'te doğdu.
Ailesi Provence'lıydı. Büyük büyükbabası Pierre Sue,
Paris Fakültesi'nde Tıp Profesörü ve yazarın
Birkaç mükemmel iş, ama fakir öldü. Büyükbabası bir
Öğrenilmiş adam, ama son derece zengindi. Aileye doktordu
XVI. Louis. Babası Anatomi Profesörü idi ve tarafından atandı.
İmparatorluk Muhafızlarının Napolyon Cerrahı ve daha sonra doktorun
XVIII. Louis ailesi. Üç kez evliydi ve eşleri her biri
ona çocukları sıktı. İkinci eş büyük romancının annesiydi,
Ve çocuğunu doğurduktan kısa bir süre sonra öldü. Prens Eugene ve
İmparatoriçe Josephine, çocuğun vaftizinde sponsorlar düzenledi ve
Hayattan sonra Eugene'ninki için verilen iki ismini bıraktı-sonra
Prens-şimdi evrensel olarak biliniyor.

Okuldayken, Eugene ve samimi bir arkadaş not edildi.
yaramazlık yaptıkları. Yaramaz eylemlerinden biri, yükseltmekti.
Kobaylar ve sonra onları botanik bahçesinde gevşetin
Elder Sue, elbette, bitkilerin çoğunu yok ettiler.

Bir öğretmen, refrakter çocukları okula nişan aldı-biri çok
Zavallı ve durumunu kaybetmek için her şeyin üstünde hayal eden.
Öğretmen ne zaman erkeklerin Latince'sini incelemeleri gerektiğinde,
onu yerinden bir işten çıkarma ile tehdit etti ve onu korkuttu
Bu ve diğer yollarla, onları yalnız bırakmaktan memnundu. .
Elder Sue ona erkeklerin Latince'de nasıl ilerlediğini sordu. O öyleydi
mükemmel akademisyenler olduklarını cevaplamak zorunda kaldı, bunun üzerine eski
Beyefendi, edindikleri Latince bir örnek istedi. Onlar
Bir zamanlar iğrenç cümleler için bir torrent üretti ve onları avladı
O'nun gerçek Latin olarak üzerine,
dayatma, ama pişmanlık yapan öğretmen bunu sessizce dinlemek zorunda kaldı! .
Babam çok sevindi.

Elder Sue çok kolay, iyi huylu bir adamdı, ama öğrenmeleri yoktu,
Yine de ilk suyun bir _savan_ olduğu düşünülüyordu. Eugene bunu biliyordu ve
Kötü bir şekilde bundan yararlandı. Babası-doktor-alışkanlıydı
çok seçkin bir çembere botanik dersleri vermek
bayanlar ve Eugene, volobiyetine rağmen babasının şüphelendiğinden
Söylem, botanik hakkında çok az bilgiye sahipti. Bu nedenle, bir veya iki
arkadaşlarının vesilesiyle (bitkileri hazırlamak onların görevi olduğu için
ve vazolardaki çiçekler, isimleri vazolar üzerine yazılmış
sınav) yaşlı adamı bulmacaya yeni ve duyulmamış isim eklemek. O
bir gün salona girdi, her iki elindeki bayanlara gülümsedi ve durdu
onlardan önce. Bir vazo aldı ve bir an için
isim, ama cehaletinin bilinmesine izin vermek olmazdı, bu yüzden çok havalı
"Bu, bayanlar, _concrysionisoides_." Biraz sarıldı ve
Sonra bir saatten fazla bir süre boyunca karakterinin ve doğasının
Muhteşem bitki, eklemeye gerek yok, sonuna kadar üretiyor.
Eugene sadece sahnenin tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda gitmek ve anlatmak için yeterince kaba davrandı
şakanın bayanları.

Bu sefer, o zamandan beri kutlanan Dr. Veron,
Sue ve bu genç şakalayıcı grubunun dördünü yaptı. Onlar
Şimdi Paris hastanelerinden birinde cerrah yardımcısı. Eugene Bir Gün
Babasının kabinesinde bir daire olduğunu keşfetti
sunan çok seçenek bir şarap koleksiyonu tuttu
Müttefik egemenlerden, Paris'teyken. Arasında vardı
Diğerleri, altmış şişe narin Johannisberg, Prens'ten bir hediye
Metternich. Öğrenciler yakında Eugene liderliğindeki yolunu buldular.
Şarap ve zaman zaman içti. Soru ne olması gerektiğine dair ortaya çıktı
şişelerle yapılabilir. Eugene, boş olanların
Gizli, ama Dr. Veron yokluklarının getireceğini belirtti
tespit. Böylece çok daha iyi olan bir plan vuruldu-şişeler
Yarı şarapla dolu ve sonra su eklendi. Doktor düştü
Bu eski şarabı ortaya çıkarmanın ve hikayeyi anlatmanın harika durumları
onunla bağlantılı ve birkaç şişe içmek. Böylece sipariş etti
Bir gün masa ve konuklarını dikkate değer bir şarap beklemeye hazırladı. Onlar
Doktor, "Lezzetli!-Ama _it
Sarhoş olduğu zaman_. "Eugene mevcuttu ve şarabını ve suyunu içti
herhangi bir duygu olmadan. Ama çok geçmeden, öğrenciler
Saf şarabı içen yaşlı doktor kabine girdi ve yakalandı
onları kötü çalışmalarında. Asla onun tarafından unutulmayacak bir eylemdi,
Ve ölçümün ötesinde hayrete düştü. Bu sefer de keşfetti
Eugene, borçlarını ödemek için yükümlülüğe para ödünç alıyordu
Sözleşme yapmıştı ve o kadar öfkeli idi ki ayrılmasını emretti
onun evi. Eugene orduya katıldı ve İspanya'ya gitti. Babası oldu
güvenliği için endişeli ve onu dükün personeline bağlamasını sağladı.
Augouleme. Ama genç Sue kendini çok fazla maruz bırakmamaya özen gösterdi
tehlike. Cadiz kuşatmasından geçti, Trocadero'nun alınması,
ve güvenlik içinde Paris'e döndü. Babası onu görmekten çok memnun oldu,
ve onu nazikçe aldı. Ancak doktor çantasını açmadı.

Genç Sue, eski arkadaşını görkemli bir şekilde buldu,
De Forges adında bir liberal adam, aynı zamanda Sue'ya ara sıra sağlayan
para. Veron ince bir at ve Tilbury sürdü ve Sue memnun değildi
Aynı şeyi yapana kadar. Yahudi para ödünçlerine başvurdu.
onlar için çok fazla şarap satarsa, izin vereceklerini söyledi
ona yakışıklı bir komisyon. Son çare olarak şarabı sattı ve
ince bir at ve phaeton temin etti. Bir gün çok hızlı bir şekilde dışarı çıkmak
Sokaklar, bir yaya koştu ve talihsizlere baktı
Adamın kendi babası olduğunu keşfetti! Yaşlı adam
Son derece kızgın ve onu yerinde tuttu. Bir açıklama istedi
Oğlunun bu görünür servet için ve bir kerede gitmesi için emretti
Toulon ve oradaki askeri hastaneye girin,
meslek. Toulon'da kişisel görünüşü o kadar büyüleyici ki
Kadınlar ona aşık oldu ve birçok utanç verici sürdürdü
entrikalar.

1825'te Paris'e döndü ve eski bir arkadaşını buldu
Küçük bir dergi direktörü. Bunun için makale yazmaya başladı
Küçük dergi, bazıları ışık ve diğerleri _spirituel_
çok hayran olan karakter. Paris'te de verildi
kadınlarla entrikalar. 1826'da birçok aristokrat fetih yaptı ve
ünlü bir kadın romancının evini sık sık. İlkinde
Romantizm, yüksek doğan metresleri ana karakterleri olarak anlıyor.
Elder Sue şimdi resmi olarak daha fazla borç ödemeyeceğini açıkladı.
Oğlu ve tekrar yoksulluğa indirildi. Başvuru vardı
Büyükbabasından beklentileri üzerine ona para ödünç veren Yahudiler. O
tekrar savurganlığa daldı ve bu sefer babası onu
Donanmada cerrah ve bu kapasitede yolculuklar yaptı
dünya. Döndükten kısa bir süre sonra anne büyükbabası öldü ve onun
Baba biraz sonra ona büyük bir servet bıraktı ve bir hayata başladı
Sıklıkla tarif edilen muhteşem savurganlık ve duygusallık.
1831'den 1833'e kadar,
Büyük başarı ve Fransız eleştirmenler ona Fransız Cooper adını verdi. O
çok gurur duyuyordu, en eşcinsel ve şık çevrelerde sık sık ve
varsayılan istasyonunun üzerinde yayınlanır. Ancak o bir gün aşırı derecede
asil arkadaşlarından birinin alaycı ima ile ipotek edildi
Babasının işi veya mesleği. Kalemi bir kez daha denedi
Kendisi ve bu sefer tarihte bir isim elde edin. Deniz için
Yazdığı Fransa tarihi, seksen bin frank aldı,
Zavallı bir kitap için muazzam bir fiyat. Ne kadar çok satın alırsa, o kadar az
Kitaplarıyla aldığı ağrılar, ama her zaman iyi kayıplar yaptı
Yayıncılar tarafından eserlerini yayınlamada ortaya çıktı.

Kendini yıllar içinde bulmak, kendini evliliğe bağladı ve döndü
Onu reddeden Madam de Cairenon'un bir akrabasına dikkat etmesi
yaşlarındaki eşitsizliğin bahanesi üzerine. İntikamını aldı
Evliliğe karşı ve romantizmindeki tüm aristokrasilere karşı yazmak.
Paris_ _ _Debats_ ve _wandering'de ortaya çıktı
_Constritalizeel_ 'de jew_. Öğretmek için kurgusunu çalıştırdı
Sosyalist doktrinler ve şimdiye kadar onları uygulamaya taşıdı
sokaklarda bir bluzda ortaya çıktı. Onun
Daha sonraki romanlar erken olanlardan çok daha yüksek bir amaçla yazılmıştır,
rafine ile yeniden ortaya çıkıyordu, ama hiçbiri daha az iğrenç
duygusallık. _Wandering jew_ için muazzam bir fiyat ödendi
eskiden başkası olmayan _constritalizeel_'in editörü
Şarap Closet'in arkadaşı-DR. Veron. İkincisi bir pazarlık yaptı
Yazar, ardışık on dört için yılda on küçük cilt yazacak
yılda yüz bin frank ödemeyi kabul ettiği yıllar veya
Tüm nişan için yaklaşık bir buçuk milyon. Dr.
_SEVEN Capital Sins_'in el yazmasıyla veron, değerli olduğunda
Editör kendini Gourmand başlığı altında hayata çekti.
Buna karşı protesto etti, ancak Sue pazarlığı yalvararak azalmayacaktı
bir cümle. Dr. Veron, elbette yayınlamaz ve son olarak
Sözleşme iptal edildi. Gourmand-dr. Veron-
_Seicle_ ve _capital sins_'in diğerleri,
_Prese_.

Sue şu anda Orleans çevresinde muhteşem bir şato vardı-
Chateau Des Bordes. Burada büyük lüks ve ihtişamla yaşadı. İçinde
Cumhuriyetin Günleri Yasama Üyesi seçildi
Meclis, ilk başta hangi ofis varsaymak için geriye döndü. 1852'de
Sue, Orleans mülkünü sattı ve güzel bir yere kaldırıldı
Savoy, hayatının şu şekilde tanımlandığı yer: "Sabah yükseliyor
ve bir hizmetçiden uzun bir bambu kamışı alır ve bölgede yürür
Kahvaltına kadar evinin. Güzel bir ev sahibi onu beklerken bekler
Görkemli bir yemekten ayrılır ve bittiğinde ona girer
Yazmak için çalışın. Hizmetçi ona lekesiz bir çift çocuk sunuyor
Her zaman yazdığı eldivenler. Her bölümde yeni ve parfümlü
Çift ona sunuldu. Beş veya altı saat istikrarlı bir şekilde yazıyor
düzeltme veya okuma. Geliri altmış ila seksen bin
Bu yazılardan bir yıl frank. Zahmetli yazdıktan sonra Sue
Tuvaleti en iyi tarzda ve akşam yemeğine hazırlanıyor,
Bir epikürün isteyebileceği her şey. Akşam yemeğinden sonra para cezası veriyor
at ve evini çevreleyen tepeler arasında gezinir,
Sindirim tamamlandı. Geri döner, kehribar borudan tütün içer,
ve boş zamanlarında kendini seviyor. "

Eugene Sue'nun karakterinden belki de herhangi bir şey yapmam gereksizdir
eleştiriler. Dünyanın her yerinde birçok hayranı var-ve aynı zamanda
birçok düşman. Şaşırtıcı güçlerin bir romancer olduğunu kimsenin olmayacağını
İnkar, ama bu güçlerden yaptığı kullanımı sorgulayabiliriz.
Neredeyse tüm önceki romantizmleri saf adamların gözleri için uygun değil
Ve kadınlar ve şimdi öldüğüne göre, umarım onlar da
yok olmak. Daha sonraki yıllarda, M. Sue nedenini savunmaya çalıştı.
fakirler ve büyük bir konuşma ile kurgularında. Ama muhtemelen var
tarzının ruhsallığı tarafından çok zarar verdi, olduğu kadar
Yoksullar için memnuniyetiyle başarılı oldu. Sahip olduğu belirtiliyor
fakirlere çok liberal olarak verildiğinde ve pratikte onun
doktrin. Kitapları şu anki moda bir göstergeyi veriyor
Paris ve Fransa'nın ahlakı ve büyük ölçüde satmış olsalar da
Amerika, etkileri iyi olamaz.




M. Thiers

[İllüstrasyon: M. Thiers.]


M. Thiers, Fransız siyasetinde belirgin bir şekilde düşündü,
Louis Phillippe ve bir tarihçi. O tekil bir doğaya sahip bir adam,
derin ve onurlu olmaktan ziyade esprili ve eksantrik ve
Bir bildirimde bulunmadan onu pas vermek için yapın. Marsilya'da doğdu
1797 yılı. Babası ortak bir işçiydi, ama annesi
bir tersi tarafından yoksulluğa dalmış ticari aile
talih. Genç Thiers, Devletin Ödülü aracılığıyla eğitildi,
Marsilya Okulu'nda ve bir çocuk olduğunda, esas olarak bilinen
onun rogueries. Kitaplarını elma ve arpa-sugar almak için sattı.
Cezalar onun için asla teröre sahip değildi. Bir zamanlar o
Pençeleri sınırlı olarak okuldaki masasında bir tom-kediyi gizledi
Ceviz kabuklarında ve aniden okul saatlerinde onu gevşetin,
Öğretmenlerinin büyük bir şaşkınlığı ve öfkesi. O bir kınandı
Sekiz gün boyunca zindan ve korkunç bir kınama aldı. Etkisi
Ders ya da hapis cezasına karar verildi. Uysal oldu ve
itaatkar ve çalışmalarına dikkat etti. Yedi yıl boyunca çalıştı
Dikkat çekmeyen dikkatle ve tüm bu süre boyunca ilk aldı
sınıfının ödülleri. Şimdi hukuk okumak için Aix'e gitti, burada eski
Alışkanlıklar ona geri döndü ve yollarında vahşi ve yaramaz hale geldi.
On sekizde Adolphe Thiers, Liberaller ve Terörle Favoriydi
Kraliyetçilere ve AIX'teki bir partinin lideriydi. O zaten
daha sonra onu yürüten güzel hitabet ve kompozisyon güçleri gösterdi
iktidara. Konuştu ve düşmanların yararına yazdı
restorasyon. Sütunları kendisine açık olan gazeteler için yazdı,
ve bu sabitle tarzının canlılığını ve konuşmasını arttırdı
pratik. AIX'te en iyi yazarlara ödül veren bir akademi vardı
Verilen konular üzerine. Thiers ödül için yazdı, ama yeterince aptaldı
İncelemesinin bir kopyasını rezerve etmek ve arkadaşlarına okumak için
Yüksek sesle kazanması gerektiğini ilan etti. Ödüllendirecek kişiler
Ödüller kraliyetçilerdi ve liberalizmi için onlardan nefret etti ve ne zaman
Thiers'ın arkadaşlarının vauntinglerini duydular,
Sınav günü geldiğinde yaptıkları ona karşı karar verin. .
Ödül ayrıldı ve başka bir duruşma yapıldı. Thiers onu koydu
Eski İnceleme ve bu sefer hakimler ona ikinci ödülü verdi,
ve Paris'ten gelen bir inceleme için _The First_ verdi. Yargıç
Bu incelemenin yazıldığını bulduklarında üzüntülerinin
Hadi! Küçük öğrenci onları oldukça ağına almıştı. Harika
AIX'teki Liberallerin Sevgileri.

Bir tarihçi ve gençlerden beri Mignet vardı.
Umut dolu erkekler Paris'e bir araya geldi, burada fakir
Umutlu, sefil bir sokakta lojman aldılar. Mignet kararlı
Edebiyatı takip edin ve bir yaşam ve şöhret kazanın, ancak Thiers çözüldü
Entrika üzerine. Kendisini liberal liderler tarafından duyurdu ve
Büyük dokunma yeteneklerini sergiledi. Anında iş teklif edildi
ve editörün seçti. Sorumluluğunu üstlendi
_Constitutionel_ ve partinin ısısına ve çekişmesine daldı
siyaset. Esprili, eşekarısı benzeri doğası onu iyi taktı
konum. Büyük etki ve güç elde etti ve büyük adamlar
Talleyrand bile, bombayı haykırırken ona geldi.
Ve küfürlü bir şekilde, "Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çekiyor."

Topluma girdi, yaşlı adamların tanıdığını yaptı.
devrim ve ve
Daha sonra onu yüksekliğine taşıyan devrim_
popülerlik. Bu sefer iki düello ile savaştı-biri babasıyla
baştan çıkardığı genç bir bayan. The adlı yeni bir dergi başlattı.
_National_, kontrol altında olması gereken
_Constriitalel_ olmuştu ve bu da tamamen görüşlerini karşılamalı
Bir dergi ne olmalı. Ancak yeni dergi ciddi şekilde rahatsız etti
Hükümet, onu bırakmaya çalışan memurlar
26 Temmuz sabahı, neredeyse baskılarını yok ettiler.
kuruluş. Muhalefet gazetecileri,
Basın hakları üzerine bu öfke üzerine görüşler. Sırasında
Üç sorunlu dövüş, Thiers banliyöler için Paris'ten ayrıldı ve
servetini yapmak için zamanında geri geldi, çünkü yakında seçildi
Hükümet Genel Sekreteri. Başlıca yönetimine sahipti
O zamanlar büyük bir bozukluk durumunda olan finans.
Thiers, ipotek yasası üzerine halka açık bir konuşma yaptı ve
Royer-collard ona açık kollarla yaklaştı ve "servetin
yapılır! "

Bu arada, M. Thiers, tatiller yaklaşırken düşündü
Odasında temsil ettiği AIX'e koşmak akıllıca
milletvekilleri. En son orada olduğundan beri birçoğunu değiştirmişti.
Günün önemli soruları. Eskiden son derece liberaldi,
Ancak güç uğruna Polonya ve İtalya'nın nedenini terk etmişti.

Aix sakinlerinin geldiğini, mazeret olmadığını bilmesine izin verdi
Büyük bir resepsiyon istiyor olabilir. Elbette Aix halkı
Bu kadar onurlandırılan vatandaşlarıyla gurur duyun
devlet!

Kasabanın kapılarından önce geldi ve sessizliğe şaşırdı
her yer. Onu selamlamak için hiçbir kalabalık çıkmadı-insanlar onların
işletme. Birkaç yetkili tek başına tanıştı ve onu olay yerine karşıladı
erken zaferlerinden. Oteline gitti ve gece geldiğinde
Ona aşağıdaki sokakta insan kalabalığının toplandığını söyledi. O
Pencereye gittim-ah! Şimdi insanlar onuruna geldiler! Ne
Çoklukların en kötü serenatını başlattığını duymak onun üzüntüsüydü
Tanım. Teneke boynuzlar üflendi, teneke tavalar dövüldü ve her
icra edilebilir gürültü türleri yapıldı ve M. Thiers
Aix halkının geç siyasiine hayran olmadığı sonucu
yönetmek. Onu tatmin etmek için liderler yüksek sesle ağladı, "Polonya'ya hain,
İtalya ve Fransa'ya! "Memnun kaldı ve Paris'e geri döndü,
Louis Phillippe onunla tanıştı ve sanki onun için onu teselli edecek gibi
AIX'teki resepsiyon ona bir portföy verdi-ve kralın bakanıydı.

İlk eylemlerinden biri, Düşesi'nin karakterini yok etmekti.
Fransız tahtının oğluna ait olduğunu iddia eden Berri. Louis
Phillippe ona bu nesneyi gerçekleştirmek için neredeyse sınırsız güç verdi ve
Serin ve kasıtlı hesaplama ile çalışmaya başladı. O söyleniyor
Nerede olduğunu bilen Düşes'in samimi bir arkadaşına rüşvet verdi
Ona ihanet etmek için milyonlarca frank ve hapse atıldı. Bir kere
Orada, şöhretini mahvetmek ve etkisini yok etmek için araçlar buldu
Aldığı önlemler Fransa'nın öfkesini heyecanlandırdı. Zorladı
Her zaman kalması gerektiği sözü altında gizli bir itiraf
Kesinlikle gizli ve sonra bunu hükümet organında serin bir şekilde yayınladı.

M. Thiers altında ülkenin finansmanı iyileşti ve birçoğu
Bayındırlık işleri tamamlandı. Muhteşem quai d'Orsay ve yer
Vendome bitti ve Madeleine başladı. Törenlerde
Place Vendome üzerine sütunun açılışına katıldı, iyi
Bakanın kulaklarında Parisli bir zekâ tarafından söylendi. Thiers
Sütunun eteklerinde-Napolyon heykeli üstte. Yükseklik
Sütunun yüz otuz iki feet. Yüksek sesle söyledi
"Saçma birinden sadece yüz otuz iki fit var.
Yüce! "

Fakat M. Thiers gerçekte saçma bir adam değildi. Onun yönetimi altında
Fransa refahı gördü. Kaynaklarını geliştirdi ve harika sergiledi
Yetenekler. Sürekli eski radikalinden gelen saldırılara maruz kaldı
ortaklar ve onları hak etti. Hayatının büyük kavgası,
Ancak, Guizot'taydı. Bu iki adam sürekli kulakların yanındaydı
birbirlerine ve kral belirli bir ofise ve diğerine verdi
bir diğer. Bu memurları zaman zaman değiştirdi, sonunda her ikisi de
Sadece birinin zafer kazanması gerektiğini gördüm. Guizot muzaffer adamdı ve
Thiers düştü. Ofisi kaybettikçe daha radikal oldu ve yayınladı (
1845) Konsolosluk tarihinin iki cilt. Muhteşemleri vardı
başarı; Bütün işi beş yüz bin frank için sattı-bir
muazzam fiyat. Ancak sonuç ciltleri gelmedi ve
Yayıncı onlara istedi-ama boşuna. Son otuz yıldır M.
Thiers, Saint Georges Place'de güzel bir evde yaşadı. O
Zengin ve her zaman iyi bir tarzda yaşadı.

Şu anda M. Thiers'ın tedavi etmekten suçlu olduğu bildirildi
ailesinin bazı üyeleri büyük bir anlamla ve toplumda birçok
Skandal hikayeler, cimri ekonomisini gösteren tekrarlandı.

1848 Devrimi patlak verdiğinde, M. Thiers Paris'ten kaçtı,
ama daha sonra geri döndü ve o zamandan beri çok sessiz bir hayat yaşadı.




George Kum

[İllüstrasyon: George Sand.]


Fransa'nın yaşayan yazarlarından en seçkinlerinden biri hanımefendi
Dudeevant veya onun _nom de plume_ olan George Sand. O hayır
Bir kadın ya da benim idealim ya da Amerikan idealinden demektir, ancak
Büyük dahi kadın. Erkekliği ve gerçekten de lisanslı
stil, büyük hatalardır: ama en parlaklerinden bazılarını çizerken
Fransız yazarlar, adını atlamak için yapmazdı.

George Sand'ın kızlık soyadı Amantine Aurore Dupin'di ve o
İkinci Augustus'tan Polonya Kralı. Ataları
Kralın kanının ve bunlardan daha yakın olanı ayırt edildi
cesaretleri ve yüksek doğumları. 1804 yılında doğdu.
Büyükannesi tarafından getirilen Chateau Nahant'ta,
Fransa'nın en güzel vadileri. Eski boynuz kontuğu, onu
Büyükanne, parlak niteliklere sahip bir kadındı, ama çok güvenli değildi
Küçük bir çocuk için rehber. Fikirleri din karşıtı ve o bir
Mesih yerine Rousseau'nun takipçisi. Aurore on beş yaşındayken
Yaşındaki, silahla nasıl başa çıkacağını, dans etmeyi, binmeyi iyi biliyordu
at sırtında ve bir kılıç kullanmak. Genç bir Amazon, büyüleyici, esprili,
Ve yine de kaba. Saha sporlarına düşkündü, ancak nasıl yapılacağını bilmiyordu
Haç işareti. Yirmi yaşındayken bir
Paris'te bir din eğitimi almak için manastır. Onu sevdi
hayranlık için büyükanne ve ayrılık ona büyük bir maliyet
cefa. Ciltlerinde sık sık bu büyükanne ve büyükbaba
Sıcak aşk ve saygı şartları. "Bir Traveller'in _Letters"
Chateau De'deki büyükannesi ile hayatının bazı ayrıntılarını veriyor
Nahant. Diyor ki:

     "Ah, kim birincimizle hatırlamıyoruz, kitaplar
     O yuttu! Çok eski bir cildin kapağı
     unutulmuş bir dolabın rafında bulundu-getirmez
     Genç yıllarınızın zarif resimlerine geri dönelim mi? Sen var
     Geniş çayırın senden önce yükseldiğini görmedim, banyo yaptı
     Birincisi için gördüğün akşamın pembe ışığı
     zaman? Ah! Gece çok hızlı düşmeli
     İlahi sayfalar, zalim alacakaranlık kelimeleri yapmalı
     Loş sayfada yüzün!

     "Her şey bitti; Kuzular Bleat, Koyunlar kapanıyor
     Onların kat, kriket yazlık ve tarlada cıvıltılar
     eve gitme zamanı.

     "Yol taşlı, köprü dar ve kaygan ve
     Yol zor.

     "Terle kaplıyorsun ama uzun bir yürüyüşün var, sen
     Çok geç gelecek, akşam yemeği başlamış olacak.

     "Sevdiğiniz eski evin geciktireceği boşuna
     çanın mümkün olduğunca uzun süre çalınması; sahip olacaksın
     sonuncusuna ve büyükanneye girmenin aşağılanması,
     Overmony Issiony, Sizi Sesli Bir Sesli Sesle Koruyacak
     Ama üzücü-çok hafif, çok hassas, ki
     Şiddetli bir iffetten daha derin hissedin. Ama ne zaman
     Gece, yokluğunuzu açıklamanızı istiyor ve siz
     Kayıt, kızarma, çayırda okurken seni
     Kendinizi unuttum ve kitabı vermeniz istendiğinde
     Cebinizden titreyen bir elle çizin-ne? _Estelle et
     Nemorin_.

     "Ah o zaman büyükanne gülümsüyor!

     "Cesaretini geri kazanıyorsun, kitabınız size geri yüklenecek,
     Ama başka bir zaman akşam yemeği saatini unutmamalısınız.

     "Ah mutlu günler! Ey Valley Noire! O Corinne! O Bernardin de
     Saint Pierre! Ey Iliad! Ey Milleroye! Ey Atala! O Söğütler
     Nehir tarafından! Ey ayrılmış gençliğim! Ey yapamayan yaşlı köpeğim
     Akşam yemeğinin saatini unutun ve uzaklara cevap veren
     Pişmanlık ve açlık kasvetli bir şekilde çan çalıyor! "

Kitaplarının diğer bölümlerinde George Sand, erken yaşamına atıfta bulunuyor ve
Her zaman bu hevesli bir şekilde.

Büyükannesi okuması üzerine hiçbir gözetim kullanmadı-o da perişledi
Corinne, Atala ve Lavater'ın sayfaları ve ikisi de yükselecek
Sadece on dört yaşında bir kızın başında garip rüyalar. O okudu
onun yoluna düşen her şey.

Lavater'ın fizyogomi üzerine makalelerini okurken,
gülünç, iğrenç ve garip resimler ve ne olduklarını bilmek isterdim
için. Altlarında kelimeleri gördü-Drunkard-Idler-Glutton, vb.
vesaire. Çok geçmeden, sarhoşun koçu benzediğini belirtti,
aşçıyı çapraz ve karıştırmak, kendi öğretmenini bilen ve dolayısıyla
Lavater'ın yanılmazlığını kanıtladı!

Bir keresinde, Paris'teki manastırdayken, şiir tarafından yanlış yönlendirildi
Katoliklik ve kendini en yüksek ulaşımlara terk etti
dini ateş. Ecstasy'de saatlerce geçti.
altar. Bu hayal gücünün duyarlılığını gösterir. Bu sefer
Büyükannesi öldü ve onun gözlerini kapatmak için manastırdan ayrıldı
Çok sevilen büyükbaba. Tam kararlılıkla geri döndü
dindar olmak. Ailesinin tüm otoritesi gerekiyordu
Bu kararı kırın ve altı ay sonra,
M. Le Baron Dudeevant, onun olmayı istedikleri adamla evlen
koca. Emekli bir asker ve beyefendi çiftçisiydi. Birlik
çok mutsuz bir tane. Hassas, gururlu ve tutkuluyken
soğuktu ve tarımsal arayışlarında tamamen yutuldu. .
Aurore'un çeyiz yüz bin dolardı ve bu para
M. Dudeevant çiftliğine cömert bir elle geçirdi, ama çok az bahşiş verdi
karısına dikkat. İlk başta bu hayata katlandı, iki kişilik
Çocuklara üzüntülerini hafifletmek için ona verildi. Ama onu çok bulmak
Daha fazla üzülüyor ve sağlığı başarısız oluyor, tatması emredildi
Pirenlerin suları, nereye gitti, ama kocası olmadan. O
Bordeaux'da dinlendi ve orada topluma girişini yaptı.
O şehirde ikamet eden bazı tür arkadaşlar. Övgü ile karşılandı.
Zengin bir nakliye tüccarı ona derinden aşık oldu; O yapmadı
Ancak buna yol açın, ama ailesine döndü, burada
onu karşılama sevgisi.

Bir hukuk öğrencisi olan Jules Sandeau, tatillerinden birini şurada geçirdi
Chateau Nahant ve Madam Dudeevant'ın döndüğü ilk kişiydi
edebi arayışlara dikkat. Paris'e derinden aşık oldu
Hanımla, bahsetmeye cesaret edememişti. M. Nerard, A
Botanikçi, M. Dudeevant'a ders vermek için Chateau'ya da geldi ve
Karısı onunla büyülendi ve birlikte mutlu saatler geçirdiler. Ancak
Zamanla aşk samimiyetten büyüdü-elbette bir aşk
Kötü, ama Fransız fikirlerine göre masumdu. Kocası
adil bir şekilde şüpheliydi ve gönüllü bir ayrılık gerçekleşti, o
verdiği özgürlüğü karşılığında tüm mülkünü korumak
O ve Bordeaux için yola çıktı. Sonraki bir kısmının bir kısmını anlatıyor
"_indiana_" tarihinde tarih. Sevgilisini Bordeaux'da buldu, ama vardı
değişti ve evliliğin arifesinde ve Paris'e gitti. O
gençliğinin bir kısmını geçirdiği aynı manastıra geri döndü.
onun çok üzerinde ağ. Yakında Quai'de bir çatı katı için manastırdan ayrıldı
Hukuk-öğrenci Jules Sandeau'nun yakında onu keşfettiği St. Michel.
Çok fakir koşullardaydı ve Sandeau da çok fakirdi.
Biraz resim biliyordu ve boyamak için bir Toyman'ın emirlerini aldı
şamdanların üst kısmı ve kapakları
Snuff-Boxes. Bu yorucudu ama ücretlendiriciydi ve yazdılar
_figaro_ gazetesinin editörü. Cevapladı ve onları davet etti
Onu nezaketle aldığı evinde ziyaret edin. Aurore ne zaman
Snuff kutularından bahsetti, yürekten güldü; "Ama," dedi
Sandeau, "Neden gazeteci olmasın? Bu daha az zor
Sence."

Sandeau, "Bir gazeteci için çok yavaşım."

"İyi!" Aurore cevapladı; "Ama sana yardım edeceğim!"

"Çok güzel!" editör cevapladı; "Ama çalış ve bana makalelerini getir
mümkün olan en kısa sürede. "

Madam Dudeevant kalemini bir kenara bıraktı ve kalemi aldı-onu koymamak
tekrar aşağı. Şaşıran bir dizi makaleye başladı.
Paris basını. Editör onları sevdi, ancak denemesini istedi
Romantizmde eli. Yaklaşık altı hafta içinde Madam Dudevant ve Jules
Sandeau, "_rose ve blanche veya
Komedyen ve nun_; "ama yayıncı bulamıyorlardı. Editör
yardımlarına geldi ve eski bir kitapçıyı onlara dört vermeye ikna etti
Makale için yüz frank. Kitap ne zaman yayınlanacak,
Yazarın adını tartıştılar. _She_ skandalı sevmedi
Yazarlık --_ He_ babasının lanetinden korkuyordu; Ve editör tavsiye etti
hukuk-öğrenci adının bölünmesi gerektiğini ve hiçbir arkadaş olmaz
adı tanıyın. Böylece hikaye Jules Sand tarafından yazıldığı gibi çıktı.

Gençler servetlerinin yaptığını düşündü-dört yüz
Frankler tükenmezdi. Madam Dudevant şimdi bir erkeğin kostümünü benimsedi
ilk kez, avantajla tiyatroya gidebilecek-
En azından bu onun bahanesiydi. Genç çift tiyatroyu ziyaret etti
Gece ve Sandeau günlerce uyudu. Para yakında gitti ve
Yeni ekstremitesindeki Madam Dudeevant'a geri dönmesi tavsiye edildi.
Chateau Nahant ve kocasından yasal bir ayrılık almaya çalışıyor,
ve yıllık ödenek. Dolmaya başladığında, santau ile ayrıldı
"_indiana_" planı. Yeni hikayenin bölümlerini böleceklerdi;
Ama geri döndüğünde görevinin bir çizgisini yazmamıştı. Ona
Aurore büyük bir sürpriz, tüm el yazmasını ellerine koydu
Kitap.

"Oku," dedi, "ve doğru!" İlk bölümü okudu ve doluydu
övgü. "Revizyona ihtiyacı yok," dedi; "Bu bir ana parça!" O
Sonra kitabın hiçbirini yazmadığı için,
Ortak adın kullanılmasına izin verin. Çok rahatsız oldu ve vardı
Editöre başvurun. Hala adını tutmasını önerdi
Kum, ama başka bir ad seçin. "Takvime bak," dedi;
"Yarın St. George Günü; George adını al-çağrı
Kendiniz George Sand! "Ve bu seçkinlerin kökeni
isim.

"_İndiana_" altı yüz frank için satın alındı, ancak çok iyi satıldı
daha sonra yayıncının ona bin frank daha vermesi. .
_Figaro_ Editörü eleştirmenlerinden ikisini incelemek için kitaba koydu.
İkisi de onu vasat ve fazla ilgi duymadan kınadılar. Ama
Kitap harika bir başarı elde etti ve Paris bir duruma atıldı
Yazar hakkında heyecan. Dergiler yangına yakıt ekledi
Sözleri ve eleştirileri ve bir keresinde Madam Dudeevant harikaydı
yazar. Sanatçıları aldığı zarif daireler aldı
ve eşcinsel şehrin yazarları, kendisi bir erkeğin kostümüne dizildi ve o
erkek arkadaşlarını bir erkek gibi sigara içip şaka yaparak şaşırttı.
Sadece George Sand adıyla biliniyordu ve olmayı tercih etti
Basitçe George denir. Bulvarları yakın bir uyumda yürüdü
Binicilik ceketi, yakasının üzerinde karanlık, bereketli buklelerini düşürdü.
Bir yandan binicilik kırbaçını, diğer elinde purolarını taşıdı.
ki zaman zaman ağzına yükselirdi. Jules Sandeau
Unutuldu ve İtalya'ya kaçtı. Yıllar sonra George Sand acı bir şekilde
Bu arkadaşın ihmalini tövbe etti ve çok dokunaklı bir şekilde yazdı
kitaplarından birinde tövbesi. Şimdi iki ya da üç tane daha yazdı
Yayıncılar tarafından hevesle yakalanan hikayeler. O yazdı
Evlilik kurumuna ve eleştirmenlere karşı bir kerede saldırdı
O ve adaletle. Hikaye 1835'ten 1837'ye kadar hikayeyi izledi-her
Tutkulu, muhteşem yazı ve harika ile satışla dolu
hız. Stili parlak ve zarifti ve
Büyük başarı ile Fransız tadı.

1836'da George Sand, eski adını ondan talep edebileceğini varsaydı.
Kocası onun servet ve çocukları. Yargılamada olduğu kanıtlandı
çocuklarının huzurunda ona vahşetle davrandı ve
Devamsızlık utanç verici bir şekilde yaşadı ve yargıç Madam Dudevant'a geri döndü
çocukları ve serveti. Çocuklar annelerine eşlik ettiler
Paris, eğitimlerini ameliyat etti. Şimdi samimi oldu
M. Lamnenais ile ve kötü duygularını reddetmek için o kadar ileri gitti.
Kitaplarının çoğu. Ancak yakında arkadaşlığına geldi
Lamnenais ve öfkeyle ayrıldılar ve birbirlerinden yürekten nefret ediyorlardı.
Şimdi bir araya gelen birkaç sosyalist roman yazdı ve yayınladı.
Önceki çalışmalarının bazılarına kıyasla kötü satış. İçinde
Gerçek, son on yıldır, eserleri satışta azalıyor. İçinde
1848 Devrimi, George Sand Cumhuriyetçilerle birlikte geldi. -Den
Sunum, neredeyse tamamen Chateau Nahant'ta yaşıyor, burada
parçalarının içinde küçük bir tiyatro kurdu (çünkü
sahne) Paris'te çıkarılmadan önce harekete geçer. O
Gelir yılda on ila on iki bin frank ve hayatı
Hoş ve ataerkil. Köylüleri toplar, davet ediyor
Onları masasına ve onlara talimat veriyor. Bir zamanlar evine girdi
başkaları tarafından atılan cüzzamla kaplı kadın ve onunla birlikte
Kendi el isteklerine hizmet etti, yaralarını giydirdi ve onu emzirdi
iyileşene kadar. George Sand, düz bir tarzda yaşıyor, yapışıyor
Erken yaşamını ve erken arkadaşlara olan sevgisini hatırlayan her şey.
Beş ya da altı saat uyuyor. On birde kahvaltı zil çan.
Oğlu Maurice yokluğunda masaya başkanlık ediyor. Küçük yiyor
Sabah ve akşam kahve alıyor. Zamanının en çoğu.
edebi işçiler. Kahvaltıdan sonra parkta yürüyor; Biraz Ahşap
Bir çayırla sınırlanan en sevdiği gezintidir. Yarım saat sonra
Yürüyüş odasına geri döner ve herkesin istediği gibi harekete geçer.
Akşam yemeği altıda gerçekleşir, bu daha dikkatli görgü kuralları
kahvaltı masasından. Akşam yemeğinden sonra tekrar yürüyor ve geri dönüyor
Piyano, çünkü o müziğe düşkün. Akşam hoş bir
misafirleriyle ilişki. Pazar günü halka açık bir tiyatro verildi
insanlar için temsil. Bunun hayatının bir örneği
kadın.




Bölüm X.

Pure La Chaise-Prizons-Fallar-Yardımcı Kurumlar-LA
Morgu-Napoleon ve Eugenia-Vaftiz.

Pere la şezlong.


Pere la Chaise zevkime uygun bir mezarlık değil, ama
tartışmasız tüm Fransa'nın en büyüğü ve onu geçmemeliyim
Birkaç açıklama olmadan. Ziyaret ettim ama bir kez ve sonra geldi
ihtişamından hoşnutsuz. Bana öyle geliyor ki bir mezarlık olmalı
Çok fazla bir sanat deposu olmayın, büyük doğal güzelliğin bir yeri olarak
ve sessiz, "hayatın uygun ateşi" nden sonra dinlenmek için uzun sürecek.

Mezarlık, şehrin doğu sınırlarının ötesindedir,
Ülkenin çok güzel bir görünümünü yöneten ve çevrili bir tepe
Güzel tepeler ve vadiler tarafından. Dördüncü sırada çok kutlandı
Yüzyıl ve Louis XIV döneminde. Pere la şezlon
nokta ve bir buçuk yüzyıl boyunca,
Cizvitler. Dolayısıyla adı. Seine Valisi tarafından satın alındı
Bir mezarlık için yüz altmış bin frank için, o zaman
kırk iki dönümlük zemin içerir. Yetkili ellere konuldu,
ve ağaç dikimi ile çok gelişti,
Yollar, vb. 1804'te kutsanmıştı ve o yılın Mayıs ayında
İlk mezar yapıldı. Şimdi bazılarının mezarlarıyla dolu
Paris ve Fransa'nın en seçkin adamları ve en çok
Fransa'da moda mezarlık. Boyut için ayırt edilir,
Maliyet ve anıtlarının ihtişamı. Tapınaklar var, sepulchral
Şapeller, Türbeler, Piramitler, Sunaklar ve Urns. Korkulukların içinde
mezarların çoğunu çevreleyen, en seçkin çiçeklerdir,
yapay su malzemeleri ile kuru mevsimlerde gelişmeye devam eder. A
Kanal, mezarlığa uzaktan su yürütür. Gün iyiydi, yerini ziyaret ettiğimde gökyüzü bulutsuz ve yine de
Boston veya Greenwood yakınlarındaki Auburn Dağı ile tezat oluşturamadım
New York'un yakınında, yine de doğal güzelliğinden çok etkilendim
durum. Ancak sanat, yerinde çok bolca sergileniyor ve
Orijinal güzellik bir dereceye kadar kapsanır. Ağ geçidi
beni oldukça iddialı olarak vurdu. İçinden geçmek ve
Guardian's Lodge, yanında, aradığım ilk noktalardan biri
Abelard ve Heloise'in mezarıydı. Yabancı her zaman önce sorar
ve mezarlıktan dönerken en son ziyaret eder. En çok
Mezarlık güzel anıt. Oluşan bir şapelden oluşur
Abelard tarafından kurulan Paraclete manastırının kalıntılarından
ve Heloise ilk abbess idi. On dört feet içinde
Uzunluk, on bir genişlikte ve yirmi dört feet yüksekliğindedir. A
Pinnacle çatıdan çıkar haçlı bir şekilde ve dört küçük
Gables arasında zarif bir şekilde heykel standı. On dört sütun,
altı feet yüksekliğinde, güzel kemerleri destekleyin ve kornişler işlenmiş
Çiçekler. Dört cephenin gablesinin üçlü pencereleri vardır ve
Zarifçe figürler, güller ve Abelard madalyalarıyla dekore edilmiş ve
Heloise. Şapelde Peter tarafından Abelard için inşa edilen mezar var.
Saygıdeğer, St. Marcel manastırında. O bir
Yatan duruş, kafa biraz eğimli ve eller katıldı.
Heloise onun yanında. Mezarın bir tarafında, ayakta
Yazıtlar ve diğer boş yerlerde. Buna uzun süre kaldım
mezar ve geçmişi olan çiftin tekil hayatlarını düşündü
son nesillere inecek. İki garip görünüyordu
On ikinci yüzyılın ortalarında yaşayan sevenler, sadece
Tutkularının şaşırtıcı gücü, kendilerini ünlü hale getirdi
"Her zaman için." Sevgilerinin hikayesinin ve
Utanç, zamanın alnına o kadar yakmış olmalıydı ki
Kaşları üzerinde hala düz harflerle taşıyor, dünyanın
Okumak. Kalbin hala dünyayı ne kadar kontrol ettiğini gösterir. Aşk
Master-pass ve o kadar her şeye gücü yeten değil, henüz tüm kalplerde
Yüzlerce yılı birbirine katlayan bir erkek veya kadının hikayesi
Daha önce, sanki dün olduğu gibi gözyaşlarımızı günümüze çağırıyor. Kötü
Abelard'ın karakterinin dikkatli bir okuyucuya görünmesi gerektiği gibi-
Heloise tedavisi miydi-sevgi derinlikleri olmalı ve
dünyanın bilmediği iyilik. Heloise gibi bir kadın yapamadı
Herhangi bir sıradan bir insana ya da sert bir kalbi olan harika bir adama hayran kaldım.
Kalbinin girintilerini gördü ve biliyordu ve ara sıra affetti
zulüm eylemleri. İyi ve asilliğin ne olduğunu bildiğim
doğası, ölmeye istekliydi, hayır, işkence içinde yaşamak için
hatır.

Mezar sürekli ziyaret edilir ve çiçekler ve ölümsüzlükler yığılır
her zaman üzerinde. Botu kutsal hale getirecek bir geçmişi yoktu, güzellik
Sadece anıtın ziyaretçileri çekecekti ve ben olmalıydım
Ziyaretim için geri ödendi. Aşk tutkusunu büyüten Fransızlar veya
bunu yapıyormuş gibi yapın, her zaman üstünde diğerlerinin tarihini korur
Abelard ve Heloise kalplerinde taze.

Pere la Chaise'deki en iyi anıtlardan biri, hafızaya dikilmiş
1832'de Başbakan Casimir Perier. Mükemmel bir
Yüksek ve asil bir kaide üzerine yerleştirilen devlet adamının heykeli. Orada
Yamacın ayağının etrafında dolaşan bir yol, en çok
Mezarlıkta güzel. Zarif manzaralarla dolu ve çizgili
ince anıtlarla. Caddenin batısında tepeye çıkarken, yakında
Büyük mezarlar arasında. Gözüme çarpan ilklerden biri
Sütun Viscount de Martignac'ın anısına dikildi,
Eski düşmanı Prens Polignac'ın savunması için kutlandı.
1830 devriminden sonra akranlar odasının çubuğu. Yanında veya
Ama ondan kısa bir mesafe, Volney'in mezarını gördüm, Duke azalıyor,
ve Sağır ve Dumb Okulunun Ünlü Direktörü Abbe Sicard
Paris ve şöhreti dünya kadar geniş. Diğerleri takip ediyor, her biri
Bazı harika şahsiyetleri anmak, ancak isimlerin çoğunluğu
bana tanıdık değil. Bilinenler arasında
Rus Kontes Demidoff. Güzel bir beyaz mermer tapınağı,
on sütunla desteklenen entablature, altında bir lahit
Prenslerin kolları üzerine kazınmıştı. Manuel, seçkin bir hatip
Milletvekilleri ve General Foy odasında muhteşem anıtlar var.
Benjamin Constant'ın sade, küçük bir mezar ve Mareşal Ney var.

Bu mezarların batısında Marchioness de Beauharnais'in kalıntıları,
İmparatoriçe Josephine'nin kayınbiraderi. Moliere de buna yakın bir
ince anıt; La Fontaine Bir Cenotaph, Bronzda İki Bas Kabartması,
Masallarından ikisini gösteriyor. Madam de Genlis'in bu konuda bir mezarı var
çeyrek. Kalıntıları burada Louis Phillippe tarafından taşındı. Laplace,
Büyük gökbilimci, güzel bir beyaz mermer mezarına sahiptir. Dikilitaş
bir yıldızla süslenmiş bir urn tarafından aşılanır
Palmiye dalları. Marquis de Clermont'un iyi bir anıtı var-
Kendisini XVI. Louis arasında attı. Ve mafya, onu kurtarmak için
Egemen.

Mezarlığın bir bölümünde birçok İngiliz mezarını fark ettim,
Diyelim ki, Paris sakinleri olan veya onu ziyaret eden kim
ölümle.

Mezarlığın en mükemmel anıtlarından biri M. Aguado,
Büyük finansör, ama zevkime uyacak şekilde çok güçlü bir para şapır.
Muazzam bir servete sahip bir adamdı, bu yüzden muhteşem bir
anıt. Bu yönteme göre, dünyanın zengin adamları
gökyüzünü delen anıtlar, dahi ve büyük adamlar
ve asil karakter, finallerini belirtmek için bir levha olmadan gidecek
dinlenme yeri.

Bir mezarlığı muhteşem sergilenmek için bir alana dönüştürme planı
Mermerler, kesinlikle iyi bir tat ile uyumlu değildir. Hesaplanır
kırk yıl içinde yüz milyondan az frank
Pere la şezlonundaki anıtların montajında ​​harcandı,
Mezarlar zaten on beş binden fazla.

Müttefik güçler Paris'e yaklaşırken 1814'te ağır piller
pere la şezlonguna dikildi, ovaya kadar uzanan ovaya komuta etti
Vincennes. Duvarların döngü delikleri vardı ve Alfort akademisyenleri işgal etti
ve üç Rus saldırısına karşı savundu. Sonuncuydu
Başarılı ve Ruslar alanın ustalarıydı. Şehri
Paris o akşamı teslim etti ve Rus birlikleri kamp kurdu
Mezarlar arasında.

[İllüstrasyon: Montmartre'den Paris.]

[İllüstrasyon: 8 Temmuz sütunu-Juillet Place.]

Pere La Chaise'den geri dönerken, Temmuz sütununu gördüm,
Büyük Devrim'in Temmuz kurbanlarının anısı. Bunun üzerine
Eski Bastille'in durduğunu ve sütun bunu gösterdiğini belirleyin.




Hapishaneler.


Paris'in halka açık hapishaneleri dokuz sayıdır:
Karar telaffuz edilmemiştir ve iddianamenin yalan söylediği;
borç için; siyasi suçlar için; ölüm cezasına çarptırılan kişiler için
Hulks; genç yaştaki suçlular için; kadınlar için; Ve suçlular için
Ordu.

Ceza hapishanelerinde, mahkumlara kitaplara izin verilir ve ayrıcalık
yazmak, ama hepsi emek için zorunludur, her biri isterseniz,
Başarılı olmak için en iyi şekilde takıldığı ticaret. Erkekler bir pound alır ve
Günde yarım ekmek ve kadınlar daha az bir kesir.

Hapishane la kuvveti Rue du Roi de Sicile'da. Binaları
bir zamanlar Duke de la Force'un oteli idi.
isim. 1780'de bir hapishaneye dönüştürüldü.
Fahişe aynı zamanda dikildi ve LA Petite olarak adlandırıldı
Güç. 1830'da iki hapishane birleşti ve bir tanesinin altına koyuldu
yönetim ve tüm hapishane için taahhüt edilen erkeklere verilir
duruşma. Mahkumlar ayrı sınıflara ayrılır; eski
suçlular bir koğuşta, genç ve nispeten masum
bir diğer; Yaşlı adamlar bir daireye, erkekler de diğerine girer. .
Mahkumlar büyük ve iyi havalandırılmış odalarda uyur ve erkeklerin
Her biri tek kişilik bir daire içeren küçük bir daire. Mahkumlar var
istedikleri takdirde çalışma ayrıcalığı, ancak yapmak zorunda değiller
Yani, henüz suçun _convight_ olmadığı için. Bir
Hasta departmanı, banyo odası, bir salon ve bir avukat
Oda, mahkumların yasallarıyla görüşme yapabileceği
savunucular. Mahkum sayısı çok büyük-on bin
Hapishanelerde sınırlı yıllık ortalama altında.

Lazarare, iddianame altındaki kadınlar için bir hapishane ve sahip olanlar
bir yıldan az bir süre hapis cezasına çarptırıldı. Bir departmanı
Tamamen diğerlerinden ayrılan hapishane,
fahişeler ve başka bir farklı departman altındaki kızlara adanmıştır.
on altı yaşında. Her departmanın kendi revirleri vardır ve yeni bir
Mahkumları sanayiye teşvik etmek için plan kabul edildi. Bunlar
Hapishanede gerçekleştirecekleri tüm işler için üçte ikisinin ödenmesine izin verdi.
Hapishanede her türlü üretim yapılır-hazırlık
kaşmir iplik, kancalar ve gözler vb.
Bir yılda hapishane on bininin üzerindedir. Hapishanenin hizmeti
Sadaka Kızkardeşleri tarafından sürdürüldü.

La Nouvelle Force, LA Force'dan daha sağlıklı bir çeyrekte yeni bir hapishane,
ve aynı amaçlar için kullanılır. On iki yüz altmış içerir
ayrı hücreler.

Depot de Condemnes, Rue de la Roquette'de ve
Zorla çalıştırmaya ve ölüme mahkum edilen kişilerin hapsedilmesi. Bu bir
Çok sağlıklı hapishane ve dünyanın en güçlü hapishanelerinden biri. Çift
Mahkeme, nöbetçilerin sürekli tutulduğu hapishaneyi çevreliyor
koruma; Duvarlar çok kalın ve sağlam ve her mahkumun
ayrı hücre. Merkezdeki bir çeşme, suların tüm bölgelerine dağıtır.
hapishane. Mahkumların sayısı en az dört yüz
ortalama.

Rue de la Roquette'de de yer alan düzeltme hapishanesi için
On altı yaşın altındaki suçluların hapsedilmesi ve düzeltilmesi,
yargılamayacağı yargıç tarafından telaffuz edilen. Bunlar
Bu hapishanede katı ama acımasız bir disipline maruz kaldı. Öyle
Çok sağlıklı ve tüm randevuları
Mahkumların ahlak ve aklı eğitimi. İyi
su ve sağlıklı diyet ve kitaplar ve dini
öğretmenler. Ayrı departmanlara ayrılır ve bir sınıf erkek
Asla başka biriyle ilişkiye izin verilmez. Bu çok bilge
düzenleme, altında olduğu gibi, taze, cahil ve kötü mahkumun sahip olamaz
uzun zamandır disiplinin altında olanlar üzerinde etkisi
yer.

Conciergerie, denemeden önce kişileri sınırlamak için kullanılır ve bir
dünyanın en ünlü (veya meşhur) hapishanelerinin. Tarihi
Dernekler ilgi doludur. Girişi Quai De'de
L'Horloge. Bu hapishaneyi ziyaret ederken, Yeni Dünya'dan yabancı
Bazı dairelerin korkunç ana hatları ile vuruldu. Salle
Louis'den Des Gardes, kalbe teröre çarpan bir çatıya sahip,
Çok eski ve korkunç. Binanın bir bölümünde düşük
hapishane salonu, bu kişilerin ölümüne mahkemm edildiği son zamanlarını
Saatler, düz bir bel kapağına sabitlendi. Küçük oda
Marie Antoinette hapsedildi, hala ziyaretçiye gösterildi. Var
Şimdi içinde onun son günlerinde sahneleri temsil eden üç resim
hayat. Duke de bıçaklayan Lourel'i sınırlayan hapishane odası
Barry ve Louis XVI'nin kız kardeşi Elizabeth'in bulunduğu zindanlar.,
hapsedildi, kapatıldı ve görülemiyor. Çok var
tekrarlamak için bu eski hapishaneyle bağlantılı geçmişler
Bu cilt.

Hapishane de l'Abbaye askeri bir hapishane ve yakın konumdadır.
Aziz Germain des Pres. Eskiden Paris'in en ünlülerinden biriydi,
ve kanlı devrim sırasında tanık olduğu dehşetler
Dünyanın hiçbir şehrinde asla aşılmadı. Zulümlerin çoğu
içinde taahhüt edildi, artık bunların tarihleri ​​aracılığıyla yaygın olarak biliniyor
kan süreleri. Zindanlarının çoğu hala yer altında ve bir
Gl günün yönü, harcayan bir adamı korkutmak için yeterli ama birkaç dakika
onlarda. Bu hapishanenin disiplini çok katı, çünkü
Sadece askeri suçlular.

Borçlular için hapishane Rue de Clichy'de ve havadar bir durumda,
iyi inşa edilmiş ve üç veya dört yüz kişiye sahiptir. .
Bu hapishanenin memurları hala mütevazı yüzlü Amerikan editörünü hatırlıyor,
İçinde birkaç unutulmaz gün geçiren-yani Horace Greeley
_Tribune_. Fransa henüz ortadan kalkacak kadar aydınlanmadı
Borç için hapis cezası, ancak yakında gelecek. Böyle bir barbarlık
herhangi bir sürenin herhangi bir tarihini utandıramaz
medeni ulus.

Rue de la Chef'teki St. Pelagie Hapishanesi eskiden bir hapishaneydi
borçlular, ancak şimdi taahhüt edilen kişilerin hapsedilmesi için kullanılmaktadır
yargılama veya kısa süreli hapis cezasına çarptırılan kişiler. Yaklaşık altı yüz
Kişiler sınırlıdır.

Paris hapishaneleriyle bağlantılı iki hayırsever kurum,
nesnesi, her ikisinin de genç mahkumlarını izlemek ve eğitmek
hapis cezası sırasında cinsiyetler ve ayrıldıktan sonra
hapishane. Hapishaneden ayrıldıkları anda bakılırlar ve eğer
Kendilerini iyi yürütürler, genellikle iyi yerlerle döşenirler.
Mahkumlar da şartlarından önce Düzeltme Evinden alınır.
mükemmel davranış durumunda süresi dolmuş ve hükümet
Toplum, bu tür kişilerin masraflarına yönelik bir meblağ
cümlelerinin süresi dolmuş olacak. Şair Lamartine bir zamanlar
Bu gerçekten hayırsever toplumlardan birinin başkanı.

Paris'in hapishaneleri, onları bir bütün olarak al, bunlarla olumlu bir şekilde karşılaştırın
dünyadaki herhangi bir şehrin. Yönetimleri bir
Aydınlanmış liberallik ve hayırseverlik ve garip görünse de,
Yine de Paris'in en çok kendini feda edenlerle dolu olduğu doğrudur.
hayırseverler. Mahkum, sağır ve aptal, kör ve
aptalca, herhangi bir şekilde aşılmayan bir cömertliğe ve beceriye bakılır
diğer topraklar.

       * * * * * *




Foundling Hastaneleri.


Fransa'da en az yüz elli Foundling hastanesi var,
Ve Paris'in Rue D'EFFER'de ünlü bir tane var. Tarafından kuruldu
1638'de St. Vincent de Paul, ancak o zamandan beri çok gelişti.
Binalar mimari güzellikleri için dikkat çekici değildir.
Çok sade. Şapel kurucunun bir heykeli içerir. Öyle
şimdi çocuğunu terk etmek isteyen bir anne için gerekli
Sulh yargısından önce bu etki için sertifika. İkincisi mecburdur
kadının arzusunu vermek, ancak görevinin bir parçası olmasına rağmen
Doğal olmayan davranışları üzerine onunla görüşün ve
çocuğu tutun, onu bir halktan desteklemesine yardımcı olma yetkisine sahiptir.
Fon. Hastanede alınan bebekler, sağlıklısa,
bir kez ülkede hemşireye ve çocuğun ebeveynliği
kaydedildi. Sağlıksız çocuklar hastane tedavisi altında tutulur. Hemşireler
ülkeden sürekli olarak kendilerini istihdam için sunar ve
Genellikle ayda bir veya iki dolardan fazla almaz.
bela. İki yıllık hemşirelikten sonra çocuk geri dönülür ve
yetimler departmanına transfer edildi. Biraz kısa var
Hastanede üç yüz çocuk ve on üç bin kadar
sürekli ülkede hemşire. İç düzenlemeleri
Hastane çok ustaca ve iyi. Ekleyebilecek her kolaylık
Bebeklerin konforu elinizin altında ve ıssız küçük varlıklar
doğal olarak varsayabileceğinden çok daha rahat hale getirilir
olasılık aralığında olun.

Yetimler için hastane aynı binada ve iyi düzenlenmiş.
Yetim departmanı ve Foundling Hastanesi, özel
Sadaka Kızkardeşlerinin Bakımı.

Belki de tüm Paris'te daha garip bir manzara yok,
Foundling Hastanesi Dairelerinde Bebek Mekanı. Görmek için
Onlar, katıldığı beşiklerdeki odaların duvarlarının etrafında değişiyordu.
hemşireler, bir gülümsemeyi heyecanlandıracak ve yine de, ne kadar üzücü olduğunu yansıttığımızda
Bu masumlardan gülümseme yok olacak. Bundan mahrum bırakılıyorlar
varoluş sayesinde her insan, bir ev-bir ev,
ve baba ve annenin sevecen bakımı. Tamamen kapatılacak
Tüm bu kutsamalardan, varlığı gerçekten bir lanet haline getiriyor ve
Bu binlerce kişi hiç doğmamış olsaydı.

Hastaneyi ziyaret ederken bir zil çaldım ve kibar bir şekilde kabul edildim
Porter ve bir kadın görevlisi bizi çeşitli yollarla yürüttü
Daireler. Bir keresinde aşan düzenliliğe çarptım
her şey. Zeminler cilalı meşe ve alçı duvarları
Cam gibi cilalı. İçerdiğimiz ilk odalardan biri
Kırk veya elli bebek, duvar boyunca sıralarda değişiyordu. Beşikler
Beyaz perdelik ile kaplı ve görünüşleri çok temizdi. Dört
Daireye uzanan uzun sıralar ve merkezde bir
Hemşirelerin toplandığı yangın, isteklerine katılarak
Aç ve şikayetçi bebekler. Ama eğer beşiklerin görüşü
Hoş, kulağımı selamlayan gürültü başka türlü. En azından
Çocukların yirmi beşi aynı anda ağlıyordu ve _one_
Genellikle katlanabildiğim kadarıyla, herhangi bir süre için değil. Arasında
Çocuklar ateşe döndü, çok güzel bir tane vardı. BT
Siyah saçları ve gözleri vardı ve ondan önce durduğumuzda güldü ve
Büyük bir oranda kalabalık. Herhangi bir insan annesinin merak etmesine yardım edemedim
o kadar güzel bir bebeği terk edebilirdi-biri olurdu "
Birçok evde zevk "zevk".

Daha sonra hastalıklardan etkilenen çocuklar için daireye gösterildim
gözün. Oda dikkatlice gölgeli ve beşikler kaplandı
mavi veya yeşil bezle. Bunda çok sayıda çocuk vardı
Bölüm ve hepsi iyi bakılmış gibi görünüyordu. Ben gösterildim
Tamamen hasta çocuklara adanmış başka bir daireye ve onun
Randevular mükemmeldi. Sağlıklı ve temizdi, hava
Ülkeninki kadar saf ve odalar yüksek ve ferahtı.
Kullanılan ketenleri içeren ziyaretçiye diğer daireler gösterilmiştir
hastanede ve her türlü işin yapıldığı yer ve
Sonunda, daha önce bahsettiğim güzel küçük şapel.

Eski zamanlarda hükümet, herhangi bir annenin onu istifa etmesini kolaylaştırdı.
Devletin bakımına bebek. Bu düzgün ve iyi yapıldı
Nesne, infantside önlemek içindi. Amaçlıydı
Anneler sadece çocuklarını bu konuda atmayı kolay bulamamalıdır.
ama gizlilikle yapılabilir. Dışarıda bir kutu yerleştirildi
Hastanenin ve bir çan kolu yanındaydı ve tüm annenin
Yapmak zorunda kaldı, bebeğini kutuya yerleştirmek ve zili çekmek. Hiç kimse
Onu gördüm, hiçbir soru sorulamazdı ve kutu olukların üzerine kayıyor
duvarın içine çekildi. Anne biraz iz bırakabilir
çocuğun elbisesi veya bu yapılmadıysa,
Küçük yabancının etkileri her zaman hastanede kaydedildi,
Yıllar sonra çocuk ebeveynleri tarafından tanımlanabilir.
diledi. Paris Hastanesinde yatırılan sayılar çok
Bu hoş düzenlemeler altında harika. Garip değil ve bir
böyle bir sistemin cazibe sağladığı mahkumiyetten kaçamaz
Kadınlara ve gerçekten de günah işlemek için iyi sınıfların erkekleri. Bir kadın olabilir
Kötü bir tapunun cezasından büyük ölçüde kaçın. Bir
ahlaksızlığa prim. Ancak öte yandan, bebek öldürmesinin önlenmesini engelledi
büyük ölçüde. Hükümetin düzenlemeleri iptal etmesinin nedenleri
ilk olarak, gayri meşru çocukların artışını teşvik ettiler,
ve ikincisi, devletin büyük masrafı ve son husus
en çok ağırlığı olan kişiydi.

Yeni sistemi denedikten sonra, bebek öldürme ile arttı
La Morgue'deki sabah sergileri olarak önemli bir hız
belirtildi. Infictionların çoğunluğunu da düşündüğümüzde
tartışmasız tespit edilmez, çocuğun gövdesi saklanır
Annelere ortaya çıkan görme ve büyük miktarda yaralanma
doğmamış çocukları yok etme girişiminden
Fransız hayırseverler eski sisteme dönmeye meyilli oldular.
Infictide, en korkunç suçlardan biridir ve
Bir insana hızlı bir şekilde,
tür. Bir Foundling hastanesinin bir
an, infantide suçu her yıl artıyor ve
Öldürülen çocukların sayısı zaten bir şehit ordusudur.

En güvenli yol, belki de hükümetin tüm meseleyi terk etmesi
insanlarla ve ya gayri meşruiyeti teşvik etmiyor ya da
Ceza hariç, çocuk öldürülmesini önleyin. Suçluların kafalarına
Kendi kanlarıdır. Ama kesinlikle bunlar için sığınma olmalı
Yoksulluktan etkilenen ebeveynleri tarafından desteklenemeyen çocuklar.

       * * * * * *




Yardım Kurumları.


Paris hayırsever toplum ve kurumlarla doludur. Kadar
Geçen yüzyılın ikinci bir kısmı, şehir nesneleriyle doluydu
şefkat, kör, sağır ve aptal, hasta ve acı. .
Hapishaneler ve Madhouses da zulüm ve şiddet sahneleriydi. Ancak
Tüm konuda ve XVI. Louis altında bir tartışma ortaya çıktı. Dört Yeni
Hastanelerin dikilmesi emredildi, ancak heyecan içinde
Büyük devrimden önce tamamlanmadılar. Sonra
devrim zaman zaman ortaya çıktı
yönetim güçleri ve yeni hastaneler inşa edildi ve büyük
eskilerde yapılan iyileştirmeler. Bu yüzyılın başında,
Genel bir yönetim yönetimi altına yerleştirildiler. Tüm
Sivil hastaneler ve onlarla bağlantılı farklı kurumlar,
bir idari komitenin kontrolü altındadır. Düzenlemeleri
Hastaneler neredeyse Londra ve New York'takilerle aynıdır. İçinde
Şiddetli yara vakaları, kişiler hastanelere kabul edilir
Herhangi bir emir, kendilerini sadece kapılarda sunarak. Tıbbi Tavsiye
bazı günlerde bazı hastanelerde fakir kişilere verilir. .
Paris hastaneleri üç çeşittir; General, herkese açık
özel bir hastanenin sağlanmadığı şikayetler; özel
özel hastalıkların tedavisi için hastaneler; ve sadaka evleri.
Hastaneler on iki binden fazla yaşlı erkek ve kadını destekliyor,
Seksen binden fazla hasta alın ve sürekli olarak
Tedavi altı bin kişi.

Hastaneler arasında yolda yer alan Bricetre'den bahsedebilirim
Fontainbleau. Çok yüksek bir zeminde ve en sağlıklı
Hastaneler pozisyonundan ve düzenlemelerinden. Bir olarak kullanılır
Zavallı yaşlı erkekler ve erkek delileri için sığınma. Yaşlı adamlar her biri var
Çalışma teşviki, çünkü emekleri için ödeme alırlar, hafif,
kurs ve para onlara daha iyi yiyecek ve kıyafetler vermeye ayrılmıştır
Biraz çorba, bir pound ve bir
Çeyrek ekmek, dört ons et, sebze, peynir ve bir bardak
Her gün şarap. Yetmiş yaşındayken şarap miktarı iki katına çıktı,
Ve bir kişi otuz yıldır evin mahkumiyeti olduğunda,
Her şeyin miktarı iki katına çıktı. Üç bin yatak için oluşur
Yerli ve Lunatics için sekiz yüz. İkincisi, elbette,
binanın farklı bir bölümünü kaplar.

Tamamen sahip olan erkeklerin kullanımına tahsis edilen iki hastane var
Hemen tedavi umudu yoktur ve kronik rahatsızlıklarla rahatsız olmaz. .
Binalar büyük ve havadar ve dört veya beş yüz barındıracak.

Rue des Recollets'teki St. Louis hastanesi çok büyük,
sekiz yüz yatak içeren. Özel muamele için kullanılır
Scrofula ve kutanöz hastalıklar. Ödeyebilen kişiler bunu yap, ama
fakir olmadan alınır. Çok geniş banyo konaklama yerleri var ve
Yüz kırk bin banyoya kadar
bir yıl içinde kuruluşta hizmet verilmiştir. Banyolar
her biri elli banyo içeren iki büyük odada bulunmaktadır. Su
onlara borularda ve her çeşit mineral ve kükürt
Banyo, buhar ve her türlü su banyosu verilir. .
Kurum çok iyi yönetiliyor, işi hepsi içinde yapıldı
duvarlar ve şimdiye kadar bu prensip,
Hastalıklılar, bina üzerine yapay bir gölette yetiştirilir.

Rue de Sevres'de tedavi edilemez kadınlar için bir hastane
Altı yüz kadın ve yetmiş çocuğu barındırın. Birkaç tane var
Bu kuruluşta fark etmeye değer resimler. .
Duyuru, Mısır'a uçuş ve bir koruyucu melek, harika
güzellik.

Louecine Hastanesi,
Sifilitik hastalıklar. Elli olan üç yüz yatak oluşturur
çocuklar için. Paris'te tedavi edilen kişi sayısı ikiden fazladır
Her yıl binlerce bin ve ölüm çok hafif.

Tıbbi adamlar bu hastaneden hoşlanmıyor, çünkü hastalıklar
görevlerini çok tatsız hale getirin, ancak uygun katılımı sağlamak için
Bir başvuru yapmadan önce her doktorun
Hastanelerden herhangi birinde bir yer, Louecine'de hizmet verecektir.

Rouchefoucald Hastanesi esas olarak eski ve
yıpranmış hizmetçiler ve elbette devlet fonları tarafından tutulmuyor
Hükümet tarafından denetlenir. Kuruma giren kişiler ödeme
bir miktar para ve bir oda, ateş ve yiyecek hakkına sahip,
Yaşıyorlar ve bazıları yirmi yaş kadar genç bile giriyor. Orada
Paris'te sadece orta sınıfların olduğu başka bir kuruluş
alındı ​​ve aldıkları ilgiyi kim ödedi. Bekar adamlar kim
Şiddet içeren hastalıklar tarafından saldırıya uğradığında kendi evleri yok,
ılımlı bir miktar ödemek Bu kuruma girin ve iyi bakılsın.

Hastanelerin onuncu bir bölümünden veya hayırseverden bile bahsedemem
Paris kurumları ve sadece bir veya iki tane daha
biraz tuhaf. Örneğin, fakir kadınların burada
fabrikalarda veya benzeri yerlerde iş için evden ayrılmalı,
Sabah bebeklerini bırakın, ara sıra hemşire için geri dön ve al
Geceleri onları uzaklaştırıyor. Bir çocuk sütten kesilirse, küçük bir sepeti vardır.
sahip olmak. Bu bakım için çok az miktarda para ödenir ve
Fidanlıklar en iyi tıbbi müdahaleye sahiptir, bazı anneler onları getirir
Sadece bu amaç için. Halka açık çorba kuruluşları var
Çorba biletli herhangi bir kişi gidip yiyecek talep edebilir. Biletler
muhtaç koşullarda kişilere özen gösterildi. Her birinde
Paris'in Oniki Dolondissements, rahatlamak için bir büro var.
Büyük aileleri olan fakir kadınlar. Uygun temsiller yapıldığında
sadaka evinden korumak için mücadele eden bu kadınlar tarafından bir ödenek
Ekmek, ateş, et ve giyimden yapılmış ve bazen para verilir.
Bazen bu şekilde otuz bin bağımlı vardır
devlet üzerindeki gelirlerinin bir kısmı için. Bu nedenle, bürolar mükemmel
Önleme, tedaviden her zaman daha kolaydır. Kurtarmak için
tam bir düşüşün aşağılanmasından mücadele eden aileler
Zavallı ev, küçük haftalık ödenekler yapılır ve öyle ki
Gururlarına dokunulması gerekmez, çünkü genellikle böyle bir gizlilikle yapılır
alıcıların samimi arkadaşlarının bile
onlar ve devlet arasındaki ilişki. Böyle bir düzenleme
Bu dünyanın tüm büyük şehirlerinde gereklidir. Londra acı çekiyor
istemek. Bazı yerlerde cemaat yetkilileri
fakir ailelere hibe yapın, ancak böyle bir sistemle hiçbir yerde yapılmaz
ve Paris'teki gibi bir incelikle.

Paris'in hayır kurumlarından bir diğeri harekete geçirilebilir.
etkiler, faiz çok düşük. Bu mükemmel
yoksul kişilerin yaşamlarında acil durumlar. Var
Makalelerin en az bir buçuk yarısı bu kuruma vaat edildi
yıllık olarak ve makbuzları yirmi altı ila yirmi sekiz milyon
yıl. Kıtlık kışlarında halkın bazen söz vermesine izin verilir
Kullanıldığında herhangi bir faiz ödemeden mülk. Mont De
Pietie, bu kurumun adıdır ve her yerde şubeleri vardır
Paris ve istihdamında, katip olarak ve aksi takdirde üç yüz
Kişiler.

Paris'te tasarruf bankaları var.
fakir ve onlara mülk biriktirme alışkanlığını teşvik etmek,
Çok küçük miktarlarda olsa da. Bir frank depozitosu alınır ve bir
Kişi bir seferde bir seferde iki bin frank tutamaz
tür. Ancak bu kurum,
diğer birçok ülkede nazik.

       * * * * * *




La Morgu.


Isle La Cite'ın güney tarafında, küçük bir taş bina var
Kesinlikle Paris'in "manzaralarından" biri. Bir gün gördüm
Notre Dame'e bakmıştı ve eve giderken. Ben doluydum
Notre ile büyük şehrin ihtişamının hayranlığı ile
Dame ve Louvre görünürde, başkalarını kolayca eğlendiremedim
Duygular. Küçük bir bina dikkatimi tutukladı ve oldukça gördüm
önünde duran kişi kalabalığı. _La Morgue_ idi. Girdim
o, dehşet için bir tutkum olduğu için değil, garip bir şekilde bir manzarayı görmek için
Şimdiye kadar Paris'te gördüm. Uzun, düşüktü
iç mekan ve odanın bir ucu diğerlerinden çitle çevrildi ve
Duvara karşı bir dizi ölü beden düzenlendi. Su jetleri
sürekli olarak onlar üzerinde oynuyorlardı ve kancalarda giysiler
Ölen kişi asıldı. _La morgue_ kullanımı sergilemektir, çünkü
Yirmi dört saat, sokaklarda bulunan ölü bedenler ve
nehir. Şu anda hiçbir arkadaş vücudu tanıyor ve iddia etmiyorsa,
gömüldü. Ben oradayken beş ceset vardı-dört erkek ve bir
kadın. Erkekler açıkça intiharlardı ve kadın muhtemelen
öldürüldü, vücudunda şiddet izleri olduğu için
Kendi kendine yaramadı. Birkaç yüz kişi var
Bir yıl içinde La Morgue'de sergilendi ve garip diyorlar
En iyi şehirde bulunan sefalet ve suçun hikayeleri
dünya. Bulunan cesetlerin çoğunluğu intihardır, ancak
Birçoğu öldürülen kişilerdir. Fransız taahhüdü
Amerikalılara anlamsız görünen nedenlerle intihar veya
İngiliz. Favori bir metresin kaybı, başarısız bir
aşk-intrigue, bir spekülasyon balonunun patlaması ve bazen bir
Sadece önemsememek, kendini yok etmek için yeterlidir. Bazen bir erkek ve
Metresi veya bütün bir aile kendilerini bir odada kapattı
İntihar etmek için favori bir yöntem olan yanan kömür. A
Birçok ceset Seine'den avlanır, çünkü bir
Gecenin karanlığında zavallı ve sefil erkek ya da kadın. Ertesi gün vücut La Morgue'de tanınmaya yatar ve eğer iyi değilse
Arkadaş, bir fakir gömü için dikkatsiz ellerle taşındığını iddia ediyor.

[İllüstrasyon: Le Pont-Neuf]

Seine'yi Pont Neuf tarafından geçtim-ince bir köprü, 1604'te tamamlandı
Henry IV. Merkezinin yakınında, bir platformun üzerinde duruyor ve
Beyaz mermerin kaidesi, Henry IV'in muhteşem bir bronz heykelidir. üzerine
at sırtında. Heykelin yüksekliği on dört feet ve maliyeti,
Biraz altmış bin doların üzerinde, halka açıklandı
1818'de abonelik.

Vendome'un da yoluma uzanması, söz konusu olmaktan
Duke de Vendome'a ​​ait bir otelin sitesi, gayri meşru oğlu
Henry IV. ve Gabrielle D'Estrees. Yer şimdi bir
Alman kampanyası onuruna Napolyon tarafından dikilen muhteşem sütun.

Ayrıca heykeltıraş olan güzel Çeşme des Innocents'i geçtim
Ünlü Jean Goujon, St. Bartholomew katliamı sırasında vuruldu,
Rakamlardan birinde çalışırken.

[İllüstrasyon: Fontaine des Innocents.]

       * * * * * *




Napolyon ve Eugenia.


Paris'e ikinci ziyaretimde birçok değişikliğin gerçekleştiğini gördüm,
Ve bazıları çarpıcı olanlar. Özellikle doğruydu
Paris Mimari Durumu. Benim arasında geçen yıllarda
Ziyaretler, Louvre yeni bir görünüm almıştı ve şimdi bağlanmıştı
Tuilleries Sarayı ile. Benzer bir karakterdeki diğer değişiklikler
olmuş.

[İllüstrasyon: Sütun De Place Vendome.]

Paris'te ilk olduğumda, Louis Napolyon başkandı, ama o
İmparatorluğa hazırlanmak ve gerçekte daha fazla özgürlük yoktu
Fransa şimdiden daha ve birçok açıdan Paris'teki bir ikametgah daha fazlasıydı
Şu anda olduğundan rahatsız. Herkes bir değişiklik bekliyordu ve
Başkan olarak Louis Napolon aslında küçük bir daha despotikti
İmparator gibi şeylerden daha. O zaman herhangi bir adamı avlamaya hazırdı
Bir şüphe kime karşı, şimdi kuralı,
tarzı, kuruldu. İmparator olarak kalacak adil beklentileri var
Fransa ölene kadar, görebildiğim için, herhangi bir Avrupa hükümdarı olarak
tahtını korumak var.

Paris'e girdiğimde, başkanlık altında daha yakından izlendim
İmparatorluğun altında. Bir Amerikalı olarak, bir cumhuriyetten, belki de ben
Doğal olarak, planlayan bir adamın casuslarına bir şüphe nesnesi
bir _coup d'Etat_; Her halükarda, karıştırdığım her yerde izlendim
Polis, son ziyaretimde hiçbir şey yaşamadım.

Paris halkı siyasette birçok sınıfa ayrılmıştır-bazıları
Louis Napolyon'un Dostları, diğerleri onun düşmanlarıdır. Ama var
Paris'te birkaç seçkin arkadaş. Mağaza bekçileri
Mahkemesinin ihtişamı ve ihtişamı, çünkü onlara özel ve
para. Zengin iş adamlarının çoğu onu yaşamayı ve yönetmeyi istiyor
Çünkü istikrarlı bir hükümet istiyorlar ve her şeyden önce kullanımdan kaldırılıyorlar
Başka şeyler, değiştir. Beklediğimiz gibi para için daha fazladır.
özgürlük. Sonra Orleans ve Bourbon'un partizanları var
Cumhuriyetçilerden korkan ve Napolyon'u geçici olarak kabul eden aileler
cetvel ve onu anarşiye tercih eden. Böylece güçlü bir
Paris ve Fransa'da erkeklerin bedeni-insanların çoğunluğu-
Bütün, hepsinin sevmediği bir erkeğin kuralının
önümüzdeki yıllarda sürdürüldü.

Ve Louis Napolyon karakterinde heyecan duyan bir şey var
hayranlık. Çok bencil, ama çok yetenekli bir adam. O
Fransız halkını iyice anlar ve onları kurnazca yönetir. O
Avrupa'nın en az eyalet adamlarından biri ve dünya liderlik ettiğini biliyor
Rusya ile savaşın sonlarında İngiltere. Yine de biraz saçma
Fransa'ya son girişinden önceki davranışları olarak nitelikler
Gösteriler. Kadına en kör şekilde güveniyor ve
en yüksek karakterin gerçek bir cesaretine sahipti. O çok pervasız
Hiçbir şemasının kovuşturulmasından asla kaçmayacağını,
ya kişisel tehlikeden ya da insan kanını dökmenin dehşetinden. O
Kalbi yok gibi görünüyor ve onun karşısında kararlı, bunun için
Beynini dolduran düşüncelere hiçbir ipucu vermez. O kesinlikle bir
Çok dikkat çekici bir karakter ve çalışmaya değer. Onun erken tarihi
gülünç. Fransa üzerindeki çeşitli inişleri için çok saçma
kahkaha ve sadece dünyanın acımasını heyecanlandırdılar. Onun özel
Davranış da ahlaki insanları tiksinecekti. Var gibi görünüyor
Adama gelin Louis Phillippe'nin zamanı hakkında büyük bir değişiklik
devrim. 1848 baharında onu gördüğümü hatırlıyorum
Londra sokaklarından birini, SIR'nin bir oğlu ile kol kolunu geçit töreni
Robert Peel, her ikisi de özel memur olarak yemin etti
Chartists bir isyan denemeleri gerekir. Bu unutulmaz ilk
Nisan, en iyi ailelerin üyelerinin yemin etmesi için oldukça moda
Düzeni korumak için özel memurlar ve
Metresi ve Londra'daki çocuklarıyla yaşamak, şimdiye kadar uzaklaşmıştı
Bir zamanlar tuttuğu, hazır ve istekli olduğu demokratik görüşler
Sempatilerinin Chartist ajitasyonunda nerede olduğunu gösterin.

Louis Napolyon'un Fransa'ya girmede çok kurnaz olduğu ve oturma yeri
Kendisi başkanlık koltuğunda, kimse inkar etmeyecek, ama aynı şekilde
Yeminini ihlal ederken ve Paris halkını vururken
Bir tahta kazanabileceğini yaptı, aynı zamanda bir
Harika kötü adam. Sadece başarılı olduğu gerçeği kefaret etmeyecek
ortak ahlaklı insanlarla yalan ve cinayet. Ama bunların dışında
vahşet, basının utanç verici sansürü ve
Fransa'nın en asil adamlarından bazıları, en iyi çıkarlar için hareket etti
ülkenin. İnsanların isteklerini anladı ve
Kararnameler ve hükümler ulusun isteklerini yerine getirdi. Fransa değil
şu anda sahip olduğu uzun yıllar boyunca maddi refah vardı.
Ama basın aptal. Literatür hasta bir durumdadır. Çoğu
Fransa'nın ilk adamları ya sürgünde ya da evde sessiz. Öyle
Fransa'nın gerçekten seçkin adamlarının ne kadar azı olduğunu görmek şaşırtıcı
Louis Napolyon'un Dostları. Lamartine onu sevmiyor; Eugene Sue
düşmanı; Aynı şey değiştirilmiş bir Alexander Dumas anlamında da geçerlidir;
George Sand onu sevmez; Arago yaşarken aynı şeyi yaptı; ve jules
Parlak eleştirmen Janin yönetimin arkadaşı değil. Zafer
Hugo, Ledru Rollin, Louis Blanc ve diğer parlak adamlardan oluşan bir puan
sürgünde ve elbette onları sürgün eden adamdan nefret edin. Kesinlikle
Louis Napolyon'un sahip olduğu modern tarihin en tekil gerçeklerinden biri
Birkaç arkadaş, ancak tahtına sıkı sıkıya oturuyor. Düşmanları öyle
bölünmüş ve öylesine nefret anarşisi, hepsi onu nerede tutmak için birleşiyor
O öyle. Ama Paris tüm vaftiz ihtişamlarında kolunda gülüyor
Prens ve Regency için ayık hükümler üzerinde
İmparator. Bulabildiğim hiç kimsenin en ufak bir beklentisi yok
Bebek çocuğu Fransa'yı yönetecek veya bir tahtın üzerine oturacak. İmparator olduğunda
Şiddetli bir ölümün vurulması veya ölmesi, o zaman kaos gelecek veya daha iyi bir şey olacak,
ama Napolyon IV değil. Bunun evrensel olduğundan eminim
Duygu, en azından Paris boyunca, Fransa'da olmasa da. Sordum
Birçoğu bir Fransız onun fikri ve aynı cevap verildi
Cumhuriyetçi ve Monarşist. Bu Napolyon'un gücünün bir sırrı. BT
ölümü ile büyük değişikliklerin gelmesi gerektiği ve büyük olasılıkla
karışıklık ve kan dökülmesi. Kimse bir Napolyon ardıllığına inanmıyor ve
Bu nedenle hepsi despotizmini eşitlikle taşır. Ondan nefret edenler diyor
Kuralı sonsuza dek sürmeyecek, onları ilerletmek isteyenler
Diğer kraliyet aileleri aracılığıyla kendi siyasi çıkarları, zamanlarını atın. Louis Napoleon'un yıllarca sürmesi mümkündür, ya da en azından
doğal bir ölümle ölür, ancak üne sahip olanlar var
inanmayan kurnazlık. Bunu alırken
kılıç böylece kılıçtan yok olacak ya da başka bir deyişle bir mermi
Bir gün hayatını bitirecek. Garip olmazdı, çünkü çok fazla
acı düşmanlar ve böyle bir kaderde şiirsel adalet olurdu,
en az.

İmparatoriçe Fransa'da oldukça popüler, ancak
Gazeteciler ve mektup yazarları ortaya çıkacaktı. O son derece
Yakışıklı ve bu gerçek Parislilerle harika bir yol kat ediyor. Onun davranışları
Evliliği geri dönüşü olmayan olduğu için, her zaman olmalı
Kredisine bahsetti. Ama doğal olarak çok sevimli bir kadın,
Nazik ve tüm erdemlerle dolu, erken tarihini bilen az sayıda
inanacak. İmparator gibi, kurnaz ve rolünü iyi davranıyor.
Kesinlikle konumuna eşittir ve iyilik tatmin edicidir
Fransız halkına. Birçok kişi tarafından Louis Napolyon'un
Fransız bir kadınla evlenmişti, insanları daha iyi tatmin ederdi,
Ama bu hiçbir şekilde kesin değildir.

İmparator ve İmparatoriçe birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor ya da en azından söylenti
aksine hiçbir şey yok; Ve o bir kaba olurdu
ona istediği şeyi sunan kadından memnun
Her şeyin üstünde-bir erkek varisi.

İmparatoriçe portreleri tüm dükkanlarda ve özel evlerde boldur.
Büyük güzelliği Fransız kalbinin pasaportudur. Bu değil
Tırtı, cesur stil, ama hassas ve rafine. Louis Napoleon'da
Prens hükümleri büyük ölçüde popülaritesi üzerine hesaplandı
İmparatoriçe, kendi ölümü durumunda.

İmparatoriçe Eugenia'ya çocuk prensini güvenir ve onu düşünüyor
Popülerlik böyle ve insanların cesareti o kadar harika ki
bela gününde onun etrafında toplanacak. Ama Fransızlar bir
cesur insanlar, bazı şeyleri nezaketten daha yüksek tahmin ediyorlar veya
Gallantry. Fransa'da sadakat yok. Tek duygu
Buna yaklaşımlar, bazılarında hissedilen saygı
Yaşlı Napolyon illeri. Ama bu sadakat duygusu
İngiltere'deki tüm rütbelerde ve çevrelerde hissedilen Fransa tarafından bilinmiyor. DSÖ
koynunda, onu temin eden adama karşı bu düşünceyi taşır
Tahta yalancı mı? Tek bir Fransız değil. Birçoğu aklına hayran kalıyor
Cesareti ve diğerleri kuralını zevkle kabul ediyor, ama kimse
ona karşı sadakat hissi var. Fransa'da öldü ve ben
Bunun iyi bir işaret olduğunu itiraf etmelisiniz. Doğru olsa da, Fransa yapamaz
Gerçekten _ benzeri bir monarşik despotizm, ancak uzun süre olabilir
katlanın.




Prens'in vaftizi.


14 Haziran Paris'te harika bir gündü, çünkü Vaftiz'e tanık oldu
Prens ve Fransız tahtının varisi. Paris'ten dolayı değildi
mevcut Napolyon hanedanına adanmış veya adanmış, çünkü
Louis Napoleon'un varisinin doğumu herhangi bir
Dikkat çekici bir coşku, ama sadece bu nedenle: Paris Gamety'yi seviyor,
Ve her şeyden önce bir kamu _fete_.

Louis Napoleon günü nasıl unutulmaz hale getirileceğini biliyordu. Tüm bunlar
İstemek para oldu-müthiş bir napolyon yığını. Bununla yapabilirdi
Kolayca bir yarışmacı yapın.

Genç bebek-prens, Notre Dame Antik Kilisesi'nde vaftiz edildi,
Bu vesileyle açıkça muhteşem bir tarzda takıldı.
Büyük nefin her iki tarafında, altınla asılı ana sütunlar arasında
ve kırmızı perdelik, bir dizi koltuk dikildi, aynı zamanda
Kızıl kadife ve altın süslemeler. Sunak koltuklarının etrafında dikildi
Yasama organı, Senato, Diplomatik Kolordu ve Memurlar için
devlet. Bunların üstünde galeriler oluştu, perdelikle asıldı,
bayanların işgali. İç mekanın görünümü büyüktü.
Extreme, ama yakında mevcut olmak, eklemek için muhteşem bir kalabalık gerekiyordu
Harika bir güzellik. Saat altıdan birkaç dakika geçti.
Antik Şehirdeki Büyük Kortege ve Paris Başpiskoposu ile
Asistanları, Notre Dame'in kapısına veya büyük girişine gitti.
Napolyon ve Eugenia'yı alın. Prensler ve prensesler zaten
hevesli ve imparatoru almak için din adamlarına hazırdı ve
imparatoriçe.

Alay, aşağıdaki sipariş gibi bir şeydi: önce geldi
Cross, ardından Başpiskopos ve Vicar Generals. Sonra geldi
İmparatorluk Hanehalkı Askeri Memurları. O zaman ne denir
İmparatorluk bebeğinin onurları aşağıdaki gibi-Kontes'in balmumu konikliği
Montebello; Barones Malaret'in Kızıl Bezi; ve tuz hücresi
Marquess Tourmanbourg. Sonra sponsor ödüller geldi. Bunlar
Bayanlar çiftler içinde yürüdü ve mavi giyinmiş, beyaz renkte örtülü
şeffaf perdelik. Baden'in büyük Düşesi ve Prens Oscar
İsveç hemen prensten öne çıktı.

Kraliyet bebeğim uzun bir ermine manken giydi ve bir
Gouvernante, her iki tarafında biri olmak üzere iki asistanlı. Hemşire
Takip eden, Burgundy'den gelen kendi kostümünde kaplanmış. Marshals
Canrobert ve Bosquet bebeği takip etti ve onların Majesteleri
hareketli bir gölgelik altında ortaya çıktı.

Kardinal-bodat ortaya çıkmış ve daha önce memnuniyetle karşılanmıştı ve
Onun için açıkça dikilmiş bir tahtın üzerine oturtun. Hemen önünde
Oradaki sunak, iki kıpkırmızı olan koyu kırmızı bir platform inşa edildi
Napolyon ve Eugenia'nın konaklaması için sandalyeler yerleştirildi. Uzak
Yukarıda beyazla kaplı bir koyu kırmızı gölgelik vardı ve
Altın Arılar.

Napolyon, Eugenia'nın sağındaki koridoru ilerletti ve bir hızda
ilerlemek. Ona kolunu sunmadı, çünkü bu uygunsuz kabul ediliyor
Parisli uygunluk kavramlarına göre bir kilise. Eugenia
açık mavi giymiş, zarif bir dantel ile kaplı ve o
Göz kamaştırıcı elmaslarla kaplı. Giydiği mücevherler neredeyse değdi
Beş milyon dolar. Neredeyse tüm bayanlar tarafından giyilen mavi renk
şimdiki zaman, dudak cinsiyeti için uygun renk olarak kabul edildi
Bebek. Napolyon genel bir memurun üniformasını giydi, ancak beyazla
Diz pantolon ve ipek çorap. Birkaç emir giydi.

Her şey hazır, kardinal bacak tahtını terk etti,
sunağın ayağı ve _veni yaratıcısına başladı, bu da alındı
ve ince orkestra tarafından idam edildi. Müzik ifade edilemez bir şekilde büyüktü.
Sonuçlandığında, tören ustaları sunağı selamladı ve
Majesteleri ve sonra bir keresinde kateşişlenen ligatayı bekledi
Sponsorlar. Daha sonra kraliyet bebeğini yazı tipine götürdü ve
Vaftiz bornoz. Napolyon ve Eugenia tahttan çıktı. Düşesi
Tanrı annesini temsil eden Baden, yazı tipine ilerledi. Tanrı-baba
Legate tarafından temsil edilen Papa idi. Vaftiz daha sonra devam etti
ile.

Ayin yapıldığında, gouvernante bebeği ona sundu
anne, bir kerede onu tutan kraliyet babasına teslim etti
Gazer kalabalığı ve sonra "_Vive le Prince Imperial! _" ın çığlıkları
Notre Dame'in katı duvarını yok etmeye yaklaştı. Bundan sonra
Royal Pair kısa süre sonra ayrıldı, ancak birçok tören olmasına rağmen
ayrıldıktan sonra.

Şehir tarafından Majesteleri'ne bir keresinde muhteşem bir ziyafet verildi
Paris, _hotel de ville_ ve muhtemelen en çok
Lüks dünya şimdiye kadar tanık oldu. Tüm erkek konuklar resmiteydi
Kostüm ve bayanlar büyük bir zenginlik ile giyinmişlerdi.

Ertesi gün--Sunday-dış kapı _fetes_ için harika bir gündü
Bu geniş bir şekilde kutlandı. Gün her türlü verildi
zevk ve İmparator insanları yapmak için muazzam miktarlar verdi
iyi mizah ve hevesli. İçinde bir yangın işleri ekranı vardı
Akşam nadiren eşitti ve muhtemelen asla aşmadı. Tiyatrolar
Tüm açık, gelen herkes için ücretsiz ve giriş kazanabilen. Kurs olarak
Günün üç yüz balondan fazla gönderildi,
şekerleme ve damak gıdıklamak için şeyler ve aşağı duş
Çokluk. Paris'in tamamı eşcinseldi ve yabancının para cezası vardı
Büyük bir Paris _fete_ ve Sabbath örneği-ikisi de!




Bölüm XI.

Fransız trajedisinin babası-şakacı-dramatist.

Geçmişin adamları.


Paris'teki ikametgah sırasında çok ilgilenildim
Fransa'nın büyük adamlarının tarihi, sadece günümüzde değil, aynı zamanda
Geçmiş yıllar. Büyük Fransız ustalarıyla o kadar iyi tanışmadım
Edebiyatta, özellikle geçmişte, İngilizcenin büyük adamlarında olduğu gibi
tarih. Bunun çoğu Amerikalı ile gerçek olduğuna inanıyorum. Yakında buldum
Fransa'yı tanımak için, Paris'i günümüzde tanımak için, kalple olması gerekiyordu
Kahramanlarının bugün ve dün ve özellikle bunların tarihi
Paris'i evlerini ve son dinlenme yeri yapan harika adamlar. .
Bu adamların zihinler, tavırlar ve hatta ahlak üzerindeki etkisi
Paris halkı hala çok harika. Hiçbir yerde dahi değil
Paris'ten daha büyük bir bağlılıkla övgü veya hayran kaldı. Rütbe gerekir
Şapkasını dehaya çıkar, ki bu başka bir ülkede değil ama
Amerikan Cumhuriyeti. O zaman eskiz yapmak benim için yerinde olmayacak
Yıllar içinde kaçan en parlak adamlardan çok azı
Uzakta Paris salonları gülümsemeleriyle aydınlatıldı. Başlayacağım
ile




Fransız trajedisinin babası.


Rue d'Rendenteuil'de, 18 numara, küçük bir sessiz ev var,
Fransız trajedisinin babası Corneille, sonuncusunu nefes aldı. BT
önünde siyah mermer bir levha ve bahçede bir büstü var
Yazıttan sonra:

     "_Je ne dois qu'a moi seul toute ma Renommee_."

Büyük adam, güzel St. Roch kilisesine gömülü, burada
Hafızasına tablet dikilir.

Corneille, orman ve su ustası Pierre Corneille'in oğluydu
Rouen Viscounty'de. Annesi asil kökenliydi, ama
Çift biraz fakirdi. Dramatist 1606'da doğdu ve erken
Rouen Cizvitlerinin öğrencisi oldu. Yasa için eğitildi, ama
O mesleğin tadı yoktu ve pratik yapmaya çalışmasına rağmen
Başarısızdı. Fransa için iyiydi, gerçeği böyleydi,
Aksi halde, en parlaklarından birini kaybederdi
isimler.

Corneille hayata girdiğinde, Fransa'da tiyatro yoktu, ancak
Çeşitli çeşitlerde sergiler vardı. Sonunda birkaç sefil oyun
inferior erkekler tarafından yazıldı ve sahnede hareket ettiler
alt aktörler. Corneille, boşuna başarı kazanmaya çalışırken
Bar, bir komedi yazmaya teşvik edildi ve başlık altında bir tane üretti
"_Melite_". Arsa, kendi hayatındaki bir olayla önerildi. A
Arkadaşının arkadaşı bir bayana çok aşıktı ve onu tanıttı
O, takılarını gördükten sonra, ona bir sonnet çizebilir
arkadaşı adına. Şair gözünde büyük bir iyilik buldu
Leydi ve orijinal sevgilisi gölgeye atıldı. Bu olay
Corneille'in "_Melite_" yazmasının nedeni. Parçanın başarısı
Çok harika, Paris'te yeni bir oyuncu şirketi kuruldu ve
O zaman, yazılan herhangi bir komediye tamamen eşitti
Fransız dili, günümüzde yeterince sıkıcı okuyor. .
Şair, sahnede oyuna tanık olmak için Paris'e gitti ve öyleydi
Resepsiyonundan çok memnunum, oyunlar yazmaya devam etti. Onlar
Ancak liyakatsızdı. Henüz onun anahtar notunu vurmamıştı
Büyüklükten sonra.

Diğer dört yazarla Corneille, oyunlarını düzeltmek için atandı.
Richelieu. Partiler hızla _salons_
Paris. Bazıları Corneille'in nedenini destekledi-
Oyunlarını takas etti ve düşmanlarıydı. Bağımsızlığı vardı
Richelieu'nun oyunlarından birini yoldaşlarının rızası olmadan düzeltin,
Ve Richelieu onu bunun için kınadı. Tiksinti oldu ve Paris'ten ayrıldı
Rouen için. O da oldukça istekliydi,
sonnetine ilham verdi. Çok güzeldi ve sevmeye devam etti
Ölümüne kadar ve bunun tek kalıcı tutku olduğu söylenebilir
hayatının.

Şair, iyi bilgilendirilmiş olsa da çok fazla bilgin değildi. Sonra yazdı
"_media_" başlıklı bir trajedi ve sonra "_The adlı başka bir komedi
İllusion_. "Ama henüz başarı notuna girmemişti. Kısa süre sonra,
Yaklaşık otuz yaşındayken İspanyolların çalışmasına başladı.
dil.

Kraliçe İtalyan Sekreteri ona bu kursa danışmanlık yaptı ve
De Castro'nun "_cid_" i okumasını tavsiye etti.
bir drama konusu. Corneille tavsiyesini izledi ve bir
Tüm Fransa'yı coşkuya yönlendiren trajedi. Paris uzun süredir
Alkış fırtınası ve biri bir nesneyi övdüğünde, "Sorun değil
_cid! _ "oyun farklı dillerine çevrildi
Tüm uygar ülkeler. Fontenelle diyor ki: "İki adamı tanıyordum, bir asker
ve başka bir oyunu hiç duymamış bir matematikçi
Hiç yazılmış, ama CID adı barbarca bile nüfuz etmişti
içinde yaşadıkları devlet. "

Dramatistin düşmanları vardı-hiçbir insan olmadan hızlı bir şekilde ün kazanamaz
onları yapmak-ve bazıları saldırılarında son derece acıydı
onun üzerine. Kardinal Richelieu, adamın çok rahatsız oldu
Kınanmıştı başarıya ulaşmış olmalı ve Fransız Akademisi
tartışmalardan sonra onun etkisi altında olan eleştiri
Biraz "CID" ya karar verdi. Bu, kardinale uygun, ama
Şair akıllıca bir sessizlik tuttu, cevap vermedi.

Corneille'in bir sonraki çabası, trajedi ile sonuçlanmasıydı.
Bir ana parça olan ve sınırsız olarak alınan "_horace_"
alkış. Ancak bir sonraki parçasında bu çabayı aştı.
"_Cinna_." Bundan sonra-birçoğu en iyi dramasını düşündü-
"_PolyeCeute" _, güzel bir parça. İçinde Hıristiyan erdemleri
resimli ve öğrenilmiş erkeklerin bir conclave'si önünde okuduğunda,
Şair'e vail edilen voiture, mümkünse geri çekilmek için onu teşvik etmek için
İçindeki Hıristiyanlık için insanlar dayanmazdı. Ama oyun
Değişiklik olmadan insanlara gittim ve çok güzeldi
karakter ve o kadar keyifli oyunculuk, kalpleri taşıdı
dinleyicilerin.

Corneille şimdi tekrar komedi yazmaya çalıştı, ama çok başarılı olamadı
trajedide olduğu gibi. Ancak bir rakip üzerinden zafer kazandı ve bu onun için
Bir şey, oyun daha düşük olsa da. Bu zamandan itibaren şair
Daha iyi yazmadı, ama gerçekte daha kötü ve daha kötü. Yazamadı
Güzel sahneler, ancak iyi konuları seçmede başarısız oldu. O kurdu
kendisi Paris'te ve bunu rahatlıkla yapabilirdi, çünkü kral bir
onun üzerinde emeklilik. Bundan önce Rouen'de ikamet etmişti,
Paris oldukça sık. 1642'de Fransızca bir üyesi seçildi
Akademi. O asla bir kurşun değildi ve eşcinsel içinde parlamak için takılmadı
Paris çevreleri. Zevkleri çok basitti ve görgü kurallarındaydı
Bir rustik gibi. Onu bir çizim odasında görmek için adamı düşünmezsin
bir dahi, hatta onun türünün parlak bir örneği. Bazı arkadaşları
Onunla birlikte ve onu halsizliğinden çalmaya çalıştı
toplum. Her zaman "Ben daha az Pierre Corneille değilim."

La Bruyere ona "Basit ve çekingen; yorucu
Konuşma-bir kelimeyi bir diğeri için kullanarak-onun nasıl okunacağını bilir
kendi ayetleri. "Paris'e gelmesi garip, çünkü sevdi
Ülke daha iyi ve birçoğu Kaldırma
Ayrıca bir dramatist olarak başarı kazanıyor.

Bu Corneille'den sonra hayır yazmaktan memnun olsaydı iyi olmuştu
Daha fazla oyun, şimdi ürettiği herkes için sadece onun dehası olduğunu kanıtladı
çürümüştü. Eski kurnaz gitti. Genç bir rakip ortaya çıktı,
Zarif Racine ve bir süredir eski favori unutuldu veya
güldü. Racine, parçalarından birinden bir çizgi aldı ve böyle bir şekilde kullandı
Kahkaha heyecanlandırmak için. Corneille şöyle dedi: "Bu genç bir adam olur
Başkalarının ayetlerini oyun yapın. "Maalesef bir
Racine ile düello. İkincisi o zaman için bir yazar olarak zafer kazandı ve
Corneille, uzun zaman önce yapması gerektiği gibi kalemini durdurdu.
Ama çoğu zaman en iyi parçalarından bazılarını yürürlüğe koyduğunu görmekten zevk aldı
sahnede ve her zaman büyük bir coşku heyecanlandırdılar. O da biliyordu
rafine ve eleştirel en iyi oyunlarını sevdi-o kadar iyi o kadar iyi
Onları okuyorlar.

Şairin tüm hayatı boyunca davranışları, ana sırada,
Nesillerden sonra büyük hayranlık uyandırmak için. Sycophant değildi
O langırtlı mahkemeler çağında. Basit ve erkeksi. O her zaman
Melankolik ve hayatın kibirlerine çok az önem verdi. Fakir olsa da
Erken yaşam, parayı çok az önemsedi. Kral ona emekli maaşı verdi
O zamanlar iyi bir gelirdi. O öyleydi
cömert ve öldü tamamen fakir. Bir akşam yaş formunu eğdiğinde
Bir Paris tiyatrosuna girdi. Büyük _conde_ mevcuttu ve prens
Ve bir adam olarak insanlar büyük dramatistin onuruna yükseldi. O öldü
Yetmiş dokuzuncu yılı ve Racine onun üzerine yüksek bir euloji olarak telaffuz etti,
Akademi'den önce. Kralın olmasına neden olduğu güzeldi
ondan önce okudu. İçinde olan adamın dehasını övdü
Bir keresinde onun rakibi oldu ve çocuklarına onu gözden geçirmeyi öğretti
hafıza.

Fransa'da, Paris'te çok daha fazlası, Corneille'in adı bugün yarısı
kutsal. Yaşadığı ve öldüğü evin birçok ziyaretçisi var ve
Mezar Birçok hacı gelir. Ve Parisyalıların sevdiği garip değil
O, çünkü komedinin yanı sıra trajedinin babasıydı. O'nun
ferah tiyatroların montajına neden olan oyunlar. Oyunları var
ulusun duygularında yerlerini tutmaya devam etti ve
Yaşarken olduğundan daha fazla saygı duydu. Yabancı yapamaz
modern Fransız dramatistlerinin karakterini ve
Corneille bir şey bilmeden eserleri de dolaşamaz
Paris sokakları arasında uzun, farkında olmadan
Zeki tarafından şu anda tutulduğu tahmin
sınıflar.




Büyük Soyut


Rabelais 1483'te doğdu.
filozof. Ona Lord Bacon tarafından "Fransa'nın Büyük Soyağı" olarak adlandırıldı.
Birçok soytarı ona haksız yere atfedilir ve o daha büyük bir adamdı
bazı modern yazarlar onu dışarı çıkarırlar.

Doğum yeri küçük bir Touraine kasabası olan Chinon'du. Babası
Mütevazi bir adam demek. Erken eğitimini yakın bir manastırda aldı
onun evi. İlerlemesi çok yavaştı ve bir başkasına kaldırıldı. O
gelecekteki ayrım için kötü vaat edildi, ancak ikinci manastırda
daha sonra bir
piskopos ve kardinal ve arkadaşlık gününe kadar tuttuğu
ölüm.

Yine başka bir manastıra kaldırıldı, burada kendini uyguladı
yeteneklerinin ekimi. Ancak, yerde hiçbir kütüphane yoktu.
Rabelais yakında vaaz vermeye başladı ve parayla onun için ödendi,
Kitap satın aldı. Kardeşi rahipleri, ondan ondan nefret ediyordu.
vaaz ve onun belirgin öğrenmesi için. Bu adamlar tarafından zulüm gördü
Ve esasen Yunanca'yı tanıdığı için çok acı çekti. Bazıları için
Manastırın kurallarına karşı hafif teklif edildiği iddia edildi,
onu hapishane hücresine kınayarak ve bir
Ekmek ve su diyeti. Ayrıca kenevir kordonlarını da uyguladılar
iyice ve bu tedavi seyri kısa sürede Rabelais'i çok azalttı
zayıf durum. Arkadaşları bu zamana kadar güçlüydü ve elde ettiler
onun serbest bırakılması ve Papa'dan bundan geçmesi için bir lisans
bir başkasına manastır. Ama manastır hayatından tamamen tiksinmişti,
ve ondan kaçtı, laik bir rahip olarak illeri dolaştı. O
Sonra bu işten tamamen vazgeçti ve çalışmaya başladı
ilaç. Farklı tanıtım adımlarından geçti ve yapıldı
bir profesör. Tıbbi dersler verdi ve bir hacmi-
Hipokrat baskısı-tıbbi tarafından uzun süredir yüksek tahminde bulundu
Fransa Fakültesi.

Montpellier'in bir tıp fakültesi bir nedenden dolayı yoksun bırakılmıştı.
ayrıcalıkları ve Rabelais, istemek için Şansölye Duprat'a görevlendirildi.
bunların restorasyonu. Hikaye anlatılıyor-onu göstermek için
Öğrenme-Şansölyenin evini çaldığı zaman hitap etti
Latince kapıya gelen, bunu anlayamayan kişi
dil; Bir adam kısa süre içinde kendini kimin yapabileceğini sundu ve Rabelais
ona Yunanca'ya hitap etti. Başka bir harita gönderildi ve ele alındı
İbranice vb. Durumun tekilliği tutuklandı
Şansölye'nin dikkati ve Rabelais bir kerede davet edildi.
mevcudiyet. Kayıp onurları üniversiteye geri yüklemeyi başardı ve
Böylesi, her zamankinden sonra,
Dereceler, Rabelais Scarlet önlükleri giydiler. Bu kullanım devam etti
devrim.

Rabelais şimdi Lyons'a gitti ve daha sonra Roma'ya doktor olarak
Du Ballay, o mahkemede büyükelçi. Bazı yazarlar onun
Doktor yerine soytarı olarak gitti, ancak bu desteklenmiyor
kanıt. Mahkemesindeki soytarı hakkında birçok hikaye anlatılıyor.
Roma, ama tartışmasız çoğunluk tamamen doğru değildi. Tek Hikaye
Ancak, doğru olacak kadar iyi. Papa onu ifade etti
Rabelais'e bir iyilik vermeye istekli. Zekâ, eğer böyle olsaydı
Gerçekte, onu aforoz etmek için kutsallığına yalvardı. Papa diledi
nedenini bilmek. Zekâ, çok dürüst beyler
Touraine'deki tanıdığı yakılmış ve bunu ortak bir bulmuştu
İtalya'da bir ibne ne zaman yanmayacağını söylemek "
Papa'nın kendi ağzı tarafından aforoz edildi, "
Aynı süreçle yakınlaşamaz. Rabelais'in kırıldığı iddia ediliyor
Papa soytarı tarafından, ancak iddia neredeyse hiç
inanıyordu. Roma'da bir süre ikamet ettiğinde Rabelais
Lyons, sonra kutsal şehre döndü ve ikinci bir ziyaretten sonra
Paris, burada da Cardinal du Bellay ailesine girdi,
Roma'dan döndü. Rabelais'e hükümetinin
ve Papa'yı St.
Maurdes-fosses ve zekâya verdi. Sonra ona verildi
Yaşarken tuttuğu Meudon'un tedavisi.

Rabelais'in kitaplarından ilkinden biri "Büyük Of _LIVES
Dev Garagantua ve oğlu Pantagruel "_.
itibarı ve popülaritesi. Çok büyük bir konuşma yarattı ve
Hem yüksek övgüde hem de acı bir şekilde saldırıya uğradı. Kilisenin şampiyonları
kitabını büyük bir ciddiyetle eleştirdi. Reformcu Calvin de yazdı
çok ciddiyetle buna karşı. Sorbonne öğretim için saldırdı
sapkınlık ve ateizm ve Parlamento Mahkemesi tarafından kınandı.

Alay için tutulan konular, Papaların kötü alışkanlıklarıydı.
Prelatların Avarice ve Manastırın Evrensel Debaucheries
emirler. Times için harika bir kitaptı ve harika bir şey gerektirdi
Rabelais'te yayınlanması için cesaret. O kaybedecekti
Pozisyon ve belki de özgürlüğü, hükümdar olmasaydı
Cilt için gönderen, okuyan ve ilan eden Francis I.
masum ve iyi okuma ve yazarı korudu. Cümle
Kitaba karşı bundan sonra hiçbir şey değildi ve her yerdeydi
Oku ve hayran. Rabelais ilk zekâ ve bilgin olarak belirlendi
onun yaşı.

Fark ettiğimiz kitabın karakteri savunulamaz. Onun
Kutsal Kitap alıntılarının saygısız kullanımı ve gevşek zekâ
Göz ardı edildi, ama içinde ateizmin savunuculuğu yoktu. Gerçekten yapmalıyız
Rabelais'e bir reformcunun rolü olarak bakın. Aradıysa
sadece popülerlik ve mahkeme ve kilisenin lehine,
Kesinlikle Papa'ya korkutucu bir saldırı olan bir kitap yazmadım,
Prelate ve keşiş. Kitap kirli ifadelerle dolu-ama yaş
çok saf olmayan biriydi ve onu çok ağır yargılamamalıyız. O öyleydi
Bir Fransız ve her yaşta Fransız zekası,
ahlak.

Rabelais'in yazdığı diğer kitaplar arasında "_Several
Almanacs_, "" _ Chevalier de Longery_, "" _Letters'ın Güçleri
İtaly_, "" _The Felsefi Krem_ "vb.
Bahsettik, çok sayıda baskıdan geçtik ve
muazzam satış. Birkaç yabancı eyalette yeniden yayınlandı.

Rabelais bir bilgindi, çünkü on dört dil biliyordu ve yazdı
Yunan, Latin ve İtalyan tesisi ile. İyi bir doktordu,
başarılı doğa bilimci, doğru bir matematikçi, bir gökbilimci,
mimar, bir ressam, bir müzisyen ve hepsinden dolayı, bir zekâ ve
filozof. Meudon'un cemaatçileri üzerinde iyi bir papazdı ve
bedenlerine ve ruhlara doktor olarak hareket etti.

İradesini şu şekilde yapması için boş masallar var: "Ben
Hiçbir şeyim yok-çok borçluyum-gerisini fakirlere bırakıyorum. "Ve ayrıca
Kardinal du Ballay'a aşağıdaki gibi bir mesaj gönderdi. "Kardinal'e söyle
Büyük 'belki'-sen bir aptalsın-çizim yapacağım
perde-saçmalık bitti. "Bunlar çok tarafından icat edilen kurgulardı
Kiliseye hicivleri için ondan nefret eden dindar Katolikler.

Rabelais harika bir adam olmalı. Yalnız öğrenmesi bile olurdu
onu yaşadığı sırada Fransa'daki en seçkin adam yaptı.
Ondan nefret edenler hafızasını utançla örtmeye çalıştılar ve
onu sadece bir soytarma olarak temsil etti, ama gerçek değildi. O yaptı
genellikle soytarılara ve neredeyse müstehcen sözlere iner ve bunlar
Her şeyin Fransa üzerinde etkisi oldu ve katkıda bulundu
Fransız halkını günümüzde yaptıkları şey yapın-profesyonel bir ulus
Katolikler, ama gerçekten bir kâhya ve ateist ulusu. Ama Rabelais
bir zekadan daha fazlasıydı. Halka açık bir hayırseverdi. Tıbbi geliştirdi
bilim ve gülünç saldırılarında bir reformcuydu
Calvin'in kendisi gibi şişman ve tembel rahipler.

Rabelais yetmiş yaşında öldü ve kilise bahçesine gömüldü
St. Paul, Rue des Jardins, güzel bir ağacın dibinde
hafızasında korundu. Mezarının üzerine hiçbir anıt yerleştirilmedi, ama
Hafızasını sürdürmek için birine ihtiyacı yoktu.




Dramatist.


Geçmişin adamlarından biri, uygulanan ve hala geniş bir etki yaratan
Fransız edebiyatı üzerinde Racine. 1639'da küçük doğdu
Valois kasaba Ferte-Milon. Ebeveynler bebeklik döneminde öldü,
Ve o ve bir kız kardeşi, tek çocukları, bakımda yetim kaldı
anne büyükbabalarının. Bu kız kardeşi Ferte-Milon'da kaldı
Hayatı boyunca uzun değildi. Racine gençken mutlu değildi
Ve büyükanne ve büyükbabası tarafından ihmal edilmek onu çok hissetti. O bir bilgindi
Beauvais'te ve kendisini siyasi partilerden birine bağladı
O zaman her zaman okullarda ve kolejlerde ortaya çıktı. O birindeydi
Yarışmaları alnında yaralandı ve yara izini geçti
hayat.

Racine, Beauvais'ten manastır okuluna transfer edildi.
Port Royal ve Cizvitler doğal çabukluğunu fark eden,
Eğitimine dikkat edin. O kadar sefil bir şekilde fakirdi ki
Klasiklerin kopyalarını satın alamadı ve bunları kullanmak zorunda kaldı
başkalarının sahip olduğu ve sahip olabileceği kopyalardan çok daha düşük olan
paraya sahip olsaydı satın aldı. Güzelliğiyle erken vuruldu
Yunan yazarları-ve daha özellikle Yunan trajedileri. O dolaştı
Elinde Sophocles ve Euripides ile ormanda ve uzun yıllar
Sonra baş oyunlarını hafızadan okuyabilirler. O tuttu
Teojinlerin ve Chariclea'nın Yunan romantizmi, ama rahipler
Bu tür okumayı tolere edin ve hacmi alevlere taahhüt edin. O var
başka bir kopya ve aynı kaderi paylaştı. Satın alması sonucuna vardı
bir diğeri, onu ezbere öğrenene kadar tuttu ve sonra
rahipler ve onlara da sahip olabileceklerini söyledi.

Port Royal Racine'de mutluydu. O nazik kalpli bir çocuktu ve onun
Ustalar onu sevdi. Erken ayetler oluşturmaya başladı ve bir
yoğun şiir sevgisi. On dokuz yaşında kolej için Port Royal'dan ayrıldı
Harcour, Paris'te. Yirmi bir Louis XIV yaşındayken. evliydi ve
krallıktaki her değiştiriciyi onuruna yazmaya davet etti
vesilesiyle. Racine belirsiz bir öğrenciydi ve şair olarak bilinmiyordu. O
Evlilik üzerine bir şiir yazdı ve M. Chapelain'e gösterildi.
O zaman Paris'in şiirsel eleştirmeni. İyi gösterdiğini düşündü
söz ve birkaç değişiklik önerdi. Taşındı
Kraldan yüz Louis gönderen eleştirmenin patronu ve
altı yüz liranın emekli maaşı. Şairin arkadaşları endişeliydi
bir meslek seçmeli ve barınki güçlü bir şekilde çağrıldı
o. İtiraz etti. Uzes'de fayda sağlayan bir amca istifa etmek isteyen
yeğenine. Racine, eyaletlerde amcasını ziyaret etmesi sonucuna vardı.
Orada bir süre kaldı, ama çok az umut olduğunu buldu
ilerleme ve huzursuz büyüdü. Etrafındaki manzara muhteşemdi,
Yine de, bir şair olmasına rağmen, büyük ve etkileyici olana bakmadı
manzara. Bunun için çok fazla Parisliydi. Bir Parisli
Sanat-ve doğa için hiçbir şey umursamıyor. İnce binaları tercih ediyor ve
Tarlalara, dağlara ve görkemli nehirlere resimler.

Racine "_The Bath of Venus_" başlıklı bir şiir yazdı ve bir oyuna başladı
Yunanda onu memnun eden teoginlerden biri ve chariclea
Gençken çok fazla. Paris'e geri döndü, biraz cesaret kırıldı,
Sadece üç aylık bir yokluktan sonra. Burada, iki rekabetle
Oyun yazarları, aceleyle yeni bir oyun yazmaya ikna edildi. O
kabul etti ve Parisliler tarafından iyi karşılanan bir tane üretti. BT
Ancak güçlerine adalet yapmadı ve kısa süre sonra yazdıktan sonra
"_Alexandre_", önceki performans üzerinde bir ilerleme oldu. O
İngilizce veya İspanyol draması ile tanışmadı ve sadece çalışmıştı
Corneille Fransızları ve Yunan. Yunan dramını denedi,
Ve elbette üzerine kurulan dramaları oluşturmayı çok zor buldu
Grecian ulusal konuları ve Grecian görgü kuralları ile ilginç
Parisli izleyici. "_Alexandre_" sahnede başarılı değildi, ama
En iyi eleştirmenler büyük dramatik prim vermekten çekinmedi
Dahi Racine'ye ve devam etmeye teşvik edildi.

Dramatist "_andromaque_" yazarken acı bir şekilde saldırıya uğradı
Onun sefil ahlakı için bir dindar mezhebinin lideri tarafından
oynamak. Saldırıyı çok hissetti ve sadece Amerikan iradesi değildi
Reddet, Fransızlar yapacak olsa da. Şair esprili bir saldırıya cevap verdi
ve hicivli mektup.

Racine'nin "_andromaque_" nin iyi bir başarısı vardı ve bir karakter
Tutku dolu ve sahnede o kadar iyi temsil edildi ki
Heyecandan ölen aktörün hayatına mal oldu. Sonra takip etti
hızlı bir şekilde arka arkaya "_brittonicus_" ve "_berenice_"
başarılı. Oyunları yoğun tutku ve konuşmalarla doluydu ve
okuyucuya etkileri hakkında adil bir fikir vermez
Fransızca, insan yaşamı temsillerinin olduğunu itiraf etmedik mi?
onları dinleyenlerin ahlakını zayıflatacak gibi. .
Racine oyunları akıllıca üzerinde müthiş bir etki yarattı
Paris sınıfları ve onların sefil ahlakı ulusu zehirledi. İçin
Benim tarafım, Fransa literatürünü düşündüğümde-ve kimse yargılayamaz
edebiyatını bilmeden bir insanın-çok merak etmiyorum
Ülke çapında düşük ahlak var, ancak daha çok
Paris. Geçmiş ve modern zamanların büyük oyunları
Lisanslılık-geçmiş ve şimdiki yılların büyük romantizmleri faul
safsızlıklarla. Racine, ruhsatlılık çağında yaşayan onu yansıtıyor
oyunlarında ve oyunları Paris'te, yore itibariyle günümüzde hayran kalıyor;
Dolayısıyla, onları hareket ettiren ve hareket ettirenlerin bir şekilde olması gerekir
ahlaksızlıklarından etkilenir. Madam Rachel karakterlerini yaptı
Racine tüm Fransa'ya tanıdık ve tüm lekelerini de canlandırdı
güzellikler olarak.

Şair, temsil edilmesinden sonra çok ciddi eleştirilerle bir araya geldi.
En son oyunlarından bahsetti. Madam Sevigne, Corneille'den biriydi
en sıcak hayranlar ve Racine ibadet şirketlerine katılmadı. A
Yardım şimdi şair verildi, ancak kısa bir süre sonra bir
rahip; Davalar başladı ve sonunda onu tiksinti içinde bıraktı.
Racine, Moliere, Boileau ve diğerleri buluşma alışkanlığı içindeydi ve
Birlikte ikna edici destekler ve bu tür durumlarda Racine
öngörülen yeni oyunlar ve karakterler genellikle ona önerildi
Yazarlar. Başarılı olmayan oyunlardan birinde, o
sıradanlığın üstünde komedi için bir yetenek gösterdi. Bir zamanlar temsil edildi
O kadar sert gülen kralın önünde, sarayları şaşkınlık duyuyordu.

Racine, 1673'te Akademi üyesi seçildi ve çok mütevazı bir
Ona onur verildiğinde konuşma. Sonra bir tane getirdi
diğeri, "_bajazet_," "_mithridates_," "_phoedra_" ve "_iphigenia_,"
Hepsi mükemmel bir resepsiyon vardı. "_Phoedra_" günü getirildiği günü
Dışarıda, başka bir dramatist aynı başlığa sahip bir drama ortaya çıkardı. O vardı
Tiyatrosunu paketleyecek ve kutu satın alacak kadar ileri giden güçlü arkadaşlar
Racine'nin oyununun yürürlüğe gireceği tiyatroda,
Ve onları boş bırakın. Bu olay bize rekabetin şiddetini gösteriyor
O zaman yazarlar arasında. Böyle bir dereceye kadar taşıyan kavga vardı
İlgili yazarların arkadaşları tarafından, çok
Hassas adam, dramdan vazgeçmeye karar verdi. Erken dini
Eğitim kararını güçlendirme eğilimindeydi. Yakında şiddetli oldu
ve sert dinci, suçluluğu gidermek için cezalandırılan cezalar geçiren
günah hayatı için. İtirafçısı ona bir kadınla evlenmesini tavsiye etti
Dindary, iyi işinde ona yardım etmek için ve bu yüzden evlendi. .
Kadın Catherine de Romenet'ti. Daha yüksek bir konumdaydı ve
zengin. Dramanın hiçbir şeyi bilmiyordu, şiirden hoşlanmadı ve
Çok katı dini bir kadın. Samimi ve şefkatliydi ve
Racine'de harika bir değişiklik yaptı. Onun sessiz öğreniminin altında oldu
Dini inançlarında çok dar, ama zihninde oldukça mutlu.
Çocuklarını aynı manzaralarla gündeme getirdi ve hepsi aldı
manastır yemini. Kızları birbiri ardına verildi,
manastır. Toplamda yedi çocuğu vardı ve tanışmayı zor buldu
Tüm aile masrafları.

Şu anda krala tarih yazarı oldu ve birçok kişiye tanık oldu.
Önemli savaşlar. Mahkemedeki hayatı onun için çok hoştu ve
Hizmetçi olmak için biraz fazla eğimli olmasına rağmen, ama
genellikle dik bir adam. Hikaye ona söylendi, bir kez içeri girdiğinde
Küçük ailesinin koynunu, büyük dükün bir görevlisi geldi
Onu Hotel de Conde'de yemeğe davet edin.

"Gidemem; aileme döndüm
Sekiz günlük bir yokluktan sonra; Benim için güzel bir sazan var ve
Onlarla paylaşmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. "

Boileau ve Racine çok samimi arkadaşlardı ve birçok fıkra
onlarla ilgili. Boileau'nun zekası vardı-mizah ve doğal bir dönüş
Raillery. İkisinin yarışmaları genellikle eğlenceli. Kral çok
Dramatistten memnun ve ona
saray ve partilerine katılma ayrıcalığı. Madam de Bakım
onun büyük bir favorisi yaptı. Şiiri özgürce okuyabilirdi ve
Genç bir prensesin önünde ilan etmesi istendi. O olduğunu buldu
Kendi oyunlarından bazılarını öğrenmek. Oyunlarının en iyilerinden biri
çok seven Madame de Cairenon'un huzurunda sahne aldı
Saldırgan içermeyen bir oyun yazması için onu canlandırdığını
Duygular. Racine acı çekiyordu, çünkü itibarını yaralamaktan korkuyordu.
Yemini eski istihdamına dönmesini engelledi, ancak
talebi reddedin. Dramatize ederek konuyu tehlikeye attı
Esther İncil Tarihine Dokunma. Mahkemede oyun harika
başarı ve şair, Atheliah'ın hikayesini tekrar denedi.
Yahuda Evi; Ve "_athalie_" de tüm dramalarının en iyisine sahibiz.
Göründüğü gibi, bu oyun mahkemede iyi karşılanmadı ve
Racine ipotek hissetti. Ancak Boileau ona, gelecek nesillerin
Tüm oyunlarının en iyisini ilan et ve haklıydı.

Bu sefer dramatist en keskin darbeyi aldı
hayatı boyunca merhaba yaşadı ve kalbini kırdı.
Madam de Cairenon onun sıcak arkadaşıydı ve son derece düşkündü
toplum. Ülke o zamanlar büyük bir sıkıntıdaydı ve o
Konuyla ilgili şairle sohbet etti. Onunla çok memnun kaldı
gözlemler ve onlardan onları kağıda taahhüt etmesini isteyerek
Yazmalı, kendi başına başka bir göz ile görülmeli. Uydu
isteği ve bir gün makalesini okurken, kral
Aniden girildi ve gözünü kağıda atarak ismi istedi
yazarın. Madam de Cairenon vaadini kırdı ve ismi verdi
yazarın. Kral çok kızgındı ve sordu, "Bunu düşünüyor mu?
Ayetler mi yazdığı için her şeyi biliyor? "

Madam de Cairenon bir kerede kralın çok hoşnutsuz olduğunu gördü ve
şairi bilgilendirme görevinin olduğunu hissetti, uzak durabileceğini
Hükümdarın öfkesi ölene kadar bir süre mahkeme. Racine
En derin sıkıntıya daldı ve günlük zayıf ve hasta büyüdü. O
yanlışlıkla Madame ile tanışmayı umarak Versay parkında dolaştı
De cairenon, çünkü onu halka açık almaya cesaret edemedi. O uzun
onunla tanıştı ve henüz memnuniyet günleri getireceğine söz verdi
Şair-bulut yakında geçecekti. Harika ile cevap verdi
Melankoli, onun için adil bir havanın geri dönmeyeceği.

Bir gün, çalışmasında ani bir hastalıkla ele geçirildi ve
aynı anda yatağına götürmek zorunda kaldı. Karaciğerinde bir apse vardı
Kapalı, ancak o zaman bilinmiyordu. Hastalığı çok büyüdü
Acı verici ve daha sabırlı oldu ve istifa etti. Ölüm yaklaşırken
Orijinal eğilim tatlılığı ona geri döndü ve derin
Melankolik kaçtı. Mahkemenin soyluları onun etrafında toplandı
yatak tarafı ve kral durumu hakkında soru sormak için gönderdi. O
tüm maddi işlerini düzenledi. Boileau onunla birlikteydi ve ne zaman
ona veda et, dedi ki, "Öldüğüm bir mutluluk olarak bakıyorum
senden önce. "

Doktorlar karaciğerindeki apsesi keşfettiğinde,
bir operasyonda çözüldü ve umutsuz olsa da
hayatını kurtarmak. "Doktorlar bana umut vermeye çalışıyor ve Tanrı
beni restore edebilir; Ama ölüm işi bitti. "Üç gün içinde o
Altmışıncı yılında süresi doldu. Böylece en çok yaşadı ve öldü
Fransa tarihinde parlak adamlar.




XII. Bölüm

Fabulist-Infidel-çizgi roman yazar

Fabulist.


Fabulist La Fontaine, ölen Moliere tarafına gömüldü
ondan çok önce. 8 Temmuz 1621'de Chateau Thierry'de doğdu. Onun
Baba kraliyet alanlarının bekçisiydi. Gençken, La Fontaine hayır
ayrımdan sonra sözü veriyor. Öğretmenleri onu bir
Dunce. Şiirin hayranı gibi görünen babası,
Onu ayetler yazmaya çalışmaya ikna etti, ama bir kafiye yapamadı.
On dokuz yaşında oğlunun bir şairini yapamayacağını görünce yaşlı adam
Onun bir rahibini yapmaya karar verdi. On sekiz aylık duruşmadan sonra
Genç adam topluma döndü. Babası daha sonra olması gerektiğini önerdi
Kraliyet alanlarının koruyucusunu al ve Marie D'Hericart ile evlenin,
Arkadaşının kızı. La Fontaine hiçbir itirazda bulunmadı, ancak biz
Kızı sevdiğine dair hiçbir kanıtınız yok. Hem güzeldi hem de
Ancak yetenekli. Baba hala oğlunun yapabileceği fikrine yapıştı
Şiir ve bir tür peygamberlik içgüdüyle yazın.

La Fontaine yirmi iki yaşındayken, bir Fransız subay onu ziyaret etti,
Şiirin büyük hayranı ve Malherbe'nin şiirlerini getiren. La
Fontaine şiir ya da tutkulu okuma tarafından heyecanlandı ve
Günlerce şiir okumak ve okumaktan başka bir şey yapmadı. Yazmaya başladı
Odes Malherbe'nin taklitinde ve babası ilkini kutladığında
Deneme, neşe için ağladı. Şiirin karakteri kesinlikle
Daha sonra ona şöhretini verenden farklı. O yakında
başarının sırrını keşfetti. Eski yazarları inceleyerek
zevkini geliştirdi ve Fransız edebiyatı için bir kötülük kazandı. O
İtalyan yazarlara çok düşkündü, ama Yunanca bilmiyordu, sadece
Başkaları tarafından yapılan çevirilerle Yunan yazarlarını okuyun. O öyleydi
Platon'a son derece düşkün ve en sevdiği kopya tamamen dolduruldu
ek açıklamalarla.

La Fontaine birkaç yıl boyunca Thierry, Inolent, dışında kaldı.
okuması ve işini ve ailesini ihmal etmesi. Onun "_adonis_"
şu anda yazıldı. İyi doğası ve sadeliği iyi
ona söylenen bir fıkra ile resmedilmiştir. Bir subay vardı
evini ziyaret etme alışkanlığı ve arkadaşları ona
Madam La Fontaine'nin itibarı tehlikeye atıldı ve hiçbir şeyin
ama memura bir düello için meydan okuması için. Şimdi Fabulist
Madam için çok az ve bağlantılı olarak kendi itibarı için daha azdır
onunla; Ama arkadaşlarına inanıyordu ve büyük bir çaba sarf ettikten sonra
tembelliğini salladı ve bir sabah erken saatlerde memura gitti.
yataktaydı ve bir kerede yükselmesi ve dışarı çıkmasını istedi
Ölümlü savaş. Memur ayağa kalktı ve onu takip etti ve kolayca silahsızlandırıldı
o. Bunu bir açıklama izledi. La Fontaine'nin arkadaşları şaka yapıyordu
O ve memur asla geçmeyeceğini ilan ettiğinde
Yine Thierry Eşiği, La Fontaine ona bundan sonra olduğunu söyledi
her zamankinden daha sık gelmeli.

Ama Madam La Fontaine bu olayda suçsuz olsa da,
Karakter hiçbir şekilde sitemin üstünde değildi. O sersem ve düşüncesizdi,
ve beyler toplumuna düşkün ve zavallı bir eş yaptı
şair. Ama bir mazereti vardı. La Fontaine ona dikkat çekmedi,
onu haftalarca terk ettim ve diğerlerinden amourlardan suçluydu
kadınlar. Sefil bir hafızaya sahipti ve şaşırtıcı bir şekilde verildi
zihin yokluğu. Bouillon Düşesi onu bir sabah yürürken terk etti
Açık havada, elinde favori bir kitap var. Geceleri hala
Orada, bir süredir sert yağmur yağıyordu.

Bouillon Düşesi ile tanışması,
o. Onun için olmasaydı muhtemelen asla Thierry'yi terk etmezdi.
O zamanlar ülkede, rezil ve sürgün edildi
mahkeme. Eşcinsel, esprili ve şiire düşkündü. Bazılarını okumak için şans
La Fontaine çizgileri, onun için gönderdi ve bir keresinde dehasını gördü ve
masallar ve masallar yazması gerektiğini önerdi. Düşes olduğunda
Paris'e dönmesine izin verildi La Fontaine'i yanına aldı ve
Bir zamanlar en parlak topluma tanıtıldı. Mazarin Düşesi,
Bouillon Düşesi'nin kız kardeşi de onun sıcak arkadaşıydı; ve ile
İki kız kardeşin dostluğu dikkatini çekmedi. O oldu
Moliere, Boileau ve Racine ile tanıştı ve sıcak bir şekilde bağlı
Ölüm çemberi işgal edene kadar.

La Fontaine'in sık sık yaptığı daireler, büyük tarafından eğlendirildi
Eksantriklikler. Sık sık zihninin yokluğuyla ele geçirildi ve büyük
Spor ondan yapılmıştı. Ama Moliere böyle bir şey söyleme alışkanlığındaydı
Times, "İyi Adam onların ötesinde bir uçuş alacak"-bir tahmin
La Fontaine'nin adı için mükemmel bir şekilde doğru oldu
sahiplerinden herhangi birinden daha uzun.

Boileau ve Racine, ayrıldığı için La Fontaine ile yeniden yapılandırıldı
karısından. O kadar basit, ona söylediklerine inanıyordu-bu
Ona geri dönme göreviydi. Çok yakında geri döndü ve
Neden bu kadar yakında geri döndüğünü sordu, "Onu görmedim!" Diye yanıtladı.

"Nasıl," diye sordular, "evden miydi?"

"Evet," diye yanıtladı; "Dualara gitti ve hizmetçi bilmiyor
Ben, geri dönene kadar evde kalmama izin vermem. "

Fabulist ve karısı çok abartılı ve dikkatsizdi
alışkanlıklar, çok kısa sürede La Fontaine'nin mülkiyeti boşa harcandı
uzak. Bakan Foquet onu emekliye etti ve onu her zaman hatırladı
sonrasında. Foquet sürüldüğünde, La Fontaine affını istedi, ama
Kral bir düşmanı affetmekten acizdi ve cezayı değiştirdi
Yaşam için hücre hapsine. Sonraki bakan LA'yı aldı
Fontaine'nin emekli maaşı beklendiği gibi.

1664'te La Fontaine ilk masal koleksiyonunu yayınladı ve
Ona bir fabulist olarak hemen en yüksek rütbeyi verdi. Kısa bir süre sonra,
"_psyche ve cupid_" başlıklı bir hikaye yayınladı. O şimdi olmadan
para ve bir ev. Orleans Düşesi onu süitine ekledi ve
ona emeklilik verdi. Ancak yakında öldü ve tekrar kaldı
evsiz. De la Sabliere adıyla bir kadın şimdi onu ona davet etti
ev ve onunla önümüzdeki yirmi yıl yaşadı. O bir kadındı
Büyük arıtma ve tadı, ancak tekil bir konumdadır. Parçalandı
kocasından ve sevgilisi vardı. En çok partilere verdi
Fransa'da seçkin adamlar katıldı ve La Fontaine çok mutluydu
evindeyken. Hiçbir bakım veya endişe ile ezildi ve
Ona uygun olduğunda okumak ve yazmaktan başka yapacak bir şey yok. O yazdı
birkaç opera ve aslında ilk performansı sırasında uykuya daldı
Bunlardan biri tiyatroda!

1683'te Fransız Akademisi üyesi seçildi. Unutmuştu
Thierry'deki eski arkadaşları ve gerçekten de kendi oğlunu tanımıyordu. O
bir gün, bir gün ve on gün sonra bir arkadaşın cenaze törenine katıldı
Adamı ziyaret etmeye çağırdığı anısına tamamen kaçtı. O öyleydi
Aslan, büyük ölçüde onun hoşnutsuzluğuna. Bir gün akşam yemeğinde katılmak
dehası için hiçbir şey umursamayan biri tarafından verildi, ancak
_ECLAT_ Bu harika bir adamı eğlendirmekten kaynaklanacak, la fontaine
biraz konuştu, çok yürekten yiyin ve akşam yemeği bittiğinde şapkasını aldım
gitmek için. Ev sahibi yeniden yazılmış: "Mesafe kısadır-sen de olacaksın
Erken, "dedi." En uzun yolu alacağım, "diye yanıtladı La Fontaine.

Yirmi yıllık kolay varoluştan sonra La Fontaine aniden yoksun bırakıldı
evinin. Madam de la Sabliere tüm bu zamanla yaşıyordu
sevgilisi. Şimdi onu terk etti. Aynı zamanda kocası
Metresi tarafından terk edildi, bu da onu o kadar etkiledi ki zehir aldı ve
ölü. Bu olayların Madame de la Sabliere üzerinde çok büyük bir etkisi vardı
O da öldü.

Bouillon Düşesi şimdi İngiltere'deydi ve La Fontaine'i davet etti
ona oraya katılmak için; Ama şimdi çok yaşlıydı ve böyle üstlenemedi
bir yolculuk. Zengin bir adamın karısı Madam d'Hevvart ona
Evinde, günlerinin geri kalanında kaldığı daire.
Şimdi sakatlanıyordu ve Cizvitler gözlerini ona doğru çevirdi.
Şimdiye kadar bir din mesleği olmadan yaşamıştı ve
gevşek ahlak. Cizvitler iyi ahlak isteğini çok az önemsediler,
Ancak kitaplarının çoğunda kiliseye ve din adamlarına alay etmişti. BT
Bu nedenle, günahlarını itiraf etmesini sağlamak için önemliydi. Peder Poujet, bir
Kurnaz ve ince Cizvit, onunla sohbet etmek için gönderildi. Çok kısa
Kendini basit olanın güvenine ima etmeye çalıştığı zaman
şair. Birbiri ardına dinin gerçeklerini kabul etti ve
keşif ve halkın itirafı yapmak için çağrıldı. O kolaydı
Operalarını yakmaya ve sonuçta ortaya çıkan tüm karlardan vazgeçmeye ikna etti
en kötü masallarının bir hacminin satışından; Ama isyan etti
Kamu itirafı. Sorbonne'nin üç doktoru ona gönderildi ve
Uzun ve iyi tartıştılar, ama hiçbir amaç değillerdi. Öfkelenmiş yaşlı bir adam
Boğa-köpük pertinansları ile, "Ona işkence etme, benim rahipim
Babalar; O'nda kötü niyetli değil, aptallık, fakir ruh; Ve Tanrı
Yüce, onun için onu lanetleyecek kalbi olmayacak. "

La Fontaine sonunda bir tür itiraf yaptı, çok az şey var
şüphe; Ama Katolik yazarların utanç verici itirafını yaptı
Yaptığını ilan et, şimdi kimse inanmıyor. Muhtemelen onlarla yıpranmıştı
ve onlarla uzlaşmaya geldi.

Bundan sonra itibarına hiçbir şey eklemedi, ancak
BT. Çok sessiz ve özverili bir şekilde yaşadı ve 1695'te öldü.
Yaşının yetmiş dördüncü yılı. Ölümünden sonra olduğu bulundu
Kendini bir çuval gömlekiyle ipotek etme alışkanlığı içinde.

La Fontaine tartışmasız en büyük fabulistiydi veya başka bir
zaman ve Fransa'da son derece popüler oldu. Masalları
Ve masallar ve hafif şiirler güzellik ve zarafetle doludur. Ama yapamayız
ahlaklarından çok bahsedin. Onlar, neredeyse tüm Fransızlar gibi
Edebiyat, yozlaşmış. Karakterlerini zamanlardan aldılar ve
daha sonraki nesiller Fransa üzerinde kötü bir etkisi vardı.




Kesintisiz.


Belki de geçmiş Fransa tarihinde hiç kimse yoktu,
Voltaire gibi başarılı nesiller üzerinde harika bir etki. BEN
Ona _infidel_ adlandırın, sadakatsizliği en çok olduğu için değil
önemli karakteristik, ancak Amerika'da daha yaygın olarak bilindiği için
alaycı şüpheciliği için. Voltaire'in şüpheci yazılarının etkisi
Paris'te illerden daha fazla algılanabilir, ancak başkentte
Mükemmel korkutucu olan bir miktar sadakat elde edilir; ve hatta
Kiliseyi sık sık ve bazen gösterişli bir şekilde geçit töreni
Bunun bir sevgisi, bu şüphecilik akılları doldurur. Kimse Yazar
Geçmiş yılların halihazırda sığ köklü inancını rahatsız etti
Voltaire gibi bir ölçüde. Yine de hiçbir şekilde birçoğu
Düşmanları onun olduğunu varsayar. Sadece scoffer veya reviler yok
İncil, Fransa'da Voltaire'de yaptığı gibi bir etki elde edebilirdi.
Gerçekten harika bir adamdı ve insanların sevgilerini kazandı
Özgürlük savunuculuğu. Bir sistem altında olması muhtemeldir.
Amerika'da olduğu kadar saf din, Voltaire asla sahip olmaz
Kesintisiz. Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin durumu,
Zaman, her akıllı zihni ürkütecek kadar şok ediciydi
şüpheciliğe. İkiyüzlü ve knaves ile doluydu,
Tanrı'nın Ruhu ile dolu olmak, ama gerçekte çok
şehvetli ve kötü adamlar. Dini görüşlerde en ufak bir bağımsızlık
sürgün veya hapis cezası ile cezalandırıldı. Bir adam nasıl olabilir
Bağımsız Akıl böyle bir kiliseye yenik düşüyor mu? Ve pek değil miydi
İnançtan sadakatsizliğe atlaması doğal mı? Bu taşınmalı
Voltaire karakterini tahmin ettiğimizde aklınızda.

Voltaire'in gerçek adı Francois-Marie Arouet'ti ve doğdu
Chatenay, 20 Şubat 1694'te. Babası bir noterdi ve
kazançlı bir durum vardı. Annesi asil ekstraksiyona sahipti. Ne zaman
Bebeğim, o kadar zayıftı ki yaşayacağı beklenmiyordu. Bir abbe
ailede onu eğitti ve o da
Bir çocuk, teful bir ode ellerine konuldu. Kolejine girdi
Louis-le-Grand ve onun yetenekleri onu genel bir favori hale getirdi
öğretmenler. Ancak öğretmenlerinden biri, dini bir argümanda bulundu
Kendisi Katolik Kilisesi'ni savunmak için çok beceriksiz, öfkesinde
Diye bağırdı, "Deizmin Coryphaeus'u olacaksın."

Üniversiteden ayrılırken genç adam Paris toplumuna girdi. Louis XIV.
onun noktasıydı ve şu anda erkeklere çok az dikkat etti
dahi. Arouet kısa süre sonra zekası için en yüksek çevrelerde popüler oldu
ve dahi. Babasının isteğine karşı çok fazla şey karar verdi
kendisi edebi bir hayata. Genç adamın ilk eylemlerinden biri
zengin ama umutsuz bir kadının kızına aşık olmak ve ortada
Stealth ile çok muhalefet onunla bir ilişki sürdürdü; Ama o
sonunda çok hasta iradeden önce yol vermek zorunda kaldı. Babası
Ona çok kızgın-o kadar ki, sonunda,
kanun. Paris'te bir dava açtı ve çalışmalarını sürdürdü.
sanayi. Toplumu sık sıkladı, ancak kendini memnun edemedi
bir avukatın hayatı beklentisi. Babasını serbest bırakması için yalvardı
onu incelemesinden ve geri dönmesi gerektiğini kabul etti.
Bir arkadaşının ülke koltuğunu ve konuyu düşünün. Burada Arouet Bulundu
büyük bir kütüphane ve ona beslendi. Orada ölümüne kadar orada durdu
Kral, insanların sevincine tanık olmak için Paris'e gittiğinde. Bazı
Ona atfedilen ayetler basıldı ve anında
Bastille'e atıldı. Toplum olmadan bir yıl hapis cezası aldı,
kitaplar veya kalem ve mürekkep.

Hapsedilirken, büyük bir Fransızca yazma fikri ona geldi
destansı ve aslında zindanında iki kantosunu besteledi,
daha sonra değiştirilmedi. Şiire "_henriede_" deniyordu ve
çağdaşları tarafından hayranlıkla sayılır.

Arouet nihayet serbest kaldı, masumiyeti tatmin edici bir şekilde kanıtlandı.
Şimdi büyük bir başarıya sahip olan "_oedipus_" trajedisini yayınladı. Bu
Başarı sadece kısmen hak edildi. Hala daha sonra birkaç mektup yazdı
Sophocles trajedileri üzerine, ona bir kerede yüksek pozisyon veren
Bir öğrenme adamı ve bir eleştirmen olarak. Hayatı iş arasında değişti
ve zevk. Bu sefer Rosseau ile kavga etti ve biraz
Daha sonra İngiltere'yi ziyaret etti. Üç yıl Fransa'dan uzak kaldı. Üzerine
Paris'e dönüşü yine oyunlar çıkardı ve her yerdeydi
hayran kaldı ve ibadet etti. Ama rahiplik ondan nefret ediyordu.

Şimdi Voltaire'in küçük mülkünü satın aldı ve adını aldı.
O zamanlar alışılmış olduğu gibi. Yazıları ara sıra ışık tuttu
dinin ve rahiplerin ve uygulamalarına atıldılar. Bir oyuncu
Paris'te rahiplerin mezarlarının ayinlerini reddetti, çünkü onun yüzünden
hayat ve meslek. Voltaire bunun üzerine apotheosis yazdı ve
Sonuç, birkaç ay boyunca kendini gizlemek zorunda kaldı.
Normandiya küçük köy. Onundan ortaya çıkması güvenli olduğunda
Emeklilik, İngiltere hakkında bir kitap yazdı, bu da başka bir fırtına yaptı.
başı. Dini konularda çok fazla İngiliz özgürlüğü konuştu,
ve tüm dinin alaycı bir şekilde konuşmaya başladılar. Hacim
halka açık ve Voltaire ülkede kendini gizledi.

Şimdi ülkede Madam du Chatelet'in evine emekli oldu.
Birkaç yıl kaldı. İyi bir akıl kadınıydı, ama
Sert doğa ve Voltaire'e ibadet etti. Burada birkaç oyun yazdı;
"Ulusların Görgü ve Ruhu" adlı makalesinde çalıştı; toplanmış
"XIV_ Louis Çağı Historisi" için malzemeler; ve yazdı
ünlü "_pucule d'Orleans_." Bu evde Voltaire
Büyük Frederick ile ünlü yazışmalara başladı. Her biri
diğeri için en yüksek hayranlık vardı. Büyük Kral ona şöyle yazdı
Aşağıdakiler:

     "Sadece içimde gör, sana, gayretli bir vatandaş, biraz
     Şüpheci filozof, ama gerçekten sadık bir arkadaş. Tanrı'nın için
     Bana sadece bir erkek olarak yaz; Horesizasyonda benimle katılın
     Başlıklar, isimler ve tüm dış ihtişam. "

Voltaire cevapladı; "Bu kendi kalbimden sonra bir komut. _
bir kralı tedavi etmek için; Ama başı olan bir adamla rahatım ve
Kalp insan ırkı için sevgi dolu. "

İki adam Cleave'de buluştu. Kral Voltaire için çok endişeliydi
Prusya Mahkemesini ziyaret etmek için, ama Madam Du olmadan olmazdı
Chatelet; ve Frederic bir Fransız mahkemesinin tanıdığını umursamadı
bayan. Bundan bir süre sonra Voltaire gizli bir göreve gönderildi.
Prusya ve ani görünüşüyle ​​Frederic'i şaşırttı. Denedi
Onu onunla meskenini almaya ikna et, ama filozof
rıza değil. Evi için içini çekti ve bir Parisli alkış
kitle.

İyi karşılanan diğer oyunları ortaya çıkardı. Ölen Bir Bakan
Şu anda, onun acı bir düşmanı olan, daha fazla girişimde bulundu
cesurca dünyadan önce. Bir üyesi seçilmeye çalıştı
Akademi. Şiddet içeren bir muhalefet ortaya çıktı. Düşmanlarıyla savaşmıştı
Ölüm, asla alaycı veya alaycı olmaz ve bu şeyler olamazdı
unutulmuş. Seçimini kaybetti, ancak bir
Tüm Paris'i zevk taşımacılığına koyan yeni trajedi.

Duke de Richelieu tarafından kralı ile müzakere etmek için seçildi.
Prusya Bir Antlaşmaya Göre. En üst düzeyde onurlandırıldı
Frederic tarafından-feted, övüldü ve sanki bir
kral. Müzakerelerinde başarılı oldu, büyük incelik gösterdi ve
dokunma. Madame du Chatelet'in evine döndü. Bir süre için
burada ya da Paris'te yaşadı-Madame du Chatelet ölene kadar,
Tüm zamanını geçirmek için Paris'e gitti. Ölümden derinden etkilendi
Samimiyetle sevdiği tek kadın. O
Mistress of Louis XV.-Madam Pompadour-ve bir yere atandı
mahkeme; ve ayrıca Fransa'nın tarihçisi oldu. Kısa bir süre sonra o
akademinin bir üyesi seçildi, böylece eskisi üzerinde zafer kazandı
Sonunda düşmanlar. Bir süre erkekçe bağımsızlığını feda etti ve
diğer mahkemelerden farklı değildi. Crebillon'da bir rakibi vardı;
ve şeylerin durumundan tiksinti, davetini kabul etti
Frederic ve onu ziyaret etti. En büyük sevinçle karşılandı
Hükümdar-şairin elini bir ulaşımla öpen
hayranlık.

Kralın aşçısı, kendi başına yemek istediğinde emirlerini bekledi
Odalar ve kralın koçu binerken onun için hazırdı. O
Kral ile çalışmak için her gün iki saat geçirdi,
işler, vb.
Kral Bir Emeklilik ve Chamberlain Ofisi; ve istifa etmek zorunda kaldı
Fransız mahkemesindeki yerleri. Fransa'da bir arkadaşa yazdı:

     "Bulunduğum barbarca tarzı nasıl unutabilirim
     Kendi ülkemde muamele mi? Ne yaşadığımı biliyorsun.
     Otuz yıl süren bir fırtınadan sonra limana giriyorum. "

Kendisi için yirmi bin frank ve dört bin maaş aldı
Frederick'in teklifinin kabulüne acı bir şekilde karşı çıkan yeğeni için.
Sonunda onun ölümü olacağını kehanet etti. İşe gitti
trajedilerini düzeltmek ve yeni oyunlar yazmak. Yakında düşündüğünü düşündü
Kral'da aldatmayı keşfetti ve onun despotik olduğunu öğrendi. .
Her birinin keskin sözleri değerliydi. Voltaire bir arkadaştan duydu
Kral ona şöyle dedi: "Onu bir yıldan fazla istemeyeceğim
Daha uzun-biri turuncu sıkıyor ve kabuğunu atıyor. "

Açıklama ona çok fazla üzüntüye neden oldu. Kral ayrıca bir söze değer verdi
Voltaire tarafından alaycı bir şekilde yapılmış, şu şekildeydi: "Düzelttiğimde
kralın kirli ketenini yıkıyorum kraliyet şiirleri. "Yakında kaybettiler
birbirleri için bağlılıkları. Voltaire bir şekilde boşuna izledi
Prusya'dan kaç. Sonunda geldi ve bir kez daha özgür bir adamdı
İsviçre.

Katolik olmayan bir Protestan bölgesine girdi ve
Ona güzel bir mülk aldım ve tam olarak yaşamaya karar verdi
bağımsızlık. Ancak zulüm onu ​​burada takip etti ve
Fransa'nın emekli bir bölümünde yer. "
ciddi şekilde kınandı. 1788'de seksen dördüncü yılında geri döndü
Paris'e, yanına yeni yazılmış bir trajedi getiriyor. Yeni hayatı
Paris onun için iyi değildi ve Mayıs sonunda öldü.

Bu, onu takip eden yıllarda, olduğu gibi yöneten adamdı.
Paris ve Fransa'nın Aklı. O güçlü bir adamdı ve gerçek
Acı bir şekilde zulüm gördüğünü, ona sempati üzerine bir tutum verdi
başarılı nesiller. Kilisenin O'na karşı davranışları
utanç verici ve tüm dini reddetme üzücü hata yaptı,
yanlış olduğu kadar yanlış.

Oyunları ve yazıları şok edici duygularla doludur ve bazı
Yazılar son derece kaba. Bu alaylar, sıradan bir
Adam, çok az zarar verecekti; Ama büyük Voltaire'den
Fransız halkı tarafından ibadet edildi, şaşırtıcı bir güce sahiplerdi
çalışmak için. Bir New Englander duyularını neredeyse hiç kredi verebilir
Paris, Voltaire ve yazılarının tahminini bulduğunda
en zeki Parislilerin geniş bir sınıfı tarafından tutulur. Dini olarak
Amerika O, bir uyumsuzluk canavarı olarak kabul edilir; Fransa'da harika
Şair, filozof ve insan özgürlüğünün savunucusu.

       * * * * * *




Büyük çizgi roman.


Fransa'nın büyük çizgi roman yazarı Moliere'nin yaşadığı yer
Paris, Rue St. Honore yakınlarındayken bir gün bana işaret edildi; Ve
Önde gelen sokaklardan birinde çok temiz bir şey fark ettim
Büyük adamın anısına anıt. İki ile bir niş
Korint sütunları, yarım dairesel bir aldatmaca,
zengin süslü. Bir moliere heykeli bir
Oturma duruşu ve meditatif bir ruh hali içinde. Sütunların önünde
Her iki tarafta, alegorik figürler var-biri ciddi bir şekilde temsil ediyor,
Diğer çizgi roman oyunları. Her biri içeren bir parşömen taşır-bir tane, onun
Kronolojik sırayla düzenlenmiş çizgi roman oyunları; ve diğeri, onun ciddi
Oyunlar, benzer şekilde düzenlenmiş. Bodrum güzel heykel.
Yazıtlar aşağıdaki gibidir: "_a. Moliere. Ne bir Paris, Le 15
Jauvier, 1622, et Mort a Paris, Le 17 Fevrier, 1673_. "Anıt
yükseklikte elli fitin üzerinde ve yüz altmış sekiz bine mal
frank. 1844'te çok sayıda görevli töreniyle inşa edildi
bittiğinde.

Moliere, Fransa'nın adil bir şekilde gurur duyduğu isimlerden biridir ve
Paris hafızası yarı ibadet edildi. Onu iyi tanımamak için, içinde olurdu
Bir Parisli'nin gözleri dayanılmaz aptallığın kesin işareti. O öyleydi
Fransa'nın ve belki de dünyanın en büyük komik yazarı. O olacak
Bu nedenle, hayatının hafif bir taslağını vermek için yerinde olmayın.

Moliere'nin gerçek adı Jean Baptiste Poguelin'di ve doğdu
1622 yılında Rue St. Honore'da küçük bir ev. Babası
Krala halı-furnisher ve aynı işletmeye getirildi
babası tarafından. Annesi sadece on yaşındayken öldü ve onun
Baba, eğitmek için büyük bir çocuk ailesiyle kaldı. Çocuk
İlk günlerini babasının deposunda geçti, ama büyükbabası
onu sık sık oyun evine götürmeye alışkındı, burada dinledi
Büyük Corneille'in oyunlarından bazıları, kapsamlı bir zevkle. Böylece
Gençliği, sadece bir çocukken bile, drama tadı yaratıldı. Babası bir zamanlar çocuğu almak için yaşlı adamla yeniden yapılandırıldı
Böylece tiyatroya erken ve "Bir aktör yapmak mı istiyorsunuz?
o?"

Bu sorudan korkmayan hiçbir şey, büyükbaba "Evet, eğer öyleyse
Lütfen Tanrı onu Bellerose kadar iyi yapmak için "-en iyisi
o zamanın trajik aktörü.

Çocuk yaşlandıkça hoşnutsuzdu ve bilgi için nefes nefese kaldı. Gibi
Ticaretten vazgeçen bir hayat düşündü, melankolik büyüdü. O öyleydi
Sonunda Clermont Koleji'ne bir öğrenci olarak gönderildi ve daha sonra
yönetimin altında olan Louis-le-Grand Koleji'ne
Cizvitler. Conti'nin genç prensi o sırada okuldaydı. Gassendi,
Bir Fortune Adamının Doğal Oğlu'nun özel öğretmeni,
Chapelle-o zamanlar Poguelin ile okulda oğul-
Çocuğun yetenekleri ve ona Epicurus felsefesini öğretti ve ona verdi
Ahlak dersleri. Öğrencilerinden bir diğeri de bir de Bergerac'dı.
iyi yetenekler ama vahşi eğilim. Chapelle ve De Bergerac oldu
Daha sonra ayırt edildi.

Üniversiteden geçer geçmez Poguelin Kral'ın içine girdi
_valet de chambre_ olarak hizmet ve Majesteleri ile yolculuğu yaptı
Narbonne. Bundan sonra Orleans'ta hukuk okudu ve uygulamaya başladı
Paris'te bir savunucu olarak. Burada birkaç arkadaşla ilişkilendirildi
Bir dizi oyun almak. Yaş, coşkuyla doluydu
sahne ve oyunlar sahnede ve ondan çıkarıldı, özel olarak
daireler. Eğlence için birlikte hareket eden genç erkeklerin kulübü
Arkadaşları o kadar başarılıydı ki,
kamu aşaması; Ve gelenek gibi, her biri varsayılan bir isim aldı.
Poguelin, ölümsüzleştirdiği bir isim olan Moliere adını aldı ve
daha sonra tanındı.

Babası kursundan çok memnun değildi ve bir arkadaş gönderdi
Onu bırakmaya ikna etmek için, ama milletvekili çok büyülenmişti.
Poguelin'in oyunculuğu, ona dönüştürüldüğünü ve takılmadığını
Babanın argümanlarını teşvik etmek. Bir süre için aile bir
yeni mesleğinden utanarak oğullarını kabul etme şekli;
Ama şimdi sadece onun aracılığıyla biliniyorlar.

Moliere'nin temelde çalıştığı ustalar İtalyanlardı ve
İtalyan çizgi roman sanatına olan sevgiyi aştı. O da İspanyolca okudu
komediler ve onlara hayran olmayı öğrendim.

Moliere ve küçük grubu eyaletler için Paris'ten ayrıldı. Zamanlar
o zamanlar fronde savaşları için tüm
Ülke bir karışıklık ve tehlike sahnesi. Bordeaux'u ziyaret ettiler ve
Guienne Valisi tarafından korundu. Buradayken Moliere yazdı ve
O kadar zayıf bir başarıya sahip olan bir trajedi çıkardı
trajedi. Kısa bir il turundan sonra Paris'e döndü ve yenilendi
Conti Prensi'nin tanıdığı. İkincisi moliere neden oldu ve
Sarayında oyunlar çıkarmak için arkadaşları. Ama Paris çok doluydu
Strife ve Moliere Lyons'a gitti ve burada yazdı ve çıkardı.
İlk komedi, "_l'etouedi_." Büyük bir başarı ile karşılaştı. Bir
İngilizce çeviri, "Sir Martin Marplot" başlıklı. Bir sonraki parça
"_depit amourex_" başlıklı ve gerçek mizahı bir para cezası verdi
itibar.

Şu anda Moliere'nin ahlaki karakteri son derece kötüydü. .
Times öyle ki, bir grup oyuncu daha önce her gündemi buldu
onlara. Fransız biyografiler, bir kısmını açıklıyor.
"Gallantries", ancak okuyucuyu sadece tiksinti hissetmeye yönlendiriyorlar
hayranlık. Böyle bir adam tarafından yazılan ve bu zamanlarda
Bütün insanları bozdu, saf olmalı, biri beklenemezdi.
Moliere'nin oyunları, bu nedenle aynı karakteri taşıyan,
Fransa yazarlarının tüm büyük performansları ve başarılı
kez. Ahlaklarında tamamen gevşeklerdi.

Oyuncular Şirketi, Conti Prensi tarafından Paynas'a davet edildi,
o sırada orada kalıyordu. Ondan önce davrandılar ve moliere
Prens'in özel eğlencesi için birkaç küçük ara yazdı,
daha sonra en iyi komedilerinin bazılarının zemin çalışmasıydı. .
Prens komedyenden o kadar memnundu ki, onu olmaya davet etti
Sekreteri. Redeldi, ama komedi sevgisinden mi yoksa korkudan mı
Prens, bilmiyoruz. Prens korkunç bir öfkeye sahipti ve
Aslında eski sekreterini ona maşayı atarak öldürdü.

Paris uzunluğunda daha sessizleşti ve Moliere adımlarını çevirdi
BT. Kralın kardeşinin korunmasını aldı,
Kral ve başkentte kendini kurmak için izin aldı.
The Hotel de Bourgogue'da rakip bir tiyatro vardı.
Corneille'in trajedileri oynandı. Moliere ve şirketi daha önce oynadı
Louis XIV. ve annesi, Louvre'da. Oyun şuydu
"Nicomede," ve başarı çok harikaydı. Oyun bir trajedidi, ama
Moliere, diğerine rakip olamayacaklarını çok iyi biliyordu
trajedi-tiyatro, bu satırda; Ve bu nedenle geleneği tanıttı
O gece bir saçmalıkla bir trajedi sonuçlandırma. Oyunculuk biriydi
kendi başına ve o kadar iyi karşılandı ki, gelenek sonsuza dek
devam etti. Şirket nihayet Palais Kraliyetine yerleşti.
Kral onlara vermişti.

Moliere'nin yazdığı ve ortaya çıkardığı bir sonraki şiir,
Paris'te en yetenekli olanların çoğu da dahil olmak üzere,
"Hotel de Rambouillet_'in _society." Bunun özellikleri
Toplum bu gün tarif etmek için çok saçma ve Moliere'nin
Onlara yönelik komedi harika başarılı oldu. Paris'te
Bir zamanlar bir kahkaha kargaşasıydı ve parçanın ortasında bir eskisi
Adam tiyatroda yükseldi, "Cesaret, moliere; bu bir gerçek
komedi!"

Bir sonraki parça "_sganarelle_" başlıklı ve oldukça iyi olmasına rağmen
Başarılı, ondan önce gelenlerden daha düşüktü. Şimdi moliere
Trajedi denedi, ama başarılı olmadan. O onun _Forte_ değildi. O geri döndü
komedi ve "_l'ecoledes maris_" başlıklı bir parça çıkardı
parlak bir başarı elde etti.

Şu anda Foquet Finans Bakanı idi ve bir fete verdi
kralın onuru; Gerçekten de kralı villasında eğlendirdi. O öyleydi
Bazı açılardan başka bir Kardinal Wolsey, ihtişamında ve
ekran pervasızlığı. Foquet, reddeden güzel bir kızı sevdi
o. Kızın kralı sevdiğini ve tutkunun
karşılıklı. Öfkesinde, birlikte koşan kıza suçladı
Kralın sırrı. Louis onun çöküşünde çözüldü
Bakan. Fete neredeyse eşsiz bir ölçekte gerçekleşti
ihtişam. Le Brun sahneleri boyadı, La Fontaine bunun için ayetler yazdı,
ve Moliere vesileyle bir bale hazırladı. Kral onu gizledi
Bu servet ekranında gazap ve Moliere'nin
Eğlence; ve konuşurken komedyen için yeni bir komedi önerdi
onunla bakanın. Foquet yakında düştü.

Moliere o zamana kadar o kadar seçkinlerdi ki arkadaşları vardı
bilge, öğrenilmiş ve harika arasında. En sıcakları arasında
Toplumundan her zaman memnun olan büyük Conde. O dedi
Komedyen, kendisine tuhaf bir şekilde göndererek izinsiz giriş yapmaktan korktuğu
durumlar ve bu nedenle ona ne zaman gelmesini istedi
Boş zaman saati; Ve bu zamanlarda diğer tüm konuları reddederdi ve
Kendini hoş bir sohbete bırak. Kral her zaman savundu
Moliere. Bir dük bir zamanlar ona saldırdı ve Kral asil olanı tekrarladı. O
Hala Krala _valet de chambre_ olarak görevlerine katıldı ve
mesleğinden dolayı sürekli sıkıntıya maruz kaldı. .
Kral Odası'nın diğer memurları onunla yemek yemeyecekti
küçük anlamları ve gururları. Kral onlara bir
Ders, bir sabah Moliere'ye şu şekilde hitap etti:

     "Burada kısa ortakların olduğu söylendi, Moliere ve
     Odamın memurları, onların
     yemekler. Muhtemelen açsın; İyi bir iştahla kalktım.
     Yerleştirdikleri o masaya otur
     içecekler. "Kral onunla oturdu ve ikisi gitti
     bir tavada yürekten. Kapılar açıldı ve en çok
     Mahkemenin önde gelen üyeleri girdi. "Beni görüyorsun" dedi
     Louis, "Moliere'ye Kahvaltısı Vermek İçin Çalıştı, Halkım
     Onu kendileri için yeterince iyi bulma. "

O zamandan itibaren Moliere, ondan tedavi puanı konusunda hiçbir sorun yaşamadı
arkadaş _valets_.

Mahkeme dışında her yerde, bundan önce Moliere,
Parlak dehası nedeniyle en büyük husus. O öyleydi
Racine ve Boileau ile samimi. Bir süredir hikayeye inanılıyordu
Moliere doğal kızıyla evlendi, ancak bir
yanlışlık. Madeleine Bejaet'in kız kardeşine bağlandı, çok
esprili ve zarif kadın ve onunla evlendi; Ama kısa süre sonra olduğunu buldu
onu mutlu etmek için hayranlık duymaya çok düşkündü. O Coquettish ve
Prensip olmadan ve Moliere uzun zamandır taşıyor olsa da,
ayrılmış. Dedi ki: "Bir çeşit aşk var ve
Daha kolay tatmin olur, gerçek aşkın ne olduğunu bilmiyorum. "

Moliere tiyatrosunun yönetimine devam etti ve yazdı ve
yeni oyunlar ortaya çıkarmak. Bunlardan biri-"_ l'Ecole des femmes _"-
Wycherly tarafından İngilizceye çevrildi ve değiştirildi ve tamamen
Orijinal dilden daha lisanslı. Çok
İngiltere'de popüler, ancak Fransa'da çok fazla değil.

Moliere'nin bir sonraki parçası "_impromptu de versailles_,"
ve kralın komutasına yazılmıştır. Kral ve onun sarayları
o günlerde bale içinde parça almaya alışkındı ve Louis
Ve mahkemesi Moliere'nin inşaatının baletlerinde yer aldı. .
Kralı koruyan askerler tiyatroya girmeye alışkınlardı
özgür. Geniş bir alan aldılar ve Moliere kaybını temsil etti
ayrıcalığı ortadan kaldıran kral. Askerler çok kızgındı ve
Ertesi gece kapı bekçisini kılıçlarıyla parçalara ayırdılar ve
eve girmeye zorladı. Moliere onları bir konuşma yaptı ve barış yaptı
restore edildi. Kral, kanunsuz ciddiyetle cezalandırmayı teklif etti
asker, ama Moliere bunu yapmamasını istedi ve yeni emir
Ever sonra sorunsuz itaat etti.

Bir sonraki eylemlerinden biri, bir komedide alay etmekti.
Tıp Fakültesi. O zamanlar tıbbi sanatın durumu böyleydi
zengin bir şekilde hak ettiğini. Ama hiç kimse harika saldıramaz
düşman yapmadan erkeklerin bedenleri ve Moliere onsuz
sayı.

Komedyen şimdi refahının zirvesindeydi ve yine de
mutsuz. Şimdi davranışı utanç verici olan karısından ayrıldı,
Yerli mutluluk yok. Zamanının çoğunu ülke evinde geçirdi
Antenil, burada her zaman eski okul-feshi için bir daire tutuldu,
Chapelle, her zaman sıcak bir sevgiyi korudu. O sık sıktı
yalnız ve tercih edilen yalnızlık, kendini toplumdan uzaklaştırır. A
Akşam yemeği bir zamanlar onun tarafından tüm kardeşi zekâsına verildi. O yalnızdı
Rahatsız ve şarap veya hayvan yemeği almadığı için erken yatağa gitti,
Arkadaşlarını şarapları üzerinde neşelendirir. Sonunda çok etkilendiler
içtikleri şarapla, bir lideri takip etmeye hazır olduklarını
herhangi bir saçmalık. Chapelle, sarhoşken, her zaman melankolikti ve bu
vesilesiyle arkadaşlarına hitap etti,
Şarabın etkilerinden özgürler, sadece onları heyecanlandırırlardı.
kahkaha. Ama şimdi kendisi ile aynı durumdaydılar. Chapelle
Sonunda hepsinin komşu bir
nehir ve içine dalarak hayatı bir araya getirin. Sefersiz
Kanunun kahramanlığı ve onlara vereceği ölümsüzlük ve hepsi
kabul etti. Moliere evi bıraktıklarını ve şüphelendiklerini kulak misafiri oldu
Yanlış bir şey, onları takip etti. Onlarla bankaya geldi
nehir, onlarla birlikte ölmek için onu beslediklerinde. Sordu
planlarının kahramanlığı ile vurulun, ancak olmasını istedi
geniş gün yürütüldü. Önerisine düştüler ve
eve döndü. Tabii ki ertesi sabah utanmışlardı
Birbirlerinin yüzlerine bakın.

Moliere birçok yeni oyun ve farces yazdı, ancak günleri hızlı çiziyordu
yakın. Çok çalıştı ve sağlığına çok az özen gösterdi. .
King ona bir gün doktoruyla ne yaptığını sordu. "Converse
Birlikte, "diye yanıtladı-" Almadığım reçeteler yazıyor.
Ve iyileşiyorum. "Zayıf bir sandığı ve sürekli bir öksürüğü vardı.

Bu sefer arkadaşları onu karısını tekrar davet etmeye ikna etti
evi ve onu daha cömert bir diyete çağırdı, ama büyüdü
bunun için daha kötüsü. Şimdi yeni bir oyun çıkardı ve engellenemedi
içinde önemli bir rol almaktan. Dördüncü gece çoktı
daha da kötüsü, ve arkadaşlar etrafında toplandı, ona gitmemesi için yalvardı
daha uzun. "Ekmeği olan elli fakir işçi var
Günlük makbuzlara bağlıdır. Yoksun olursam kendimi suçlamalıyım
onlardan. "Ama başkalarını güldürürken aslında ölüyordu.
Balede iken, bir öksürükle ele geçirildi ve patladı
kan damarı. Bir rahip gönderildi, ancak bunlar antipati
komedyen, katılmaya istekli bulunmadan çok önce
o. Çevresinde çok az arkadaşla sona erdi. İki hayırsever kız kardeşi
Onlar iken evinde alma alışkanlığı içinde kimdi?
Lent sırasında sadaka toplamak, cömertliğini hatırladı ve
ölüm yatağı.

Paris Başpiskoposu Vücuda Mezar Ayinlerini reddetti. Onun
Karısı bu eylemden çok hareket etti ve "Ne! Mezarlığı reddet
sunakların kendisine inşa edilmesi gerektiğini hak eden biri! "
Biraz kararsızlıktan rahatsız olan Kral
Başpiskopos'u özel olarak emretmiş olsa da, konuya müdahale etmek
Katılımdan çıkar. Cenaze gerçekleştiğinde, düşük bir çeteye
Rahip danışmanları tarafından heyecanlı insanlar katıldı,
Vücuda hakaret, ancak komedyenin dul eşi onları
aralarında bin frank atıyor. Bu utanç verici tedavi ile görüyoruz
Fransa'nın onurlandırdığı ve geri dönüşü olmayan bir adamın
Karakter, ona zulmetenler kadar saftı.

Moliere neredeyse evrensel olarak onurlandırıldı-her zaman bu bedenler hariç
alay etmişti. Çok cömertti ve ondan çok önce
Ölüm, sahnede oyunculuktan vazgeçtiler, arkadaşları için olmasaydı
geçimleri onlarla görünüşüne bağlıydı.

Çok yıllar sonra, moliere eulojisi bir
ödül; ve teslim edildiğinde, Poguelin adına iki kişi
sahnede bir koltuk tarafından onurlandırıldı.

Ölümünde komedyenler grubu parçalandı. Dul eşi
emeklilik, yıllar sonra bin lira. Ama çocuklarından biri
Hayatta kaldı ve bu kişinin hiçbir sorunu yoktu-bu yüzden yarış kısa sürede yok oldu.


SON.






Project Gutenberg'in Paris Sonu: Kalem ve Kalemle, David W. Bartlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS: WITH PEN AND PENCIL ***

***** This file should be named 16943.txt or 16943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/4/16943/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

