*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flowers from a Persian Garden and Other Papers
Yazar: W. A. Clouston
Yayın Tarihi: October 26, 2005 [EBook #16949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flowers from a Persian Garden and Other
Papers, by W. A. Clouston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flowers from a Persian Garden and Other Papers

Author: W. A. Clouston

Release Date: October 26, 2005 [EBook #16949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERS PERSIAN GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"Fars Edebiyatının Gülümseyen Bahçesi": Doğu tarzında,
mutlu bir yer olarak tanımlayacağım bir Bahçe,
cömert Doğanın bollukla en güzel kokulu ve
çiçek açan çiçekleri serptiği, en lezzetli meyvelerin bol olduğu,
gündüz ve gece "aşkla emek verdiği şarkısını akort eden" bülbülün hüzünlü melankolisiyle sürekli konuşan: ...
Bilgeliğin sesinin sıklıkla ahlaki cümlesini söylediği veya deneyimin emirlerini ilettiği duyulur.--SIR W. OUSELEY.

FLOWERS FARDEN'DAN ÇİÇEKLER

VE

DİĞER BELGELER.

W. A. ​​CLOUSTON TARAFINDAN,

'POPÜLER HİKAYELER VE KURGULAR' VE 'ERİŞTE KİTABI' YAZARI; EDITÖR
'DOĞU ROMANSLARI VE HİKAYELERİ GRUBU', 'SINDİBAD KİTABI', 'BAKHTYAR
NAMA', 'İNGİLİZCE OKUYUCULAR İÇİN ARAP ŞİİRİ', VB.

LONDRA:
DAVID NUTT, 270, 271, STRAND.
MDCCCXC.

E. SIDNEY HARTLAND, ESQ.'YA,

ANTİK ESERLER DERNEĞİ ÜYESİ; HALK BİLİMİ DERNEĞİ KONSEYİ ÜYESİ, VB.

SEVGİLİ HARTLAND,

Uzun yıllardır dikkatimi çeken çalışmaların çok ötesinde bir mesleğin görevleriyle yükümlü olsanız da, aynı veya benzer araştırma konularına yaptığınız yetenekli katkılar, görünüşte paradoksal olan "en meşgul adam en fazla boş zamanı bulur" sözünün doğruluğunu kanıtlıyor. Ve bu küçük kitabı size ithaf ederken -- keşke daha değerli olsaydı! -- çalışmalarım sırasında bana sık sık sağladığınız değerli yardımlar için bir minnettarlık ifadesi olarak, bu kitabın bana (tabiri caizse) hem kalbin hem de zekanın mükemmel niteliklerine sahip bir adamın dostluğundan keyif aldığımı kayda geçirme fırsatı verdiği için mutluyum.

Aşağıdaki deneme veya bildiri koleksiyonu, daha önceki kitaplarımdan bazılarından daha kalabalık bir okuyucu sınıfının zevklerine uyacak şekilde tasarlanmıştır; bu kitaplar, sizin derecenizin yüksek olduğu karşılaştırmalı halk bilimi öğrencileri dışında pek çok kişi için özel bir ilgi alanı olmayacaktır. Aslında, kitap esas olarak belirsiz bir şekilde "genel okuyucular" olarak adlandırılanlar için tasarlanmıştır; ancak halk bilimi öğrencisinin bile, büyük Kaptan Cuttle'ın söylediği gibi, mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda, "not alabileceği" bir şeyler bulabileceğini düşünmeye cüret ediyorum. İçeriğin kendi kendine konuşmasına izin vererek, yalnızca şunu söyleyeceğim: Amacım, ister ciddi ister canlı mizaca sahip olsun, birçok okuyucunun kabul edebileceği bir dizi denemeyi kullanışlı bir ciltte bir araya getirmekti. "Eğitici" olarak adlandırılan kitaplar -yani "ahlaki olarak" öğretici- genellikle sadece şakalar içeren bir kitap olduğu kadar sıkıcı bir okumadır -iyi, kötü ve kayıtsız. Her zaman "ciddi" ruh halinde olamayız (ve olmamalıyız) ve sonsuza dek sırıtarak olamayız; ve bana öyle geliyor ki, sırasıyla, bilge ve nüktedan olan bir zihinsel diyet en sağlıklı olanıdır. Ancak, itiraf ediyorum, ikisi arasında, ilkini tercih ediyorum, tıpkı katı yiyecekleri büyük bir ılımlılıkla almamız gerektiği gibi; ve sonuçta, "boş zihni konuşan yüksek sesli kahkaha" hakkında söylenenlere rağmen, gülmek kesinlikle somurtmaktan veya ağlamaktan daha iyidir. Çoğumuz, bu günlük iş dünyasında, çiftçilerin tarlalarıyla yaptığı gibi, zihinlerimizin belirli zamanlarda nadasa bırakılmasında küçük bir fayda görmüyoruz. Ancak, sonraki sayfalarda bilgelik ve zekânın, öğretici
ve eğlendirici olanın, makul ölçülerde bulunacağına inanıyorum.

Ama unutmuşum--Bir Önsöz yazmıyorum ve bu bir Adanmışlık için zaten çok uzun; bu yüzden bana inanın, tüm iyi dileklerimle,

Saygılarımla,
W. A. ​​CLOUSTON.
GLASGOW, Şubat, 1890.

İÇERİK.

FERS BAHÇESİNDEN ÇİÇEKLER. I Fars Şair Sadi'nin Yaşamının Özeti--Yazılarının Karakteri--Gülistan veya Gül Bahçesi--Kitaplara
Önsözler--Gülistan'a Önsöz--Bahar Mevsimi'ni Öven Doğu Şairleri

II Çocuğun Okçuluk Başarısı--Perhizin Avantajları--Zulüm Üzerine Nuşirvan--Denizde Dehşete Düşen Çocuk--Ataların Gururu--Arkadaşların
Talihsizlikleri--Metanet ve Cömertlik--İsraf--Aptal
Gençlik--Eğitimin Avantajları--Güzel Şarap Taşıyıcısı--'Ocak ve Mayıs'--Yaşlı Bir Adam Neden Evlenmedi--Kral Olan
Derviş--Kötü Sesleri Olan Müezzin ve Vaiz--Esprili Köle--Esprili
Kazi--Astrolog ve Sadakatsiz Karısı--Sakıncalı Komşu

III Suskunluk Üzerine: Caxton'ın _Dictes_'inden ve _Kalila wa Dimna_'ya önsözden paralellikler--Mürit ile Bilgili Kişi Arasındaki Fark--Sorunlu

Zararlı Ziyaretçilerden Kurtulmak--Bülbül ve
Karınca Masalı--Sadi'nin Aforizmaları--Sonuç

DOĞU ZEKASI VE MİZAHI.

Gülen Bir Hayvanı Adam Etmek--Popüler Şakaların Antik Çağı--'Gece ve
Gündüz'--Sade Yüzlü Gelin--Taziye Evi--Kör

Adamın Karısı--İki Zeki Fars Kadını--Kadının Danışmanı--Türk Soytarısı: Minberde; Kazanda; Dilenci; Sarhoş

Vali; Hırsız; Sıcak Çorba--Müslüman Vaizler ve Cimriler

II İki Sağır Adam ve Gezgin--Sağır İranlı ve
Atlı--Tembel Hizmetçiler--Çin Mizahı: Zengin Adam ve
Demirciler; Bitkilerin Nasıl Canlı Tutulacağı; Bir Portrenin Eleştirilmesi--İranlı
Saraylı ve Eski Arkadaşı--Kâtip--Okul Müdürü
ve Zekâ--İranlı ve Kedisi--Aptalların Listesi--Arap ve
Devesi--Zekice Bir Bağdadi--Şanssız Terlikler

III Bağdat'ın Genç Tüccarı; veya Kadının Hileleri

IV Ashab-ı Muhtaç--Cimri Tüccar ve Aç
Bedevi--Samradian Tarikatı--Hikaye Anlatıcısı ve
Kral--Şairlere Kraliyet Hediyeleri--İranlı Şair ve
Sahtekar--'Şiir Çalmak'--Zengin Adam ve Fakir Şair

V Uğursuz Alametler--Yaşlı Adamın Duası--Camideki
Yaşlı Kadın--Ağlayan Türkmenler--On Aptal Köylü--Uyanık
Kul--Üç Derviş--Yağcının Papağanı--Moğol ve Papağanı--İranlı Bakkal ve Başbakan--İbranice Facetiae

BİR PAPAĞANIN HİKAYELERİ.

I Doğu Hikaye Kitaplarının Genel Planı - _Tuti Nama_ veya
Papağan Kitabı - Çerçeve Hikaye - Çalınan İmgeler - Tahtadan
Oyulmuş Kadın - Kısrağı Bir Tüccarın Atı Tarafından Tekmelenen Adam - II İmparatorun Rüyası - Altın Görünüm - Dört
Hazine Arayanlar - III Şarkı Söyleyen Eşek: Aptal Hırsızlar: Çoban ve
Sihirli Kase - IV Açgözlülükten Hayatını Kaybeden Kuyumcu - Bir Tüccarın Kızına
Aşık Olan Kral - Müziğin
Keşfi - Mükemmel Bir Kadının Yedi Gereksinimi - V Roma Prensesi ve Oğlu - Yedi Vezir - VI Hayat Ağacı - Raja Rasalu Efsanesi - Sonuç - _EK NOT:_
Sihirli Kase, vb. - RABBİN EFSANELERİ, MASALLAR, FABRALLAR VE ÖZDEYİŞLER.

I GİRİŞ: Talmud'un Yazarları, Tercümanları ve Ahlaki Öğretileri

II BAZI İNCİL KARAKTERLERİNİN EFSANELERİ: Adem ve Havva--Kain ve
Habil--Asmanın Dikimi--Işıklı Mücevherler--İbrahim'in
Mısır'a Gelişi--Sodom'un Kötü Şöhretli Vatandaşları--İbrahim ve
İsmail'in Karıları--Yusuf ve Potifar'ın Karısı--Yusuf ve Kardeşleri--Yakup'un Üzüntüsü--Musa ve Firavun

III DAVUT VE SÜLEYMAN'IN EFSANELERİ, vb. IV AHLAKİ VE EĞLENCELİ HİKAYELER: Haham Jochonan ve Yoksul
Kadın--Güvenli Bir Yatırım--Mücevherler--Kapon-Oymacısı

V AHLAKİ HİKAYELER, TABLOLAR VE BENZETMELER: Görevini Bilen Oğul--Usta Bir
İrade--Canavarın Kökeni--Masallar--Tilki ve Ayı--Bahçedeki Tilki--Issız Ada--Adam ve Üç
Arkadaşı--Giysiler--Süleyman'ın Seçimi--Gelin ve
Damat--İbrahim ve Putlar--Hırsın Boşluğu--İnsan Hayatının
Yedi Aşaması

VI HAHAHALARIN AKILLICA SÖZLERİ

_EK NOTLAR:_
Adem ve Merhamet Yağı
Adem'in Cezalandırılması, Affedilmesi, Ölümü ve Gömülmesiyle İlgili Müslüman Efsanesi
Musa ve Yoksul Oduncu
Süleyman'ın Erken Olgunlaşmış Bilgeliği
Süleyman ve Yılanın Avı
Capon-oymacısı
Tilki ve Ayı
Issız Ada
Diğer Haham Efsaneleri ve Hikayeleri

BİR ARAP AŞK HİKÂYESİ.

_EK NOTLAR:_
'Wamik ve Asra'
Başka Bir Ünlü Arap Aşık

ESOP'UN APOKRİPAL HAYATI.

_EK NOT:_
Denizi Kurutarak İçmek

ORTAÇAĞDA RUHBANLARIN CAHİLLİĞİ.

ATALARIMIZIN SAKALLARI.

DİZİN.

BİR FERS BAHÇESİNDEN ÇİÇEKLER.

I

FERS ŞAİRİ SADİ'NİN HAYATININ ÖZETİ--YAZILARININ KARAKTERİ--"GÜLİSTAN"--KİTAPLARA ÖNSÖZLER--"GÜLİSTAN"A ÖNSÖZ--BAHAR MEVSİMİNİ ÖVEN DOĞU ŞAİRLERİ.

Ortalama bir genel okuyucunun büyük Fars şairi Sadi ve yazıları hakkında ne kadar az şey bildiği dikkat çekicidir. Adı, bazen popüler dergilerin garip köşelerinde yeniden üretilen bir veya iki özdeyişine eklenmiş olmasından dolayı sıradan okuyucular için az çok tanıdıktır; ancak kim olduğu, ne zaman yaşadığı ve ne yazdığı, muhtemelen kendilerini "çok okumuş" olarak görenlerin bile, önce bir ansiklopediye başvurmadan cevaplaması gereken birkaç kişiyi şaşırtacak sorulardır. Yine de Sadi, dünyanın tanıdığı en yetenekli dahilerden biriydi: geniş ve kapsamlı bir zekaya sahip bir adam; özgün ve derin bir düşünür; insanları ve tavırları keskin bir şekilde gözlemleyen biri; ve eserleri onun dehasının, öğreniminin ve çalışkanlığının ölümsüz anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Maslahu 'd-Din Şeyh Sadi, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, Fars'ın ünlü başkenti Şiraz'da doğdu. Bu şehir hakkında Persliler "Muhammed Şiraz'ın zevklerini tatsaydı, Allah'tan onu orada ölümsüz kılmasını isterdi" derler.
Pers'teki olağan uygulamaya uygun olarak, Sadi adını, prensliğinde bilgili kişileri teşvik eden patronu Fars hükümdarı Atabag Saad bin Zingi'den almıştır. Sadi'nin yüz yıldan fazla yaşadığı, bunun otuz yılını bilgi edinerek, otuz yılını farklı ülkeleri dolaşarak ve hayatının geri kalanını da inzivaya çekilerek ve ibadet ederek geçirdiği söylenir. Memleketi olan şehirde, yaklaşık 1291 yılında öldü.

[1] Fars ve Türk şairlerinin _takhallus_ adını benimsemesinin bir nedeni, şüphesiz, şairin
genellikle sona doğru bestelediği her gazele kendi adını ekleme
âdetidir; ve özel adı nadiren veya hiç şiirin amaçlarına uymayacağından
daha uygun bir ad seçer.

Sadi hayatının bir döneminde Filistin'de Haçlılara karşı Sarazenlerin savaşlarına ve ayrıca Hindistan'da inanç savaşlarına katıldı. Gezileri sırasında Suriye'de Franklar tarafından esir alınma talihsizliğine uğradı ve bir arkadaşı tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldı, ancak daha sonra daha da kötü bir esarete düşerek huysuz bir kadınla evlendi. Koşulları şöyle anlattı:

"Şam'daki arkadaşlarımın arkadaşlığından bıktım, Kudüs'ün çorak arazilerine kaçtım ve vahşi hayvanlarla ilişki kurdum, ta ki Franklar tarafından esir alınana ve Trablus kalesinde Yahudilerle birlikte kil kazmaya zorlanana kadar. Halep'in soylularından biri, eski dostum, oradan geçerken beni hatırladı. Dedi ki: 'Bu ne haldir! Nereye kadar?' Ben de şöyle cevap verdim: 'Yalnızca Tanrı'ya güvenebileceğimi görerek, insanların topluluğundan
uzaklaşmak için dağlara ve vahşi doğaya çekildim; ama durumumun ne olduğunu tahmin edin, bir ahırda, insan adını hak etmeyen
sefiller eşliğinde hapsedilmek. '"Arkadaşlarla ayaklar arasında hapsedilmek, yabancılarla bir bahçede yürümekten daha iyidir."' Perişan halime acıdı, beni Franklardan on dinara fidye olarak kurtardı[2] ve beni Halep'e götürdü.

[2] Bir dinar, bizim paramızın yaklaşık on şilinine denk gelen bir altın sikkedir.

"Arkadaşımın bir kızı vardı, onunla evlendi ve bana çeyiz olarak
yüz dinar verdi. Bir süre sonra karım huysuz, kavgacı, inatçı ve
kötü huylu
mizacını açığa çıkardı; böylece hayatımın mutluluğu yok oldu. Güzel
söylenmiştir: 'Erdemli bir adamın evindeki kötü bir kadın, bu dünyada bile cehennemdir.' Kötü bir kadınla nasıl ilişki kurduğuna dikkat et. Bizi, ey Tanrım, ateşli sınavdan kurtar! Bir keresinde bana sitem etti ve şöyle dedi: 'Sen, babamın Franklar arasında esaretten on dinara kurtardığı yaratık değil misin?' 'Evet,' diye cevapladım; 'beni on dinara kurtardı ve beni sana yüz dinara köle etti.' 

"Bir zamanlar bir adamın bir kurdun ağzından bir koyunu kurtardığını, ancak
gece bıçağını koyunun boğazına çektiğini duydum. Ölmek üzere olan koyun şöyle yakınıyordu: 'Beni bir kurdun ağzından kurtardın, ama sonunda
sen de benim için bir kurt oldun.'"

Sir Gore Ouseley, _Fars Şairlerinin Biyografik Bildirileri_ adlı eserinde, Sadi'nin hayatının son dönemlerinde Şiraz yakınlarındaki bir hücreye çekildiğini,
burada Tanrı'yı ​​tefekkür ederek gömülü kaldığını, ancak prensler, soylular ve bilginler tarafından sık sık ziyaret edildiğini belirtir. Ünlü ziyaretçilerinin yanlarında her çeşit et götürmeleri
âdetiydi ve Sadi ve beraberindekiler yediklerinde, şeyh
geriye kalanları her zaman penceresinden sarkıtılan bir sepete koyardı, böylece her gün hücresinin önünden geçen zavallı Şiraz oduncuları
ara sıra açlıklarını giderebilirlerdi.

* * * * *

Sadi'nin hem düzyazı hem de şiir olarak yazdığı yazılar çoktur; En bilinen eserleri _Gülistan_ veya Gül Bahçesi ve _Bustan_ veya Koku Bahçesi'dir. Diğer eserleri arasında şunlar yer alır: Akıl ve Aşk üzerine bir deneme; Krallara Tavsiyeler; Arap ve Fars şiirleri ve bir ağıt kitabı, ayrıca büyük bir kaside ve sone koleksiyonu. Saadi yetenekli bir dilbilimciydi ve seyahat ettiği ülkelerin çoğunda birkaç şiir yazmıştı. "Dünyanın çeşitli bölgelerini dolaştım," diyor bize, "ve her yerde sakinlerle serbestçe kaynaştım. Her köşede bir şeyler topladım; her hasattan bir kulak topladım." İnsan eylemlerinin gizli kaynaklarına dair derin bir anlayış; insanlık hakkında kapsamlı bir bilgi; bağnazlıktan uzak ateşli bir dindarlık; bir şairin doğanın güzelliklerine dair keskin takdiri; Hazır bir zekâ ve canlı bir mizah anlayışı, Saadi'nin ustaca kompozisyonlarının özellikleri arasındadır.
Hiçbir yazar, eski veya modern, Avrupalı ​​veya Asyalı, Saadi'yi geçememiştir ve çok azı, derin ahlaki gerçekleri kısa, özlü cümlelere yoğunlaştırma konusunda onunla
eşmiştir. Örneğin:

"İhtiyaçlara karşı çare, arzularınızı yumuşatmaktır."

"Metresini kollarında tutanla, gözlerini kapıya dikip onu bekleyen arasında fark vardır."

"Komşunuzun kusurlarını size anlatan kişi, şüphesiz
sizin kusurlarınızı başkalarına ifşa edecektir."

Okuyucunun zihninde, sık sık olduğu gibi, ciddi bir söylemin ortasında, ilginç bir etkiyle esprili karşılaştırmaları canlanır. Bu nedenle, fakir bir ozan için şöyle der: "Yayının sesi atardamarları patlatırdı ve sesi, babasının ölümü için bir adamın ağıtlarından daha uyumsuzdu;" ve bir başka kötü şarkıcı için: "Bir kazmayla hiç kimse, uyumsuz sesi ruhu tırmaladığı kadar etkili bir şekilde sert bir taşın yüzünden kili kazıyamaz." Müzikten bahsetmek bana, bilgili Gentius'un, Sadi'nin _Gulistan_'ı üzerine notlarından birinde, müziğin eskiden İran'da o kadar önemli olduğunu, bilgelerinin bir özdeyişini hatırlatıyor: Bir kral ölmek üzereyken, halefi için çok küçük bir oğul bırakıyorsa, hükümdarlık yeteneğinin birkaç hoş şarkıyla kanıtlanması gerektiği; ve
eğer çocuk hoş bir şekilde etkilenmişse, bu onun
kapasitesinin ve dehasının bir işaretiydi, ancak tam tersiyse,
uygunsuz ilan edilmeliydi.--Görünüşe göre Timotheus gibi eski Pers müzisyenleri,
tutkuları yönlendirmenin gizli sanatını biliyorlardı. Ünlü filozof
Al-Farabi (onuncu yüzyılın ortalarında öldü),
başarıları arasında, müzikte mükemmellik göstermişti, bunun kanıtı olarak ilginç bir anekdot
anlatılır. Mekke'ye hac ziyaretinden dönerken, Suriye sultanı Sayfu 'd-Dawla'nın sarayında, bir grup müzisyenin
şans eseri sahneye çıkması üzerine, bir yabancı olmasına rağmen kendini tanıttı ve onlara katıldı.
Prens onun becerisine hayran kaldı ve kendi eserinden bir şeyler duymak isteyerek,
Al-Farabi bir beste açtı ve parçaları bando arasında dağıttı. İlk bölüm şehzade ve saraylılarını şiddetli bir kahkahaya boğdu, bir sonraki bölüm gözyaşlarına boğuldu ve son bölüm ise icracıları bile uyuttu. 1638'de Türkler tarafından Bağdat'ın geri alınması sırasında, sekiz yüz yeniçeriyi öldüren bir mayının
patlaması genel bir katliamın işaretiydi ve otuz bin İranlı kılıçtan geçirildiğinde, Sultan Murad'ın huzuruna getirilen Şah-Kuli adlı bir İranlı müzisyen önce bir zafer şarkısı, sonra da bir ağıt çaldı ve söyledi, böylece müzikten acıyan
sultan katliamı durdurma emri verdi.

Bu anekdotsal konudan sonra devam edelim. Saadi, kavgacı bir adama şu tuhaf tavsiyeyi verir: "Ya düşmanınızdan daha güçlüsünüz ya da daha hızlı bir çift topuklarınız var." Ve Müslümanların ağzından sıkça çıkan "Allah rızası için" ifadesinin kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili komik bir hikaye anlatıyor: Sert sesli bir adam Kuran'ı yüksek sesle okuyordu. Yanından geçen dindar bir adam: "Aylık maaşın ne kadar?" diye sordu. Diğeri: "Hiçbir şey." diye cevapladı. "Öyleyse neden kendine bu sıkıntıyı veriyorsun?" "Ben Allah rızası için okuyorum," diye karşılık verdi. "O zaman," dedi dindar adam, "_Allah rızası için okuma_."

Sadi'nin sayısız ve çeşitli eserlerinin en saygın olanı
_Gülistan_ veya Gül Bahçesi'dir. Bu eserin ilk İngilizce çevirisi Francis Gladwin tarafından yapılmış ve 1808'de yayınlanmıştır ve çok nadir bulunan bir kitaptır. O zamandan beri başka çeviriler de yayınlanmıştır, ancak bunlar oldukça pahalıdır ve baskıları sınırlıdır. Nadir ve mükemmel deha eserlerinin ucuza yeniden basıldığı bu günlerde, girişimci bir yayıncının bunu popüler bir biçimde yeniden üretmeye değer bulmamış olması gariptir. Bu, Parlamento Yasası'nın bile genel olarak okunmasını sağlayamayacağı ve hiçbir yayıncının kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olmayacağı, işe yaramaz bilgi dolu ağır ciltlerden biri değildir. Boyutuna gelince, _Gulistan_ yalnızca küçük bir kitaptır, ancak özünde gerçekten de ancak büyük bir zihin tarafından üretilebilecek çok büyük bir kitaptır ve yirmi eski İngilizce kitabın en sadık okuyucuya birlikte sağlayabileceğinden daha fazla bilgelik ve zekâ içerir. Bazı mızmız kişiler, bugünü sığ bir çağ olarak görme eğilimindedir, çünkü gerçekten de, her biri bir ömür boyu süren emek olan büyük bilgi ciltleri artık üretilmiyor. Ancak bilginin
sel kapıları artık ardına kadar açık ve artık eski,
dar, ama derin, kanallarla sınırlı olmayan öğrenme, taşma mevsiminde Nil gibi
yayıldı. Sığ olabilir, ancak daha geniş çapta
yararlıdır, çünkü hayat veren suları herkesin erişebileceği mesafededir.

Bilgin eski İngiliz yazarlarımızın çoğunun aksine, Saadi
dünyaya dehasının zengin madeninden çıkan her şeyi, cüruf kadar
saf altın, kil kadar
değerli taşlar da koymadı. Bunu yaptıkları için
birçok ağır öğrenme ve çalışma kitabı büyük kütüphanelerin
raflarında ihmal edilmiş bir şekilde duruyor. Zaman, günümüzde çok değerlidir, atalarımızın durumu ne olursa olsun, arada bir bilgelik
incisini bulma umuduyla hacimli yazarların
çamurlu sularına dalarak
boşa harcanması için. Ve eğer zeki ve titiz bir derleyici, öğrenme mezarlarında gömülü olduğu altını çöpten ayırma ve emeğinin sonuçlarını çekici bir biçimde sunma görevine kendini vermezse, bu tür çalışmalar neredeyse dünyadan kaybolup gidecektir. Çünkü bu yüksek baskı günlerinde, çoğumuz, "Timsahlardan korkan Mısır'daki köpekler gibi, eski düşman Zaman'dan korkarak koşarken bilgi sularından içmek zorundayız." Ancak Saadi, _Gulistan_ adlı eserinde yalnızca iyi düşünülmüş düşüncelerini en mutlu ve anlamlı dille ortaya koyar. Hiçbir şeyin gereksiz, hiçbir şeyin değersiz olmadığı bir eserin soyut veya özetini oluşturmaya gerek yoktur. Ancak, mücevherlerle dolu bir dolapta olduğu gibi bazıları diğerlerinden daha güzeldir veya bir bahçede olduğu gibi bazı çiçekler parlak renk tonları ve hoş kokularıyla daha çekicidir, bu yüzden seçkin Fars filozofunun daha çarpıcı hikayeleri ve aforizmaları seçilebilir. Gülistan'ın önsözü, kitabın en hoş bölümlerinden biridir. Şimdi önsözler, okuyucular tarafından çok sık "atlanan" kitap bölümlerinden biridir - "okunmuş olarak kabul edilirler." Bunun neden böyle olduğunu anlayamıyorum. Kendi adıma, bir önsözü en az iki kez okumayı bir nokta haline getiriyorum: birincisi, yazarımın kitabını yazmasının nedenlerini bilmek için ve yine kitabını okuduktan sonra, önsöz iyi yazılmışsa bir tür ek olarak da hizmet edebilir. Yazarların önsözlerine özel çabalar gösterdikleri söylenir. Örneğin Cervantes, _Don Kişot_'un ilk bölümünün önsözünün, tüm eseri yazmaktan daha fazla düşünceye mal olduğunu söyler. 
Isaac D'Israeli, "Ayrıntılı bir önsözü okumadan çevirmek, zevk eksikliğini gösterir; çünkü bu, yazarın güllerinin özüdür - her damlası muazzam bir maliyetle damıtılmıştır." Ve şüphesiz, bir yazarın önsözünü atlaması büyük bir hakarettir, ancak bazı önsözlerin çok sıkıcı olduğu inkar edilemez, çünkü yazar "sözcük dağarcığının ipliğini, argümanının temel taşından daha ince örer" ve yalnızca en _dayanıklı_ okuyucular uzak sona kadar dayanabilir. 
İtalyanlar bir önsöze _salsa del libro_, yani kitabın _tuzu_ derler. Bir
önsöz, bir malikanenin verandasına da benzetilebilir; burada kapıyı açıp onu evinizden çıkarmadan önce bir ziyaretçiyi uzun süre bekletmek nezaketsizliktir. Ancak _Gülistan_'ın önsözünü okumadan geçen okuyucu, o büyüleyici ve öğretici kitabın baharatından biraz olsun kaybetmez. Ancak onu okuyan kişi, yazarın edebi Gül Bahçesi'ni nasıl oluşturduğuna dair verdiği büyüleyici
anlatımla ödüllendirilir:

"İlkbahar mevsimiydi; hava ılımandı ve gül tam çiçek açmıştı. Ağaçların giysileri, şanslıların şenlikli giysilerine benziyordu. Bülbüllerin dallardaki minberlerinden şarkı söylediği baharın ortasıydı. İnci çiyiyle süslenmiş gül,
azarlayan bir metresin yanaklarındaki kızarıklıklar gibiydi. Bir keresinde bir arkadaşımla birlikte bir bahçede gecelemiştim. Mekan
çok hoştu: ağaçlar birbirine dolanmıştı; sanki yeryüzü
cam pullarla süslenmişti ve Ülker takımyıldızının düğümü
asma dalından sarkıyordu. Akan bir derenin olduğu bir bahçe
ve kuşların melodik nağmeler söylediği ağaçlar: çeşitli
renklerde lalelerle dolu; bunlar çeşitli türlerde meyvelerle yüklü.
Ağaçlarının gölgesi altında zefir, alacalı bir halı yaymıştı.

"Sabah, eve dönme isteğimiz kalma eğilimimizi yendiğinde, arkadaşımın kucağında şehre götürmeyi planladığı bir gül, hoş kokulu otlar ve sümbül koleksiyonu gördüm. Dedim ki: 'Bahçedeki çiçeğin çabuk solduğunu ve gül çalısının tadının kısa sürdüğünü bilmiyorsun; bilgeler kalbin geçici olan hiçbir şeye bağlanmaması gerektiğini söylediler.' O sordu: 'O zaman hangi yol izlenecek?' Ben de şöyle cevap verdim:
'Bakıcıları sevindirecek ve
orada olanları memnun edecek bir gül kitabı oluşturabilirim; sonbahar rüzgarlarının zalim kolu,
bahar çiçeklerini asla etkileyemez veya onlara zarar veremez. Bir çiçek sepetinden ne fayda elde edeceksin?
Bahçemden bir yaprak taşı: Bir gül beş veya altı gün çiçek açmaya devam edebilir, ancak bu
Gül Bahçesi sonsuza dek çiçek açacaktır.' Bu sözleri
söylediğim anda, çiçekleri kucağından fırlattı ve
elbisemin eteğini tutarak haykırdı: 'Hayırsever vaat verildiğinde,
sadakatle taahhütlerini yerine getirirler.' Birkaç gün içinde,
not defterime hatipler için yararlı olabilecek ve
mektup yazarlarının becerilerini geliştirebilecek bir üslupla iki bölüm
yazıldı. Kısacası, gül
henüz çiçek açarken, Gül Bahçesi adlı kitap tamamlandı."

Dr. Johnson, "baharın çiçeklerine, zefirlerine ve ötleğenlerine olan düşkünlüğünün bir kanıtını bırakmamış olan seçkin bir şair neredeyse yoktur" demiştir. Bu, Süleyman'dan aşağıya doğru Doğu şairlerinin en belirgin örneğidir: "Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel," diye haykırır İbrani şair, İlahiler Kitabı'nda: "Çünkü bak! Kış geçti, yağmur bitti ve gitti: çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor. İncir ağacı yeşil meyvelerini
verdi ve yumuşak üzümlü asmalar güzel bir koku
verdi. Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel."

14. yüzyılda yazılmış bir Farsça şiirde, bahar mevsiminin güzellikleri şöyle anlatılır: "Her çalıda güller açıyordu; her dalda bülbül hüzünle ötüyordu. Uzun selvi bahçede dans ediyordu; kavak ise neşeyle ellerini çırpmayı hiç bırakmıyordu. Her dalın tepesinden gelen yüksek sesle kumru, baharın sevinçli gelişini ilan ediyordu. Nergis tacı öyle bir ihtişamla parlıyordu ki, sanki Çin İmparatoru'nun tacıymış gibi. Bu tarafta kuzey rüzgarı, öbür tarafta batı rüzgarı, sevgi göstergesi olarak gülün ayaklarına dirhemler saçıyordu.[3] Toprak misk kokuluydu, hava misk yüklüydü."

[3] Düğün vesilesiyle sokaktaki kalabalığın arasına küçük madeni paralar atma geleneğine atıfta bulunuluyor. Bir dirhem, bizim paramızın altı penisine neredeyse eşit değerde bir madeni paradır.

Ancak, herhangi bir Avrupalı ​​veya Asyalı şairin yazılarından, 15. yüzyılda
gelişen Türk şair Mesihi'nin bahar üzerine yazdığı büyüleyici kasideden daha iyisini çıkarmak zor olacaktır. Bu
şiir, arkadaşım Bay E. J. W. Gibb'in, birkaç yıl önce Londra'da yayınlanan zarif _Osmanlı Şiirleri_ kitabında zarif bir İngilizce şiire ve orijinalin ölçüsüne göre çevrilmiştir. İşte o güzel kasideden bazı dizeler:

Dinle! Bulbul'lar[4] çok neşeliydi: "Şimdi baharın günleri geldi!"
Her çayırda neşeli gösteriler ve kalabalıklar, bir bahar labirenti yaydılar;
Badem ağacı gümüş çiçeklerini oraya saçtı, bahar püskülleri:
_Neşeyle yaşa! Çünkü yakında kaybolacak, beklemeden, baharın günleri!_[5]

Bir kez daha, çiçeklerle süslenmiş çayır ve ova;
Her pembe sokakta çiçekler zevk için çadırlar yetiştirdi;
Kim bilebilir, bahar sona erdiğinde, kimin ve neyin bütün olarak kalacağını?
_Neşeyle yaşa! Çünkü yakında kaybolacak, beklemeden, baharın günleri!_

* * * * *

Parıldayan çiy damlaları zambak yaprağını geniş ve keskin bir kılıç gibi süslüyor;
Neşeli çingene partisine kararlı, hepsi çiçekli yeşili dolduruyor!
Eğer istersen bana dinle, bu seyreden, neşeyle toplanacak:
_Neşeyle yaşa! Çünkü yakında kaybolacak, beklemeden, baharın günleri!_

Gül ve lale, kızların yanaklarına benzer, hepsi güzel görünür,
Çiy damlaları, kulaklarındaki mücevherler gibi, göz kamaştırıcı bir şekilde parıldarken;
Kendini aldatarak, her şeyin böyle devam edeceğini düşünme:
_Neşeyle yaşa! Çünkü yakında kaybolacak, beklemeden, baharın günleri!_

* * * * *

Her şafak vakti bulutlar pembe topraklara mücevherler saçarken,
Ve sabah zefirinin nefesi, Tatar miskiyle dolu, tatsızken;
Dünyanın güzel zamanı mevcutken, aldırışsız durma:
_Neşeyle yaşa! çünkü yakında kaybolacak, beklemeden, baharın günleri!_

Bahçenin kokusuyla, misk kokulu havayı öylesine doldurmuş ki,
Her çiy damlası, toprağa ulaşmadan önce, nadir bulunan bir attara dönüşür;
Parterre'in üzerine tütsü bulutları yayılır, tam güzel bir gölgelik:
_Neşeyle yaşa! çünkü yakında kaybolacak, Beklemeden, baharın günleri!_

[4] Bülbül.

[5] Orijinal Türkçede:

_Dinleh bulbul kissa sen kim gildi eiyami behar!
Kurdi her bir baghda hengamei hengami behar;
Oldi sim afshan ana ezhari badami behar:
Ysh u nush it kim gicher saatler bu eiyami behar._

Burada, Türk ve Fars şiirinde yaygın olan ve "bir veya daha fazla kelimeden oluşan, her kafiyeli dizenin sonuna eklenen, her zaman aynı olan, her durumda hemen öncesinde aranması gereken kelime veya kelimelerden oluşan _redif_ örneğimiz var.


Senin hakkında böyle bir hakikat parlıyordu,
Senden şüphe etmeye cesaret edemedim--

dizeleri bunun İngiliz şiirinde bir örneğini oluşturur." Mesihi'nin kasidesinin açılış kıtasında, yukarıda Avrupa karakterleriyle çevrildiği gibi, _redif_ "behar" veya
bahardır ve ondan önce gelen kelime gerçek kafiye sonudur. Sir William Jones, bu büyüleyici kasidenin zarif bir yorumunu yaptı, ancak,
ilk kıtanın yorumlanmasından görüleceği gibi,
özgünden önemli ölçüde sapıyor:

Bülbülün her püskürmede,
Mayıs ayının tatlı dönüşünü vahşi notalarla nasıl selamladığını dinleyin!
Şurada sallanan bademlerin üzerinden esen fırtına,
Gümüş çiçeklerle dolu yemyeşil kıyı;
Gülümseyen mevsim her çiçekli koruyu süslüyor--
Neşeli ol; baharın çiçekleri çok yakında solacak.

Bu Türk şairin özdeyişinin, "bugünün tadını çıkar" olduğu görülecektir--Horace'ın, neşeli yaşlı pagan'ın _carpe diem_'i. Aynı
ilham verici Bahar
teması üzerine, ünlü bir Türk şairi olan Fitnet Hanım (Osmanlı Türkleri'nin şairler kadar önemli dehalara sahip kadın şairleri de vardır), efendisine hitaben hoş bir kaside bestelemiştir; bu kasidenin aşağıdaki kıtaları da Bay ... Gibb'in koleksiyonu:

Taze bahar bulutları tüm yeryüzüne yayılmış, ışıldayan incilerini
bolca
ekiyor;
Çiçekler de, hepsi beliriyor, güzelliklerinin ışıltısını
gösteriyor;
Neşe ve sevinç zamanı, ileri geri dolaşma saati;
Güzellerin pikniğinin üzerindeki palmiye ağacı minnettar gölgesini
yansıtıyor.

_Ey Efendi, çık ortaya! Baştan sona yeşilliklerle
parlıyor tüm yeryüzü;
Yine bahar geldi, laleler ve güller yine açıyor!

Güllere bak, nasıl da parlıyorlar, tıpkı en güzel kızların
yanakları gibi;
Taze açan sümbüller, güzellerin koyu, tatlı, misk kokulu
saçlarını gösteriyor;
Sevilenin şekli, dere kıyısının
taşıdığı selvi gibi;
Gerçekten, her taraf ruh ve kalp için hoş bir sevinç
hazırlıyor.

_Ey Liege, çık ortaya! Baştan sona yeşilliklerle
tüm dünya parlıyor;
Bir kez daha bahar geldi, bir kez daha laleler ve güller açıyor!_

Parterin çiçekleri açtı, güller, tatlı bir şekilde
gülümseyerek, parlıyor;
Her tarafta, kederli notalarla, çamı ayırt eden, yalnız bülbüller.
Ne güzel karanfil ve duvar çiçeği bahçe çizgisinin sınırları!
Uzun tüylü sümbül ve yasemin ikisi de selvi ipinin etrafında.

_Ey Liege, çık ortaya! Baştan sona yeşilliklerle
tüm dünya parlıyor;
'Tis spring time bir kez daha, bir kez daha laleler ve güller açıyor!_

Bu giriş
makalesini bitirirken, Delhili Amir Khusru'nun (14. yüzyıl) _Mihra-i-Iskandar_ adlı eserinden baharın güzelliklerine dair bir başka güzel övgüsünü alıntılama cazibesine karşı koyamıyorum, bu şöyle ritmik bir nesre dönüştürülmüştür:

"İlkbaharda bir gün, tüm dünya hoş bir resim gibi görünüyordu; güneş
erken şafak vakti mutlu bir şekilde yükseldi. Dünya ılık
çiylerle yıkandı; bahçenin güzellikleri cazibelerini sergiledi, her birinin
yüzünü parlaklıkla süsledi. Taze çiçekler açtı; gülün
lambası esintiden parlaklık kazandı; lale cennetten bir
kadeh getirdi; gül çardağı Cennet'in tatlılarını döktü; kıvrımlarının altında misk tomurcukları kaldı, boynunda misk tılsımı gibi Güzellik.
Menekşe başını eğdi; tomurcuğun kıvrımı daha sıkı bastırıldı; açılmış
gül ihtişamla parladı ve her gözü çekti;
çiyden ezilen güzel çiçekler titrek hareketlerle dalgalandı.
Bahçenin tamamındaki hava gümüş bir ışıltı yayıyordu ve çiçeklerin üzerinde esintiler
oynadı; her dalda kuşlar notalarını ayarladı ve her çardak
tatlı cıvıltılarla doldu, o kadar tatlıydı ki duyuları çaldılar.
Erken bülbül, sabah kadehini
içenlere bir lezzet veren şarkısını
yayıyordu. Kaplumbağanın yumuşak ötüşlerinden, havada süzülen
her kuş sevgiyi ele geçirdi."

II

"GÜLİSTAN"DAN HİKAYELER.

_Gülistan_ kısa öykülerden ve anekdotlardan oluşur, bunlara nesir ve şiirle eklenen yorumlar vardır ve sekiz bölüme veya kısma ayrılır: (1) Kralların Ahlakı; (2) Dervişlerin Ahlakı; (3) Memnuniyetin Mükemmelliği; (4) Sessizliğin Avantajları; (5) Aşk ve Gençlik; (6) Aptallık ve Yaşlılık; (7) Eğitimin Etkileri; (8) Yaşamın Yürütülmesi İçin Kurallar. Bu çok yıllık Bahçenin en seçkin çiçeklerinden bazılarını ayıklarken, Sadi'nin gözlemlediği özel sıranın burada dikkate alınması gerekmez; hayal gücü yönlendirdiği gibi
burada bir çiçek ve orada bir çiçek toplamak daha iyidir.

* * * * *

Olabilir, diyor bizim Yazar, aydınlanmış bir bilgenin ihtiyatlı tavsiyesinin başarılı olmadığını ve beceriksiz bir çocuğun yanlışlıkla okuyla hedefi vurabileceğini söylüyor: Bir Pers kralı, Nassala Şiraz'da birkaç saray mensubuyla birlikte bir eğlence gezisindeyken, kendisinin ve arkadaşlarının eğlenmesi için bir okçuluk yarışması düzenledi. Değerli bir mücevherle süslenmiş altın bir yüzüğün Esed'in kubbesine sabitlenmesini sağladı ve halkadan bir ok
gönderen kişinin becerisinin bir ödülü olarak bunu alacağı duyuruldu. Kraliyet muhafızlarını oluşturan dört yüz yetenekli okçu, her biri halkaya
başarısızlıkla atış yaptı. Komşu bir evin
üstünde oturan bir çocuk, aynı anda küçük bir yay ile oyalanıyordu ki,
rastgele atılan oklarından biri halkadan geçti.
Ödülü alan çocuk,
hemen yayını yaktı ve bunu, bu başarının itibarının asla zedelenmemesi için yaptığını kurnazca belirtti.

Yeme ve içmede perhizin veya daha doğrusu büyük bir ılımlılığın avantajı şu şekilde ilginç bir şekilde gösterilmiştir:
İki derviş birlikte seyahat ediyordu; biri, her gün düzenli olarak üç öğün yemek yiyen güçlü kuvvetli bir adamdı,
diğeri ise vücudu zayıftı ve iki gün üst üste sık sık oruç tutmaya alışmıştı. Belirli bir kasabanın kapısına ulaştıklarında, casus oldukları şüphesiyle tutuklandılar ve ikisi de yiyeceksiz olarak aynı hapishaneye konuldular, hapishanenin kapısı o sırada güvenli bir şekilde kilitlendi. Birkaç gün sonra, talihsiz dervişlerin kendilerine atfedilen suçtan tamamen masum oldukları anlaşıldı ve hapishanenin kapısını açtıklarında güçlü adamın öldüğü, sakat adamın ise hala hayatta olduğu görüldü. Bu durum karşısında adalet görevlileri hayrete düştüler; ancak bir filozof, tam tersi olsaydı daha harika olacağını, çünkü ölen kişinin çok yediğini ve dolayısıyla yiyecek eksikliğine dayanamadığını, diğerinin ise perhiz alışkanlığıyla hayatta kaldığını söyledi. Sasani hanedanından (Yunanlıların Kisra dediği) Adil Nuşirvan hakkında - altıncı yüzyıl - Saadi, bir keresinde av yerindeyken, bir av hayvanı hazırlatırken, bir hizmetçiye komşu bir köyden biraz tuz getirmesini emrettiğini, aynı zamanda da tam fiyatını ödemesini, aksi takdirde bu zorlamanın bir gelenek haline geleceğini söyledi. Saray mensupları bu emre şaşırdılar ve krala böyle bir önemsiz şeyden ne gibi bir zarar çıkabileceğini sordular. İyi kral şöyle cevap verdi: "Zulüm dünyaya küçük başlangıçlardan geldi, her yeni gelen bunu artırdı, ta ki şu anki korkunçluk derecesine ulaşana kadar." Bunun üzerine Saadi şunları söyler: "Hükümdar bir köylünün bahçesinden tek bir elma yese, hizmetçi ağacı kökünden söker; ve eğer kral zorla beş yumurta alınmasını emrederse, askerleri bin tane kümes hayvanı tükürür. Zalim zorba kalmaz, insanlığın lanetleri sonsuza dek onun üzerinde kalır."

Sadece tehlikeyi deneyimlemiş olanlar güvenliğin avantajlarını doğru bir şekilde takdir edebilir ve bir insan zorluklarla ne kadar tanışırsa refahın değerini de o kadar iyi anlar - Saadi bunu ilk kez denizde bir gemide olan ve içinde kral ve devlet görevlilerinin de bulunduğu bir çocuğun hikayesiyle örneklendirir.
Çocuk boğulmaktan çok korkuyordu ve etrafındakilerin onu sakinleştirmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen yüksek sesle haykırdı. Ağıtları kralı rahatsız ettiğinde, şirketten bir bilge, majestelerinin izniyle, korkmuş genci sakinleştirmeyi teklif etti ve bu izin verildiğinde, çocuğun birkaç kez denize daldırılmasını ve ardından gemiye çekilmesini sağladı, ardından genç bir köşeye çekildi ve tamamen sessiz kaldı. Kral, çocuğun neden
bu kadar sertliğe maruz kaldığını sordu ve bilge şöyle cevap verdi:
"İlk başta boğulma tehlikesini hiç yaşamamıştı, ayrıca bir geminin güvenliğini de bilmiyordu."

İngiliz ahlakçılarımızdan biri, en çok atalarıyla övünen adamın, en iyi niteliklerinin
yer altında olduğu bir patates bitkisine benzediğini belirtmiştir. Sadi bize, oğluna şöyle diyen yaşlı bir Arap'tan bahseder: "Ey çocuğum, kıyamet günü sana dünyada ne yaptığını soracaklar, kimin soyundan geldiğini değil." - 15. yüzyılda Farsça olarak Fakir Jani Muhammed Asaad tarafından yazılan ve W. F. Thompson tarafından İngilizceye çevrilen, Muhammedanların pratik felsefesini içeren bir eser olan _Akhlak-i-Jalaly_'de, Peygamber'in kuzeni olan Ali'nin şöyle dediği bildirilir:

Ruhum babamdır, ünvanım değerimdir;
Bir Fars veya Arap, ikisi arasında pek fark yoktur:
Bana bir yoldaş ver, doğumu ne olursa olsun,
Onun ne olduğunu gösteren, _başkalarının ne olduğunu_ değil.

Bir Arap şair şöyle der:

İstediğin kişinin oğlu ol, edebiyat edinmeye çalış,
Bunları edinmek senin için soyağacını gereksiz kılabilir;
Değerli bir adam, "Ben falanım" diyebilen kişi olduğundan, yalnızca "Babam falandı" diyebilen kişi değil.

Ve yine:

Bir adama babasının kim olduğunu sormayın, onun niteliklerini deneyin ve sonra ona göre onu uzlaştırın veya reddedin
Çünkü yeni şarap, yalnızca tatlıysa,
utanılacak bir şey değildir,
Tadına gelince, ekşi üzümlerin suyu [veya kızı] olması.

La Rochefoucauld'un sık sık alıntılanan, arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bize gizli bir zevk veren bir şey olduğu özdeyişi, Persler tarafından iyi bilinir. Sadi, bin dinar kaybeden bir tüccardan bahseder, oğlunu bu konuyu kimseye söylememesi konusunda uyarır, "böylece" der, "paramızın kaybı ve komşularımızın gizlice tatmin olması gibi iki talihsizlik yaşamayalım."

Cömert bir mizaç böylece güzel bir şekilde tavsiye edilir: Akıllı bir adama, hangisinin tercih edileceğini sordular, metanet mi yoksa cömertlik mi, diye ve o da şöyle cevap verdi:
"Cömertliğe sahip olanın metanete ihtiyacı yoktur. Behram-i-Gur'un mezarında, cömert bir elin güçlü bir koldan daha iyi olduğu yazılıdır." "Hatim Tai," diyor Sadi, "artık yok, ancak onun yüce adı sonsuza kadar erdemiyle ünlü kalacak.[6] Servetinizin onda birini sadaka olarak dağıtın, çünkü çiftçi asmadan gür dalları kestiğinde, üzümlerin çoğalmasını sağlar."

[6] Hatim, Muhammed İslam'ı yaymaya başlamadan kısa bir süre önce, Arap kabilesi Tai'nin şefiydi ve olağanüstü cömertliğiyle
ünlenmişti.

Ancak savurganlık, akıllıca cömertlik kadar kınanması gereken bir şeydir. Saadi, sonunda İncil'deki prototipi kadar şanslı olmayan bir Fars savurgan oğlunun şu anlatımını verir: Amcasının isteğiyle büyük bir servete kavuşan dindar bir adamın oğlu, o kadar sefahat düşkünü ve sefahat düşkünü bir adam oldu ki, işlemediği hiçbir iğrenç suç bırakmadı ve tatmadığı hiçbir sarhoş edici uyuşturucu kalmadı. Bir keresinde onu uyardım,
şöyle dedim: "Ey oğlum, servet akan bir deredir ve zevk bir değirmen taşı gibi döner; ya da başka bir deyişle, aşırı harcama yalnızca belirli bir geliri olana uygundur. Belirli bir geliriniz yoksa harcamalarınızda tutumlu olun, çünkü denizcilerin bir şarkısı vardır, eğer dağlara yağmur yağmazsa, Dicle bir yıl içinde kuru bir kum yatağı olur. Bilgelik ve erdemi uygulayın ve şehvetten vazgeçin,
çünkü paranız harcandığında sıkıntı çekeceksiniz ve kendinizi
utanç içinde bırakacaksınız."[7] Müzik ve şarap tarafından baştan çıkarılan genç adam,
tavsiyemi dinlemedi, fakat argümanlarıma karşı olarak şöyle dedi: "Geleceğin korkusuyla şimdiki zevklerimizi bozmak bilgelerin bilgeliğine aykırıdır. Neden servet sahibi olanlar üzüntüyü önceden tahmin ederek sıkıntı çeksinler? Gidip eğlenin, ey büyüleyici
dostum! Bizler Bugün yarın ne olabileceği konusunda tedirginim.
Cömertliğin en üst koltuğuna oturtulmuş olan ben, cömertliğimin ünü her yere yayılmışken, bu nasıl bir şey olurdu? Bir adam cömertlik ve cömertlikle ün kazandığında, para keselerini bağlamak ona yakışmaz. İyi ünün sokağa yayıldığında, kapını ona kapatamazsın." Benim öğüdümden
(devam ediyor Sadi) hoşlanmadığını ve
sıcak nefesimin onun soğuk demirine etki etmediğini anladım. Öğüt vermeyi bıraktım ve
topluluğunu terk ederek, filozofların şu sözüne uygun olarak
güvenlik köşesine geri döndüm: "Hayırseverliğinizin gerektirdiği şekilde öğüt verin ve teşvik edin; eğer onlar aldırış etmezlerse, bu sizi ilgilendirmez. Onların
dinlemeyeceklerini bilmene rağmen, yine de bildiğin
önerileni söyle. Yakında, ayakları prangalı, ellerini vurarak ve "Ah, ne yazık ki akıllı adamın tavsiyesini dinlemedim!" diye haykıran aptal adamı göreceksiniz." Bir süre sonra, onun ahlaksız davranışlarından tahmin ettiğim şeyin doğrulandığını gördüm. Paçavralar giymişti ve bir lokma yiyecek dileniyordu. Onun perişan hali karşısında üzüldüm ve yarasını kınayarak kaşımanın insanlıkla uyuşmadığını düşündüm. Ama içimden şöyle dedim: Zevkle sarhoş olan savurgan adamlar, yoksulluk gününü düşünmezler. Yazın bol meyve veren ağaç, kışın yapraksızdır.

[7] Dokuzuncu yüzyılda geliştiği söylenen, Güney Hindistan'daki Tamillerin ünlü şairi Auvaiyar, _Nalvali_ başlıklı şiirinde şöyle der:

Şunu unutmayın: imkanlarının ötesinde yaşayan
Saygısını yitirir, aklını kaybeder;
Yedi doğumdan geçtiği her yerde,
Herkes onu düzenbaz sayar; kadınlar onu küçümser.

Bazı gençlerin eğitim alamaması, pedagog için her zaman bir sıkıntı kaynağıdır. Sadi, aptal oğlunu bilgili bir adama gönderen ve ondan bilgisinden birazını çocuğa aktarmasını isteyen bir vezirden bahseder; böylece aklının düzeleceğini umar. Bir süre ona eğitim vermeye çalışsa da
amadıktan sonra babasına şu mesajı gönderir: "Oğlunun hiçbir kapasitesi yok ve beni neredeyse
dikkatimi dağıttı. Doğa kapasite verdiğinde eğitim
iz bırakır; ama demir uygun kıvamda değilse, hiçbir cilalama onu iyi yapmaz. Yedi denizde bir köpeği yıkamayın, çünkü ıslandığında daha da
kirlenir. İsa Mesih'i taşıyan eşek Mekke'ye götürülse bile, geri döndüğünde hala eşek olarak kalır."

Antik çağın en büyük bilgelerinden birinin, edindiği tüm
bilginin ona yalnızca ne kadar az şey bildiğini öğrettiğini söylediği bildirilir;
ve aslında, yalnızca bilgi sahibi olmayanlar,
varsayımsal bilgilerinden
bahsederler. Sadi, öğrenim ve erdemde önemli ilerleme
kaydeden aklı başında bir genç adamın aynı zamanda o kadar ihtiyatlı olduğunu
söyler ki,
öğrencilerin yanında tek bir kelime bile etmeden otururdu. Bir keresinde
babası ona: "Oğlum, sen de bildiğin bir şeyi neden söylemiyorsun?" demiş. O da: "Bilmediğim bir şey hakkında bana soru sormalarından ve bundan dolayı
utanç duymamdan korkuyorum." diye cevap vermiş.

Eğitimin avantajları, çocuklarına şu öğütleri veren bir filozof tarafından şöyle ortaya konmuştur: "Bilgi edinin, çünkü dünyevi zenginliklere ve mülklere güvenilemez.[8] Rütbenin kendi ülkenizden
çıkması işe yaramaz; ve bir yolculukta paranın kaybolma tehlikesi vardır, çünkü
ya hırsız hepsini birden götürebilir ya da sahibi onu derece derece tüketebilir. Fakat bilgi, sürekli bir zenginlik kaynağıdır ve eğer eğitimli bir adam zengin olmaktan çıkarsa, yine de üzülmesine gerek yoktur, çünkü bilgi kendi başına zenginliktir.[9] Öğrenimli bir adam,
nereye giderse gitsin, saygıyla karşılanır ve en üstteki koltuğa oturur, cahil adam ise sadece yetersiz bir yiyecek alır ve sıkıntıyla karşılaşır." Bir zamanlar (Sadi ekler) Şam'da bir ayaklanma oldu,
herkes evini terk etti. Köylünün akıllı oğulları
kralın bakanları oldular ve vezirlerin aptal oğulları
köylerde sadaka istemek zorunda kaldılar. Eğer babadan miras istiyorsan, babandan bilgi edin, çünkü servet on günde harcanabilir.

[8] "Öğrenme dışında her şey yok olur."--_Auvaiyar_.

[9] "Öğrenmek gerçekten en değerli hazinedir.--Akıllı bir
insan öğrenmeyi asla bırakmaz.--Özgürce kendi kendine uygulayarak
öğrenmeyi başaran kişi diğer
filozoflardan üstün gelir.--Öğrenmenin senin en iyi
dostun olsun.--Gençlikte öğrendiklerimiz taşa
yazılı yazı gibidir.--Her şey kaybolsa bile,
öğrendiklerimiz asla kaybolmaz.--Birbiri ardına bir şeyler öğren, ama aceleyle değil.--Bir kişi düşük doğumlu olsa bile,
öğrenmek onu saygın kılar."--_Auvaiyar_.

Aşağıdaki büyüleyici küçük hikayede Saadi kendi hayatından ilginç bir olayı anlatır: Gençliğimde, bir sokaktan geçerken,
güzel bir kıza göz koyduğumu hatırlıyorum. Sonbaharda, sıcak ağızdaki tüm nemi kurutmuştu ve boğucu rüzgar kemiklerdeki iliği kaynatıyordu, bu yüzden güneşin güçlü ışınlarına dayanamadığım için, birinin beni bunaltıcı sıcaktan kurtarması ve bir yudum suyla susuzluğumu gidermesi umuduyla bir duvarın gölgesine sığınmak zorunda kaldım. Aniden bir evin revakından, güzelliğini belagat dilinin tarif etmesinin imkansız olduğu bir kadın figürü gördüm, öyle ki sanki şafak gecenin karanlığında doğuyormuş veya Ölümsüzlük Suyu Karanlıklar Ülkesi'nden fışkırıyormuş gibi görünüyordu. Elinde bir bardak kar suyu tutuyordu, içine şeker serpmişti ve üzüm suyunu buna karıştırmıştı. Algıladığım şeyin gül suyunun kokusu olup olmadığını, yoksa yanağından birkaç damla
eklediği
birkaç damlayı mı bilmiyorum. Kısacası,
kadehi onun güzel elinden aldım ve içindekileri içerek kendimi
yeniden hayata dönmüş buldum. Ruhumun susuzluğu, bir damla saf suyla giderilebilecek kadar değil; bütün nehirlerin akıntıları bile onu
tatmin edemez. Her sabah gözleri böyle bir çehreyi
görebilen o talihli kişi ne kadar da mutludur! Şarapla sarhoş olan kişi gecenin ilerleyen saatlerinde
tekrar ayılır; ama
sahibenin sarhoşu olan kişi, kıyamet gününe kadar asla kendine gelemez.

Ah, zavallı Sadi! Genç şairin kalbinde böylesine kalıcı bir
iz bırakan güzel
sahibe, gelini için
yazılmamış. Gerçekten de üzücü bir evlilik kaderiydi; ve kim şüphe edebilir ki, yabancı kızın güzel şekli, hayatının bir kısmını mutsuz eden Xantippe ile evlendikten sonra sık sık zihninin önünde belirirdi!

"Ebedilik ve Yaşlılık" başlığı altındaki hikayeler arasında, "eski Ocak, yeni Mayıs'la evlendi" hikayesi var, ki bu, altı yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de ahlaki bir ders veriyor: Genç bir
bakireyle evlendiğimde, dedi yaşlı bir adam, bir odayı çiçeklerle süsledim, onunla tek başıma oturdum ve gözlerimi ve kalbimi sadece ona diktim. Birçok uzun geceyi uykusuz geçirdim, utangaçlığı gidermek ve onu samimi kılmak için şakalar ve nezaketler tekrarladım. Bu gecelerden birinde şöyle dedim: "Talih sana 
yardımcı oldu, çünkü olgun bir yargıya sahip, dünyayı görmüş, çeşitli iyi ve kötü talih durumları deneyimlemiş, toplumun haklarını bilen ve dostluk görevlerini yerine getirmiş yaşlı bir adamın topluluğuna düştün; şefkatli, cana yakın, neşeli ve konuşkan biri. Senin sevgini kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer bana kaba davranırsan, gücenmeyeceğim; ya da papağan gibi, yiyeceğin şeker olursa, tatlı hayatımı senin desteğine adayacağım. Kaba mizaçlı, anlayışı zayıf, dik başlı, sürekli olarak durumlarını ve eğilimlerini değiştiren, her gece yeni bir yerde uyuyan ve her gün yeni bir yakınlık
kuran bir gençle karşılaşmadın. Genç adamlar canlı ve yakışıklı olabilirler, ancak
bağlılıklarında tutarsızdırlar. Bülbül gözleriyle her an farklı bir gül çalısının üzerinde şarkı söyleyenlerden sadakat bekleme. Ancak yaşlı adamlar zamanlarını bilgelik ve iyi tavırlarla geçirirler, gençliğin cehaleti ve anlamsızlığıyla değil. Kendinizden daha iyisini arayın ve onu bulduğunuzda kendinizi şanslı sayın. Senin gibi biriyle hayatını daha iyiye gitmeden geçirirsin." Bu şekilde
çok konuştum (devam etti yaşlı adam) ve kalbini fethettiğimi düşündüm, aniden kalbinin derinliklerinden soğuk bir
iç çekti ve şöyle cevap verdi: "Söylediğin
tüm güzel konuşmaların
benim aklımın terazisinde ağırlığı yok
dadımdan duyduğum tek bir cümle kadar, eğer genç bir kadının
yanına bir ok saplarsan, yaşlı bir adamın
topluluğu kadar acı verici olmaz." Kısacası (devam etti), anlaşmak imkansızdı ve
farklılıklarımız bir ayrılıkla sonuçlandı. Yasanın öngördüğü süreden sonra,
hırçın, kötü huylu ve yoksul koşullarda olan genç bir adamla evlendi, böylece şiddetin yaralarını,
yoksulluğun kötülükleriyle birlikte çekti. Yine de kaderi için teşekkür etti ve şöyle dedi: "Tanrı'ya şükürler olsun ki cehennem azabından kurtuldum ve
bu kalıcı nimeti elde ettim. Tüm şiddetin ve
öfkeli öfkenin ortasında, havalarına katlanacağım, çünkü
yakışıklısın. Seninle cehennemde yanmak, diğeriyle
cennette olmaktan daha iyidir. Güzel bir ağızdan gelen soğan kokusu, çirkin birinin elinden gelen gül kokusundan daha hoştur."

Bu yaşlı adamın kendi davasını genç karısına çok önemli bir hitapla sunduğu kabul edilmelidir: yine de, kadın doğası böyledir, o "yaşlı bir adamın sevgilisi olmaktansa genç bir adamın kölesi olmayı" seçti. Ve, _bu arada_, Sadi'nin yukarıdakilere eklenebilecek başka bir hikayesi daha var:
Yaşlı bir adama neden evlenmediği soruldu. Şöyle cevap verdi: "Yaşlı bir kadını sevmem." "O zaman genç biriyle evlen, çünkü malın var."
Dedi ki: "Ben yaşlı bir adam olduğum için yaşlı bir kadından hoşlanmam, genç birinin bana bağlanmasını nasıl bekleyebilirim?"

"Taç takan baş rahatsızdır," der büyük oyun yazarımız, bunun kanıtı olarak şu hikayeyi alalım: Günlerinin sonuna gelen, varisi olmayan bir kral, vasiyetinde Ölümünden sonraki
sabah şehrin kapısından ilk giren kişi
başına kraliyet tacını koymalı ve krallığın yönetimini ona emanet etmeliydiler. Şehre ilk giren kişi, hayatı boyunca hayır kurumlarından erzak toplayan ve yama yama dikmiş bir dervişti. Devlet bakanları ve sarayın soyluları kralın isteğini yerine getirerek ona krallığı ve hazineyi
verdiler. Bir süre derviş krallığı yönetti, ta ki soyluların bir kısmı ona itaat etmekten vazgeçene ve tüm komşu hükümdarlar düşmanca ittifaklar kurarak ordularıyla ona saldırana kadar. Kısacası, birlikler ve köylüler karışıklığa sürüklendi ve bazı toprakların mülkiyetini kaybetti. Derviş, yoksulluk günlerinde yoldaşı olan eski bir dostunun bir yolculuktan
döndüğünde ve onu böylesine yüce bir durumda bulduğunda bu olaylar karşısında üzüntüye kapıldı: "Mükemmellik ve ihtişam Tanrısı'na şükürler olsun ki, yüksek talihiniz size yardım etti
ve refahınız rehberiniz oldu, böylece çalıdan bir gül çıktı ve ayağınızdan diken çıkarıldı ve siz bu onura ulaştınız. Gerçek şu ki, üzüntünün yerini sevinç alır; tomurcuk bazen
açar ve bazen solar; ağaç bazen çıplaktır ve bazen giyiniktir." Dedi ki: "Ey kardeş, başın sağ olsun, çünkü bu
tebrik zamanı değildir. Beni en son gördüğünüzde, yalnızca
ekmek nasıl elde edilir diye endişeliydim; ama şimdi dünyanın tüm dertleriyle
karşı karşıyayım. Zamanlar olumsuzsa, acı çekiyorum; ve eğer
bolluk içindeyse, dünyevi zevklere kapılmışım.
Dünyasal işlerden daha büyük bir felaket yoktur, çünkü
bollukta olduğu kadar sıkıntıda da kalbi üzerler. Eğer zenginlik istiyorsanız, yalnızca
tanınmaz bir zenginlik olan memnuniyet arayın. Zengin adam kucağınıza para atarsa, kendinizi ona borçlu hissetmeyin, çünkü fakirlerin sabrının zenginlerin cömertliğinden daha iyi olduğunu sık sık duydum."

Camilerin minarelerinden belirlenen saatlerde inananları namaza çağıran müezzinler, genellikle kör insanlardır, tıpkı gözleri olan bir adamın sıcak mevsimde evlerinin düz çatılarında uyuyan ve seslerinin tatlılığı nedeniyle seçilen vatandaşların mahremiyetini gözetleyebilmesi gibi. Ancak Sadi, müezzinlik görevini bedavaya yapan ve duyan herkesi iğrendiren bir adamdan bahseder. İyi ve insancıl bir adam olan caminin yöneticisi, onu gücendirmek istemediğinden bir gün şöyle demiştir: "Dostum, bu caminin uzun süredir müezzinleri var ve her birinin aylık maaşı on dinar. Şimdi sana başka bir yere gitmen için on dinar vereceğim."
Adam bunu kabul etti ve gitti. Bir süre sonra
misyonerin yanına geldi ve şöyle dedi: "Efendim, beni on dinar karşılığında bu istasyondan
göndererek bana zarar verdin; Gittiğim yerde bana yirmi dinar verecekler, ki ben buna razı değilim." Yönetici güldü ve şöyle dedi: "Dikkat et, teklifi kabul etme, çünkü sana elli dinar vermeye razı olabilirler." "Ruhlarında müzik olan" ve "tatlı seslerin uyumuyla hareket eden" kişiler için sert bir sesin tonları dayanılmazdır; ve eğer devlet adamlarımız ve diğer kamusal konuşmacılar arasında "gümüş diller" nadirse, vaizlerimiz arasında çok daha fazladır. Roma Kilisesi, bedensel bir kusuru veya eksikliği olan kişileri rahipliğe kabul etmez; ayrıca, İngiliz ve İskoç Kiliselerinde sesleri en azından tahammül edilebilir olmayan tüm kutsal tarikat adaylarının vaaz vermeye uygun olmadıkları gerekçesiyle reddedilmesi de iyi olurdu! Saadi'nin anırarak konuşan hatiplerden çok korktuğu anlaşılıyor ve onlar hakkında şu gibi bir dizi anekdot anlatıyor: İğrenç bir sesi olan ama kendisinin çok tatlı bir sesi olduğunu düşünen bir vaiz, boşuna bağırıyordu. Çöldeki karganın vıraklamasının şarkısının yükü olduğunu ve Kuran'ın şu beyitinin ona yönelik olduğunu söyleyebilirdiniz: "Gerçekten de en iğrenç ses, eşeğin anırmasıdır." Bu vaizin eşeği anırdığında, Persepolis titredi. Kasaba halkı, makamının saygınlığı nedeniyle, bu felakete boyun eğdi ve ona karşı gizlice kötü niyetli olan komşu vaizlerden biri bir kez onu görmeye gelip: "Bir rüya gördüm - umarım iyi çıkar!" diyene kadar, ona sarkıntılık etmenin uygun olmadığını düşündüler. "Ne
rüya gördün?" "Senin tatlı bir sesin olduğunu ve insanların senin konuşmandan
huzur bulduğunu düşündüm." Vaiz, biraz düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Ne mutlu bir rüyadır bu, bana kusurumu keşfetti, çünkü sesim hoş değil ve insanlar vaazlarımdan rahatsız oluyor. Gelecekte sadece alçak sesle okumaya karar verdim. Arkadaşlarla birlikte olmak benim için dezavantajlıydı, çünkü kötü davranışlarımı mükemmel olarak görüyorlar: kusurlarım onlara beceri ve mükemmellik, dikenlerim ise gül ve yasemin gibi görünüyor."

Yazarımız, gördüğümüz gibi, ahlaki söylemlerini ara sıra mizahi hikayelerle canlandırıyor ve bunlardan bir veya ikisi mevcut bölümü uygun bir şekilde kapatabilir: Amrulais'in kölelerinden biri kaçtığında, onu takip etmek için bir kişi gönderildi ve geri getirildi. Vezir, ona düşman olduğu için, diğer kölelerin benzer suçları işlemesini engellemek için onun öldürülmesini emretti. Köle, Amrulais'in önünde secde etti ve şöyle dedi: "Sizin onayınız ile başıma ne gelirse meşrudur - köle, efendisinin hükmüne karşı hangi savunmayı sunabilir? Fakat, sizin evinizin cömertliğiyle yetiştirildiğim için, dirilişte kanımla suçlanmanızı istemiyorum. Kölenizi öldürmeye kararlıysanız, bunu yasanın yorumuna uygun şekilde yapın ki, dirilişte kınamayla karşılaşmayasınız." Kral sordu: "Bunu nasıl yorumlayayım?" Köle cevap verdi: "Veziri öldürmeme izin verin ve sonra, ona karşılık olarak, beni öldürmemi emredin ki, beni adil bir şekilde öldürebilesiniz." Kral güldü ve vezire bu konuda ne tavsiye ettiğini sordu. Vezir dedi ki: "Ey efendim,
babanın mezarına bir adak olarak, bu haydutu serbest bırak ki,
ben de bu felakete düşmeyeyim. Suç benim tarafımdadır, çünkü bilgelerin, 'Toprak parçalarını fırlatan biriyle dövüştüğünde, aptallığınla kendi kafanı kırarsın: düşmanın yüzüne ateş ettiğinde, onun nişangahından uzak durmaya dikkat et' dediklerini dikkate almadım." - Ve kral tarafından bir nalbantın kızıyla entrika çevirdiği tespit edildiğinde, kazi de azımsanmayacak bir zekâ sergiledi ve Majesteleri, "başkalarına örnek olması için" kalenin tepesinden atılması emrini verdi; Kazi'nin şu cevabı vermesine
"Ey evrenin hükümdarı, sizin ailenizde büyüdüm ve bu tür suçları işlemekte tek başıma değilim; bu nedenle,
başka birini kışkırtmanızı rica ediyorum, böylece bu örnekten faydalanabilirim." Kral onun nüktedanlığına güldü ve hayatını bağışladı.--Bu hikayede de bir mizah unsuru var: Bir astrolog evine girdi ve
karısıyla birlikte bir yabancıyı bulup ona hakaret etti ve ona
öyle aşağılayıcı isimler taktı ki bir kavga ve çekişme başladı. Bunu öğrenen kurnaz bir adam astroloğa şöyle dedi: "Kendi evinde neler olup bittiğini bilemezken, gök cisimleri hakkında ne biliyorsun?"[10]--Sonuncusu ve belki de en iyisi şuydu: Bir ev için pazarlık yapmakta tereddüt ediyordum ki bir Yahudi şöyle dedi: "Ben o mahallede yaşayan eski bir ev sahibiyim; bana evin tarifini sor ve satın al, çünkü hiçbir kusuru yok." Ben de şöyle cevap verdim: "Komşulardan biri olman dışında!"

[10] Eski İngilizce şaka kitaplarımızdan biri olan _Tales and Quicke Answeres_, 1535'te buna benzer bir hikaye vardır, şöyledir (yazımını modernize ettim): Bir astronom olarak [yani bir astrolog] bir zamanlar
pazar yerinde oturmuştu ve
kendisine gelen talih ve şansların ne olacağını tahmin edip göstermek için
bir adam geldi ve ona (gerçekten de öyleydi)
hırsızların evine girdiğini ve
sahip olduğu her şeyi
götürdüğünü söyledi. Bu haberler onu o kadar çok üzdü ki
çok ağır ve kederli bir şekilde ayağa kalkıp
yoluna gitti. Adam onu ​​böyle yaparken görünce şöyle dedi: "Ey sen
aptal ve deli adam! Başkalarının meselelerini tahmin etmeye mi çalışıyorsun da kendi meselelerinden habersizsin?"

III

"GULISTAN"DAN ANEKDOTS VE ÖZDEYİŞLER, BENZERLİKLERLE--SONUÇ.

_Gülistan_'ın "Yaşam Kuralları" başlığı altında yer alan son bölümdeki özdeyişlerin yanı sıra, Sadi'nin önceki bölümlerde anlattığı hikayeler ve anekdotların arasına, büyük öz ve önemli birçok özdeyiş serpiştirilmiştir; bunlardan bir seçki, hem öğretici hem de ilginç olmaktan
kaçamaz.

Pers kralı Nuşirvan'ın sarayında, bir grup bilgenin zor bir konuyu tartıştığı ve sessiz kalan Buzurjmihr'e (ünlü başbakanı) neden tartışmaya katılmadığı sorulmuştur. O şöyle cevap verdi: "Bakanlar doktorlar gibidir ve doktor sadece hastalara ilaç verir. Bu nedenle, sizin görüşlerinizin mantıklı olduğunu gördüğümde, duygularımı
söylemem bilgelikle uyuşmaz. Bir konu benim müdahalem olmadan halledilebiliyorsa, bu konu hakkında konuşmam uygun olmaz. Ama bir kuyunun
yolunda kör bir adam görürsem, sessiz kalmam bir suç olur." Başka bir durumda, bazı Hintli bilgeler onun erdemi hakkında konuşurken, onda sadece şu kusuru keşfedebildiler: Konuşmasında tereddüt ediyordu, bu yüzden duygularını dile getirmeden önce dinleyicileri uzun süre merakta bırakıyordu. Buzurjmihr onların
sohbetini duydu ve şunu söyledi: "Konuşmadan önce düşünmek
söylediklerimden pişman olmaktan daha iyidir."[11]

[11] Kral Nushirvan'ın akıllı başbakanı Buzurjmihr'in sözleri, Farsça yazarlar tarafından sıklıkla alıntılanır ve daha gençken onun erken olgunluğuna dair ilginç bir hikaye, Al-Kashifi tarafından yapılan Farsça bir koleksiyon olan _Lata'yif at-Taw'ayif_'te anlatılır; bu eserin çevirisi, Sir R. F. Burton'ın _Ek Binbir Gece Masalları_'nın iii. cildindeki Hikayeler'in "Benzerlikleri ve Varyantları" adlı kitabımda, s. 567-9'da bulunabilir - burada yeniden üretmek için çok uzun.

Farsça vezir'in bu son sözüne paralel bir durum, Caxton tarafından basılan _Dictes veya Filozofların Sözleri_ adlı eserden alınmış şu pasajda, bilge bir Yunanlının "dikkat çekici cümlesinde" bulunur (yazımını
güncelleştirdim):

"Bir kralın önüne üç bilge adam geldi, bir Yunanlı, bir Yahudi ve bir Sarazen. Söz konusu kral, her birinin iyi ve dikkat çekici bir cümle söylemesini istiyordu. Sonra Yunanlı şöyle dedi: 'Düşüncelerimi düzeltebilir ve düzeltebilirim, ama sözlerimi değil.' Yahudi şöyle dedi: 'Suskunluğun daha yararlı olduğu
zamanlarda önyargılı şeyler söyleyenlere şaşıyorum.' Sarazen şöyle dedi: 'Sözlerim telaffuz edilmeden önce onların efendisiyim; ama
söylendiğinde onların hizmetkarıyım.' Ve onlardan birine soruldu: 'Kime kral denebilir?' Ve o şöyle cevap verdi: 'Kendi iradesine tabi olmayan.'"

İnanıyorum ki, yalnızca bir
mükemmel kopyası mevcut olan _Dictes veya Filozofların Sözleri_, Earl Rivers tarafından Fransızcadan çevrildi ve 1477 yılında Westminister'da Caxton tarafından basıldı, bunu kolofondan öğreniyoruz. Bu koleksiyonda yer alan tüm sözlerin kaynaklarını izleme zahmetine giren birinin olduğunu bilmiyorum, ancak yukarıdakilerin aslının, 754 yılında yapılmış olan _Kalila
wa Dimna_ adlı ünlü Bidpai Masalları'nın (Perslerin eski dili olan Pehlevi'den) Arapça versiyonunun önsözünde bulunan aşağıdaki metinde bulunduğunu düşünüyorum:

"Çin, Hindistan, Pers ve Yunanistan'ın dört kralı bir araya gelerek, her biri, sonraki çağlarda onurlarına kaydedilebilecek bir söz söylemeyi kabul etti. Çin kralı şöyle dedi: 'Bir zamanlar dudaklarımdan geçenleri hatırlamaktan daha fazla, söylemediğim şeyler üzerinde gücüm var.' Hindistan kralı: 'Sık sık konuşma riskiyle karşı karşıya kaldım; çünkü bir adam kendi övgüsünde duyulursa bu yararsız bir övünmedir ve kendi itibarını zedeleyecek şekilde söylediği şeyler sonuçları itibariyle zararlıdır.' Pers kralı: 'Konuştuklarımın kölesiyim, ama gizlediklerimin efendisiyim.' Yunanistan kralı: 'Kendime empoze ettiğim
sessizlikten asla pişman olmadım; ama söylediğim sözlerden sık sık pişman oldum;[12] çünkü sessizliğe
fayda eşlik eder, oysa gevezelik çoğu zaman
tedavisi mümkün olmayan kötülükler izler.'"

[12] Simonides dilini tuttuğu için asla pişman olmadığını, ama konuştuğu için sık sık pişmanlık duyduğunu söylerdi.--_Stobaeus_: Flor. xxxiii, 12. Ülkelerinin edebiyatını zenginleştiren ve Sadi'nin ebedi istirahatgahına geçmesinden iki yüzyıl sonra gelişen dahilerin parlak galaksisinin sonuncusu olan Fars şairi Cami, dört kralın bu sözlerini _Baharistan_ veya Bahar Yurdu adlı eserinde yeniden üretir. Bu eser, _Gülistan_'a benzer bir tasarıma sahiptir. Diğer bilgelerin (ancak Saadi isimlerini anmaz) sözleri arasında şunlar yer alır: Manastırını terk edip bir koleje üye olan bir mürit, bir bilginle dindar bir adam arasında, kendisini arkadaş çevresini değiştirmeye teşvik eden ne fark olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Mürit kendi battaniyesini dalgalardan kurtarır ve bilgin başkalarını boğulmaktan kurtarmaya çalışır." - Genç bir adam, manevi rehberine çalışmalarının sık sık aylak ve küstah ziyaretçiler tarafından kesintiye uğradığından şikayet etti ve bu rahatsızlıktan nasıl kurtulabileceğini bilmek istedi. Bilge şöyle cevap verdi: "Fakirlere borç ver, zenginlerden de para iste ve buna güven, onlardan birini bir daha asla göremezsin." Saadi'nin kendi özdeyişleri de daha az çarpıcı ve öğretici değildir. Bunlar
gerçekten de tökezleyenleri erkeksi çabaya teşvik etmek ve
deneyimsizlere öğüt vermek için hesaplanmıştır. Ancak,
"bilgelerin sözleri" özellikle genç zihinlere hitap eder; çünkü yaşamın
baharında iyilik ve kötülük tohumları kök salar; ve böylece bilge İbrani kralının sık sık özdeyişlerini gençlere hitap ettiğini görürüz:
"Oğlum," formülüdür, "oğlum, sözlerime kulak ver ve
anlayışıma kulak ver; böylece sağduyulu olabilirsin ve
dudakların bilgiyi koruyabilir." Ve Saadi'nin "iyi ve dikkate değer cümleleri"
yaşamın eşiğindeki genç adam tarafından
değerlendirilmeye fazlasıyla değerdir. Örneğin:

"Hayat kar gibidir ve yaz ilerler; sadece küçük bir kısmı kalır:
hâlâ tembel misin?"

Bu uyarı her çağda ve ülkede ahlakçılar tarafından tekrarlanmıştır; Büyük Öğretmen şöyle der: "Gündüz çalışırken çalış, çünkü gece gelir, o zaman hiç kimse çalışamaz." Ve Saadi, vaazlarından birinde (ki bu kitaplarından birinde bulunur), tembel ve çalışkanların talihlerini örnekleyerek şu güzel masalı anlatır:

Bir bahçede bir Bülbül'ün bir gül çalısının dalına yuvasını
kurduğu anlatılır. Öyle oldu ki, zavallı küçük bir Karınca, aynı çalının köküne meskenini kurmuş ve elinden geldiğince, bakım kulübesini kışlık erzakla doldurmayı başarmıştır. Bülbül, gece gündüz gül çardağının etrafında çırpınıyor ve ruhunu aldatan melodisinin barbutunu[13] ayarlıyordu; Gerçekten de, Karınca gece gündüz çalışkan bir şekilde meşgulken, bin şarkı söyleyen kuş
ağaçların arasında yankılanan kendi tatlı sesiyle büyülenmiş gibi görünüyordu.
Bülbül sırrını Gül'e fısıldıyordu[14] ve o,
şafak vaktinin zefiriyle tamamen açılmış olarak, karşılığında ona dik dik bakıyordu. Zavallı
Karınca, Gül'ün cilveli tavırlarına ve Bülbül'ün neşeli
yaltaklanmalarına hayran olmaktan kendini alamadı ve sürekli olarak şöyle dedi: "Yalnızca zaman
bu anlamsızlığın ve konuşmanın sonunun ne olabileceğini ortaya çıkarabilir!"
Yazın çiçekli mevsimi geçtikten ve kışın kara zamanı geldikten sonra, dikenler Gül'ün yerini aldı ve kuzgun
Bülbül'ün tüneğini. Sonbahar fırtınaları öfkeyle esti ve
korunun yaprakları yere döküldü. Yaprağın yanağı
sarardı ve rüzgarın nefesi soğuk ve sertti. Toplanan
bulut, inciler gibi dolu taneleri yağdırdı ve kar taneleri
havanın koynunda kafur gibi yüzdü. Bülbül aniden
bahçeye döndü, ama ne Gül'ün çiçek açmasıyla ne de
sümbülün kokusuyla karşılaştı; binlerce şarkı söyleyen diline rağmen,
aptal ve dilsiz bir şekilde durdu, çünkü hayran olabileceği bir çiçek
veya tazeliğinin tadını çıkarabileceği bir yeşillik keşfedemedi. Diken ona döndü ve şöyle dedi: "Aptal kuş, Gül'ün topluluğuna ne kadar daha kur yapacaksın? Şimdi, büyücünün yokluğunda ayrılığın yürek parçalayıcı dikenlerine katlanman gereken mevsim." Bülbül etrafındaki manzaraya baktı, ancak yenecek hiçbir şey göremedi. Yiyecekten yoksun olduğu için, gücü ve metaneti onu
yetersiz bıraktı ve çaresizliği içinde biraz geçimini sağlayamadı. Aklına geldi ve şöyle dedi:
"Elbette Karınca eskiden bu ağacın altında yaşıyordu ve bir erzak stoğu biriktirmekle meşguldü: şimdi ihtiyaçlarımı onun önüne koyacağım ve iyi komşuluk adına ve cömertliğine yalvararak, biraz olsun rahatlama dileyeceğim. Belki de sıkıntılarıma acır ve bana merhametini bahşeder." Açlıktan ölmek üzere olan Bülbül, fakir bir yalvarıcı gibi, Karıncanın kapısına geldi ve şöyle dedi:
"Cömertlik refahın habercisidir ve sermaye iyi şansın habercisidir. Sen çok çalışıp bir şeyler biriktirirken ben değerli hayatımı boş yere harcıyordum. Bana bir kısmını ayırman ne kadar düşünceli ve iyi olurdu." Karınca cevap verdi:

"Sen gece gündüz boş konuşmalarla meşguldün, ben de gerekli olanla ilgileniyordum: Bir an Gülün taze tatlılığıyla meşguldün, bir sonraki an ise çiçek açan baharı hayranlıkla izlemekle meşguldün. Her yazın bir sonbaharı ve her yolun bir sonu olduğunu bilmiyor muydun?"[15]

[13] Bir müzik aletinin adı.

[14] Bülbülün güle olan hayali aşkı, Fars şairlerinin en sevdiği temalardan biridir.

[15] Anianus'un masalına bakın: Çekirge, tüm yaz boyunca
çabasına gülüp
karıncanın yiyecek deposunun bir kısmını ödünç almak için kışın geldi. "Söyle bana," dedi Karınca,
"yazda ne yaptın?" "Şarkı söyledim," diye yanıtladı Çekirge. "Gerçekten de," diye karşılık verdi Karınca. "O zaman
dans edebilir ve kış boyunca kendini sıcak tutabilirsin."

Saadi'nin birkaç özdeyişi daha şunlardır:

Zenginlikler hayatın rahatlığı içindir, hayat zenginlikleri biriktirmek için değil.[16]

[16] Ünlü Hintli şair Auvaiyar, _Nalvali_ adlı eserinde şöyle der:

Dinle! Boşuna çalışıp servet biriktirenler--Ey günahkâr insanlar, ruh
yuvasını terk edecek; o zaman
kaybettiğiniz gömülü hazine nerede olacak?

Açgözlü adamın gözü zenginlikle doymaz,
tıpkı bir kuyunun çiy ile dolması gibi.

Kötü bir zengin adam, yaldızlanmış bir toprak parçası gibidir.

Yiyip veren cömert adam, oruç tutan ve biriktiren dindar adamdan daha iyidir.

İnsanların gizli kusurlarını ifşa etmeyin, çünkü onları utandırarak
kendinizi
değersizleştirirsiniz.

Kendini beğenmiş bir adama öğüt veren kişi, başkasından öğüt almaya muhtaçtır.

Kötü adam, tıpkı pazardaki köpeklerin bir av köpeğine uluması gibi, erdemli adamın görüntüsüne tahammül edemez,
ama ona yaklaşmaya cesaret edemez.

Kötü bir zavallı, erdemde hiçbir adamla yarışamadığında,
kötülüğünden dolayı ona iftira atmaya başlar. Aşağılık, kıskanç zavallı,
uzakken erdemli adama iftira atar, ama yüz yüze geldiğinde geveze dili
susar.

Ey açlığını gideren sen, sana bir arpa ekmeği
alakasız gelir;--senin gözünde çirkinlik gibi görünen şey bana güzel görünür.

Güzel kızların bukleleri aklın ayaklarına zincir, bilgeliğin
kuşlarına tuzaktır.

Kişinin kalbini üzecek bir şey iletmek istediğinde,
sessiz ol ki, başkasından duysun. Ey bülbül, baharın müjdesini getir,
kötü haberi baykuşa bırak!

Tedbirsizin onurlandırılması ve bilgenin hor görülmesi sık sık olur.
Simyacı yoksulluk ve sıkıntıdan ölürken, budala bir harabenin
altında bir hazine buldu.

Açgözlülük kurnazlığın gözlerini diker ve hem kuşu hem de balığı
ağlara atar. Akıllıların tahminine göre, sessizlik övgüye değer olsa da, uygun bir mevsimde konuşmak daha iyidir.[17]

[17] "Kapsamlı konuşanlar, bilgi için susamadığımız
zamanlarda yorucu olmaya meyillidir; ancak, adil olmak gerekirse,
üstün çekingenliğin büyük ölçüde
madde eksikliğinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Konuşma genellikle kısırdır, ancak
sessizlik mutlaka dolu bir yuvanın üzerinde kuluçkaya yatmaz.
Size hiçbir şey söylemeden göz kırpan hareketsiz kümes hayvanınız,
şu anda tek bir sersem yumurtanın üzerinde oturuyor olabilir; ve
gıdıklamaya başladığında,
o sersem yanılgıdan başka duyuracak hiçbir şeyi olmayacaktır."--George Eliot'ın _Felix Holt_.

İki şey belirsiz bir anlayışı gösterir: konuşmamız
gerektiğinde sessiz olmak ve sessiz olmamız
gerektiğinde konuşmak.

Kendinizi arkadaşınızın gücüne o kadar fazla teslim etmeyin ki, o düşmanınız
olursa, size zarar verebilsin.

* * * * *

İngiliz şairimiz Young, _Night Thoughts_ adlı eserinde şu gözlemi yapar:

Düşünce, madende altın veya cüruf olarak ortaya çıkabilir;
Sözcük olarak ifade edildiğinde, gerçek değerini anlarız.

Sadi tarafından bu şekilde önceden haber verilmişti: "Bir adamın
ağzındaki dil neye benzetilebilir? O, bilgelik hazinesinin anahtarıdır.
Kapı
kapalıyken, mücevherlerle mi yoksa
küçük eşyalarla mı uğraştığını kim keşfedebilir?"

Şair Thomson, _Seasons_ adlı eserinde, uzun zamandır
basmakalıp olan şu dizeleri yazar:

Güzelliğin
yabancı bir süslemeye
ihtiyacı yoktur,
Ama süslenmemişken en çok süslenir.

Sadi de onu önceden tahmin etmişti: "Sevgilinin yüzü," diyor, "lastikçi kadının sanatına ihtiyaç duymaz. Güzel bir kadının parmağı ve kulağının ucu,
kulak mücevheri veya
turkuaz yüzük olmadan da yakışıklıdır." Fakat Sadi, en azından bin üç yüz yıllık ünlü _Mu'allaka_ veya ödül şiirinde Arap şair-kahraman Antar tarafından önlendi: "Güzelliği süs gerektirmeyen birçok güzelin eşini, tarlada yere serdim."

Ancak en azından bir Fars şairi, yani Nakhshabi, farklı bir görüşe sahipti: "Süslerle süslenmiş güzellik," diyor, "kalbimize felaketli
olaylar getirir. Elmaslar ve
altınla süslenmiş sevimli bir form, rebabın eşlik ettiği melodik bir sese benzer." Tekrar şöyle diyor: "Süsler kalplerin evrensel büyücüleridir ve omuz için üst giysi bir mücevher kümesi gibidir. Ancak," diye kabul ediyor, "herhangi bir zamanda güzelliğin yardımcısı olmuş olabilir, güzellik her zaman giyimin canlandırıcısıdır." Çirkin hatlara sahip kadınların genellikle yakışıklı kız kardeşlerinden daha gösterişli giyinmeleri ve böylece bilinçsizce güzellik eksikliklerini (çok da ince bir noktaya değinmeden) daha fazla ön plana çıkarmaları dikkat çekicidir.

Diğer ahlakçılarla ortak olarak, Sadi öğrenme ve erdemin, öğreti ve uygulamanın her zaman el ele gitmesi gerektiği ilkesini tekrarlar. "İki kişi," diyor, "boşuna uğraştı: serveti kullanmadan elde eden ve bilgeliği uygulamadan öğreten." Tekrar: "Bilgi edinip de uygulamayan kişi, süren ama ekmeyen kişi gibidir." Ve yine: "Ne kadar
bilim okursanız okuyun, akıllıca davranmadığınızda cahilsiniz. Kitaplarla
yükledikleri hayvan
derin bir şekilde bilge ve bilgili değildir: boş
kafasının odun mu yoksa kitap mı taşıdığını kim bilebilir?" Ve yine
yine: "Ölçülü olmayan bilgili bir adam, bir lamba taşıyan kör bir adama benzer: başkalarına yol gösterir, ama kendini yönlendirmez."

Nankörlük, tüm ahlakçılar tarafından en düşük ahlaksızlık olarak kınanır. Bu nedenle
Sadi şöyle der: "İnsan, tartışmasız yaratılmış varlıkların en mükemmelidir
ve en aşağılık hayvan köpektir; ancak bilgeler minnettar bir
köpeğin nankör bir adamdan daha iyi olduğu konusunda hemfikirdir. Bir köpek, ona yüzlerce kez taş atsanız bile,
bir lokmayı asla unutmaz. Ancak
aşağılık bir sefili bir asır boyunca beslerseniz, sizinle önemsiz bir şey için bile kavga eder. "Daha da güçlü bir dille, bir Hindu şairi bu en aşağılık ahlaksızlığı kınar: "Bir ineğin memelerini kesmek;[18] hamile bir kadının düşük yapmasına sebep olmak; bir Brahman'ı yaralamak - en ağır günahlardır; ancak bunlardan daha iğrenç olanı nankörlüktür."

[18] İnek Hindular arasında kutsaldır.

Çin atasözünde çok özlü bir şekilde ifade edilen duygu, "Bir sırrı asla ifşa etmeyen kişi onu en iyi şekilde saklar", Saadi tarafından bu şekilde güzelce vurgulanmıştır: "Sır olarak saklamak istediğin şeyi, güvene
değer olsa bile, herkese söyleme; çünkü hiç kimse senin sırrına senin kadar sadık olmayacaktır. Bir sırrı herhangi birine ifşa edip ondan bahsetmemesini söylemektense, sessiz kalmak daha güvenlidir. Ey bilge adam! Suyu kaynak başında durdurun, çünkü tam aktığında onu durduramazsınız."[19]

[19] Aynı şekilde Cami de Baharistan'ında (İkinci "Bahçe"):
"Açıklanan ve saklanan bir sırla ilgili olarak, birinin hâlâ elimizde olan bir ok, diğerinin ise yaydan fırlatılan bir ok olduğu yönünde mükemmel bir atasözü kullanılır." Ve adını öğrenemediğim bir başka Fars şairi, güzel bir şekilde haykırır: "Ey kalbim! Eğer bu hayatta rahatlık istiyorsan, sırlarını mütevazı bir gül goncası gibi, açığa vurmadan sakla. O güzel çiçekten uyarı al, ki o, tam çiçek açtığında şimdiye kadar gizli olan güzelliklerini
yapraklarını ve mutluluğunu rüzgarlara verir."

Aktif iyilikseverliğin zorunlu görevi böylece aşılanır: "Altınını ve servetini, seninken bağışla; çünkü sen gittiğinde
onlar artık senin elinde olmayacak. Hazineni bugün kolayca dağıt, çünkü yarın anahtar artık senin elinde olmayabilir. Yoksulların üzerine bir örtü örtmek için çabala, böylece Tanrı'nın kendi örtüsü senin için bir örtü olabilir."

Aşağıdaki pasajda, bilgili ve erdemli adam aptal ve cahil bir budalayla karşılaştırılır:

"Eğer akıllı bir adam, aşağılık insanlarla birlikte olduğunda,
söyleminden dolayı itibar kazanmazsa, şaşırmayın, çünkü arpın sesi
davulun gürültüsünü bastıramaz ve amberin kokusu
kötü kokulu sarımsak tarafından bastırılır. Cahil adam yüksek sesiyle
gurur duyuyordu, çünkü anlayışlı adamı küstahça şaşırtmıştı. Eğer
bir mücevher çamura düşerse, hala aynı değerli taştır[20] ve eğer
toz gökyüzüne uçarsa, orijinal bayağılığını korur. Eğitimsiz bir kapasite
acı vericidir ve kapasitesiz eğitim
atılır. Şeker değerini kamıştan değil, doğuştan gelen
kalitesinden alır. Miskin kendi kokusu vardır, eczacı tarafından parfüm olarak adlandırılmasından değil. Bilge adam eczacının göğsü gibidir,
sessizdir, ama erdemlerle doludur;
aptal adam ise savaşçının davuluna benzer, gürültülüdür, ama boş gevezedir. Cahil olanların
arasındaki bilge adam, bilgeler tarafından kör adamların
arasındaki güzel bir kıza ve bir kâfirin
evindeki Kuran'a benzetilmiştir."--"Kötü bir kuşun kötü bir yumurtası vardır" şeklindeki eski atasözü Sadi tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: "Kötü bir kökene sahip olan hiç kimse iyinin yansımasını asla yakalayamaz." Yine şöyle der: "Kötü demirden nasıl iyi bir kılıç yapabiliriz? Değersiz bir kişi eğitimle
herhangi bir değere sahip bir kişi olamaz." Ve yine: "Kişinin doğasına kök salmış kötü alışkanlıklar ancak ölüm anında ortadan kaldırılır."

[20] Zümrüt gibi bir şey övülmezse olduğundan daha mı kötü olur?--_Marcus Aurelius_.

Bir tacı süslemek için cam kullanılırsa,
Bir ayağı süslemek için değerli taşlar alınırsa,
Taşta bir kusur yoktur,
Ama ayarlayanın bilgisinin eksikliği vardır.

--_Panchatantra_, ünlü bir Hint Masalları kitabı. Perslerin Homeros'u Firdausi (on birinci yüzyıl), Gazneli Sultan Mahmud'a yönelik sert hicvinde şu sözleri söyler:
(Atkinson'ın çevirisi):

Ah! Kötülükten iyilik hiç fışkırabilir mi?
Zalim bir kralda merhamet umulabilir mi?
Su Etiyopyalı beyazı yıkayabilir mi?
Geceden karanlığı kaldırabilir miyiz?
Acı bir meyve verilen ağaç
Cennetin çardaklarında bile acı olurdu;
Ve kötü bir kalp kötü yoluna devam eder,
Ya da değişirse, daha kötüye doğru değişir;
Cennet çiçeklerinin estiği yerdeki süt ırmakları
Aktıkça daha da tatlılaşır.

Büyük Öğretmen'in çarpıcı sözleri, "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girerler!" Sadi'nin şu pasajında ​​ilginç bir benzetme bulur: "Peygamberin bir sözü vardır, 'Fakirler için ölüm bir dinlenme halidir.' En hafif yükü taşıyan eşek en kolay seyahat eder. Aynı şekilde, yoksulluk yükünü taşıyan iyi adam, ölüm kapısından hafif yüklenmiş olarak girecekken, refah içinde, rahatlıkla ve rahatlıkla yaşayan kişi, şüphesiz, bu nedenle ölümü çok korkunç bulacaktır. Ve her açıdan, hapisten serbest bırakılan tutsak, esir alınan asilzadeden daha mutludur."

Bu son alıntılanan pasaj hakkında bir tür yorum görevi görebilecek, ünlü bir başka Fars şairi hakkında tekil bir anekdot anlatılır: 1229 yılında, yüz yaşını geçmişken ölen Faridu'd-Din Attar, yaşadığı dönemin en mükemmel Sufi[21] filozofu olarak kabul edildi. Babası Nişabur'da seçkin bir eczacıydı ve bir süre Faridu'd-Din de aynı mesleği sürdürdü ve dükkanı, düzenlemelerinin düzgünlüğü ve ilaçların ve esansların hoş kokuları nedeniyle yanından geçen herkesin zevkiydi. Faridu'd-Din, eczacı veya parfümcü anlamına gelen 'Attar'ı şiirsel unvanı olarak benimsedi. Bir gün, bir arkadaşıyla kapısında otururken, yaşlı bir derviş yaklaştı ve iyi döşenmiş dükkana endişeyle ve yakından baktıktan sonra, tüm dünyevi şeylerin geçici doğasını düşünerek derin bir iç çekti ve gözyaşları döktü. 'Attar, saygıdeğer müridin zihnindeki en üstteki duyguyu yanlış anlayarak, ona gitmesini emretti, buna uysalca karşılık verdi: "Evet, kapından çıkmamı veya hatta bu dünyayı hemen terk etmemi engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü tek varlığım bu eski püskü giysi. Ama ey 'Attar, senin için üzülüyorum:
çünkü nasıl olur da kendini ölümü düşünmeye, tüm bu malları
arkanda bırakmaya ikna edebilirsin?" 'Attar, herhangi bir derviş kadar memnuniyetle öleceğini umduğunu ve buna inandığını söyledi; bunun üzerine yaşlı mürit, "Göreceğiz," diyerek tahta kasesini yere koydu,
başını üzerine koydu ve Tanrı'nın adını anarak hemen ruhunu teslim etti. Bu olaydan derinden etkilenen 'Attar, hemen
dükkanını bıraktı ve kendini Sufi felsefesini incelemeye adadı.[22]

[21] Sufiler İslam'ın mistikleridir ve şiirleri,
çoğu zaman dışarıdan anakreontik -Baküs ve erotik- olsa da ezoterik, manevi bir anlama sahiptir:
duyusal dünya, yalnızca _içsel_ duyuyla kavranabilecek olanı sembolize etmek için kullanılır.
Pers, Afganistan ve Türkiye'nin büyük şairlerinin çoğunun
genel olarak Sufi olduğu anlaşılmaktadır.

[22] Sir Gore Ouseley'nin _Fars Şairlerinin Biyografik Duyuruları_.

Kardinal Mazarin'in ölümü, Sadi'nin duygusunun bir başka dikkat çekici örneğini sunar. Ölmeden bir iki gün önce, kardinal hizmetkarının onu muhteşem sanat galerisine götürmesini sağladı ve orada, resim ve heykel koleksiyonuna
bakarak, acı içinde haykırdı, "Ve
bunların hepsini mi bırakmalıyım?" Dr. Johnson, ünlü aktörün görkemli malikanesinin önünden geçerken Garrick'e "Ah, Davie, Davie, bunlar bir ölüm döşeğini korkunç kılan şeyler!" dediğinde aklında Mazarin'in sözleri olabilir.

Shakespeare'in şu dizelerinden daha çok hayranlık uyandıran çok az pasajı vardır:

Ve bu hayatımız, kamusal alanlardan muaf,
Ağaçlarda _diller_, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.[23]

[23] Herrick'in "Hesperides"inden şu dizelere bakın:

Ama siz _güzel yapraklarsınız_,
Orada, şeylerin ne kadar çabuk
Sonlarının geldiğini okuyabiliriz, her ne kadar o kadar cesur olmasalar da;
Ve gururlarını gösterdikten sonra,
Sizin gibi, bir süre,
Mezara doğru kayarlar.

Saadi aynı duyguyu onun önünde şöyle dile getirmişti: "Yeni giyinmiş bir ağacın yaprakları, anlayışlı bir adamın gözüne, Yaratıcının harikulade eserlerinin bir cildini gösterir." Başka bir Fars şairi, Cami, Yusuf wa Zulaykha'nın güzel mistik şiirinde şöyle der: "Her yaprak, 'Tanrı adına' diye haykıran biri gibi, övgüler söyleyen bir dildir."[24] Ve Afgan şair Abdu 'r-Rahman şöyle der: "Her ağaç, her çalı, onun önünde eğilmeye hazırdır; her ot ve çimen yaprağı, onun övgülerini mırıldanan bir dildir." Ve Horace Smith,
hem şiir hem de düzyazıda en hoş ama gösterişsiz yazar,
"ağaçlardaki diller" fikrini bu şekilde güzelce genişletmiştir:

Sessiz dudaklarınız, ey çiçekler, yaşayan vaizlerdir,
Her kadeh bir kürsü, her yaprak bir kitap,
Hayal gücüme sayısız öğretmen sağlar,
En ıssız köşeden.

Kapalı dalların altında, sallanan her çiçek çanı,
Ve geçen havaya kokusunu üfler,
Tarlalarda Şabat yapar ve her zaman bir dua çağrısı
çınlatır;--

Çökmekte olan kemer ve sütunların ölümlü elin güçsüzlüğüne tanıklık ettiği
kubbelere değil,
Ama Tanrı'nın tasarladığı, en genel ve ciddi tapınağa:

Şaşkınlığımız kadar sınırsız olan o katedrale,
Güneş ve ayın söndürülemez lambalarına;
Korosunda rüzgarlar ve dalgalar, orgunda gök gürültüsü,
Kubbesinde gökyüzü.

Orada, yalnızlık ve gölgenin ortasında,
Yeşil koridorlarda dolaşıyorum ve çimenlerin üzerine uzanarak,
Sessizlikten hayrete düşerek,
Tanrı'nın yollarını saygıyla düşünüyorum.

[24] "Tanrı adına", dindar Müslümanların ibadetlerinde ve herhangi bir tehlike veya belirsizlik girişimine
girerken kullandıkları formülün bir parçasıdır -_bi'smi'llahi ar-rahman ar-rahimi_, "Rahman ve Rahim olan Tanrı adına!" Bu
kelimeler genellikle hem laik hem de dinsel
Muhammedan kitaplarının başına yerleştirilir; ve son uçta kullanılan Müslüman İnanç İkrarı'nın bir parçasını oluştururlar: "Rahman ve Rahim olan Tanrı adına! Yüce ve Kudretli Tanrı'dan başka hiçbir güç veya kudret yoktur. Biz Tanrı'ya aitiz ve
gerçekten de ona döneceğiz!"

* * * * *

Sadi, 1278'de _Gülistan_'ını yazdığında, seksen ila doksan yaşları arasındaydı, büyük zihni her zamanki gibi hala güçlüydü; ve uzun yıllar sonra, yoksullar tarafından sevilip saygı duyularak, onların ihtiyaçlarını gidererek, asil ve bilginler tarafından onurlandırılıp takdir edilerek, sık sık saygıdeğer yalnızı ziyaret ederek, onun belagatli dilinden düşen bilgelik incilerini toplayıp hazineye saklayarak yaşadı. Diğer yüce deha şairleri gibi, şöhretinin ölümsüzlüğüne dair kesin bir güvenceye sahipti. "Bir gül," diyor, "beş veya altı gün çiçek açmaya devam edebilir, ancak bu Gül Bahçesi sonsuza dek çiçek açacaktır"; ve yine: "Bu dizelerim ve okumalarım, tozumun her zerresi dağıldıktan sonra bile varlığını sürdürecektir. "Yetenekli bilgenin _Gülistan_'ını kaleme almasından bu yana altı asır geçti ve ünü yalnızca
kendi topraklarında ve genel olarak Doğu'da devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
tüm Avrupa ülkelerine ve Atlantik'in ötesine yayıldı, burada Sadi'nin
günlerinden çok sonra bile "hala ilkel ormanlar duruyordu."

DOĞU ZEKASI VE MİZAHI.

Kırışık Kaygının alay ettiği spor,
Ve her iki yanını da sarsan kahkaha.--_L' Allegro_.

BEN

GÜLEN BİR HAYVAN--POPÜLER ŞAKALARIN ANTİK ZAMANLARI--"GECE VE GÜNDÜZ"--SADE
ÖZELLİKLİ GELİN--BAŞSAĞLIĞI EVİ--KÖR ADAM'IN KARI--İKİ
ZEKALI FARS KADINI--KADININ ÖĞRETMENİ--TÜRK ŞAKASI: MİBRENDE; KAZAN; DİLENCİ; SARHOŞ VALİ; HIRSIZ; SICAK ET SUYU--MÜSLÜMAN VAİZLER VE MÜSLÜMAN CİMMİLER.

Bazı filozoflar insanı yemek yapan bir hayvan, diğerleri alet yapan bir
hayvan, diğerleri ise yine gülen bir hayvan olarak tanımlamıştır. Son tanımın savunucuları, insandan başka hiçbir yaratığın
"mizah duygusu"na sahip olmadığını söylerler. Bu ne olursa olsun,
bilgi sahibi olduğumuz tüm çağlardaki insanların, belirli nesnelerin göreceli konumlarındaki ve bireylerin eylem ve sözlerindeki gülünç tutarsızlıkları algılayan, bizim "gülünçlük duygusu" adını verdiğimiz yeteneğe sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bir köpeğin veya bir kedinin -her ne kadar kendi yollarıyla zeki yaratıklar olsalar da- tek kıyafeti bir generalin şapkası ve kuşak ve bir çift mahmuz! Yine de _bu_
"bir kediyi bile güldürmeye" yeter! Elbette kahkaha
türümüze özgüdür; ve yerçekimi de kesinlikle her zaman
derin bir bilgeliğin göstergesi değildir; çünkü

En ciddi hayvan bir eşektir;
En ciddi kuş bir baykuştur;
En ciddi balık bir istiridyedir;
Ve en ciddi adam bir _aptaldır_.

Antik çağın büyük bilgelerinin çoğu aynı zamanda büyük mizahçılardı ve
iyi bir şakaya uzun ve içten bir şekilde gülerlerdi. Ve gerçekten de, Chelsea Bilgesi'nin belirttiği gibi, "bir kez yürekten ve bütünüyle gülen hiç kimse
tamamen, geri dönülmez bir şekilde kötü olamaz. Gülmede ne kadar çok şey gizlidir! -bütün insanı deşifre ettiğimiz şifreli anahtar!... Gülemeyen kişi
sadece ihanetlere, hilelere ve yağmalara uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda bütün hayatı
zaten bir ihanet ve hiledir." O halde, hala "çürümenin bu çamurlu giysisi" içindeyken gülünç olana gülelim, çünkü, sevimli Elia'nın sorduğu gibi, "Bir hayalet gülebilir mi? Eğer onunla birlikte neşeli olursak, zayıf yanlarını sallayabilir mi?"

Neredeyse her ülkenin, yerlileri tarafından sevgiyle "toprağın ateşli" olduğuna inanılan tanıdık şakalarının önemli bir kısmının, aslında dil ve gelenekleri çok farklı olan diğer halklar için de ortak olması dikkat çekici bir gerçektir. Bu şakaların birçoğunun kökeni asırlar öncesine dayanır - Yunanistan'da, İran'da, Hindistan'da. Yine de, nispeten erken bir dönemde batıya doğru yolculuklarına başlamış olmalılar, çünkü uzun zamandır Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde ikamet ediyorlar. Yine de, biz kendimiz, şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde bizimkilerin ötesinde olan bir sürü komik nükte, hazırcevaplık ve şakaya sahibiz - Sam Foote, Harry Erskine, Douglas Jerrold ve Sydney Smith'e atfedilenlerin çoğu gibi; Her ne kadar Hierokles'in şakaları kadar eski olan bazı
şeylerle ilişkilendirilmiş olsalar da--Doğu kurgusunun alt katmanları olarak adlandırılabilecek olanlarda,
bunların arasında ortaya çıktıkları farklı halkların karakteristiği olan, çoğunlukla
henüz Avrupa'daki facetiae kitapları derleyicileri tarafından sahiplenilmemiş, mizahi ve nükteli hikayeler vardır ve bu tür şakaların bir seçkisi--Doğu Zekâsı ve Mizahının seçilmiş örnekleri--çok çeşitli kaynaklardan derlenmiştir, inanıyorum ki, genel olarak okuyucuları ve özellikle de komik anekdot severleri eğlendirecektir. * * * * *

Öyleyse, başlamak için--_place aux dames_! Çoğu Asya ülkesinde hanımlar
efendilerinin ve efendilerinin gözünde üzücü bir indirimdedir,
sonrakiler kişisel çekiciliklerini ne kadar uzun uzadıya anlatırsa anlatsınlar ve
Doğu şakalarında bu bolca gösterilir. Örneğin, bir Fars şairi,
arkadaşlarının ısrarı sonucu, yaşlı ve çok çirkin bir kadınla
evlenmişti, bu kadın da çok kötü huylu çıktı ve sürekli
kavgaları oldu. Bir keresinde, bir anlaşmazlıkta, şair yaşlı karısıyla kendisi arasında ve Gece ile Gündüz arasında bazı karşılaştırmalar yaptı. "Saçmalamayı kes,"
dedi kadın; "gece ve gündüz bizden çok önce yaratıldı." "Biraz bekle,"
dedi koca. "Benden çok önce yaratıldıklarını biliyorum, ama
senden önce mi_ yaratıldıkları büyük şüphe uyandırıyor!" Yine, bir İranlı evlendi ve Müslümanlarda
geleneksel olduğu üzere, evlilik gecesi, çok
çirkin olduğu ortaya çıktığında, gelininin yüzünü ilk kez gördü - belki de
"sade görünüşlü" daha saygılı bir ifadeydi. Düğünden birkaç gün sonra, ona şöyle dedi: "Hayatım! Birçok akraban olduğu için,
hangisinden önce örtünebileceğimi bana bildirmeni istiyorum." (Müslüman ülkelerdeki
rütbeli kadınlar, ancak çok yakın akrabalarının önünde örtünmeden görünürler.) "Ruhum!" diye cevapladı koca, "Yüzünü _benden_ gizleyeceksen, kime gösterdiğin umurumda değil." Ve karısı başsağlığı ziyaretine giden zavallı Arap'ın hikayesinde, ona şöyle dediğinde kasvetli bir mizah vardır: "Canım, eğer gidersen,
çocuklara kim bakacak ve onlara ne yiyecek bıraktın?" Kadın cevap verdi: "Ne unu, ne sütü, ne tereyağı, ne
yağı, ne de başka bir şeyim olmadığı için, ne bırakabilirim?" "O ​​zaman evde kalsan daha iyi olur," dedi fakir adam; "çünkü _bu_ kesinlikle gerçek taziye evidir." Ve ayrıca şu şekilde: Rahat koşullarda yaşayan Tawrisli bir vatandaşın, o kadar çirkin bir kızı vardı ki, hiçbir şey
kimseyi onunla evlenmeye ikna edemezdi. Sonunda onu kör bir adama vermeye karar verdi, kişisel kusurlarını görmediği için ona karşı nazik olacağını umuyordu. Planı başarılı oldu ve kör adam karısıyla
çok mutlu bir şekilde yaşadı. Zamanla şehre birçok kişinin görme yeteneğini geri kazandırdığı için ünlenen bir doktor geldi ve kızın babası arkadaşları tarafından bu yetenekli adamı damadını ameliyat etmesi için işe almaya
zorlandı, ancak damadı şöyle cevap verdi: "Ben böyle bir şey yapmamaya dikkat edeceğim;
çünkü bu doktor damadımın görme yeteneğini geri getirirse, _o_ çok geçmeden kızımı bana geri verir!"

Ancak bazen hanımlar nükteli cevaplar verirken tasvir edilir, tıpkı sokakta yürürken bir adamın kendisini takip ettiğini fark eden ve dönüp ona "Neden beni takip ediyorsun, beyefendi?" diye soran
İranlı hanımın hikayesinde olduğu gibi. Adam şöyle cevap verdi: "Çünkü sana aşığım." "Neden bana aşıksın?" dedi hanım. "Kız kardeşim benden çok daha yakışıklı; peşimden geliyor - git ve onunla seviş." Adam geri döndü ve
çok çirkin yüzlü bir kadın gördü, bunun üzerine hemen kadının peşinden
gitti ve ona şöyle dedi: "Neden bana doğru olmayan bir şey söyledin?"
"Sen de doğruyu söylemedin," diye cevapladı kadın; "çünkü eğer gerçekten
bana aşık olsaydın, başka bir kadın görmek için dönmezdin." Ve
Fars şairi Cami, _Baharistan_ adlı eserinde, çok uzun burunlu bir adamın bir kadına evlenme teklif ettiğini ve şöyle dediğini anlatır: "Ben tembelliğe veya uzun uyumaya asla meyilli değilim ve sıkıntılara katlanmakta çok sabırlıyım." Kadın da buna şöyle cevap verdi: "Evet, gerçekten: Eğer sıkıntılara katlanmakta sabırlı olmasaydın, o burnunu bu kırk yıldır taşımazdın."

Kadınların Müslümanlar arasında bu kadar haksız yere düşük bir değere sahip olmasının sebebi belki de kısmen Kuran'ın bir veya iki bölümündeki öğretilere ve muhtemelen hiç söylemediği birçok şeyle itibar gören (ya da daha doğrusu itibarsızlaştırılan) Havari Muhammed'in geleneksel sözlerine atfedilebilir. Ancak bu, Mekke Peygamberi'nin takipçilerine özgü bir durum değildir: Hint kurgularının önemli bir kısmı kadınları olumsuz bir ışıkta sunar - Hinduların Müslümanlarla temas kurmasından çok önce yazılmış kurgular da öyle. Ortaçağda Avrupa'da bile, şövalyelik romantizminin "güzel hanımı" _maugre_, kadınları kötülemek ve onların sefahat, hafiflik ve sapkınlık hikayelerini anlatmak, Doğu'da olduğu gibi, oldukça yaygın bir gelenekti. Fakat modern zamanlarda bunların hepsini değiştirdik:
sadece diğer uca gitmediğimizi ummalıyız!--Lane'in alıntıladığı bir Arap yazara göre, "bir adam herhangi bir önemli işe girişmeden önce, özel arkadaşları arasında on zeki kişiye danışması arzu edilir; veya beşten fazla arkadaşı yoksa her birine iki kez danışsın; veya birden fazla arkadaşı yoksa on kez, on farklı ziyarette ona danışsın [aynı konu hakkında bu kadar çok danışmaya boyun eğmek 'gerçekten bir arkadaş' olurdu]; danışacak biri yoksa karısına dönüp ona danışsın ve ona ne yapmasını tavsiye ederse tersini yapsın, böylece işinde doğru bir şekilde ilerleyecek ve amacına ulaşacaktır."[25] _Kırk Vezir Tarihi_'nden alınan bu Türk hikayesinin, böyle bir öğretinin bilgeliğine örnek teşkil ettiğini varsayabiliriz: Bir adam evinin çatısını onarmak için dışarı çıktı ve aşağı inmek üzereyken karısına seslendi, "Aşağı nasıl ineyim?" Kadın cevap verdi, "Çatı boş; ne olacak? Sen genç bir adamsın, aşağı atla." Adam aşağı atladı ve ayak bileği
çıktı ve bir yıl boyunca yatağa mahkûm oldu ve ayak bileği
yerine gelmedi. Ertesi yıl adam tekrar evinin çatısına çıktı ve onu onardı. Sonra karısına seslendi, "Hey! karım, aşağı nasıl ineyim?" Kadın dedi, "Atlama; ayak bileğin henüz yerine gelmedi, yavaşça aşağı in." Adam cevap verdi, "Öbür sefer, çünkü senin sözlerini takip ettim, Havarinin [yani Muhammed'in] sözlerini değil,
ayak bileğim çıkmıştı ve henüz yerine gelmedi; şimdi Havarinin sözlerini takip edeceğim ve senin söylediklerinin tersini yapacağım
[Kuran, iii, 29.]" Ve aşağı atladı ve ayak bileği hemen yerine geldi.

[25] "Unutma," der Thorkel, İzlanda'daki Gisli the Outlaw destanında Bork'a, "bir kadının tavsiyesinin her zaman şanssız olduğunu unutma."--Öte yandan, Panurge şöyle dedi, "Gerçekten kadınların tavsiyesinde, özellikle de aralarındaki yaşlı karıların tavsiyesinde çok fazla iyilik buldum."

* * * * *

Hoca Nasru'd-Din Efendi'ye atfedilen Türk espri koleksiyonunda[26], nispeten yakın yıllarda aramızda yeniden üretilen ve İrlandalı bir rahibe atfedilen şu espri vardır:

Bir gün Hoca, insanlara vaaz vermek için bir caminin kürsüsüne çıktı. "Ey insanlar!" dedi, "Size ne söylemem gerektiğini biliyor musunuz?"
Onlar: "Bilmiyoruz, Efendi." diye cevapladılar. "Bildiğinizde," dedi Hoca, "Size
konuşma zahmetine gireceğim." Ertesi gün tekrar kürsüye çıktı ve daha önce olduğu gibi şöyle dedi: "Ey insanlar! Size
konuşmam gerektiğini biliyor musunuz?" "Biliyoruz," diye bağırdılar hepsi tek bir sesle.
"O zaman," dedi, "Size hitap etmemin ne faydası var, çünkü siz
zaten biliyorsunuz?" Üçüncü gün bir kez daha kürsüye çıktı ve aynı soruyu sordu. Halk, verecekleri cevabı birlikte istişare ettikten sonra şöyle dedi: "Ey Hoca, bazılarımız biliyor, bazılarımız ise
bilmiyor." "Eğer durum buysa, bilenler bilmeyenlere söylesin," dedi Hoca aşağı inerken. Ancak, bir zamanlar fakir bir Arap vaiz pek de başarılı değildi. Bizim dediğimiz gibi, metni için Kuran'dan "Nuh'u çağırdım" sözlerini "verdikten" ve düşüncelerini toparlayamadıktan sonra, tekrar tekrar "Nuh'u çağırdım" diye tekrarladı ve sonunda orada bulunanlardan biri, "Nuh gelmezse, başkasını çağır" diye bağırdığında tamamen durdu. Buna benzer şekilde, Yorkshire'daki muhalif bir kilisenin diyakozu, hasta veya evden uzakta olan papazın yerine, Pazar günü vaaz vermeyi üstlendi. Dini ibadetleri oldukça iyi yönetti, ancak vaazını vermeye geldiğinde, "Ben dünyanın Işığıyım" metni üzerine, ne söylemek istediğini unutmuştu ve yaşlı bir adam, "Eğer sen dünyanın ışığıysan, bence çok kötü bir şekilde söndürülmeye ihtiyacın var" diye bağırana kadar bu sözleri tekrarlamaya devam etti. [26] Hoca, ulusların ünlü fatihi Timur veya Timurleng veya bu ülkede genellikle yazıldığı şekliyle Tamarlane ile aynı dönemde yaşamıştır, ancak bazı yazarların iddia ettiği gibi, bu hükümdarın sarayında resmi soytarı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Hoca'ya atfedilen nezaket ifadeleri -bu unvan artık genellikle Öğretmen veya Okul Müdürü anlamına gelir, ancak daha önce "Bay" veya daha aşina bir şekilde "İyi Adam" ile eşdeğerdi- tamamen Fransızcaya çevrilmiştir. Elbette, şakaların büyük bir kısmı Arap ve Fars koleksiyonlarından alınmıştır, ancak bazıları şüphesiz gerçektir; ve bunlar Hoca'yı kurnazlık ve sadeliğin ilginç bir bileşimi olarak temsil eder. Kendisine atfedilen aptalca söz ve eylemlerin bir kısmı 1888'deki _Erişte Kitabımda_ verilmiştir.

Türk şaka kitabına geri dönelim. Bir gün Hoca bir mangaldan bir kazan ödünç aldı ve içinde küçük bir tencereyle geri verdi.
Tencereyi gören sahibi sordu: "Bu ne?" Hoca dedi:
"Neden, kazanın bir yavrusu oldu"; bunun üzerine mangalcı, çok memnun bir şekilde tencereyi ele geçirdi. Bundan bir süre sonra Hoca kazanı tekrar ödünç aldı ve evine götürdü. Bir haftanın sonunda mangalcı Hoca'nın evine uğradı ve kazanını istedi. "Aklını başına topla," dedi Hoca; "kazan öldü." "Ey Hoca," dedi mangalcı, "bir kazan ölebilir mi?" Hoca cevap verdi: "Bir yavrusu olabileceğine
inandığın için, neden ölebileceğine de
inandın?"

Hoca'nın dilencilere karşı hoş bir muamelesi vardı. Bir gün bir adam kapısını çaldı. "Ne istiyorsun?" Hoca yukarıdan bağırdı. "Aşağı in," dedi adam. Hoca buna göre aşağı indi ve tekrar şöyle dedi:
"Ne istiyorsun?" "Sadaka istiyorum," dedi adam. "Yukarı çık," dedi Hoca. Dilenci yukarı çıktığında, Hoca şöyle dedi: "Tanrı yardımcın olsun" - bir dilenciye bir şey vermek istemediğinde veya veremediğinde verilen geleneksel cevap. "Ey efendim," diye bağırdı adam, "aşağıda neden böyle söylemedin?"
Hoca şöyle dedi: "Merdivenlerin üstündeyken, beni neden aşağı indirdin?"

Müslüman ülkelerde sarhoşluk, falakaya yatırılarak seksen darbe vurulmasıyla cezalandırılır (veya cezalandırılabilir), ancak bu şekilde ele alınanlar yalnızca apaçık vakalardır ve üst sınıflar, özellikle Türkler ve İranlılar arasında, hem içki hem de şarap içmenin az olmadığı söylenir. Bir gün Suricasle valisi bir bahçede derin bir sarhoşluk halinde yatıyordu ve bu yüzden arkadaşı Ahmed ile aynı bahçede yürüyüş yapan Hoca tarafından
bulundu. Hoca hemen onun _ferage_ veya üst giysisini çıkardı ve sırtına giyerek
uzaklaştı. Vali uyandığında ve ferage'ının çalındığını gördüğünde,
memurlarına onu giyen herkesi önüne getirmelerini söyledi. Memurlar, Hoca'nın üzerindeki ferage'i görünce onu yakalayıp valinin önüne getirdiler. Vali ona şöyle dedi: "Ho! Hoca, o ferage'i nereden aldın?" Hoca şöyle cevap verdi: "Arkadaşım Ahmed ile yürüyüşe çıktığımızda sarhoş yatan bir adam gördük, bunun üzerine onun ferage'ini çıkardım ve
gittim. Eğer seninse, lütfen al." "Hayır," dedi vali, "bana ait değil."

Hatta soyulmak bile Hoca'nın neşesini bozamadı. Bir gece yatağında yatarken evinin önündeki sokakta yüksek bir ses duyuldu. Karısına şöyle dedi: "Kalk ve bir mum yak, ben gidip
ne olduğuna bakacağım." "Olduğun yerde kalman daha iyi,"
diye tavsiye etti karısı. Fakat Hoca, onun sözlerine aldırmadan,
yorganı omuzlarına koydu ve dışarı çıktı. Bir adam onu ​​fark edince,
hemen örtüyü Hoca'nın omuzlarından kaptı ve
kaçtı. Soğuktan titreyen Hoca eve döndü ve
karısı ona gürültünün nedenini sorduğunda, şöyle dedi: "Bizim örtümüzden dolayıydı; onu aldıklarında, gürültü hemen kesildi."

Ama aşağıdaki hikayede yeni bir elbise giymiş çok eski bir tanıdık var: Bir gün Hoca'nın karısı, onu rahatsız etmek için, aşırı
sıcak bir çorba servis etti ve ne yaptığını unutarak, bir kaşık
ağızına koydu, bu onu o kadar haşladı ki gözlerinden yaşlar geldi. "Ey karıcığım," dedi Hoca, "sana ne oldu - çorba sıcak mı?" "Sevgili Efendi," dedi, "şimdi ölmüş olan annem çorbayı çok severdi; bunu düşündüm ve onun için ağladım." Hoca, kadının söylediklerinin doğru olduğunu düşünerek, bir kaşık çorbadan aldı ve ağzını yakarak, böğürmeye başladı. "Neyin var senin?" dedi karısı. "Neden ağlıyorsun?" Hoca dedi ki: "Sen ağlıyorsun çünkü
annen gitti, ama ben ağlıyorum çünkü kızı geldi."[27]

[27] Aynı hikaye, _A Hundred Mery Talys_ (1525) adlı en eski İngilizce şaka kitabımızda şöyle anlatılır: Bir tüccar ve bir saray mensubu, akşam yemeğinde, sıcak bir krema yiyorlardı. Saray mensubu, biraz çirkin tavırlarla, bir parça alıp ağzına koydu. O kadar sıcaktı ki gözyaşlarını
döktü. Tüccar ona baktı, ağladığını düşündü ve neden ağladığını sordu. Bu saray mensubu, ağzını sıcak muhallebi ile
doldurduğunun bilinmesini istemeyerek cevap verdi ve dedi ki, "Efendim," dedi, "Bir suç işleyen bir kardeşim vardı, bu yüzden
asıldı." Tüccar saray mensubunun doğru söylediğini düşündü ve hemen sonra, tüccar muhallebiyi yemeye karar verip bir kaşık ağzına koyduktan sonra,
ve ağzını da doldurup gözlerinin sulandığını fark etti. Bunu fark eden bu saray mensubu tüccara seslendi; ve dedi ki, "Efendim," dedi, "şimdi neden ağlıyorsun?" Tüccar nasıl
aldandığını anladı ve dedi ki, "Evlen," dedi, "Kardeşin asıldığında sen asılmadığın için ağlıyorum."

* * * * *

Müslüman şakalarının birçoğu, bizimkiler gibi, zavallı vaizlerin
pahasınadır. Böylece: Bağdat'ta, kendisini yalnızca bir kez dinledikten sonra kimsenin katılmadığı bir vaiz vardı. Bir cuma günü minberden indiğinde camide kalan tek kişinin müezzin olduğunu keşfetti - tüm dinleyiciler vaazını bitirmek için onu terk etmişti - istediği zaman ve istediği zaman - ve daha da kötüsü, terlikleri de kaybolmuştu. Müezzini terliklerini çalmakla suçlayarak, "Şüphelerinizden haklı olarak yararlandım," diye karşılık verdi, "sizi dinleyen tek kişi olduğum için." - Gladwin'in _Farsça Moonshee_ adlı eserinde şunu okuruz: 
Belirli bir bilgin camide vaaz verdiğinde, cemaatten biri sürekli ağlardı ve vaiz bunu gözlemleyerek, sözlerinin adamın kalbinde büyük bir etki bıraktığı sonucuna varırdı. Bir gün bazı insanlar adama şöyle dediler: "Bu bilgili adam
zihinlerimizde hiç etki bırakmıyor; nasıl bir kalbin var ki, böyle
her zaman gözyaşları içindesin?" Adam şöyle cevap verdi: "Onun konuşmasına ağlamıyorum, ey Müslümanlar. Ama çok sevdiğim bir keçim vardı ve yaşlandığında
öldü. Şimdi, bilgili adam ne zaman konuşsa ve sakalını sallasa
keçim aklıma geliyor, çünkü onun da sesi ve sakalı tam olarak böyleydi."[28] Ama
her zaman sıradan aptallar olarak temsil edilmezler; örneğin: Cimri yaşlı bir adam bir zamanlar bir Müslüman vaize taşsız bir altın yüzük göndererek
kürsüden kendisi için bir dua
yazmasını rica etti. Kutsal adam
Cennette çatısı olmayan altın bir sarayı olması için dua etti. Minberden indiğinde, adam yanına gitti ve elini tutarak şöyle dedi: "Ey vaiz, benim için yaptığın dua nasıl bir şey?" Vaiz, "Yüzüğünün bir taşı olsaydı," diye cevapladı, "sarayının da bir çatısı olurdu." 

[28] Bu şakanın daha eski bir biçimi, Kanarya koleksiyonu olan _Katha Manjari_'de bulunabilir; burada, yoksul bir kadının yanında yaşayan sefil bir şarkıcı, şarkı söylemeye başladığında onu ağlatır ve acı acı feryat ettirir ve ona neden ağladığını sorduğunda, kadın onun "altın sesinin" bir ay önce ölen eşeğini hatırlattığını söyler. - Hikaye, üç asırdan fazla bir süre önce ülkemize ulaşmıştı. _Mery Tales
and Quicke Answeres_ (1535) adlı eserde, "Vaazında anıran
Rahip" başlığı altında, vaiz, bir 
"poure wydowe"a, kocasının ona bıraktığı her şeyi, kurtlar tarafından
yenmiş olan eşeğini hatırlatır, çünkü eşek
gece gündüz anırmaya alışkındı.

_Cimrilerden_ bahsetmişken, İngilizce facetiae kitaplarımız, tanıdıklarının kendilerinden istediği iyiliklerden kendilerini mazur göstermedeki yaratıcılıklarına dair birçok örnek sunar; ve insan doğası her yerde hemen hemen aynı olduğundan, Doğu'daki cimriler, bu tür itiraz edilebilir talepleri karşılamada hem becerikli hem de nüktedan olarak tasvir edilir. Çok cimri bir arkadaşı olan bir Fars, bir gün onun yanına gitti ve şöyle dedi: "Bir yolculuğa çıkıyorum; bana sürekli takacağım yüzüğünü ver,
ve ona her baktığımda seni hatırlayacağım." Diğeri şöyle cevap verdi:
"Beni hatırlamak istiyorsan, parmağını _yüzüğüm olmadan_ gördüğünde, her zaman beni düşün, sana yüzüğümü vermediğimi." Ve
bir dervişin cimriye kendisinden bir şey istediğini söylemesi de oldukça iyidir; derviş de ona şöyle cevap verdi: "Benim bir isteğimi kabul edersen, başka ne istersen onu kabul ederim"; ve derviş bunun ne olduğunu öğrenmek istediğinde şöyle dedi: "Benden asla bir şey isteme, başka ne dersen onu yapacağım."

II

İKİ SAĞIR ADAM VE SEYAHATÇİ--SAĞIR PERS VE
ATLI--TEMBEL HİZMETÇİLER--ÇİN MİZAHI: ZENGİN ADAM VE DEMİRCİLER;
BİTKİLERİ NASIL CANLI TUTABİLİRSİNİZ; BİR PORTREYİ ELEŞTİRMEK--PERS SARAYLI
VE ESKİ DOSTU--KATİP--OKUL MÜDÜRÜ VE ZEKİ--PERS VE KEDİSİ--APTALLARIN LİSTESİ--ARAP VE DEVESİ--ZEKİ BİR BAĞDADİ--ŞANSSIZ TERLİKLER.

Sağır adamların genellikle rahatsızlıklarının ima edilmesinden hoşlanmadıkları ve hatta mümkün olduğunca gizlemeye çalıştıkları iyi bilinir. Charles Lamb veya başka bir tanınmış nüktedan, bir gün bir arkadaşıyla yürürken sokağın diğer tarafında sağır bir tanıdığını görünce durup ona işaret etti; sonra sanki yüksek sesle konuşuyormuş gibi ağzını açtı, ama tek kelime etmedi. "Ne diye bağırıyorsun?" diye sordu sağır olan. "Duymadığımı mı sanıyorsun?" - Karşılaştığım iki Doğu hikayesi, sağır insanların bu tuhaflığının en eğlendirici örnekleridir. Bunlardan biri, arkadaşım Pandit Natesa Sastri'nin _Folk-Lore of
Southern India_ adlı eserinde anlatılır; bu eserin birkaç kopyası yakın zamanda Bombay'da yayınlanmıştır.[29] Bir gün sağır bir adam üç yolun kesiştiği bir yerde oturuyordu,
ve oradan bir inek geçiyordu. Son zamanlarda iyi bir inek ve bir buzağı kaybetmişti ve birkaç gündür onları arıyordu. Sağır adamı yolda otururken görünce onu bir kahin sanıp, büyü bilgisiyle ineğin nerede bulunabileceğini bulmasını istedi. Çoban da çok sağırdı ve diğeri, onun söylediklerini duymadan ona hakaret etti ve rahatsız edilmek istemediğini söyledi, aynı zamanda elini uzatıp yüzünü işaret etti. Sürüyü işaret eden bu hareketin, kaybolan inek ve buzağının aranması gereken yönü gösterdiği varsayılıyordu; böylece (o da diğer adamın ona söylediklerinden tek kelime duymamıştı) sürü aramaya gitti ve buzağıyı inekle birlikte bulursa kahinle buluşturmaya karar verdi. Sevincine ve tabii ki sadece şans eseri ikisini de buldu ve onlarla birlikte sağır adama (hala yol kenarında oturuyordu) dönerek buzağıyı işaret etti ve kabul etmesini istedi. Şimdi, buzağının kuyruğunun kırılmış ve eğri olduğu ve sağır
adamın çobanın onu kırdığı için suçladığını varsaydı ve elini sallayarak suçlamayı reddetti. Zavallı sağır inek
adamı bunu buzağıyı reddetmek ve ineği talep etmekle karıştırdı ve şöyle dedi:
"Ne kadar da açgözlüsün, kesinlikle! Sana buzağıyı vaat ettim, ineği değil." "Asla!" diye bağırdı sağır adam öfkeyle. "Senin veya ineğinin ve buzağının hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Buzağının kuyruğunu asla kırmadım." Onlar
böylece, birbirlerini anlamadan tartışırken, üçüncü bir adam
tesadüfen oradan geçti ve sağırlıklarından
faydalanma fırsatını görerek, inek çobanına yüksek sesle, ancak diğer sağır adam tarafından
duyulmaması için şöyle dedi: "Dostum, ineğinle birlikte gitsen iyi olur. O kahinler her zaman açgözlüdür. Buzağıyı bana bırak, ben de ona kabul ettireceğim." Zavallı inek çobanı, ineğini güvence altına almış olmaktan
çok memnun olarak, buzağıyı yolcuya bırakarak gitti. Sonra, yolcu sağır adama şöyle dedi: "Dostum, o inek çobanının seni işlemediğin bir suçla suçlaması gerçekten çok yasadışı; ama aldırma, çünkü bende bir dostun var. Ona masumiyetini
açıkça göstereceğim; bu konuyu bana bırak." Böyle diyerek buzağıyı alıp gitti ve sağır adam
böylesine ciddi bir suçlamadan kurtulduğu için çok mutlu bir şekilde
eve gitti.

[29] Londra'daki Baylar W. H. Allen & Co., basında bu eserin "_Güneşin Hikayeleri; veya Güney Hindistan'ın Popüler Hikayeleri_" başlıklı yeni bir baskısını yayınladı.
Eminim ki bu koleksiyon birçok İngiliz okuyucu tarafından
çok beğenilecektir, ancak
hikaye karşılaştırmacıları için değeri asla abartılamaz.

Diğer hikaye ise eve bir miktar buğday götüren ve geçmesi gereken bir nehre geldiğinde bir atlının yaklaştığını gören sağır bir İranlının hikayesidir; bu yüzden kendi kendine şöyle der: "O atlı geldiğinde, önce bana 'Selam sana' diyecek; sonra 'Bu nehrin derinliği nedir?' diye soracak ve sonra da yanımda kaç tane _adam_ buğday olduğunu soracak." (Bir _adam_, farklı yerlerde değiştiği görülen bir Fars ağırlığıdır.) Fakat sağır adamın tahminleri boşunaydı; çünkü
atlı ona yaklaştığında, bağırdı: "Hey! Adamım, bu nehrin
derinliği nedir?" Sağır olan cevap verdi: "Selam sana ve Allah'ın
rahmeti ve bereketi seninle olsun." Bunun üzerine atlı güldü ve
şöyle dedi: "Sakalını kessinler!" Sağır olan karşılık verdi: "Boynuma
ve göğsüme." Atlı dedi: "Ağzında toz olsun!" Sağır adam cevap verdi: "Seksen _adam_."

* * * * *

Ev hizmetçilerinin tembelliği günümüzde bu ülkede yaygın bir şikayettir,
ama kesinlikle şu şekilde kaydedilen
işleri olan adamdan daha tembel bir hizmetçi yoktur: Bir Fars çiftçisi bir gece
hizmetçisinden kapıyı kapatmasını istemiş ve adam
kapının zaten kapalı olduğunu söylemiş. Sabahleyin efendisi ona kapıyı açmasını söyledi ve o da soğukkanlılıkla, bu isteği önceden görüp, önceki gece kapıyı açık bıraktığını söyledi. Başka bir gece efendisi ona kalkıp yağmur yağıyor mu diye bakmasını söyledi.
Ama kapıda yatan köpeği çağırdı ve pençelerinin
kuru olduğunu görünce, gecenin güzel olduğunu söyledi; sonra, ateşin
söndürülüp söndürülmediğini görmek istenince, kediyi çağırdı ve pençelerinin soğuk olduğunu görünce,
olumlu yanıt verdi.--Bu hikaye Avrupa'da 13. yüzyılda yaygınlık kazandı ve Thos. Wright tarafından Percy Derneği için düzenlenen, "De Maimundo Armigero" başlıklı
ortaçağ _Latin Hikayeleri_'nden birini oluşturuyor. Tembel bir adamın hikayesi daha var.
Efendisi hasta olduğu için ona: "Git ve bana biraz ilaç getir." dedi.
"Ama," diye karşılık verdi, "doktor evde olmayabilir." "Onu
evde
bulacaksın." "Ama eğer onu evde bulursam bana ilacı vermeyebilir," dedi hizmetçi. "O zaman bu notu ona götür ve o sana
verecektir." "Peki," diye ısrar etti adam, "bana ilacı verebilir, ama ya sana faydası olmazsa?" "Kötü adam!" diye haykırdı efendisi, tüm sabrıyla, "orada böyle soğukkanlı bir şekilde oturup zorluklar çıkarmak yerine, sana söylediğim gibi yapar mısın?" "Aman efendim," diye akıl yürüttü bu tembel filozof, "ilacın bir etki
yaratacağını kabul edersek, nihai sonuç ne olacak? Hepimiz bir gün öleceğiz ve
bugün ya da yarın olmasının ne önemi var?"

* * * * *

Çinliler, Stanislas Julien ve diğer seçkin _savanlar_ tarafından Fransızcaya çevrilen hikayeler ve _bon mots_ tarafından gösterildiği gibi, iyi bir şakayı takdir etmede diğer halklardan zerre kadar geride görünmüyor. İşte Çin mizahının üç örneği:

Zengin bir adam iki demircinin evleri arasında yaşıyordu ve çekiçlerinin sesinden sürekli rahatsız oluyordu, bu yüzden gece gündüz dinlenemiyordu. Önce onlardan daha yumuşak vurmalarını istedi; sonra hemen çekerlerse onlara büyük vaatlerde bulundu. İki demirci kabul etti ve onlardan kurtulmaktan büyük mutluluk duyan adam, onların eğlenmesi için görkemli bir ziyafet hazırladı. Ziyafet sona erdiğinde, onlara yeni evlerine nereye yerleşeceklerini sordu ve onlar da şüphesiz değerli ev sahiplerinin yoğun dehşetine rağmen şu cevabı verdiler: "Evinizin solunda oturan sağdaki eve gidiyor; sağınızda oturan da solunuzdaki eve gidiyor."

Bir sonraki hikayemizde Çin yargıçlarının yozlaşmışlığına yönelik keskin bir hiciv var. Belirli bir tür sebze yetiştirmek isteyen bir çiftçi, bitkilerin her zaman öldüğünü gördü. Bitkilerin ölümünü önlemenin en iyi yolunun ne olduğunu öğrenmek için deneyimli bir bahçıvana danıştı. Yaşlı adam şöyle cevap verdi: "İş çok basit; her
bitkiye bir parça para koyun." Arkadaşı, paranın bu tür bir konuda
ne gibi bir etkisi olabileceğini sordu. Yaşlı adam, "Günümüzde," dedi, "paranın olduğu yerde _hayat_ güvenlidir, ancak paranın olmadığı yerde sonuç ölümdür."

Apelles ve kunduracının hikayesi her okul çocuğuna tanıdıktır,
ancak Çinli ressam ve eleştirmenlerinin şu hikayesi çoğu okuyucu için
yeni olacaktır: Portresini yaptıran bir beyefendi,
sanatçı, iyi bir benzerlik olup olmadığını yoldan geçenlere danışmasını önerdi. Buna göre, yanından geçen ilk kişiye sordu:
"Bu portre bana benziyor mu?" Adam şöyle dedi: "_Şapka_ çok benziyor." Bir sonrakine sorulduğunda, "Elbise çok benziyor." dedi. Üçüncüsüne sormak üzereyken, ressam onu ​​durdurdu ve şöyle dedi: "Başlık ve elbise çok önemli değil; kişiye yüz hakkında ne düşündüğünü sor." Üçüncü adam uzun süre tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Sakal çok benziyor." 

* * * * *

Ve şimdi bir kez daha Farsça şakalara döneceğiz, bunların çoğu, ancak, Farsça aracılığıyla Hindistan'da da yaygındır. Bir adam aniden zengin olduğunda, eski
dostlarını aniden unutup gitmesi sık rastlanan bir durumdur. Bu nedenle, bir
İranlı sarayda kazançlı bir göreve geldiğinde, bir arkadaşı kısa bir süre sonra onu tebrik etmeye geldi. Yeni saray mensubu ona sordu: "Sen kimsin? Ve neden buraya geldin?" Diğeri soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Beni tanımıyor musun? Ben senin eski dostunum ve
son zamanlarda görme yetini kaybettiğini duyduğum için sana başsağlığı dilemeye geldim."--Bu, şu akıllıca epigramı hatırlatıyor:

Jack fakirken, çocuk açık sözlü ve özgürdü;
Son zamanlarda gurur ve kibirle dolup taştı;
Beni hatırlamamasına mı şaşırıyorsun?
Neden, görmüyor musun, Jack kendini unutmuş!

Aşağıdakilerin mizahı--en azından bana göre--sadece zarif: Bir adam
bir profesyonel katibe gitti ve ondan kendisi için bir mektup yazmasını istedi. Kâtip ayağında bir ağrı olduğunu söyledi. "Ayağında bir ağrı!" diye yankıladı adam. "Seni böyle bir mazeret
söyleyeceğin hiçbir yere göndermek istemiyorum." "Çok doğru," dedi kâtip; "ama, ne zaman birisine
bir mektup yazsam, onu okumak için her zaman çağrılırım, çünkü
başka kimse okuyamaz."--Ve bu, hazır zekânın çok güzel bir örneğidir: İran'da büyük bir kuraklık mevsiminde, öğrencilerinin başında bir okul müdürü, yağmur duası etmek için Şiraz'dan (banliyödeki bir azizin mezarında) yola çıktı, o sırada şakacı bir adamla karşılaştılar ve nereye gittiklerini sordu. Öğretmen ona bilgi verdi ve şüphesiz ki Allah'ın masum çocukların dualarını dinleyeceğini
söyledi. "Dostum," dedi nüktedan, "eğer durum buysa, korkarım
hayatta kalan tek bir okul müdürü kalmazdı."

"Zararsız, gerekli kedi" genellikle kendisinin hiçbir payının olmadığı yağmaların suçunu taşımak zorunda kalır - özellikle "pansiyon kedisi"; ve İran'da ve bizim kapımıza daha yakın yerlerde böyle bir gerçek olduğuna göre, ünlü şair Cami'nin anlattığı bir hikaye kanıt olarak kullanılabilir: Bir koca, karısına bir _adam_ et verdi ve karısına akşam yemeği için pişirmesini söyledi. Kadın eti kızarttı ve hepsini kendisi yedi ve kocası eti istediğinde, kedinin çaldığını söyledi. Koca, kediyi hemen tarttı ve bu kadar çok et
yiyerek kilo almadığını gördü; Böylece, yüzlerce kafa karıştırıcı düşünceyle elini dizine vurdu ve karısını azarlayarak şöyle dedi: "Ey hanım, şüphesiz kedi de et gibi bir _adam_ ağırlığındaydı; et buna bir _adam_ daha ekleyecekti. Bu nokta benim için net değil - iki _adam_ bir _adam_ olmalı. Eğer bu kediyse, et
nerede? Ve eğer bu etse, neden kedi biçiminde?"

Erken dönem İngiliz şaka kitaplarımızı okuyanlar, belki de kralın bir saray soytarısına, ülkesindeki tüm aptalların bir listesini çıkarması için şaka yollu bir emir verdiğini ve kralın tüm akıllı adamların bir listesini yazmanın çok daha kolay bir iş olacağını söylediğini hatırlayacaktır. Sanırım bu olayın bir izi şu Farsça hikayede var, ancak
ayrıntılar tamamen farklı: Bir zamanlar bir tüccar grubu
bir krala güzel atlar sergiledi, kral bu atları o kadar beğendi ki
atları satın aldı ve tüccarlara kendi ülkelerinden getirmeleri için
daha fazla at almaları için yüklü miktarda para verdi. Bundan bir süre sonra kral, şarapla neşelenerek baş vazirine şöyle dedi: "Krallığımdaki tüm aptalların bir listesini yap." Vazir, daha önce böyle bir liste yaptığını ve en üste Majestelerinin adını koyduğunu söyledi. "Neden?" diye sordu kral. "Çünkü," dedi vazir, "tüccarlar tarafından getirilecek atlar için yüklü miktarda para verdin;
ki hiç kimse onların kefili değildir ve hiç kimse hangi ülkeye ait olduklarını bilmez; ve bu kesinlikle aptallığın bir işaretidir." "Peki ya
atları getirirlerse?" Vezir hemen cevap verdi: "Eğer
atları getirirlerse, o zaman Majestelerinin adını silerim ve
yerine tüccarların adlarını koyarım. "[30]

[30] Benzer bir olay, 14. yüzyılda Prens Don Juan Manuel tarafından yazılan İspanyol eseri _El Conde Lucanor_'un 8. bölümünde bulunur; burada sözde bir simyacı, kendi uzak ülkesinde daha
basit metallerin altına dönüştürülmesi için gerekli olan belirli bir şeyi
tedarik etmek üzere bir kraldan büyük miktarda para alır. Sahtekar, elbette,
geri dönmez ve benzeri, yukarıdakilerle hemen hemen aynıdır.--Don Manuel'in diğer birçok hikayesi Doğu kaynaklarına kadar izlenebilir; açıkça Arapça'ya aşinaydı ve Mağribilerle uzun süreli
ilişkilerinden
şüphesiz Asya hikaye kitaplarıyla tanışmıştı.
Ancak, hikayeleri anlatma tarzı tamamen kendine özgüdür ve bazıları kendi
icadı gibi görünmektedir.--Aynı hikayenin bir çeşidi de
_Pasquils Jests and Mother Bunches Merriments_, bir hizmetçinin efendisinin adını tanıdığı tüm aptalların listesine
yazdığı, çünkü kuzenine
yakın zamanda yirmi pound borç verdiği için.

Herkes, pazara bir inek ve bir tavukla gidip inek için sadece beş şilin, tavuk içinse on pound isteyen aptal yaşlı kadının hikayesini bilir. Ama devesini kaybeden ve uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, asi dört ayaklıyı, babasını ve annesini lanetleyen ve Peygamber'e yemin eden Arap böyle aptal biri değildi, eğer onu bulursa, onu bir dirheme (altı peni) satacağına.
En sonunda
araması başarılı oldu ve yemininden hemen pişman oldu; ancak böyle bir
yemin bozulmaması gerekirdi, bu yüzden devenin boynuna bir kedi bağladı ve şöyle haykırarak dolaşmaya başladı: "Bu deveyi bir dirheme,
bu kediyi de yüz dinara (elli pound) satacağım; ama birini
diğeri olmadan satmam." Bunu duyan ve oradan geçen bir adam şöyle haykırdı: "Boynunda böyle bir
_yaka_ olmasaydı bu deve ne kadar da
çok cazip bir pazarlık olurdu!"[31]

[31] Bunun bir çeşidi, _Decameron_'un taklidi olan tamamlanmamış bir eser olan _Heptameron_'da geçer,
Navarre kraliçesi Marguerite'e (16. yüzyıl) atfedilir,
ancak onun _uşak de chambre_ Bonaventure des Periers'in
bu eserin oluşturulmasında bir parmağı olduğu varsayılır. Novel
55'te, Saragossa'da bir tüccarın ölüm döşeğindeyken karısından güzel bir İspanyol atını, alabileceği kadar fiyata satmasını ve parayı dilenci rahiplere vermesini istediği anlatılır. Eşinin ölümünden sonra dul eşi böyle bir mirası onaylamamış, ancak merhum kocasının vasiyetine uymak için bir hizmetçiye pazara gidip atı bir düka, kedisini ise doksan dokuz düka karşılığında satmasını, ancak ikisinin birlikte satılmasını emretmiştir.
Bir beyefendi, atı ve kediyi, birincisinin tam yüz düka değerinde olduğunu gayet iyi bilerek satın almış ve dul kadın, atın nominal olarak satıldığı bir dükayı dilenci rahiplere vermiştir.

Arapların zekâlarının Avrupa veya Asya'dan herhangi bir ırkla kıyaslanabilir olduğu görülmektedir ve yerli tarihçiler ve dilbilgisi uzmanları tarafından onların başarılı
anlaşılmaz nüktedanlıklarının birçok örneği verilmiştir. En iyilerinden biri şudur: Bir halife, halifeliğe
başlamasıyla ilgili olarak camide insanlara hitap ederken, diğer şeylerin yanı sıra, kendi övgüsünü de yaparak, Bağdat'ta uzun süredir devam eden veba salgınının, halife olur olmaz sona erdiğini söyledi; orada bulunan yaşlı bir adam bağırdı: "Gerçekten de, Allah bize hem seni hem de veba salgınını aynı anda vermeyecek kadar merhametliydi. "

* * * * *

Cardonne'nin _Melanges de Litterature
Orientale_ adlı eserindeki Şanssız Terlikler hikayesi Arap mizahının çok iyi bir örneğidir:[32]

[32] Cardonne bu hikayeyi Ahmed ibn Hemdem Hetkhody'nin 1623'ten 1640'a kadar hüküm süren Sultan IV. Murad için yazdığı "_Aja'ib el-ma'asir wa ghara'ib en-nawadir_ (Dikkat Çeken Olayların Harikaları ve Anekdotların Nadirlikleri)" adlı Türkçe eserinden almıştır.

Eskiden ünlü Bağdat şehrinde Ebu Kasım adında cimri yaşlı bir tüccar yaşarmış. Çok zengin olmasına rağmen giysileri sadece paçavraymış; sarığı kaba kumaştan ve aşırı kirliymiş; ancak terlikleri mükemmel birer merak konusuymuş; tabanları büyük çivilerle
delikliymiş, üst kısmı ise deriler, ünlü Argos gemisi kadar farklı parçalardan oluşuyordu. Bunları on yıl boyunca giymişti ve Bağdat'taki en yetenekli kunduracıların sanatı, parçaların tamamen ayrılmasını önlemekte tükenmişti; kısacası, sık sık çivi ve yama eklenmesiyle o kadar ağırlaşmışlardı ki bir atasözüne dönüşmüşlerdi ve ağır olan her şey Ebu Kasım'ın terlikleriyle karşılaştırılıyordu. Bir gün büyük çarşıda yürürken, bu tüccara büyük miktarda kristal satın alma teklifi geldi ve bunu bir pazarlık olarak görüp satın aldı. Bundan kısa bir süre sonra, iflas etmiş bir parfümcünün gül suyundan başka satacak bir şeyi kalmadığını duyunca, zavallı adamın talihsizliğinden yararlandı ve onu yarı fiyatına satın aldı. Bu şanslı
varsayımlar onu iyi bir ruh haline sokmuştu, ancak tüccarların karlı bir pazarlık yaptıklarında yaptıkları

âdete göre, bir eğlence vermek yerine, Ebu Kasım bir süredir gitmediği hamama gitmeyi daha uygun gördü. Soyunurken, tanıdıklarından biri ona terliklerinin tüm şehrin alay konusu haline
geldiğini ve kendine yeni bir çift alması gerektiğini söyledi. "Bunu düşünüyordum," diye cevapladı; "ancak,
çok fazla yıpranmış değiller ama bir süre daha dayanacaklar."
Kendini yıkarken, Bağdat'ın kazisi de yıkanmak için geldi.
Ebu Kasım yargıcın önüne çıktı, giysilerini aldı ama terliklerini bulamadı--odalarına yeni bir çift konulmuştu. Cimrimiz,
kendisi istediği için, kendisine eski terlikleri hakkında konuşan arkadaşının
ona bir hediye verdiğine ikna olmuş, tereddüt etmeden
bu güzel terlikleri giymiş ve banyodan çok memnun bir şekilde ayrılmıştı. Fakat kadı
yıkandıktan sonra, hizmetçileri terliklerini boşuna aradılar;
sadece sefil bir çift terlik bulabildiler ve bunlar hemen Ebu Kasım'ın terlikleri olarak teşhis edildi. Görevliler, sözde hırsızın peşinden koştular
ve onu hırsızlığı ayaklarında geri getirerek,
kazı terlikleri değiştirdikten sonra, onu hapse attı. Para olmadan
adaletin pençelerinden kaçış yoktu ve Ebu Kasım'ın çok zengin olduğu bilindiğinden, hatırı sayılır bir para cezasına çarptırıldı.

Eve döndüğünde, tüccarımız öfkeyle
terliklerini penceresinin altından akan Dicle'ye fırlattı. Birkaç gün sonra, her zamankinden daha ağır olan bir balıkçı ağında sürüklendiler. Tabanların kalın çivilerle
işlendiği çiviler ağın gözeneklerini yırtmıştı ve cimri
Ebu Kasım'a ve terliklerine -çünkü herkes onları tanıyordu-
öfkelenen balıkçı,
onları açık bıraktığı pencereden evine atmaya karar verdi.
Büyük bir güçle fırlatılan terlikler, gül suyu kavanozlarına ulaştı ve
sahibinin yoğun şaşkınlığına rağmen onları parçalara ayırdı.
"Lanet terlikler!" diye bağırdı sakalını yırtarak, "Bana daha fazla zarar
veremeyeceksin!" Böyle dedikten sonra bir kürek aldı ve
onları gömmek için bahçesinde bir çukur kazmaya başladı. Kendisine uzun zamandır
kötü niyet besleyen komşularından biri, onun toprağı kazmakla meşgul olduğunu fark edip hemen koşup,
valiye Ebu Kasım'ın bahçesinde gizli bir hazine
bulduğunu bildirdi. Komutanın açgözlülüğünü uyandırmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Cimrimiz hazine bulamadığı ve sadece eski terliklerini gömmek istediği için boşuna itiraz etti. Vali paraya güvenmişti, bu yüzden hasta adam özgürlüğünü ancak büyük bir miktar para pahasına koruyabilirdi. Terlikleri tekrar yürekten lanetleyerek, onlardan etkili bir şekilde kurtulmak için onları
şehirden biraz uzaktaki bir su kemerine attı, artık onlardan bir daha
duymayacağına ikna olmuştu. Ancak kötü dehası henüz onu yeterince rahatsız etmemişti: terlikler borunun ağzına girdi
ve suyun akışını durdurdu. Su kemerinin bekçileri hasarı onarmak için acele ettiler ve tıkanıklığın Ebu Kasım'ın terliklerinden kaynaklandığını
öğrenerek bunu valiye şikayet ettiler ve Ebu Kasım bir kez daha ağır bir para cezasına çarptırıldı, ancak vali terlikleri ona nazikçe geri verdi. Şimdi onları yakmaya karar verdi, ancak onları suyla iyice
ıslanmış halde bulunca, evinin terasında güneşe
çıkardı. Terlikleri gören bir komşunun köpeği, efendisinin evinin terasından Ebu Kasım'ınkine atladı ve birini ağzına alıp sokağa düşürdü: ölümcül terlik, o sırada oradan geçen bir kadının kafasına düştü ve
darbenin şiddeti kadar korku da kadının düşük yapmasına neden oldu.
Kocası şikayetini kaziye getirdi ve Ebu Kasım,
tekrar, sebep olduğu varsayılan felakete orantılı bir para cezasına çarptırıldı. Sonra terlikleri eline aldı ve
yargıcı güldüren bir şiddetle şöyle dedi: "Bakın efendim, talihsizliğimin
ölümcül araçları! Bu lanet terlikler sonunda
beni yoksulluğa sürükledi. Bu nedenle,
hiç kimsenin bana gelecekte
neden olabilecekleri felaketleri yüklememesi için bir emir yayınlamayı teklif edin." Kazi onun isteğini reddedemedi ve böylece Ebu Kasım, terliklerini çok uzun süre giymenin tehlikesini acı bir şekilde öğrendi.

III

BAĞDAT'IN GENÇ TÜCCARI; YA DA KADININ HİLELERİ.

Çok fazla Doğu hikayesi, kadınların kendi sefahatlerini gizlemek için kullandıkları kurnazca oyunlara dayanır, ancak MS 1450'de ölen ünlü tarihçi Arap Şah'ın anlattığı, _Fakihat al-Khalifa_ veya Halifelerin Eğlenceleri başlıklı bir koleksiyonda, bir hanımın herhangi bir itiraz edilebilir sebep olmaksızın büyük bir yaratıcılık sergilediği bir hikaye vardır. Hikaye şu şekildedir:

Bağdat'taki genç bir tüccar, dükkânının ön tarafına, her zamanki gibi Kuran'dan bir cümle yerine, şu küstahça kelimeleri koymuştu: "GERÇEKTEN İNSANIN KURNAZLIĞI GİBİ HİÇBİR KURNA YOKTUR, BUNU GÖRÜNCE KADINLARIN KURNAZLIĞINDAN DAHA İYİDİR." Bir gün, teyzesi tarafından elbiseler için pahalı kumaşlar satın almak üzere gönderilen çok güzel bir genç hanım, bu yazıyı fark etti ve hemen, cinsiyetini
aşağılayan kişiyi yazıyı değiştirmeye zorlamaya karar verdi. Dükkana girerken, her zamanki selamlaşmaların ardından ona şöyle dedi: "Şahsımı görüyorsun; kambur olduğumu
söyleyebilecek biri var mı?" Böyle bir soruyla oluşan şaşkınlıktan daha yeni kurtulmuştu ki, hanım peçesini biraz yana çekti ve devam etti: "Kesinlikle boynum bir kuzgununki veya Etiyopya'nın abanoz putları gibi değil mi?" Genç tüccar, şaşkınlık ve sevinç arasında onayını belirtti. "Çenem de çift değil," dedi, yüzünü daha da ortaya çıkararak; "dudaklarım da bir Tatar'ınki gibi kalın değil mi?" Burada genç tüccar gülümsedi. "Burnumun düz ve yanaklarımın çökük olduğunu söyleyenlere de inanılacak gibi değil mi?" Tüccar, böyle bir küfür fikri karşısında dehşetini dile getirmek üzereyken, hanımefendi peçesini tamamen çıkardı ve güzelliğinin şaşkın gençte parlamasına izin verdi; genç anında ona çılgınca aşık oldu. "Yaratıkların en güzeli!" diye haykırdı, "cinsiyetimin daha az şanslı olanlarının gözünden gizlenen o cazibelerin görünümünü hangi kazaya borçluyum?" O şöyle cevap verdi: "Beni talihsiz bir kız olarak görüyorsunuz,
ve şu anki davranışımın nedenini açıklayacağım. Mekke'nin zengin bir emirinin kız kardeşi olan annem birkaç yıl önce öldü ve babamı muazzam bir servetin sahibi ve beni tek mirasçı olarak bıraktı. Şimdi on yedi yaşındayım, kişisel bağışlarım gördüğünüz gibi ve annemin servetinin çok küçük bir kısmı benim için evlilikte iyi bir yer edinmeme yeter. Yine de babamın duygusuz açgözlülüğü öyle ki, beni hayatta yerleştirmek için en ufak bir şeyi bile kesinlikle reddediyor. Bu uç noktada yardım için başvurabileceğim tek danışman nazik dadımdı ve onun tavsiyesi ve sizin meziyetleriniz hakkında duyduğum yüksek görüş sayesinde, bu olağanüstü şekilde iyiliğinize kendimi atmaya ikna oldum." Genç tüccarın bu hikayeyi duyduğunda hissettiği duyguları kolayca hayal edebilirsiniz. "Zalim ebeveyn!" diye haykırdı. "Bu kadar çekici bir insanı, en ufak bir fedakarlık bile bunu engelleyebilecekken, sonsuza dek yalnızlığa mahkûm edebilen bir adam değil, çölün bir kayası olmalı. Adını sorabilir miyim?" "O ​​baş kadı," diye cevapladı kadın ve bir görüntü gibi kayboldu.

Genç tüccar, adalet sarayındaki kadıyı beklemekte vakit kaybetmedi ve ona şöyle seslendi: "Efendim, kızınızı evlenmek için geldim, ona çok aşığım." Hakim dedi:
"Efendim, kızım sizin ona biçtiğiniz onura layık değil. Ama lütfen evime kadar bana eşlik edin, orada bu konuyu daha rahat konuşabiliriz." Buna göre oraya doğru ilerlediler ve ikramlardan sonra genç adam isteğini tekrarladı, durumu ve beklentileri hakkında gerçek bir açıklama yaptı ve genç kadına on beş kese ödemeyi teklif etti. Kazi memnuniyetini dile getirdi,
ancak teklifin tüm ciddiyetiyle yapılıp yapılmadığından şüphe etti, ancak durumun böyle olduğundan emin
olunduğunda şöyle dedi: "Artık bu konudaki samimiyetinizden ve içtenliğinizden şüphe duymuyorum; ancak, evlilikten sonra duygularınızın değişmesi
mümkün ve kızımın refahı için şimdi uygun önlemleri almam doğaldır. Bu nedenle, teklif ettiğiniz on beş keseye ek olarak, boşanma durumunda kaybedilmek üzere evlilikten önce beş kese daha ödenmesini istersem beni suçlamayacaksınız." "On deyin," diye bağırdı tüccar ve kazi giderek daha fazla şaşırdı ve hatta aceleciliği konusunda ona itiraz etmeye bile cesaret etti, ancak
bir etkisi olmadı. Kısaca, kazi kabul etti, on kese ödendi, yasal tanıklar çağrıldı ve evlilik sözleşmesi o akşam imzalandı; Evliliğin tamamlanması, sevgilimizin isteğine aykırı olarak, ertesi güne ertelendi.

Düğün konukları dağıldığında, genç tüccar, kambur ve
anlaşılmayacak kadar çirkin olduğunu keşfettiği gelininin odasına kabul edildi! Gün doğar doğmaz, uykusuz yatağından kalktı ve hamama gitti,
abdest aldıktan sonra kendini melankolik düşüncelere bıraktı.
Hayal kırıklığının verdiği üzüntüyle
karışık bir şekilde, artık ona çok sığ bir
hile gibi görünen, ancak kendi tutkulu ve düşüncesiz aceleciliğinin makul kılabileceği bir şeye
aldanmış olmanın verdiği utanç vardı. Ayrıca, kadınlara karşı sık sık söylediği ve şu anki acılarının sadece adil bir
cezadan ibaret olduğu alaycılıklar için de vicdan azabı çekiyordu. Sonra
tüm bu kötülüklerin güzel yaratıcısına karşı intikam düşünceleri geldi;
ve sonra düşünceleri zorluklarından kurtulmanın olası yollarına geri döndü: on kesenin kaybedilmesi, kazi ve akrabalarının amansız kızgınlığından bahsetmeye bile gerek yok; ve
kendi kendine mahallesinin nasıl konuşulacağını düşündü - kuyumcu Malik bin Ömer ona nasıl alaycı bir şekilde
alay edecekti ve berber Salih onun
aptallığından nasıl methiyeler düzecekti. Sonunda, düşünmenin bir işe yaramadığını görerek
ayağa kalktı ve yavaş ve düşünceli adımlarla dükkanına doğru ilerledi.

Kazi'nin sakat kızıyla olan evliliği komşuları tarafından çoktan öğrenilmişti, hemen böyle bir gelini seçmesi üzerine onu toparlamak için geldiler ve daha yeni ayrılmışlardı ki, onu bu kadar ustaca kandıran genç hanım dudaklarında şakacı bir gülümseme ve koyu gözlerinde bir bakışla içeri girdi ve bu bakış genç tüccarın intikam düşüncelerini hızla uçurdu. Adam ayağa kalktı ve onu nazikçe selamladı. "Bugün sana hayırlı olsun!" dedi. "Allah seni korusun ve kutsasın!" diye cevapladı: "Dünyanın en güzel yaratığı, seni nasıl gücendirdim ki beni oyununun konusu yaptın?" "Senden," dedi, "hiçbir kişisel zarar almadım." "O zaman, sana hiç zarar vermemiş birine karşı böylesine acımasız bir aldatmacayı uygulaman için ne sebep olabilir?" Genç hanım sadece dükkânın önündeki yazıyı işaret etti. Tüccar utanmıştı, ama onun güzel gözlerinden yayılan iyi mizahı görünce biraz rahatladı,
ve hemen yazıyı kaldırdı ve yerine başka bir yazı koydu,
"GERÇEKTEN KADINLARIN KURNAZLIĞI GİBİ BİR KURNAZLIK YOKTUR, ERKEĞİN KURNAZLIĞINI BİLE GEÇTİĞİNİ VE HATTA ALT ETTİĞİNİ GÖRÜRSÜN." Sonra genç hanım ona, babasının kızgınlığını çekmeden, itiraz ettiği gelininden kurtulmasını sağlayacak bir plan iletti,
ve hemen uygulamaya koydu.

Ertesi sabah, kazi ve damadı birlikte kahvelerini içerken, kazinin evinde, sokakta garip bir ses duydular ve kargaşanın nedenini öğrenmek için aşağı indiklerinde, bunun, her türlü müzik aletiyle bir araya gelmiş, aynı anda dans edip zıplayan ve kazinin kızıyla sözde akrabalarının evlenmesini yüksek sesle kutlayan, aşağılık adamlardan oluşan bir kalabalıktan geldiğini gördüler. Genç tüccar, kalabalığın arasına avuç dolusu para atarak iltifatlarını kabul etti ve bu da korkunç gürültünün yeniden başlamasına neden oldu. Gürültü biraz yatıştığında, şaşkınlıktan o ana kadar suskun olan kazi, damadına döndü ve malikanesinin önünde böyle bir sahnenin ne anlama geldiğini sordu. Tüccar, kalabalığın liderlerinin akrabaları olduğunu söyledi, ancak babası kardeşliği terk edip ticari faaliyetlere yönelmişti. Ancak, akrabalarını, kazi'nin kızı için bile olsa, reddedemezdi. Bunu duyan yargıç öfke ve utançla kendinden geçti ve haykırdı: "Köpek ve bir köpeğin oğlu! Bana yedirdiğin bu pislik nedir?" Tüccar ona artık damadı olduğunu, kızının yasal karısı olduğunu ve anlatılmaz bir servet için ondan ayrılmayacağını söyledi. Ancak, kazi boşanmakta ısrar etti ve tüccara on kesesini geri verdi. Devamında, genç tüccar, zeki kızın ebeveynlerini öğrendikten sonra, onunla evlendi ve onunla uzun yıllar mutluluk ve refah içinde yaşadı.[33]

[33] Bu hikaye Arap Şah'tan, _Binbir Gece_'nin Breslau'da basılan Arapça metnine alınmıştır ve burada uzun uzadıya anlatılmaktadır. Orijinali, Lescallier tarafından Fransızcaya "Ruses des Femmes" (Arapça _Ked-an-Nisa_, Kadınların Stratejileri) başlığıyla çevrildi ve _Geceler_'in Breslau metninin var olduğu bilinmeden çok önce, 1814'te Paris'te yayınlanan Sindbad Seyahatleri'nin versiyonuna eklendi. Ayrıca, Petis de la Croix tarafından çevrilen Farsça Hikâyelerden birinin (_Hazar u Yek Ruz_, 1001 Gün) bir parçasıdır; ancak burada, oyun genç bir tüccara değil, kaziye oynanmaktadır.

IV

ASHAB AÇGÖZLÜ - CİMT TÜCCAR VE AÇ BEDEVİ - SAMRADYANLAR TARİKATI - HİKAYE ANLATICI VE KRAL - ŞAİRLERE KRALİYET HEDİYELERİ - FARS ŞAİRİ VE SAHTEKAR - "ŞİİR ÇALAN" - ZENGİN ADAM VE FAKİR ŞAİR.

Açgözlü ve açgözlü insanlar her zaman alay konusu
olurlar ve hor görmenin yanı sıra, kesinlikle açgözlülük, Osman'ın (yedinci yüzyıl) hizmetkarı ve Medineli bir kişi olan
ASHAB'ın kişiliğinde oldukça yoğunlaşmıştı; karakteri, şerhçi tarafından çok eğlenceli bir şekilde çizilmiştir:
Hiçbir zaman bir adamın elini cebine attığını görmez ve ondan bir şey
almasını ummazdı. Hiçbir zaman bir cenaze töreni görmezdi, ancak ölen kişinin kendisine bir şey
bıraktığını umarak memnun olurdu. Sokaklarda damat evine götürülmek üzere olan bir gelin görmedi ama arkadaşlarının yanlışlıkla onu evine getirmesini umarak kendi evini onun resepsiyonu için hazırladı. Bir işçinin kutu yaptığını gördüğünde, ona bir veya iki tahta fazla koyduğunu söylemeye özen gösterdi, ona kalanını veya en azından bu öneri için bir şeyler vereceğini umdu. Mastik (Doğuluların eğlence olarak betel gibi çiğnedikleri bir tür sakız) çiğneyen bir adamı bir mil boyunca takip ettiği ve belki de yemek yediğini düşündüğü, eğer öyleyse ondan biraz yemek isteyeceği söylenir. Kasabanın gençleri onunla alay edip onu kızdırdığında, onlardan kurtulmak için (çünkü orada dağıtılan şekerlemelerden paylarını almaya gideceklerdi) böyle bir evde bir düğün olduğunu söyledi; Ancak,
gittikleri anda, onlara söylediklerinin muhtemelen doğru olduğunu ve bunun doğruluğunu bilmeselerdi onu terk etmeyeceklerini fark etti; ve ne yapabileceğini görmek için onları bizzat takip etti, ancak bu sayede kendilerini onların yeni alaylarına maruz bıraktı. Kendisinden daha açgözlü birini tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, "Evet;
bir zamanlar evimin üst katına tırmanan ve bir gökkuşağı görüp onu bir saman ipi sanıp üzerine atlayarak boynunu kıran bir koyunum vardı" dedi - bu nedenle "Ashab'ın koyunu" Araplar arasında hem Ashab'ın kendisi hem de açgözlülük için atasözü haline geldi.

* * * * *

Misafirperverlik her zaman Arapların karakteristik erdemi olmuştur ve aralarında cimri, cimri bir mizaca nadiren rastlanır. İkinci tür bir Arap'ın komik bir hikayesi, Fars şair Liwa'i tarafından şiire dönüştürülmüştür; bu hikayenin özü şöyledir: Mekke ile Şam arasında ticaret yapan bir Arap tüccarı, sonunda yüzünü eve doğru çevirdi ve evine bir adım yaklaştığında, dinlenmek ve cüzdanının içindekilerle kendini tazelemek için oturdu. Yemek yerken, yorgun ve aç bir Bedevi geldi ve yemeğini paylaşmaya davet edileceğini umarak onu selamladı, "Selam sana!" diye karşılık verdi ve tüccar göçebeye kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. "Senin evinden geldim," diye cevap verdi. "O zaman," dedi tüccar, "oğlum Ahmed nasıl, yokluğu beni çok üzdü?" "Oğlun sağlık ve masumiyet içinde hızla büyüyor." "İyi! Peki annesi nasıl?" "O ​​da kederin gölgesinden kurtuldu." "Ve benim güzel devem yükünü taşıyacak kadar güçlü mü?" "Senin de
deven
güçlü ve şişman." "Benim kapımı koruyan ev köpeğim de nasıldır, lütfen o?" "O, senin kapının önündeki hasırın üzerinde, gündüz, gece, sürekli
bekçilik yapıyor. "Tüccar, şüpheleri ve korkuları böylece ortadan kalkınca,
yemeğine tazelenmiş bir iştahla devam etti, ama zavallı göçebeye hiçbir şey vermedi,
ve bitirince cüzdanını kapattı. Bedevi, onun cimriliğini görünce, açlık sancılarıyla kıvrandı. O sırada yanlarından hızla bir ceylan geçti, bunun üzerine derin bir iç çekti ve tüccar üzüntüsünün nedenini sorarak şöyle dedi: "Nedeni şu -- köpeğin ölmeseydi, o ceylanın kaçmasına izin vermezdi!" "Köpeğim!" diye haykırdı tüccar. "O zaman köpeğim öldü mü?" "Devenin kanıyla
dolaştığı için öldü." "Bu tozu bana kim attı?" diye haykırdı tüccar. "Devem ne olacak?" "Deven, karının cenaze ziyafetini hazırlamak için kesildi." "Karım da öldü mü?" "Ahmed'in ölümü için duyduğu üzüntü o kadar büyüktü ki, başını bir
kaya." "Ama Ahmed," diye sordu baba--"nasıl öldü?" "Ev
çöktü ve onu ezdi." Tüccar bu hikayeyi tam bir inançla dinledi,
cübbesini yırttı, başına kum attı, sonra karısı ve
oğlu için ağlayarak hızla eve doğru yola koyuldu, aç çöl gezgininin avı olan
dolu cüzdanını geride bıraktı.[34]

[34] Bu hikayenin bir çeşidi Le Grand'ın _Fabliaux
et Contes_, ed. 1781, cilt iv, s. 119'da bulunur ve muhtemelen Haçlı Seferleri sırasında Doğu'dan getirilmiştir:
Maimon bir kontun uşağıydı. Bir turnuvadan
eve dönen efendisi yolda onunla karşılaştı ve nereye gittiğini sordu. Kont, büyük bir soğukkanlılıkla,
bir yerde konaklama yeri arayacağını söyledi. "Bir
konaklama yeri!" dedi kont. "Peki evde neler oldu?" "Hiçbir şey, efendim. Sadece çok sevdiğiniz köpeğiniz
öldü." "Nasıl yani?" "Güzel atınız, sarayda
egzersiz yaparken korktu ve koşarken
kuyuya düştü." "Ah, atı kim
ürküttü?" "Pencereden ayağının dibine düşen oğlunuz Damaiseau'ydu." "Oğlum!--Aman Tanrım! Peki,
hizmeti ve annesi neredeydi? Yaralı mı?" "Evet,
efendim, düşerek öldü. Ve bunu hanıma söylemeye gittiklerinde, hanım o kadar etkilendi ki
konuşmadan
öldü." "Serseri! Uçup gitmek yerine, neden yardım aramaya gitmedin veya
neden şatoda kalmadın?" "Artık gerek kalmadı efendim; çünkü Marotte, hanımı izlerken
uyuyakaldı. Bir ışık ateşe sebep oldu ve şimdi
hiçbir şey kalmadı."--Gerçekten de "kötü haberi vermenin" nazik bir yolu!

Sadece "ideal"e inanan Samradian ateş tapanları mezhebi, Lord Byron'ın
(_Don Juan_, xi, 1) bahsettiği Piskopos Berkeley'in teorisini önceden tahmin etti:

Piskopos Berkeley, "hiçbir sorun yoktu" dediğinde,
Ve bunu kanıtladığında--söylediği hiçbir sorun yoktu;
Derler ki, onun sistemi boşuna,
En havadar insan kafası için bile fazla ince.

Bu tekil mezhep hakkında bazı eğlenceli anekdotlar, dünyanın başlıca dinleri hakkında çok tarafsız bir açıklama sunan Farsça yazılmış bir eser olan Dabistan'da verilmiştir: Bir Samradian hizmetkarına şöyle demiştir: "Dünya ve sakinlerinin gerçek bir varoluşu yoktur - yalnızca ideal bir varlıkları vardır." Hizmetkar bunu duyunca, efendisinin atını çalmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve binmek üzereyken, atın eyeriyle birlikte ona bir eşek getirdi. Samradian "At nerede?" diye sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Bir fikir düşünüyordun; varlıkta at yoktu." Efendi "Doğru," dedi ve sonra eşeğe bindi. Bir miktar yol aldıktan sonra, hizmetçisi yaya olarak onu takip etti, aniden attan indi ve eşeğin sırtındaki eyeri alıp hizmetçinin sırtına koydu, kayışları sıkıca çekti ve dizginleri zorla ağzına soktu, ona bindi ve onu şiddetle kırbaçladı. Hizmetçi acıklı bir sesle haykırdıktan sonra: "Bunun anlamı ne, efendi?" Samradian cevap verdi: "Kırbaç diye bir şey yoktur; bu sadece idealdir. Sen sadece bir yanılgıyı düşünüyorsun." Hizmetçinin hemen pişman olduğunu ve atı geri verdiğini eklemeye gerek yok.--Bu mezhepten bir diğeri, zengin bir avukatın kızını evlendirdikten sonra, kocasının kendine özgü inancını öğrendikten sonra, onun masrafıyla biraz eğlenmeye karar verdi. Bir gün Samradian eve bir şişe mükemmel şarap getirdi, kocası yokken içindekileri boşalttı ve tekrar suyla doldurdu. Şarap içme zamanı geldiğinde, suyu kendi malı olan altın bir kupaya boşalttı. Samradian şöyle dedi: "Bana şarap yerine su verdin." "Bu sadece idealdir," diye cevapladı; "var olan şarap yoktu." Kocası daha sonra şöyle dedi: "İyi konuştun; bana kadehi ver ki
komşunun evine gidip şarapla dolu olarak geri getireyim." Bunun üzerine altın
kaseyi alıp dışarı çıktı ve parayı saklayarak sattı ve altın vazo yerine şarapla dolu bir toprak kap getirdi. Bunu gören karısı, "Altın kadehle ne yaptın?" dedi. Adam sessizce şöyle cevap verdi: "Kesinlikle ideal bir altın kadeh düşünüyorsun," ve hanım bu nüktesinden dolayı
çok pişman oldu.[35]

[35] _The Dabistan, or School of Manners_. David Shea ve Anthony Troyer tarafından
orijinal Farsçadan çevrilmiştir.
3 cilt. Oriental Translation Fund tarafından
1843'te yayınlanmıştır. Cilt i, 198-200. Bu eserin yazarının, 18. yüzyılın sonlarında Haydarabad'da
yaşayan Moshan Fani olduğu söylenir.

Bu hikayelerin İngilizce'de herhangi bir karşılığı olup olmadığını bilmiyorum,
ama kölesine bu dünyada olan her şeyin Kader'in
bir hükmü olduğunu söyleyen bir Yunan bilgesi okudum. Köle kısa bir süre sonra
kasıtlı olarak bir suç işledi, bunun üzerine efendisi
kaburgalarını sert bir sopayla yumuşatmaya başladı ve köle bunun
kendisinin bir suçu olmadığını, Kader'in bir hükmü olduğunu söylediğinde, efendisi sert bir şekilde
kendisine sağlam bir dayak atılmasının da bir hüküm olduğunu söyledi.

* * * * *

Bu keyifli eserin tüm okuyucuları, _Don Kişot_'ta Sancho'nun şövalyeye, büyük bir koyun sürüsünü bir nehirden geçirmek zorunda kalan ancak tekne daha fazla
alamadığı için bir seferde yalnızca bir tane alabilen bir adam hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladığını hatırlayacaktır. Bu hikayeyi
Cervantes, büyük olasılıkla, 12. yüzyılda gelişen ve eserinin materyallerini açıkça Arap masalcılarından -muhtemelen bir kısmı da Talmud'dan- alan, İspanyol Yahudisi Petrus Alfonsus'un _Disciplina Clericalis_'inden ödünç almıştır.[36] On birinci hikayesi, ozanının kendisine uykuya dalmasını sağlayacak uzun bir hikaye anlatmasını isteyen bir kralla ilgilidir. Hikaye anlatıcısı buna göre bir adamın 600 koyunu, bir seferde iki koyunu
taşıyarak bir feribottan geçmesi gerektiğini ve anlatımının ortasında nasıl uykuya daldığını anlatmaya başlar. Kral onu uyandırır, ancak
hikaye anlatıcısı hikayeye devam etmeden önce adamın koyunları
getirmesine izin verilmesini ister.[37]--Muhtemelen hikayenin orijinal biçimi, eski bir Hint hikaye kitabı olan _Katha Manjari_'de bulunur: Sarayına gelen tüm bilginlere
hikaye bilip bilmediklerini soran bir kral vardı ve bildikleri her şeyi anlattıklarında, onları ödüllendirmekten kaçınmak için,
çok az şey bildikleri için onları aşağıladı ve onları geri gönderdi. Bunu duyan kurnaz ve zeki bir adam, kralın önüne çıktı ve kral ona adını sordu. Kral, adının Hikayeler Okyanusu olduğunu söyledi. Kral daha sonra kaç tane hikaye bildiğini sordu ve kral, Okyanus adının kendisine sonsuz sayıda hikaye bildiği için verildiğini söyledi. Birini anlatması istendiğinde şöyle başladı: "Ey Kral, 36.000 mil genişliğinde ve 54.000 mil uzunluğunda bir tank vardı. Burası yoğun bir şekilde
lotus bitkileriyle doluydu ve milyonlarca altın kanatlı kuş
[Hamsa olarak adlandırılır] bu çiçeklerin üzerinde tünemişti. Bir gün bir kasırga çıktı,
yağmurla birlikte, kuşlar buna dayanamadı ve
tankın yakınında bulunan bir kayanın altındaki bir mağaraya girdiler." Kral daha sonra ne olduğunu sordu ve kuşlardan birinin uçup gittiğini söyledi. Kral tekrar başka ne olduğunu sordu ve o da şöyle dedi:
"Bir diğeri uçup gitti"; ve kralın her sorusuna aynı cevabı vermeye devam etti. Kral bundan utandı ve adamı alt etmenin imkansız olduğunu görünce onu güzel bir hediyeyle kovdu.

[36] Pedro Alfonso (benimsediği ismin İspanyolca biçimi) aslen bir Yahudi Hahamıydı ve 1062'de Arragon krallığındaki Huesca'da doğdu. Çok bilgili bir adam olarak tanınıyordu ve vaftiz edildikten sonra (44 yaşında) Kastilya ve Leon kralı Alfonso XV tarafından kraliyet ailesinin hekimi olarak atandı.
Çalışmaları, Yukarıda bahsi geçen, Latince yazılmıştır ve Fransızcaya çevrilmiştir, ancak henüz İngilizceye çevrilmemiştir. Douce'un yazdığı hikayelerin bir taslağı, Ellis'in _Erken İngiliz Metrik Romanları_'nın önüne eklenmiştir.

[37] Bu aynı zamanda _Fabliaux_'lardan birinin konusudur.--Alfonsus'taki hikayeye benzer bir biçimde Milanolular arasında
günceldir ve bir Sicilya versiyonu şöyledir:
Bir zamanlar çok çalışmış ve beynini o kadar çok
yormuş ki büyü ve gizli hazineleri bulma sanatını öğrenmiş bir prens varmış. Bir gün Daisisa'da bir hazine keşfetmiş. "Ah," demiş, "şimdi onu
çıkaracağım." Ama onu çıkarmak için on milyon karıncanın birer ... Prens kabuğu nehre koyar ve karıncaların geçmesini sağlar--bir, iki, üç; ve hala bunu yapıyorlar. Burada hikaye anlatıcısı duraklar ve şöyle der: "Karıncalar nehri geçmeyi bitirdiğinde hikayeyi bitireceğiz."--Crane'in _İtalyan Halk Hikayeleri_, s. 156.

Buna benzer bir hikaye, şairlerin bestelerini kendisine okuduklarında beklenen ödüllerini almalarını engellemek için onları kandırmaya alışmış bir halife hakkında anlatılır, ta ki sonunda ünlü Arap şair El-Esma'i tarafından alt edilene kadar: Çok cimri olan bir halifenin, gelip bestelerini kendisine okuyan şairleri hiçbir ödül almadan huzurundan göndermek için bir hile yaptığı söylenir. Bir şiiri yalnızca bir kez duyduktan sonra onu hafızasında tutma yeteneğine sahipti; iki kez duyduğu bir şiiri tekrarlayabilen bir mamluk (beyaz köle) ve üç kez duyduğu bir şiiri tekrarlayabilen bir cariye vardı. Bir şair ona bir övgü şiiriyle iltifat etmeye geldiğinde, kral ona şiirlerinin kendi bestesi olduğunu
bulursa üzerine yazıldığı şiire eşit ağırlıkta bir miktar para vereceğine söz verirdi. Şair, buna razı olarak kasidesini okurdu
ve kral şöyle derdi: "Yeni değil, çünkü birkaç yıldır biliyorum";
ve duyduğu gibi tekrar ederdi; ardından şunu eklerdi:
"Ve bu mamluk da bunu hafızasında saklıyor" ve mamluk'a şiiri tekrarlamasını emrederdi; şairden ve kraldan iki kez duyduktan sonra bunu yapardı. Sonra kral şaire şöyle derdi: "Benim de bunu tekrarlayabilen bir cariyem var," ve ona bunu yapmasını emrederek, perdelerin arkasında dururdu, o da üç kez duyduğu şeyi tekrarlardı; böylece şair
eli boş giderdi. Ünlü şair El-Esma'i, bu hileyi duyduktan sonra, kralı alt etmeye karar verdi ve buna göre
çok zor kelimelerden oluşan bir kaside besteledi. Fakat bu şairin tek hazırlık tedbiri değildi - bir diğeri hemen açıklanacak;
ve üçüncüsü, tanınmamak için bir Bedevi kıyafeti giymek, yüzünü, sadece gözleri hariç, çöl Arapları arasında alışılmış olduğu gibi bir _litham_ (örtü parçası) ile örtmekti. Bu şekilde kılık değiştirmiş olarak
saray'a gitti ve izin aldıktan sonra içeri girdi ve
kralı selamladı, kral ona şöyle dedi: "Sen kimsin, ey Arapların kardeşi? ve ne istiyorsun?" Şair cevap verdi: "Allah
kralın gücünü artırsın! Ben böyle bir kabilenin şairiyim ve
halife efendimize övgüler düzerek bir kaside yazdım." "Ey Arapların kardeşi," dedi kral, "durumumuzu duydun mu?" "Hayır," diye cevapladı şair; "ve bu ne, ey ​​çağın halifesi?" "Öyledir," diye cevapladı kral, "eğer kaside senin değilse, sana hiçbir ödül vermeyiz;
ve eğer seninse, üzerine yazıldığı kadar para veririz." "Nasıl," dedi şair, "başkasına ait olanı kendime alabilirim ve ayrıca kralların önünde yatmanın en aşağılık eylemlerden biri olduğunu da bilerek? Ama bu koşulu kabul ediyorum, ey efendimiz
halife." Böylece kasidesini tekrarladı. Şaşkın ve hiçbirini
hatırlayamayan kral, memluk'e bir işaret yaptı, ama hiçbir şey
alıkoymamıştı; sonra cariyeyi çağırdı, ama o tek bir kelimeyi
tekrarlayamadı. "Ey Arapların kardeşi," dedi kral, "doğruyu söyledin;
ve kaside şüphesiz senindir. Daha önce hiç duymamıştım.
Bu yüzden, üzerine yazılanı getir, sana söz verdiğim gibi
ağırlığını para olarak vereceğim." "Sen," dedi şair, "hizmetçilerden birini taşıması için gönderebilir misin?" "Neyi taşımak için?" diye sordu kral.
"Bu senin elindeki bir kağıt üzerinde değil mi?" "Hayır, ey halife efendim.
Onu yazdığım sırada üzerine yazabileceğim bir kağıt parçası bulamadım ve babamın bana bıraktığı bir mermer sütun parçasından başka bir şey bulamadım; bu yüzden onu oraya kazıdım ve sarayın avlusunda duruyor." Onu bir devenin sırtında sarılı bir şekilde getirmişti. Kral, sözünü yerine getirmek için hazinesini tüketmek zorundaydı; ve bu numaranın tekrarlanmasını önlemek için gelecekte şairleri kralların geleneğine göre ödüllendirdi.

* * * * *

_Şairlere verilen kraliyet hediyeleriyle ilgili olarak, Afganların Pers'i ele geçirdiği dönemde, o ulusun kaba bir şefinin Şiraz'ın valisi olduğu anlatılır. Bir şair onun bilgeliği, yiğitliği ve erdemleri hakkında bir övgü besteledi. Onu saraya götürürken dış kapıda bir arkadaşıyla karşılaştı, nereye gittiğini sordu ve ona amacını anlattı. Arkadaşı ona deli olup olmadığını, Farsçadan tek kelime bile anlamayan bir barbara övgü sunup sunamayacağını sordu. "Söylediklerinin hepsi çok doğru olabilir," dedi zavallı şair, "ama ben açlıktan ölüyorum ve şiir yazmaktan başka geçim kaynağım yok. Bu yüzden devam etmeliyim." Gidip elinde övgüsüyle valinin önünde durdu. "O adam kim?" dedi Afgan lordu. "Ve elinde tuttuğu şu kağıt nedir?" "Ben bir şairim," diye cevapladı adam, "ve bu kağıtta biraz şiir var." "Şiirin ne faydası var?" diye sordu vali. "Sizin gibi büyük adamları ölümsüz kılmak için," diye cevapladı, aynı zamanda derin bir reverans yaparak. "Birazını dinleyelim." Şair, bu emir üzerine, bestesini yüksek sesle okumaya başladı, ancak daha ikinci kıtayı bitirmeden sözü kesildi. Vali, "Yeter!" diye haykırdı; "Hepsini anlıyorum. Zavallı adama biraz para verin - istediği bu." Şair emekliye ayrılırken, bir arkadaşıyla karşılaştı ve o da, bir tanesini anlamayan bir adama kasideler taşımanın
aptallığı hakkında tekrar yorum yaptı. "Anlamıyorum!" diye cevapladı. "Tamamen yanılıyorsunuz. O, bir _şairin_ ne demek istediğini
herkesten daha çabuk kavrayabilen kişidir!"

Halifeler, şairlere sık sık cömertçe hediyeler verirlerdi, ancak neşeli olduklarında onlarla küçük şakalar yapmaktan hoşlanırlardı. Bir gün Arap şair Thalebi, halife Al-Mansur'un önünde yeni yazdığı bir şiiri okudu ve kabul gördü. Halife şöyle dedi: "Ey Thalebi, hangisini tercih edersin - sana 300 altın dinar [yaklaşık 150 TL] vermemi mi, yoksa her biri 100 dinar değerinde üç tane bilgece söz mü?" Şair şöyle cevap verdi: "Ey Müminlerin Emiri, öğrenmek geçici hazineden daha iyidir." "Öyleyse," dedi halife, "ilk söz şudur: Elbisen eskidiğinde, üzerine yeni bir yama dikme, çünkü kötü görünür." "Vay canına!" diye haykırdı şair, "yüz dinar kaybedildi!" Mansur gülümsedi ve devam etti: "İkinci söz şudur: Sakalına meshettiğinde, alt kısmına meshetme, çünkü bu, yeleğinin yakasını kirletir." "Eyvah!" Thalebi haykırdı, "Bin kere, yazık! İki yüz dinar kayboldu!" Halife tekrar gülümsedi ve devam etti: "Üçüncü söz" - ama daha söylemeden şair şöyle dedi: "Ey refahımızın
halifesi, üçüncü özdeyişi hazinende sakla ve bana kalan yüz dinarı ver, çünkü onlar benim için özdeyişleri duymaktan bin kat daha değerli olacak." Bunun üzerine halife içtenlikle güldü ve hazinedarına Thalebi'ye beş yüz dinar altın vermesini emretti.

Fars şair Anwari hakkında komik bir hikaye anlatılır: Bir gün Belh pazaryerinden geçerken, bir kalabalığın bir halka içinde durduğunu gördü ve yukarı çıkıp başını çemberin içine koydu ve Anwari'nin şiirlerini kendisininmiş gibi okuyan birini buldu. Anwari adamın yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim, bu okuduğunuz şiirler kimin?" Cevapladı: "Onlar Anwari'nin." "O zaman onu tanıyor musun?" dedi Anwari. Adam, soğukkanlı bir küstahlıkla cevapladı: "Ne diyorsun? Ben Anwari'yim." Bunu duyan Anwari güldü ve şöyle dedi: "Şiir çalan birini duydum ama şairin kendisini çalanı hiç duymadım!" - "Şiir çalmaktan" bahseden Jami, bir adamın bir eleştirmene, her dizesini farklı şiir koleksiyonlarından ve her retorik figürünü çeşitli yazarlardan çaldığı bir kompozisyon getirdiğini anlatır. Eleştirmen şöyle dedi: "Bir mucize eseri, bir deve dizisi getirdin; ama
ip çözülürse, sürünün her biri farklı yönlere kaçar."

Zengin bir adama övgüler yağdıran ama karşılığında hiçbir şey alamayan Fars şairinin hikayesinde az da olsa mizah var; sonra zengin adama
sövdü, ama o hiçbir şey söylemedi; sonra zengin adamın kapısına oturdu, adam ona şöyle dedi: "Sen beni övdün, ben hiçbir şey söylemedim; sen
sövdün, ben hiçbir şey söylemedim; ve şimdi, neden burada oturuyorsun?" Şair cevap verdi: "Tek dileğim, öldüğünde cenaze törenini ben yapmam."

V

UĞURSUZ ALAMETLER--YAŞLI ADAM'IN DUASI--CAMİDEKİ YAŞLI KADIN--AĞLAYAN TÜRKMENLER--ON APTAL KÖYLÜ--UYANIK HİZMETÇİ--ÜÇ DERVİŞ--YAĞCI'NIN PAPAĞANI--MOĞUL VE PAPAĞANI--PERS DÜKKÂN SAHİBİ VE BAŞBAKAN--İBRANİ FACETIAE.

Müslümanlar ve diğer Asya halkları, Avrupalılar gibi, çok da uzun olmayan yüzyıllardır, her zaman şanslı veya şanssız alametlere karşı tetiktedirler. Sabahın ilk saatlerinde, yollarına çıkanların bakışları ve yüz ifadeleri incelenir ve bir gülümseme veya kaş çatma olumlu olarak kabul edilir veya tam tersi. Sol gözü kör veya hatta tek gözü olan biriyle karşılaşmak, üzüntü ve felaket habercisidir. Sir John Malcolm, İngiliz Büyükelçisi olarak
İran'dayken, kendisine şu hikaye anlatıldı:
Büyük Abbas avlanırken, bir sabah gün doğarken,
alışılmadık derecede çirkin bir adamla karşılaştı ve onu görünce atı irkildi. Neredeyse attan inmek üzereyken ve bunu kötü bir alamet olarak değerlendiren kral, öfkeyle başının kesilmesini istedi. Hizmetçilerin yakaladığı ve idam etmek üzere olduğu zavallı köylü, suçundan haberdar edilmesi için dua etti. "Suçunuz," dedi kral, "bu sabah gördüğüm ilk nesne olan ve neredeyse atımdan düşmeme neden olan talihsiz yüzünüzdür. " "Ah!" dedi adam, "bu hesaba göre Majestelerinin bu sabah gözlerimin karşılaştığı ilk nesne olan ve benim ölümümü getirecek olan yüz ifadesine hangi terimi uygulamalıyım?" Kral, cevabın esprisine gülümsedi, adamın serbest bırakılmasını emretti ve kafasını kesmek yerine ona bir hediye verdi. --Başka bir Fars hikayesi de aynı amaca yöneliktir: Bir adam uşağına şöyle dedi: "Sabahın erken saatlerinde iki kargayı bir arada görürsen, bana haber ver ki ben de onları görebileyim, çünkü bu iyi bir alamet olur ve böylece günümü keyifli bir şekilde geçirebilirim." Uşak tesadüfen bir yerde oturan iki karga gördü ve efendisine bildirdi, ancak efendisi geldiğinde sadece birini gördü, diğeri bu arada uçup gitmişti. Çok sinirlendi ve bir arkadaşı ona bir av
hediyesi gönderdiğinde uşağı dövmeye başladı. Bunun üzerine uşak şöyle haykırdı: "Ah, Tanrım!
sadece bir karga gördün ve güzel bir hediye aldın; _iki_ görseydin,
benim_ ücretimle
karşılaşırdın."[38]

[38] Bu son şaka, Planudes'in
esop'un Yaşamı adlı apokrif eserinde tekrar ortaya çıkar; tek fark, Esop'un efendisinin bir av
hediyesi almak yerine bir ziyafete davet edilmesidir; bunun üzerine Esop şöyle haykırır: "Ah!
İki karga
gördüm ve dövüldüm; sen bir karga
gördün ve bir ziyafete
çağrıldın. Kehanet ne büyük bir yanılsamadır!"

Aşağıdaki hikayeden, yaşlı bir adamın dualarının bazen tersine çevrildiği anlaşılıyor, çünkü rüyaların "zıt yönde gittiği" söyleniyor: Yaşlı bir Arap, bir sabah evinden çıktı, biraz uzaktaki bir köye gitmeyi planladı ve geçmesi gereken bir tepenin eteğine geldiğinde şöyle haykırdı: "Ey Allah'ım! "Bu tepeyi aşmam için bana yardım edecek birini gönder." Bu sözleri söyler söylemez, yanında çok genç bir tay olan bir kısrağı süren sert bir asker geldi ve yaşlı adamı yeminler ve tehditlerle tayını taşımaya zorladı. Yürürken, kollarında hasta bir çocuk olan zavallı bir kadınla karşılaştılar. Yaşlı adam, tayın ağırlığı altında çabalarken, "Aman Allahım! Allahım!" diye inlemeye devam etti ve kadın, onu bir derviş sanarak, çocuğunun iyileşmesi için dua etmesini istedi. Yaşlı adam, buna uyarak, "Aman Allahım! Sana yalvarıyorum, bu zavallı çocuğun günlerini kısalt." dedi. "Ah!" diye haykırdı anne, "neden böyle zalimce bir dua ettin?" "Hiçbir şeyden korkma," dedi yaşlı adam; "çocuğun kesinlikle uzun bir
ömür sürecek. Benim kaderim, dua ettiğim şeyin tam tersi olacak. Allah'a beni bu tepeden taşımak için yardım için yalvardım ve sanırım bu yardım
yoluyla bu tay omuzlarıma bindirildi."

* * * * *

Cami, Baharistan'ının veya Bahar Yurdu'nun Altıncı "Bahçesinde" şu komik hikayeyi anlatır: Bir adam bir camide farz namazlarını kıldıktan sonra kişisel dualarına başlar. Tesadüfen yanında bulunan yaşlı bir kadın haykırır: "Allah'ım! Ne için dua ederse bana da ortak ol." Adam onu ​​duyarak dua eder: "Allah'ım! Beni darağacına as ve kırbaçlanarak öldür." Yaşlı kadın devam eder: "Allah'ım! Beni affet ve onun istediğinden beni koru." Bunun üzerine adam kadına döner ve şöyle der: "Bu ne kadar mantıksız bir eş! O, huzur ve zevk veren her şeye ortak olmak istiyor, ancak sıkıntı ve sefalet ortağım olmayı reddediyor."

* * * * *

Daha önce gördük ki, ciddi ve işe yaramaz Türk bile
gülünçlük duygusundan yoksun değildir ve işte Bay
E. J. W. Gibb'in _Kırk Vezirlerin Tarihi_ çevirisinden bir örnek daha: Bir grup Türkmen bir gün kamplarını terk edip komşu bir şehre gitti. Eve döndüklerinde, çadırlarına yaklaştıklarında açlık hissettiler,
ve oturup bir kaynak başında biraz ekmek ve soğan yediler. Soğanların suyu gözlerine
kaçtı ve sulanmalarına neden oldu. Şimdi o Türkmenlerin çocukları onları karşılamaya çıktılar ve gözlerinden yaşlar aktığını görünce, içlerinden birinin şehirde öldüğü sonucuna vardılar, bu yüzden hiçbir şey sormadan geri koştular ve annelerine dediler ki: "Bizden biri şehirde öldü ve babalarımız ağlayarak geliyor." Bunun üzerine kamptaki tüm kadınlar ve çocuklar birlikte ağlayarak onları karşılamaya çıktılar. Şehirden gelen Türkmenler, içlerinden birinin kampta öldüğünü düşündüler; ve böylece birbirlerinden habersizdiler ve birlikte öyle bir ağlama ve ağıt yaktılar ki tarif edilemez. Sonunda kampın ileri gelenleri onların arasında ayağa kalktılar ve dediler ki: "Hepiniz iyi kalabilirsiniz; sabırdan başka çare yok"; ve onlara sorular sordular. Şehirden gelen Türkmenler sordular: "Kampta kim
öldü?" Diğerleri cevap verdi: "Kampta kimse ölmedi;
şehirde kim öldü?" Şehirden gelenler, "Şehirde kimse ölmedi" dediler. Diğerleri, "Peki siz kimin için ağlayıp sızlanıyorsunuz?" dediler. Sonunda tüm bu kargaşanın çocukların sözlerine güvenmelerinden kaynaklandığını anladılar.

Bu sonuncusu daha çok safdil hikayeleri sınıfına aittir; ve aşağıdakinde, Rev. J. Hinton Knowles'ın _Folk Tales of Kashmir_ (Truebner: 1888) kitabından, Gotham'lı on iki adamın bir gün balık tutmaya gittiği ve eve dönmeden önce sayılarını yanlış saydığı bilinen hikayenin bir çeşidi var; buna benzer birkaç örnek benim _Book of Noodles_ kitabımın 28. sayfasında (Elliot Stock: 1888) verilmiştir: On köylü yolun kenarında durmuş ağlıyordu. Yolda bir kişinin kaybolduğunu düşündüler, çünkü her adam bölüğü saymıştı ve sadece dokuz kişi olduğunu gördüler. "Hey! Sen--sorun ne?" diye bağırdı yanlarından geçen bir kasabalı. "Ey efendim," dedi köylüler, "köyden ayrıldığımızda on kişiydik, ama şimdi sadece dokuz kişiyiz." Kasabalı bir bakışta ne kadar aptal olduklarını gördü: her biri kendisini saymayı
unutmuştu. Bu yüzden onlara _topis_lerini (kafatası) çıkarmalarını ve yere koymalarını söyledi. Bunu yaptılar ve on kişi saydılar, bunun üzerine hepsinin orada olduğuna karar verdiler ve teselli buldular. Ama bunun nasıl olduğunu anlayamadılar.

* * * * *

Uyanıklığın mutlaka uyanıklık anlamına gelmediği paradoksal görünebilir,
ancak burada bunların her zaman eşanlamlı terimler olmadığını gösteren bir Fars hikayesi var: Bir zamanlar (eski güzel yoldan başlamak gerekirse) bir şehre at sırtında bir tüccar geldi ve hizmetçisi yaya olarak eşlik etti. Şehrin birçok cesur ve uzman hırsız tarafından istila edildiğini ve bunun sonucunda mülkün çok güvensiz olduğunu duyan tüccar, gece hizmetçisine şöyle dedi: "Ben nöbet tutacağım ve sen uyu; çünkü uyanık kalmana
güvenemiyorum ve atımın çalınmasından çok korkuyorum." Ancak sadık hizmetçisi bu düzenlemeye razı olmadı ve tüm gece nöbet tutmakta ısrar etti. Böylece efendi uykuya daldı ve uyandıktan üç saat sonra hizmetçisine seslendi: "Ne yapıyorsun?" Hizmetçisi şöyle cevap verdi: "Allah'ın yeryüzünü suyun üzerine nasıl yaydığını tefekkür ediyorum." Efendi dedi ki: "Hırsızların gelmesinden korkuyorum ve
sen bundan habersizsin." "Ey efendim, memnun ol; ben nöbetteyim." Tüccar tekrar uykuya daldı ve gece yarısı uyanıp bağırdı: "Hey!
Ne yapıyorsun?" Hizmetçi cevap verdi: "Allah'ın
gökyüzünü nasıl sütunsuz desteklediğini düşünüyorum." Efendi dedi ki: "Ama
sen tefekkürle meşgulken hırsızların
atımı kaçırmasından korkuyorum." "Korkma, efendi, ben tamamen uyanığım; o zaman hırsızlar
nasıl gelebilir?" Efendi cevap verdi: "Eğer uyumak istiyorsan, ben nöbet tutarım. "
Ancak hizmetçi bunu duymak istemedi; hiç de uykusu yoktu; bu yüzden efendisi bir kez daha uykuya daldı; ve gecenin bir saati daha
kaldığında uyandı ve her zamanki gibi ona ne yaptığını sordu,
o da soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hırsızlar atı çaldığından beri eyeri başımda mı taşıyacağımı yoksa sizi mi, efendim?"

* * * * *

Görme yeteneği o kadar olağanüstü olan bir adamın bilindik "hikayesine" biraz benzeyen, sokakta dururken St. Paul'ün kubbesinde bir sineği görebilen Üç Derviş'in hikayesidir; birlikte seyahat ederken Suriye kıyısına gelirler ve Kıbrıs'a yelken açmak üzere olan bir geminin kaptanından onlara bir geçiş izni vermesini isterler.
Kaptan onları "bir bedel karşılığında" almaya isteklidir; ancak derviş olduklarını ve bu nedenle paraları olmadığını
söylerler, ancak
Birinci derviş, bir yıllık yolculuk mesafesindeki herhangi bir nesneyi görebildiğini söyledi; ikinci derviş, kardeşinin görebildiği kadar uzak bir mesafeden duyabiliyordu. "Pekala!" diye haykırdı kaptan, "Bunlar gerçekten mucizevi hediyeler; ve lütfen efendim," dedi, üçüncü dervişe dönerek, "Sizin özel hediyeniz ne olabilir?" "Ben, efendim," diye cevapladı, "inançsızım." Kaptan bunu duyduğunda, böyle birini gemisine alamayacağını söyledi; ancak diğerleri, üçünün birlikte gitmesi veya geride kalması gerektiğini söyleyince, sonunda üçüncü dervişin, iki çok yetenekli olanla birlikte bir geçiş yapmasına izin verdi. Yolculuk sırasında, güzel bir gün kaptan ve üç derviş güvertede sohbet ederken, aniden ilk derviş haykırdı: "Bakın, bakın! - bakın, orada - Hindistan sultanının kızı
sarayının penceresinde oturmuş, nakış işliyor." "Gözlerinize
bir musibet!" diye bağırdı ikinci derviş, "çünkü iğnesi şu anda elinden
düştü ve penceresinin altındaki kaldırımda sesini duyuyorum." "Efendim," dedi üçüncü derviş, kaptana hitaben, "inançsız mı olayım, yoksa olmayayım mı?" Kaptan dedi: "Gel, dostum,
benimle kamarama gel ve birlikte inançsızlığı işleyelim!"

* * * * *

Çok komik bir papağan hikayesi, aslında böyle bir şeyle karşılaşmayı en az bekleyeceğimiz yerde, Celâlu'd-Din er-Rumi'nin _Mesnevi_'sinde geçer.
(13. yüzyıl), başlığın da belirttiği gibi, Farsça kafiyeli beyitlerle yazılmış, altı kitaptan oluşan büyük bir mistik şiir veya daha doğrusu bir dizi şiir.
Birinci Kitabın
ikinci şiirinde, bir petrolcünün, gevezelikleriyle onu eğlendiren ve yokluğunda dükkanını gözetleyen güzel bir papağanı olduğunu okuruz. Bir gün, petrolcü dışarı çıktığında, bir kedi bir fareyi kovalamak için dükkana girer ve papağanı o kadar korkutur ki raf raf uçar, birkaç kavanozu devirir ve içindekileri
döker. Efendisi geri döndüğünde ve malları arasında yapılan tahribatı gördüğünde, papağana tüm baş tüylerini
dökecek bir darbe indirir ve o günden sonra tünediği yerde somurtur. En sevdiğinin gevezeliğini özleyen
yağcı, birinin papağanı tekrar konuşturması umuduyla, her geçen dilenciye sadakalarını
yağlamaya başladı. Sonunda bir gün kel kafalı bir dilenci dükkana geldi, onu görünce papağan uzun sessizliğini bozarak bağırdı:
"Zavallı adam! Zavallı adam! Sen de bir yağ testisi mi devirdin?"[39]

[39] Bu hikaye erken dönem İtalyan romancılarında bulunur, biraz değişiklik gösterir ve şüphesiz Levant'tan Venedikli tüccarlar tarafından tanıtılmıştır: Kont Fiesco'ya ait bir papağan bir gün mutfaktan biraz
kızarmış et çalarken keşfedildi. Öfkeli aşçı,
onu yakalayıp, üzerine bir su ısıtıcısı kaynar su fırlattı,
bu da kafasındaki tüm tüyleri tamamen haşladı ve zavallı kuşun başını çıplak bıraktı. Bir süre sonra, Kont Fiesco bir başrahiple sohbet ederken, papağan, saygıdeğerinin tıraşlı tacını
gözlemleyerek ona doğru zıpladı ve şöyle dedi: "Ne! _sen_ de
kızarmış et sever misin?"

Hikayenin başka bir biçimi de Kuzey İngiltere'de sözlü olarak
yaygındır. Dr. Fryer, büyüleyici _Kuzey Ülkesinden İngiliz Masalları_ adlı eserinde şöyle anlatır:
Bir bakkalın, müşterilere şekerin kumlandığını ve tereyağının domuz yağıyla
karıştırıldığını haykıran bir papağanı vardı. Bunun için kuşun boynu kırılır ve bir kül yığınına
atılırdı; ancak canlanıp yanında ölü bir
kedi görünce şöyle bağırırdı: "Zavallı Kedi! Sen de gerçeği söylediğin için
acı çektin mi?"

Bu komik hikayenin, nesiller boyunca İngiltere'de popüler olan ve yakın zamanda bir Amerikan dergisinde gerçek bir "zenci" hikayesi olarak yeniden üretilen bir başka çeşidi daha var: Eskiden, ekmeklerinin çoğunu yönetmelikteki ağırlıktan daha az yapan
bir düzenbaz fırıncı varmış ve bir gün, hükümet müfettişinin sokaktan geldiğini
gözlemlediğinde, hafif ekmekleri bir dolaba saklamış. Müfettiş, tezgahın üzerinde uygun ağırlıkta ekmek bulmuş ve gitmek üzereyken, fırıncının dükkanında sakladığı bir papağan, "Hafif ekmek dolapta!" diye bağırmış. Bu, bir arama yapılmasına
neden olmuş ve fırıncıya ağır bir para cezası verilmiş. Öfkeyle dolu olan fırıncı, papağanı yakalamış, boynunu kırmış ve arka bahçesine, kızamıktan ölmüş bir domuzun leşinin yanına fırlatmış. Papağan kendine gelip ölü domuzcuğu gözlemledi ve sempatik bir tonla sordu: "Ah zavallı domuzcuk, sen de dolaptaki hafif ekmekten mi bahsettin?"

Biraz daha inandırıcı olanı, bir papağana "Bunda ne şüphe var?" (_dur in cheh shuk_) demesini öğreten ve onu pazara götürüp fiyatı yüz rupiye sabitleyen adamın hikayesidir. Bir Moğol kuşa: "Gerçekten yüz rupiye değer misin?" diye sordu ve kuş buna çok
hazır bir şekilde cevap verdi: "Bunda ne şüphe var?" Uygun cevaptan memnun olan adam papağanı satın aldı ve eve götürdü; ancak kısa süre sonra, ne derse desin, kuşun her zaman aynı cevabı verdiğini fark etti, bu yüzden satın aldığına pişman oldu ve haykırdı: "Bu kuşu satın almakla kesinlikle büyük bir aptallık ettim!" Papağan şöyle dedi: "Bunda ne şüphe var?" Moğol gülümsedi ve kuşa özgürlüğünü verdi.

* * * * *

Sir John Malcolm, eğlenceli _Sketches of Persia_ adlı eserinde, İsfahan vatandaşlarının hazırcevaplığına dair iyi bir örnek olarak şunları verir: Ünlü Hacı İbrahim, İran'ın başbakanı olduğunda [yaklaşık altmış yıl önce], kardeşi İsfahan valisiydi ve ailesinin diğer üyeleri krallığın ilk görevlerinden birkaçını üstlenmişti. Bir gün bir bakkal valiye gidip bazı vergileri ödeyemediğini söyledi. Vali, "Onları ödemelisin," diye cevap verdi, "ya da şehri terk et." "Nereye gidebilirim?" diye sordu İsfahanlı. "Şiraz'a ya da Kaşan'a." "Yeğenin bir şehirde, kardeşin diğer şehirde hüküm sürüyor." "Şah'a git ve istersen şikayet et." "Kardeşin Hacı başbakan." "O zaman Şeytan'a git," dedi öfkeli vali. "Hacı
Merhum, baban, dindar hacı, öldü," diye karşılık verdi yılmayan
İsfahani. "Dostum," dedi vali kahkahalarla gülerek, "vergilerini ödeyeceğim, hatta kendim bile, çünkü ailemin seni hem bu dünyada hem de öbür dünyada her türlü tazminattan koruduğunu ilan ediyorsun. "

* * * * *

Talmud'u derleyen İbrani Hahamlar, bazıları zeki olduğu kadar
bilgeydi de -aslında ben her zaman bilgelik ve zekânın kuzen olduğunu, hatta tam kardeş olduğunu savundum- ve Doğu Zekâsı ve
Mizahı örneklerimiz, Hyman Hurwitz'in _İbrani Hikâyeleri_ adlı nadir bir kitaptan birkaç Yahudi şakasıyla uygun bir şekilde sonlandırılabilir: Bir Atinalı, bir gün Kudüs sokaklarında yürürken, küçük bir İbrani çocuğunu çağırdı ve ona bir _pruta_ (bir çeyreklikten daha az değerli küçük bir para) vererek şöyle dedi: "İşte bir pruta, oğlum, bunun karşılığında bana bir şey getir, bundan
yeterince yiyebilirim, birazını ev sahibime bırakabilirim ve birazını da aileme götürebilirim." Çocuk gitti ve hemen bir miktar tuzla geri döndü ve bunu soytarının eline verdi. "Tuz!" diye haykırdı, "Ben "Senden bana
tuz almanı istemem." "Doğru," dedi çocuk; "ama
bana,
yiyebileceğin, bırakabileceğin ve
eve götürebileceğin bir şey getirmemi söylemedin mi? Bu tuzdan kesinlikle üç amaç için de yeterli miktarda vardır."[40]

[40] Rev. J. Hinton Knowles'ın _Keşmir Halk Hikayeleri_'nde bir
tüccar aptal oğluna küçük bir madeni para verir ve bununla yiyecek, içecek, kemirecek, bahçeye ekecek ve
inek için biraz yiyecek satın alır. Zeki bir genç kız ona
tüm amaçlara hizmet edecek
bir karpuz almasını öğütler.--S. 145.

Başka bir Atinalı bir oğlandan kendisine biraz peynir ve yumurta almasını ister. Bunu
yaptıktan sonra, "Şimdi, oğlum," dedi yabancı, "söyle bana bu peynirlerden hangisi beyaz keçilerin sütünden, hangisi siyah keçilerin sütünden yapılmıştır?"
Küçük İbranice cevap verdi: "Sen benden daha yaşlı ve daha deneyimli olduğun için, önce bana bu yumurtalardan hangisinin beyazdan, hangisinin siyahtan geldiğini söyle tavuklar."

Bir kez daha bir İbrani sokak çocuğu zekâsıyla bir Atinalıya üstünlüğünü kanıtladı: "Al bakalım, evlat," dedi, "işte biraz para; bize biraz incir ve üzüm getir." Çocuk gidip meyveyi satın aldı, yarısını kendine sakladı ve diğer yarısını Atinalıya verdi. "Nasıl!" diye bağırdı adam, "Bu şehrin bir habercinin satın almak için gönderildiği şeyin yarısını alması geleneği mi?" "Hayır," diye cevapladı çocuk; "ama bizim geleneğimiz, kastettiğimizi söylemek ve isteneni yapmaktır." "Öyleyse, meyvenin yarısını almanı istemedim." "Neden, başka ne kastediyordun," diye karşılık verdi küçük sofist, "'Bize getir' derken? Bu kelime, konuşanı olduğu kadar dinleyenleri de kapsamıyor mu?" Yabancı, bu tür bir mantığa nasıl cevap vereceğini bilemeyerek gülümsedi ve yoluna devam etti, kurnaz çocuğu meyvenin payını huzur içinde yemeye bıraktı.

Aşağıdaki hikayenin de gösterdiği gibi, "İstisnasız kural yoktur": Hem zihninin büyüklüğü hem de vücudunun olağanüstü büyüklüğüyle öne çıkan Haham Eliezar, bir keresinde Haham Simon'a dostça bir ziyarette bulundu. Bilgili Simon onu en içten şekilde karşıladı ve bir kadeh şarap doldurup ona uzattı. Eliezar kadehi aldı ve bir yudumda içti. Bir kadeh daha döküldü - aynı kaderi paylaştı. "Kardeş Eliezar," dedi Simon şakayla, "bilge adamların bu konu hakkında ne söylediklerini hatırlamıyor musun?" "Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı şişman arkadaşı, "öğretmenlerimizin, insanların bir yudumda bir kadeh içmemesi gerektiğini" söylediğini. Fakat bilge adamlar, hiçbir istisnaya izin vermeyecek şekilde kurallarını tanımlamamışlardır; ve bu durumda en az üç tane vardır - _kupa_ küçük, _alıcı_ büyük ve ŞARABINIZ, kardeş Simon, LEZZETLİ!"

BİR PAPAĞANIN HİKAYELERİ.

I

DOĞU ROMANSLARININ GENEL PLANI - "TUTI NAMA" YA DA PAPAĞAN KİTABI - ÇERÇEVE HİKAYESİ - HİKAYELER: ÇALINAN RESİMLER - AHŞAPTAN OYULMUŞ KADIN - KISRAĞI BİR TÜCCARIN ATI TARAFINDAN TEKMELENEN ADAM. Doğu romanları genellikle, inci kolyeyi bir arada tutan ince iplik gibi, genel veya önde gelen bir hikaye ile birbirine bağlanan bir dizi hikayenin planı üzerine kuruludur. Bunun bilinen bir örneği, aramızda yaygın olarak _Binbir Gece Masalları_ adıyla bilinen _Kitap_'tır. Bazılarında, alt hikayeler, bir veya daha fazla kişi tarafından, iletmeleri gereken ahlaki veya uyarı ile, belirli bir amaca hizmet etmek üzere anlatılmış gibi gösterilir; _Kitap Sindibad_ örneğinde olduğu gibi, bir prens, babasının hanımlarından biri tarafından haksız yere suçlanır ve kralın yedi veziri veya danışmanı tarafından savunulur. Bu vezirler de sırayla krala iki hikaye anlatırlar ve bu hikayelerin amacı, kadınların suçlamalarına inanmaması konusunda onu uyarmaktır. Hanım da buna, erkeklerin kötülüğünü ve hainliğini temsil eden hikayelerle karşılık verir; ve _Bakhtyar Nama_'da, kraliyet haremini ihlal etmekle haksız yere suçlanan bir gencin, her gün krala önemli konularda aceleci davranmaması için tasarlanmış bir hikaye anlatarak on gün boyunca ölümden kurtulması anlatılır. Diğerlerinde ise, doğaüstü varlıklar, Hint romansları _Vetala Panchavinsati_ veya Yirmi Beş Şeytan Hikayesi ve _Sinhasana Dwatrinsati_ veya Otuz İki Konuşan Heykelin Hikayeleri'nde olduğu gibi, ikincil hikayelerin anlatıcılarıdır - kelimenin tam anlamıyla, Bir Tahtın Otuz İki (Hikayesi). Diğerlerinde, yine, anlatıcılar kuşlardır, tıpkı _Hamsa Vinsati_ veya Yirmi Kaz Hikayesi başlıklı Hint eserinde olduğu gibi.

Bu son sınıftan popüler Farsça eser _Tuti Nama_ (Bir Papağanın Hikayeleri veya Papağan Kitabı) vardır; bununla ilgili bazı açıklamalarda bulunmayı amaçlıyorum, çünkü henüz tamamen İngilizceye çevrilmemiştir. Pertsch'e göre bu eser, MS 1329'da Nakhshabi adlı bir Farsça tarafından, artık mevcut olmayan ancak modern temsilcisi _Suka Saptati_ veya Yetmiş Papağan Hikayesi olan Sanskritçe bir eserden uyarlanan, artık kaybolmuş eski bir Farsça versiyondan esinlenerek yazılmıştır.[41] Fars Papağan Kitabı'nın çerçevesi veya ana hikayesi şu şekildedir:

[41] Nakhshab veya Nasaf'tan, yani Semerkant ile Oxus arasında bulunan bir kasaba olan
Nesaf'tan gelen Ziyau-'d-Din Nakhshabi, Bada'um'da tenha bir hayat sürdü ve 'Abdal-Hakk'ın belirttiği gibi, H. 751 (M.S. 1350-1) yılında öldü.--Dr. Rieu'nun _Farsça El Yazmaları Kataloğu. British Museum'da_.--1792'de Rahip B. Gerrans, _Tuti Nama_'da yer alan elli iki hikayeden on ikisinin İngilizce çevirisini yayınladı, ancak eser artık İran ve Hindistan'da, geçen yüzyılda Kadiri tarafından yapılan ve 1801'de Londra'da bir çeviriyle birlikte basılan bir özetten daha iyi biliniyor.

Çok güzel bir karısı olan bir tüccar, bir gün karısına, ticaretle servetini
artırmak için yabancı ülkelere seyahat etmeye karar verdiğini söyler. Karısı, yabancılar arasında hayatını tehlikeye atmak yerine, onu evde barış ve güvenlik içinde kalmaya ikna etmeye çalışır. Fakat yoksulluğun kötülükleri ve zenginliğin avantajları hakkında uzun uzadıya konuşur:
"Zenginliği olmayan bir adam babasızdır ve parası olmayan bir ev
terk edilmiştir. Nakit sıkıntısı çeken kişi bir hiçtir ve bilinmeyen bir ülkede
dolaşır. Bu nedenle, herkesin mümkün olduğunca
para kazanması görevidir; çünkü altın hayatlarımızın zevkidir - kalplerimizin
parlak canlı kömürüdür - zırhı tutturan sarı halkalardır - dünyanın nazik uyarıcısıdır - dünyanın
tam para basma kalıbıdır - her dili konuşan ve her şehirde
hoş karşılanan gezgindir - peçesi açılmış muhteşem gelindir - sicil ve
cehennemdarların
aynasıdır. Dirhemleri [_Scottice_,
'siller'--_Fr._ 'l'argent'] olan adam yakışıklıdır; güneş parası olmayan
uğursuz adama asla parlamaz. "[42] Evden ayrılmadan önce tüccar, çarşıda büyük bir maliyetle, güzel ve akıllıca konuşabilen harika bir papağan ve ayrıca Gerrans'a göre "insan sesini o kadar şaşırtıcı bir şekilde taklit eden, kuşu görmezseniz aldatılmaktan kendinizi alamayacağınız" bir bülbül türü olan bir sharak satın aldı; ve onları aynı kafese koyduktan sonra, eşine, önemli bir işlem
yapması gerektiğinde, önce her iki kuşun da onayını alması gerektiğini söyledi.

[42] "Terazide parası olanın," der Saadi, "kollarında gücü vardır ve paraya hakim olmayanın dünyada dostu yoktur."--Hindu yazarlarından zenginliğin gücüyle ilgili yüzlerce benzer alaycı gözlem aktarılabilir, örneğin: "Zenginliği olanın arkadaşları vardır; zenginliği olanın akrabaları vardır; Zenginliği olan kişi _bir bilgedir_!" Paranın övgüsünü yapan aşağıdaki dizeler, bence, sadece tuhaf düzenlemeleri için bile olsa, yeniden üretilmeye değerdir:

Balım,
Paramız
Sonunda hem akraba hem de dost buluruz;
İyi günde, kötü günde bir yardımcıdır.
Ne baba ne anne,
Ne kız kardeş ne ​​de erkek kardeş,
Ne amcalar ne teyzeler,
Ne de onlarca
kuzen,
Çantadaki bir arkadaş gibidir.
Yine de ana şansı değerlendir;
Çatlağın
Çatlağıdır
Kalbi dans ettiren müziktir.

Tüccar aylarca süren yokluğunun ardından (Vatsyayana, _Kama Sutra_'sında, çok seyahat eden bir adamın
evlenmeyi hak etmediğini söyler) ve karısı bir gün yakışıklı görünümlü genç bir yabancı prens hizmetçileriyle birlikte
geçerken evinin çatısında tesadüfen bulununca, hemen aşık oldu onunla
-"tedbirin savaş baltası elinden düştü;
iddianın gemisi, karışıklığın dalgaları için bir spor haline geldi; Akıl kalesine giden caddeler korumasız kalırken, idrar tutamamanın şeker kamışı, sabrın gül ağacının üzerine muzaffer bir şekilde başını kaldırdı." Prens, hanımı evinin terasında dururken de gözlemlemiş ve anında ona aşık olmuştu. Yaşlı bir kadını (Doğulu aşıkların her zaman yardımsever - "bir bedel karşılığında" - arabulucusu) akşam kendi sarayında hanımla bir görüşme talep etmesi için gönderir ve çok ikna ettikten sonra, hanım kabul eder. Güzelliğini en güzel kıyafetlerle donattıktan sonra kafese gider ve önce amacının uygunluğu konusunda şaraka danışır. Şarak, onun gitmesini yasaklar ve hemen başının koparılmasıyla ödüllendirilir. Daha sonra, papağana durumunu anlatır ve papağan, arkadaşının kaderine tanık olduktan sonra, ihtiyatlı bir şekilde aşık kadınla vakit geçirmek; böylece "onun öfkesinin ateşini dalkavukluk suyuyla söndürdü ve onun mizacına uygun bir hikaye anlatmaya başladı ve bunu sabaha kadar uzatmaya özen gösterdi." Bu şekilde, ihtiyatlı papağan, tüccar seyahatlerinden dönene kadar her gece bir veya daha fazla büyüleyici hikaye anlatarak hanımın amaçladığı entrikayı engeller ve bu hikayeleri, randevu için çok geç olana kadar bitirmez.[43]

[43] _Patti Vrutti Mahima_ (İffetli Eşlerin Değeri) başlıklı bir Telugu el yazmasında, Chandra Pratapa'nın rahibi, Siva tarafından kendisine edilen bir lanet nedeniyle bir kuş şekline bürünür ve oğlu Kuveradatta kötü huylu olan Dhanadatta adlı bir tüccara satılır. Kuş, ahlaki derslerle onu bir süreliğine düzeltir. Kralın oğlunun evden uzaktayken Kuveradatta'nın karısını gördüğü Pushpamayuri adlı bir kasabaya gittiler. Kaçak bir aşk başlamak üzereyken, kuş
iffetli eşlerle ilgili hikayeler anlatarak araya girdi ve
şehvet düşkünü kadını kocası dönene kadar evde tuttu.

Papağanın hikayelerinin sırası tüm metinlerde aynı değildir;
Kadiri'nin özetinde,
Hindistan Ofisi MS. No. 2573'tekilerle örtüşen birkaç Gece vardır; bu, belki de kısmen, Kadiri'nin orijinal metinde bulunan 52 hikayeden sadece 35'ini vermiş olmasıyla açıklanabilir. Ancak, genel okuyucu için,
masalların sırası önemsiz bir konudur; ve ben kendimi, herhangi bir metindeki sıralarına bakılmaksızın, en iyi hikayelerden bazılarının özetlerini ve iki veya üçünün tam çevirilerini vermekle yetineceğim. Üçüncü Gece'nin Kadiri'de ve tüm metni içeren
Hindistan Ofisi El Yazması No. 2573'te aynı olması tesadüftür; ve o gece
bu güzel konuşan kuşun anlattığı hikaye

_Çalınan Resimler_ başlığını taşıyabilir.

Birlikte seyahat eden bir kuyumcu ve bir marangoz, bir Hindu
tapınağından birkaç altın
resim çalarlar ve kendi şehirlerinin
yakınına vardıklarında bunları bir ağacın altına gömerler. Kuyumcu bir gece gizlice
gider ve resimleri götürür ve ertesi sabah ikisi birlikte ganimeti
paylaşmak için gittiklerinde kuyumcu marangozu
kendisine
hile yapmakla suçlar. Fakat marangoz kurnaz bir adamdı ve bu yüzden
kuyumcuya benzeyen bir figür yapar, ona
genellikle giydiği kıyafetlere benzer giysiler giydirir ve birkaç ayı yavrusu
sağlar ve onlara yiyeceklerini
heykelin eteklerinden ve kollarından almalarını öğretir. Böylece yavrular kuyumcunun figürüne karşı büyük bir sevgi beslerler. Daha sonra kuyumcunun iki oğlunu çalmayı başarır ve baba onları evine çağırdığında, genç ayılara dönüştürüldüklerini iddia eder. Kuyumcu davasını kaziye getirir; yavrular mahkemeye getirilir ve kuyumcuyu keşfeder keşfetmez koşarak yanına gidip onu okşarlar. Bunun üzerine yargıç marangozun lehine karar verir, kuyumcu suçunu itiraf eder ve çocuklarını geri verirse tüm altını vermeyi teklif eder ve çocuklarını geri verirse bunu yapar.[44]

[44] Birçok Asya hikayesi, hazinenin iki veya daha fazla arkadaş tarafından -genellikle yeri işaretlemek için bir ağacın dibine-
gizlenmesi ve bunlardan birinin bunu gizlice çalmasıyla ilgilidir. Önceki hikayede marangozun hilesi,
alçak kuyumcunun iki oğlunu kaçırması vb., ünlü Sanskritçe masal koleksiyonu olan _Panchatantra_'da (Benfey'in Almanca çevirisinin Kitap I, Fab. 21) bir benzerini bulur; burada, babasından kalan serveti
harcayan genç bir adamın, tüm mal varlığından geriye sadece ağır bir demir bakiyesinin kaldığını ve
bunu bir tüccara
emanet ederek başka bir ülkeye gittiğini okuruz.
Bir süre sonra geri döndüğünde, tüccara
gidip bakiyesini geri ister. Tüccar ona bakiyenin fareler tarafından yendiğini söyler ve ekler: "Demirin
yapısı özellikle tatlıydı ve bu yüzden fareler onu
yedi." Tüccarın
yalan söylediğini bilen genç adam, bakiyesini geri almak için bir plan
yapar. Bir gün, babasının bilmediği tüccarın küçük oğlunu banyoya götürdü ve onu bir arkadaşının bakımına bıraktı. Tüccar oğlunu özlediğinde, genç adamı onu çalmakla suçladı ve onu kralın yargı salonuna çağırdı. Tüccarın suçlamasına cevaben genç adam bir uçurtmanın çocuğu kaçırdığını iddia etti; ve mahkeme görevlileri bunun imkansız olduğunu ilan ettiğinde şöyle dedi: "Demir terazinin fareler tarafından yendiği bir ülkede, bir uçurtma bir fili, hatta bir çocuğu bile kaçırabilir." Davasını kaybeden tüccar teraziyi genç adama geri verdi ve çocuğunu geri aldı.

Hindistan Ofisi Elyazması'na göre Papağanın Altıncı Hikayesi,

_Ahşaptan Oyulmuş Kadın_ ile ilgilidir.

Bir kuyumcu, bir marangoz, bir terzi ve bir dervişten oluşan dört adam birlikte seyahat ederken bir gece çölde durdular ve şafak vaktine kadar nöbet tutmaları kararlaştırıldı. Marangoz ilk nöbeti alır ve eğlenmek için bir kütükten bir kadın figürü
oyar. Kuyumcunun izleme sırası geldiğinde, güzel kadın figürünü bulduğunda, sanatını sergilemeye karar verdi ve buna göre boynuna, kollarına ve ayak bileklerine yerleştirdiği altın ve gümüşten bir süs seti yaptı. Üçüncü izleme sırasında terzi, geline yakışacak bir
takım elbise yaptı ve bunları figüre giydirdi. Son olarak, derviş, izleme sırası kendisine geldiğinde, büyüleyici kadın
formunu görünce, ona hayat verilmesi için dua etti ve
hemen heykel canlandı. Sabahleyin dördü de büyüleyici kıza aşık oldu, her biri onu kendine istedi;
marangoz, onu kendi elleriyle oyduğu için; kuyumcu, onu
mücevherlerle süslediği için; terzi, onu
uygun şekilde giydirdiği için; ve derviş, şefaatiyle ona hayat verdiği için. Onlar böyle tartışırken, olay yerine bir adam geldi ve davayı ona havale ettiler. Kadını görünce, "Bu benim karım, benden çaldın," diye haykırdı ve onları kutvalin önüne gelmeye zorladı. Kutval, kadının güzelliğini görünce, onu çölde pusuya düşürülüp öldürülen kardeşinin karısı olarak iddia etti. Kutval, hepsini kadınla birlikte, kazinin önüne çıkardı. Kazi, kadının kölesi olduğunu ve evinden büyük miktarda parayla kaçtığını söyledi. Orada bulunan yaşlı bir adam, yedi kişinin de Karar Ağacı'na başvurmasını önerdi ve buna göre oraya gittiler; ancak birkaç taleplerini dile getirir getirmez, ağacın gövdesi yarıldı, kadın yarığa koştu ve yeniden birleştiğinde artık ortalıkta görünmüyordu. Ağaçtan gelen bir ses, "Her şey ilk ilkelerine geri döner" dedi; ve kadının yedi talibi
utançla boğulmuştu.[45]

[45] Aynı şekilde, Boethius da _De Consolatione Philosophiae_ adlı eserinde, Chaucer'in çevirisine göre şöyle der: "Bütün
şeyler
ken ayen to her [yani onların] propre course, and all thynges rejoysen on her returnnynge agayne to her nature."--Oude'de yaygın olan ve _Indian
Notes and Queries_ adlı eserde Eylül 1887'de verilen bir hikaye, "her şey ilk ilkelerine döner" özdeyişinin bir örneğidir: Bir prens arkadaşlarını en alt sınıftan seçer ve doğal olarak onların ilkelerini ve alışkanlıklarını benimser. Babasının ölümü onu tahta çıkardığında, eski ortaklarını saraylıları yaptı ve soylulardan en kölece saygıyı talep etti. Ancak yaşlı vezir genç kralı hor görüyordu
ve hiç kimseyi geri çevirmedi. Bu onu o kadar çileden çıkardı ki
danışmanlarını bir araya toplayıp yaşlı adam için en dayanılmaz işkenceleri
önerdi. Biri dedi ki: "Diri diri derisi yüzülsün ve derisinden ayakkabılar yapılsın."
Vazir bu tek kelime üzerine bağırdı, "Köken."
Bir sonraki dedi ki: "Parçalara ayrılsın ve uzuvları köpeklere atılsın." Vazir dedi ki, "Köken." "
Bir diğeri: "Derhal idam edilsin ve
evi yerle bir edilsin." diye öğüt verdi. Vezir bir kez daha, "Köken" dedi. Sonra kral diğerlerine döndü,
her biri kendi fikrine göre beyanda bulundu, vezir her birini aynı kelimeyle fark etti.
Sonunda, daha önce hiç konuşmamış olan genç bir adama soruldu. "Majesteleri," dedi, "eğer fikrimi sorarsanız,
şunu: İşte yaşlı ve yıllarından, ailesinden ve konumundan dolayı onurlu bir adam; ayrıca, babanızın sarayında görev yaptı ve sizi çocukken emzirdi. Bütün bu konuları göz önünde bulundurarak, ona saygı göstermek ve yaşlılığını rahat ettirmek iyi olurdu." Vezir tekrar "Köken" kelimesini söyledi. Kral şimdi bununla ne demek istediğini sordu. "Sadece şu, Majesteleri," diye cevapladı vezir: "Burada kunduracıların, kasapların, cellatların ve benzerlerinin oğulları var ve her biri babasının mesleğine göre kendini ifade etti. Aralarında sadece bir asilzade var ve o da ırkının
tarzına göre konuşarak kendini
belirtmiş." Kral utandı ve
veziri serbest bıraktı.--Bunun bir benzeri Türkçe _Qirq Vezir Tarikhi_ veya Kırk Vezir Tarihi'nde (Hanımefendinin 4. Hikayesi) bulunur: Bay Gibb'in
çevirisine göre, "Her şey kökenine döner."

Yukarıdaki hikayenin Budist bir
çıkışa sahip olduğuna kesinlikle inanıyorum; ancak bu ne olursa olsun, Doğu mizahının kötü bir örneği değildir ve bu belagatli kuşun hanıma başka bir gece anlattığı şu hikaye de öyle değildir:

_Kısrı Bir Tüccarın Atı Tarafından Tekmelenen Adam._

Bir tüccarın, sahibini hayvanının yanına bağlamaması konusunda uyardığı bir kısrağı tekmeleyen vahşi bir atı vardı. Adam tüccarı
kazının önüne taşıdı ve şikayetini bildirdi. Kazı sordu Tüccar kendi savunmasında söyleyeceklerini söyledi; ama
aptalmış gibi davrandı, yargıcın sorularına tek kelime bile cevap vermedi. Bunun üzerine
kazi davacıya tüccarın aptal olduğu için kazadan kendisinin sorumlu olamayacağını söyledi. Kısrağın sahibi "Aptal olduğunu nereden biliyorsun?" dedi. "O zaman kısrağımı onun atının yanına bağlamak istedim, 'Yapma!' dedi ama şimdi kendini aptalmış gibi gösteriyor." Kazi, kazaya karşı uygun şekilde uyarılırsa kendisinin suçlu olduğunu söyledi ve davayı reddetti.

II

İMPARATORUN RÜYASI - ALTIN ​​HAYALET - DÖRT HAZİNE ARAYIŞI.

Avrupa'nın popüler kurgularında, birbirlerini hiç tanımamış veya birbirlerinin varlığından haberdar olmamış iki gencin birbirlerini
rüyada görüp aşık olduğu örneklere rastlıyoruz. Dikkat çekici bir örnek, ünlü _Yedi Bilge
Ustanın Tarihi_'ndeki İki Rüya hikayesidir. Bu tür olaylar Doğu hikayelerinde çok yaygındır: _Kamarupa_'nın (Hint kökenli, ancak şu anda esas olarak
Farsça versiyonuyla bilinen) romantizmi, kahramanın
aşık olduğu ve arkadaşlarıyla birlikte onu bulmak için yola çıktığı, dünyanın en uç noktalarında olduğu bir rüyaya dayanır. Öyle olur ki, genç kız da onu rüyasında görür
ve karşılaştıklarında, birbirlerine tanıtılmalarına gerek kalmaz. _Vasayadatta_'nın
Hint romantizmi de benzer bir olay örgüsüne sahiptir. Ancak Hindistan Ofisi MS'ine göre, Papağan tarafından 39. Gece'de anlatılan aşağıdaki hikayedeki kraliyet
rüyacısı ve sevgilisi. No. 2573, kendi rahatlığına daha uygun olan
görüsünün güzel nesnesini keşfetmek için bir plan benimsedi:

_İmparatorun Rüyası._

Çin imparatoru, daha önce hiç görmediği veya duymadığı çok güzel bir kız hayal etti ve hayalindeki yaratığa olan aşkının oklarıyla fena halde delinmiş olduğundan, hiçbir huzur bulamadı. Mükemmel bir portre ressamı olan vezirlerinden biri, imparatordan hanımın yüz hatlarının ayrıntılı bir tanımını aldıktan sonra yüzü çizdi ve
imparatorluk aşığı benzerliğin çok kesin olduğunu kabul etti. Vezir
sonra portreyi alıp, birinin onu güzel orijinalle özdeşleştirip özdeşleştiremeyeceğini görmek için yurtdışına gitti. Birçok hayal kırıklığından sonra, yaşlı bir keşişle tanıştı ve bu kişi hemen bunun Rum prensesinin portresi olduğunu anladı[46] vezire, bahçesinde bir tavus kuşunun eşini ve yavrularını alçakça terk ettiğini ve yuvalarının yapıldığı ağaca yıldırım düştüğünü gördüğünden beri erkeklere karşı yenilmez bir nefret duyduğunu söyledi. Tüm erkeklerin o tavus kuşu kadar bencil olduğuna inanıyordu ve asla evlenmemeye karar verdi. İmparatorluk efendisine, sevgisinin nesnesi hakkındaki bu en ilginç ayrıntılarla geri dönen adam, daha sonra prensesin garip ve doğal olmayan nefretini yenmeyi üstlenir. İmparatorun portresini ve diğer resimleri yanına alarak, Rum prensesine erişim sağlar; ona önce Çin imparatorunun portresini, sonra da kraliyet hayvanat bahçesindeki hayvanların resimlerini gösterir, bunların arasında bir geyiğinki de vardır ve bununla ilgili olarak imparatorun bir gün yazlık evinde otururken, nehrin kıyısında bir geyik, dişi geyiği ve yavru geyiği gördüğü, aniden suların kıyıları taştığı ve dişi geyiğin hayatından korkarak kaçtığı, geyiğin ise cesurca yavru geyiğin yanında kalıp boğulduğu hikayesini anlatır. Kendisininkine çok benzeyen bu hikaye, güzel prensesi hayret ve hayranlıkla etkiler ve hemen Çin imparatoruyla birleşmeyi kabul eder; ve "sevinç ve mutluluk içinde birlikte devam ettiler ta ki hazların sonlandırıcısı ve yoldaşların ayırıcısı tarafından ele geçirilene kadar." diye varsayabiliriz.

[46] Başlangıçta, Rumeli (Rum Eyli) yalnızca _Rum_ kelimesiyle ima ediliyordu, ancak zamanla tüm Türk imparatorluğunu belirtmek için kullanıldı.

* * * * *

Sanırım bu masalda, İsfahanlı Mukhlis adlı bir dervişe atfedilen ve inanıldığına göre _Binbir Gece Masalları_'ndan sonra yazılmış olan Pers Masalları'nın çerçevesinin veya ana hikayesinin orijinalini bulduğumuza dair çok az veya hiç şüphe yok; bu masalda, Prenses'in dadısı, erkeklere karşı duyduğu nefreti yenmek için (Rum Hanımı'nın tanık olduğu olaya benzer bir olayın sonucu) neredeyse aynı sayıda hikaye anlatmak zorunda kalıyor; ünlü Şehrazat ise, kadınlara karşı --çok farklı bir nedenle-- acı bir nefret besleyen efendisine anlatmak zorunda kalıyor.

* * * * *

Şimdi, geçen yüzyılın sonlarında Gerrans tarafından çevrilen, kısaltılmamış bir hikaye sunuyorum. Kesinlikle Budist kökenlidir:

_Altın Görünüm._

Genel bir rapora göre, Horasan'ın uç sınırlarında bir zamanlar Abdal-Malik adında bir tüccar yaşarmış; depoları zengin mallarla doluymuş ve kasaları parayla doluymuş.
Dehanın çocukları onun cömertliğinin güneşi altında olgunluğa erişmiş; yoksulların oğulları onun misafirperverliğinin ekmeğiyle beslenmiş; susuz kalmış yolcu cömertliğinin nehrinde susuzluğunu bol bol gidermiş. Bir gün, Yaratıcısının ona bol bol yağdırdığı iyilikler üzerinde düşünürken, şu kararla minnettarlığını dile getirmiş: "Uzun zamandır dünyanın tiyatrosunda ticaret yaptım, çok şey aldım ve az şey verdim.
Bu servet bana emanet edilmişti, başka hiçbir amaç veya niyet olmadan
sadece talihsiz ve yoksullara yardım etmemi sağlamak için. Bu nedenle, Ölüm Meleği ölümlülüğümün ganimetini talep etmeye gelmeden önce, son dileğim ve tek niyetim, bu dişi devenin [Müslümanların Deve Bayramı'na atıfta bulunarak] gebeliğinin son ayında gönüllü adaklarıyla günahlarımın ve çılgınlıklarımın kefaretini ödemek ve bu geç kahvaltıyla [Ramazan Bayramı'na atıfta bulunarak, ancak gün batımından sonra yemek yemenin mümkün olduğu] tüm insanlara geçmişteki çilemi ilan etmektir." 

Gece yarısının sakin saatinde, bir fakirin kıyafeti içinde bir hayalet onun önünde duruyordu. Tüccar bağırdı: "Sen nesin?" Tüccar cevap verdi: "Ben senin iyi şansının
görüntüsüyüm ve gelecekteki mutluluğunun dehasıyım. Sen, böylesine sınırsız bir cömertlikle, tüm servetini yoksullara miras bıraktığında, kapının önünden fark edilmeden geçmemeye,
ama sana, senin geniş ruhunun büyüklüğüne uygun,
tükenmez bir hazine bağışlamaya karar verdim. Bunu başarmak için, her
sabah, sana bu şekilde görüneceğim; sen
başıma birkaç darbe indireceksin, o zaman ben anında ayaklarının dibine düşeceğim,
altın bir heykele dönüşeceğim. Bundan, fırsatın oldukça özgürce faydalan; ve heykelden ayrılacak her üye veya eklem anında aynı değerli metalden başka biriyle değiştirilecektir."[47]

[47] Altın heykelden koparılan üyeler anında başkalarıyla değiştirilecekse, söz verildiği gibi "fakir"in günlük görünümüne ne gerek vardı?--Ama
_önemsiz_!

Şafak vakti açgözlülük iblisi, açgözlü Hajm'ı cömert Abdal-Malik'in durbarına götürmüştü. Gelmesinden kısa bir süre sonra hayalet kendini gösterdi. Abdal-Malik hemen ayağa kalktı ve kafasına birkaç kez vurduktan sonra heykel önünde yere düştü ve altın bir heykele dönüştü. Günün ihtiyaçları için yeterli olduğu kadarını kendisi aldı ve ziyaretçisine çok daha büyük bir pay verdi. Hajm o an çok sevindi ve gördüklerinden, kendisinin veya bir fakire aynı şekilde davranan başka birinin onu altına dönüştürün ve sonuç olarak
bir sayıyı döverek altın heykellerini çoğaltın. Bu
sevgili hayal gücüyle
ateşlenen Hajm, hemen evine döndü ve eyaletteki tüm fakirleri davet ettiği
en görkemli bir eğlence için gerekli emirleri verdi.

Keskin iştah yatıştığında ve coşturucu şerbet
konferansın neşesini artırmaya başladığında, Hajm ağır bir sopa aldı ve
konuklarını kafalarını kırana kadar eğlendirdi ve kızıl sel
misafirperverliğin halısını lekeledi. Fakirler, acı bir sıkıntının
çığlığını yükselterek, kutwal'ın muhafızları yardımlarına geldi ve kısa süre sonra, suçluyu güçlü bir esaret ipiyle bağladıktan sonra, fakirlerle birlikte şehrin valisinin önüne
taşıyan bir kalabalık toplandı. Bu zararsız insanlara neden bu kadar misafirperver ve zalimce davrandığını bilmek istedi. Şaşkın Hacım şöyle cevap verdi: "Dün Abdal-Malik'in evindeyken, aniden bir fakir belirdi. Tüccar kafasına birkaç darbe
vurdu ve o, altın bir
heykele dönüşerek önünde yere kapandı. Başka herhangi birinin, benzer bir davranışla, herhangi bir fakiri benzer bir dönüşüme zorlayabileceğini hayal ederek, bu adamları bir ziyafete davet ettim ve onları benzer bir dönüşüme zorlamak için sopamla birkaç darbe indirdim; ancak açgözlülük
iblisi beni
aldattı ve altının büyüleyici cazibesi beni bir kötülük
labirentine sürükledi."

Vali hemen Abdal-Malik'i çağırdı ve Hajm'ın gizemli hikayesinin bir çözümünü talep etti, hayırsever tüccar ona şu cevabı verdi:
"Zavallı Hajm benim komşum. Birkaç gün önce düzensiz bir hayal gücü ve dikkatsiz bir beynin belirtilerini göstermeye başladı ve bu şiddetli delilik nöbetleri sırasında bana ve diğer komşularıma dair gülünç bir masal anlattı. Şu anda suçlandığı abartılı eylemden ve bu eylemi gerçekleştirdiği için özür dilemeye çalıştığı saçma hikayeden daha iyi bir örnek gösterilemez. O delilik artık aklın sarayını gasp edemez, zihninin yıkıntıları üzerinde
eğlenemez, onu yaratıcılığın oğullarına, sağlığın koruyucularına ve onarıcılarına teslim edemez; kanını diyetini azaltarak arındırsınlar,
günlük iksirlerini azaltsınlar ve tıbbi
içeceklerin gücüyle onu yıkımın uçurumundan geri çağırsınlar." Bu tavsiye, Hajm'ın fakirlerden gördükleri kötü muameleden dolayı af dilemek zorunda kalmasından sonra, mahkeme önünde sağlam bir şekilde falakaya yatırılıp delilik nedeniyle hastaneye kaldırılan vali tarafından hararetle alkışlandı.

Her insanın iyi veya kötü talih konusunda kendine özgü bir "dehası" olduğu esasen bir
Budizm fikridir. Aynı hikaye, farklı bir biçimde,
_Hitopadesa_ veya Dostça Tavsiye'de, eski bir Sanskritçe özür koleksiyonunda ve _Panchatantra_ veya Beş Bölüm'ün bir özetinde geçer ve burada III. Kitabın 10. Masalını oluşturur: Ayodhya (Oude) şehrinde,
Çuramani adında bir asker vardı, para için endişelenen, Uzun süre bedensel acılarla tanrıya tapındı, tacının mücevheri ay hilalidir. Sonunda günahlarından arındıktan sonra, uykusunda bir vizyon gördü ve tanrının lütfu sayesinde Yakshaların efendisi [Kuvera, zenginlik tanrısı] tarafından şu şekilde yapması
yönlendirildi: "Sabahın erken saatlerinde tıraş olduktan sonra, elinde sopayla evin kapısının arkasına saklanarak durmalısın; ve avluya girdiğini gördüğün dilenciyi
aslanın darbeleriyle acımasızca öldüreceksin. Dilenci anında altın dolu bir kazana dönüşecek ve bununla hayatının geri kalanında rahat edeceksin." Bu talimatlara uyulduktan sonra, buna göre oldu; ancak onu tıraş etmek için getirilen berber, her şeye tanık olduktan sonra, kendi kendine, "Hani hazine kazanmanın yolu bu muydu? Öyleyse ben de neden aynısını yapmayayım?" O günden sonra berber de aynı şekilde, elinde sopayla, dilencinin gelmesini gün be gün bekledi. Bir gün, yakalanan bir dilenciye saldırdı ve sopayla öldürdü,
bu suçtan dolayı berberin kendisi kralın görevlileri tarafından dövüldü ve öldü.--Panchatantra'da, bir asker yerine, tüm servetini kaybetmiş bir bankacı, Kuvera'nın, zenginlik tanrısının kişileştirilmesinin önünde bir Jaina dilenci şeklinde belirdiğini gördüğünde hayatına son vermeye karar verir--hikayenin Budist kökeninin kesin bir kanıtı.--Rus halk hikayesi Üvey Annenin Kızı'nda gövdesi olmayan bir kafa aynı rolü oynar, Bay Ralston bunun üzerine, "Budist inancına göre, daha önceki bir varoluşta herhangi birine ait olan hazine ona geri dönebilir" der "bir adam şeklinde, öldürüldüğünde altına dönüşür."[48]

[48] Ralston'ın _Rus Halk Hikayeleri_, s. 224, _not_.

* * * * *

James Noble'ın 1831'de Edinburgh'da yayınlanan _Oryantalist; or, Letters of a
Rabbi_ adlı eğlenceli küçük bir kitabında buna benzer bir Altın Görünüm hikayesi vardır; kitabın ana hatları şöyledir:

Yaşlı bir Derviş, kendisine büyük bir özenle bakan
fakir bir dul kadının evinde hastalanır ve sağlığına kavuştuğunda, tek oğlu Abdullah'ın bakımını üstlenmeyi teklif eder. İyi kalpli kadın memnuniyetle kabul eder ve Derviş, annesine yaklaşık iki yıl sürecek bir yolculuk yapmaları gerektiğini söyleyerek genç vesayetiyle birlikte yola çıkar. Bir gün ıssız bir yere vardılar ve Derviş Abdullah'a şöyle dedi: "Oğlum, artık yolculuğumuzun sonuna geldik. Dualarımı, Allah'tan yeryüzünün açılmasını ve sana yeryüzünün en büyük hazinelerinden birini bulacağın bir yere inmene izin verecek kadar geniş bir giriş
yaratmasını sağlayacağım. Mahzene inmeye cesaretin var mı?" Abdullah ona sadakatine güvenebileceğine dair güvence verdi; ve sonra Derviş küçük bir ateş yaktı,
içine bir koku
fışkırttı: birkaç dakika okudu ve dua etti,
sonra yer açıldı ve genç adama şöyle dedi: "Artık girebilirsin. Bana büyük bir hizmette bulunmanın senin elinde olduğunu hatırla; ve
bu belki de nankör olmadığını bana
tanıklık etmen için sahip olacağın tek fırsat. Orada bulacağın
zenginliklerin seni
aldatmasına izin verme: sadece kapının yakınında bulacağın
on iki kollu demir bir şamdanı ele geçirmeyi düşün. Bu benim için kesinlikle gerekli: hemen bul." Abdullah aşağı indi ve Derviş'in tavsiyesini ihmal ederek,
yeleğini ve kollarını, tonozda yığılmış halde bulduğu altın ve mücevherlerle doldurdu, bunun üzerine girdiği açıklık
kendiliğinden kapandı. Ancak, demir şamdanı yakalamak için yeterli aklı başındalığa sahipti ve tonozdan
kaçmanın başka bir yolunu bulmaya çalıştı. Sonunda dar bir geçit keşfetti,
yeryüzüne ulaşana kadar takip etti ve Derviş'i ararken onu görmedi, ancak annesinin
evine yakın olduğunu şaşkınlıkla keşfetti. Zenginliğini annesine gösterdiğinde, hepsi aniden
kayboldu. Ancak şamdan kaldı. Dallardan birini yaktı,
üzerinde bir derviş belirdi ve bir saat döndükten sonra
bir asper (yaklaşık üç farthing değerinde) attı ve kayboldu. Ertesi gece
her birine yanan bir mum koydu dalları, on iki derviş
göründüğünde ve bir saat boyunca dönmeye devam ettikten sonra her biri bir
asper atıp kayboldu. Abdullah ve annesi bu şekilde bir süre daha yaşamayı başardılar, ta ki sonunda şamdanı iyi Derviş'e götürmeye karar verene kadar, ondan kasada gördüğü hazineyi
almayı umdu. Adını ve şehrini hatırladı ve
meskenine vardığında Derviş'in kapıda elli hamalın olduğu
muhteşem bir sarayda yaşadığını gördü. Derviş Abdullah'a şöyle seslendi:
"Sen nankör bir sefilsin! Şamdanın değerini bilseydin
onu bana asla getirmezdin. Sana gerçek kullanımını
göstereceğim." Sonra Derviş her dala bir ışık koydu, bunun üzerine on iki derviş belirdi ve dönmeye başladılar, ancak her birine bir sopayla vurduğunda, bir anda on iki yığın pul, elmas ve diğer değerli taşa dönüştüler. Abdullah ne kadar nankör olsa da, Derviş ona altınla dolu iki deve ve bir köle verdi ve ona ertesi sabah yola çıkması gerektiğini söyledi. Gece boyunca Abdullah şamdanı çaldı ve çuvallarının dibine koydu. Şafak vakti cömert Derviş'ten veda etti ve yola koyuldu. Kendi şehrinden yaklaşık yarım günlük bir yolculuktan sonra, eski yoksulluğuna tanıklık etmemek için köleyi sattı ve
kendisi yerine başka bir tane satın aldı. Eve vardığında, hazine yüklerini dikkatlice özel bir odaya yerleştirdi ve sonra şamdanın her bir dalına bir ışık koydu; ve on iki derviş belirdiğinde, her birine bir sopayla vurur. Fakat iyi dervişin sol elini kullandığını fark etmemişti ve doğal olarak sağ elini kullanmıştı, bunun sonucunda on iki derviş her birinin cübbelerinin altından ağır bir sopa çıkarıp neredeyse ölünceye kadar dövdüler ve sonra hazine, develer, köle ve mucize yaratan şamdan da ortadan kayboldu![49]

[49] Aynı hikaye Comte de Caylus tarafından da anlatılır--ancak,
Noble gibi, orijinalinin nerede bulunduğunu belirtmeden--ilk olarak 1745'te "Histoire de Dervich
Abounadar" başlığı altında yayınlanan _Contes Orientaux_ adlı eserinde. Bu eğlenceli hikayeler _Le Cabinet des Fees_, ed. 1786, cilt xxv'de yeniden üretilmiştir. --Hikayenin ilk bölümünün çocukluğumuzun favorisi olan Arap masalı "Alaaddin ve Harika Lamba"ya çok benzediği görülecektir. Bu hikayenin hem Avrupa hem de Asya'ya ait birçok benzeri ve varyantı _Popüler
Hikayeler ve Kurgular_, 1887'nin ilk cildinde alıntılanmıştır; ayrıca _Notlar ve Sorular_, 5 Ocak 1889, s. 1'de Alaaddin'in Lambası hakkında yazdığım ek nota da bakın.

* * * * *

Hindistan Ofisi Elyazması'na göre, hikayede açgözlülüğe karşı bir uyarı, daha doğrusu bir özür, ya da belki de bir tür alegori olarak düşünülmelidir.

Ancak Kadiri'nin özetinin 16. Gecesi. Bu, şu şekildedir ve şu şekilde adlandırılabilir:

_Dört Hazine Arayan._

Bir zamanlar, tüm mallarını ortak bir fonda toplayan ve çalışkan atalarının zenginliğinden uzun süre yararlanan dört yakın arkadaş, sonunda tüm mallarını ve paralarını kaybettiler ve canlarını zor kurtararak, birlikte doğdukları yeri terk ettiler. Seyahatleri sırasında, talihsizliklerinin tarihini anlattıkları bilge bir Brahman ile tanışırlar. Brahman her birine bir inci verir ve bunu başlarına yerleştirir, inci herhangi birinin başından düştüğünde, o yeri incelemelerini ve orada bulduklarını eşit olarak paylaşmalarını söyler. Bir süre yürüdükten sonra inci, arkadaşlardan birinin başından düşer ve yeri incelerken bir bakır madeni keşfeder, ürününü diğerleriyle paylaşmayı teklif eder, ancak onlar reddeder ve onu bırakıp yolculuklarına devam ederler. Zamanla inci
arkadaşlardan birinin kafasından düşer ve bir gümüş madeni
bulunur; ancak diğer ikisi, daha iyi şeylerin daha ileride saklı olduğuna inanarak, onu hazinesine bıraktılar ve üçüncü arkadaşın
incisi düşene kadar yollarına devam ettiler ve orada zengin bir
altın madeni buldular. Arkadaşını burada elde edilebilen zenginlikle yetinmeye ikna etmeye boşuna çabalar: küçümseyerek reddeder,
bakır, gümüş ve altın bulunduğundan, talihin kendisi için
açıkça sonsuz derecede daha iyi bir şey sakladığını söyler; ve böylece
arkadaşını bırakıp yoluna devam eder, ta ki sudan yoksun dar bir vadiye ulaşana kadar; hava Jehennan'ınkine benzer;[50] yeryüzü cehennem ateşi gibidir; hiçbir hayvan veya kuş görülmez; ve
dondurucu patlamalar kükürtlü soluklarla dönüşümlüdür. Burada dördüncü
inci düştü ve sahibi elmas ve diğer
değerli taşlarla dolu bir maden keşfetti, ancak yer yılanlar, horozlar ve en
zehirli yılanlarla kaplıydı. Bunu görünce geri dönmeye ve üçüncü arkadaşının altın madeninin ürününü paylaşmaya karar verdi; ancak
noktaya geldiğinde madenden veya sahibinden hiçbir iz bulamadı. Gümüş madenine doğru ilerlediğinde, tükendiğini ve sahibi olan arkadaşının gittiğini gördü; bu yüzden artık bakırla yetinecekti; ancak, ne yazık ki! ilk arkadaşı onun gelişinden bir gün önce ölmüştü ve madenin sahibi yabancılardı, bu yabancılar onun iddialarına gülüyorlardı ve hatta küstahlığı yüzünden onu dövüyorlardı. Yüreğinde hüzünle, kendisinin ve arkadaşlarının Brahman'la tanıştığı yere doğru yola koyuldu, ancak Brahman çoktan
uzak bir ülkeye gitmişti; ve böylece, inatçılığı ve açgözlülüğü yüzünden, yoksulluk ve rezaletle boğuştu - parasız ve arkadaşsız.

[50] Yani, cehennem. Aslında, eski zamanlarda insan cesetleri için yakma alanı olduğu görünen, Kudüs yakınlarındaki Je-Hinnon'dur.

* * * * *

Dört Hazine Arayan'ın bu hikayesi, _Panchatantra_'nın V. Kitabının üçüncüsünü oluşturur, burada dördüncü arkadaş, yılanlar vb. tarafından korunan bir elmas
madenini bulmak yerine , kafasında bir tekerlek olan bir adam keşfeder ve bu adama nereden su alabileceğini, kim olduğunu ve neden kafasında tekerlekle durduğunu sorduğunda, tekerlek hemen kendi kafasına aktarılır, tıpkı selefine aynı soruları
soran önceki kurbanın durumunda olduğu gibi. Altın madenini bulan üçüncü adam, arkadaşının bu kadar uzun süre
oyalandığını merak ederek onu aramaya koyulur ve onu kafasında tekerlekle
bulunca neden böyle durduğunu sorar. Dördüncüsü ona tekerleğin
özelliğini bildirir ve ardından sağduyuya sahip olmayanların kesinlikle
zarar göreceğini göstermek için bir dizi hikaye anlatır.

_Panchatantra_'daki hikayelerin ve savunmaların birçoğunun Budist kaynaklardan türetilmiş olması oldukça olasıdır; ve kafasında tekerlek olan bir adamın olayı, Wassiljew'in 'Sakyamuni ve Arkadaşlarının Biyografisi' olarak çevirdiği ve Dr. Beal'in _Romantik Buda Tarihi_ başlığı altında kısaltılmış bir İngilizce çevirisini yayınladığı _Fu-pen-hing-tsi-king_ başlıklı Çince-Sanskritçe eserde bulunur. Bu eserde (s. 342 vd.), annesini bir ticaret yolculuğuna çıkmasına izin vermediği için döven bir tüccar,
dolaşmaları sırasında "başına bir demir tekerlek yerleştirilmiş, bu tekerlek sıcaktan kıpkırmızı ve bir fırından çıkmış gibi parıldayan, korkunç bir görüntüye sahip bir adam" keşfeder. Bu korkunç manzarayı gören Maitri, 'Sen kimsin? Neden o korkunç tekerleği kafanda taşıyorsun?' diye haykırır. Bunun üzerine zavallı adam şöyle cevap verdi: 'Sevgili beyefendi, beni tanımamanız mümkün mü? Ben Gorinda adında bir tüccar şefiyim.' Sonra Maitri ona sordu ve şöyle dedi: 'Lütfen söyle bana, eskiden hangi korkunç suçu işledin ki, o ateşli tekerleği kafanda takmak zorundasın.' Sonra Gorinda şöyle cevap verdi: 'Eskiden annem yerde yatarken ona kızdım ve onu dövdüm ve bu nedenle bu ateşli demir tekerleği kafamda takmaya mahkum edildim.' Bu sırada kendini suçlayan Maitri ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı; kendi davranışlarını hatırlayınca pişmanlıkla doldu ve acı içinde haykırdı: 'Şimdi bir geyik gibi tuzağa yakalandım.' Sonra o şehri koruyan, ismi Viruka olan bir Yaksha aniden oraya geldi ve Gorinda'nın kafasından ateşli tekerleği çıkarıp Maitri'nin kafasına koydu. Sonra zavallı adam acı içinde haykırdı ve şöyle dedi: 'Ah, bu işkenceyi hak etmek için ne yaptım?' Yaksha da şöyle cevap verdi: 'Sen zavallı adam, annen yerde yatarken kafasına vurmaya cüret ettin; şimdi, bu yüzden, bu ateşli tekerleği kafana takacaksın; cezan 60.000 yıl sürecek: bundan emin ol, bu tekerleği bütün bu yıllar boyunca takacaksın.'"

III

ŞARKI SÖYLEYEN EŞEK: APTAL HIRSIZLAR: KÜMES ÜRETİCİSİ VE SİHİRLİ
KASESİ.

Papağan'ın bazı anlatılarının içinde, tabiri caizse, başka hikayeler de vardır; bu, _Arabian
Nights_'ın tüm okuyucularına tanıdık gelmesi gereken bir plandır. Muhtemelen tüm serinin en iyisi olan aşağıdaki eğlenceli hikayede (Hindistan Ofisi El Yazması No. 2573'ün 41. ve Kadiri'nin versiyonunda 31. hikayedir), iki alt hikaye vardır:

_Şarkı Söyleyen Eşek._

Antik tarihçilerin bize bildirdiğine göre, belli bir dönemde bir eşek ve bir geyik birbirlerinin arkadaşlığından o kadar hoşlanmışlardır ki, asla ayrı görülmezler. Ovalarda otlak yetersizse, çayırlara doğru giderler; ya da kıtlık vadileri kaplamışsa, bahçe çitini
aşıp dostlar gibi ganimeti paylaşırlar. Bir gece, yeşillik mevsiminde, baharın neşeli sonu hakkında, bolluk kadehinde isyan ettikten ve ıspanaktan yapılmış yeşil bir halının üzerinde yuvarlandıktan sonra, aptal eşeğin kadehi kendini beğenmişliğin köpüğüyle taşmaya başladı ve o, mevsimsiz niyetlerini şöyle dile getirdi:

"Ey dallanan boynuzların yoldaşı, ne neşe saçan bir gece bu! Baharın yürekleri cezbeden anları ne kadar da neşeli! Her ağaçtan koku
damlıyor; bahçe gül kokuları
soluyor ve tüm atmosfer miskle
dolu. Sallanan selvilerin karanlık karanlığında kaplumbağalar yeminlerini ediyor ve bin şarkılık kuş [yani bülbül] gülün dudaklarından nektar yudumluyor: Baharın neşelerini tamamlamak için hiçbir şey eksik değil, melodik şarkılarımdan biri hariç. Sıcak gençliğin kanı bu zarif uzuvlarıma canlılık
vermeyi bırakacak, zevk için ne
zevk alacağım? Ve hayatımın lambası söndüğünde, bahar
boşuna geri dönecek."

_Nakhshabi, her mevsimde müzik keyiflidir ve tatlı bir şekilde
mırıldanılan bir şarkı duyuları büyüler._

_Kulaklarımızı büyüleyen müzisyen, kalbimize giden
başarı yolunu kesinlikle bulacaktır._[51]

[51] Bu hikayede geçen italik pasajlar, orijinal Farsça metindeki dizelerdir.

Geyik cevap verdi: "Akıllı, uzun kulaklı arkadaş, bu ne kadar da zamansız bir
teklif? Bunun yerine birlikte sırt çantaları ve
çuvallar hakkında konuşalım; bana saman, fasulye veya samanlıklar, acımasız
sürücüler ve ağır yükler hakkında bir hikaye anlat."

_Eşek müziğe karışmakla ne işi var?_

_Uzun kulaklar şarkı söylemeye ne işe yarıyor?_

"Şunu da hatırlamalısın," diye devam etti geyik, "biz hırsızız ve bu bahçeye yağmalamak için geldik. Ne kadar büyük miktarda pancar, marul, maydanoz ve turp yediğimizi ve ne kadar güzel bir ıspanak yatağını mahvettiğimizi düşün! 'Mevsimsiz öten bir kuştan daha iğrenç bir şey olamaz' bilgelik oğulları arasında tüccarlar arasında bir senet kadar yaygın ve delinmemiş bir inci kadar değerli bir atasözüdür. Eğer sesinizin büyüleyici melodisinin sizi bu içinden çıkılmaz labirente çekmesine izin verecek kadar tutkuluysanız, bahçıvan anında uyanacak, tüm işçi kervanını harekete geçirecek, bu bahçeye koşacak ve müziğimizi yasa dönüştürecektir; böylece tarihimiz "Ev hırsızlarınınki gibi."

Aptallık Prensi, bunun nasıl olduğunu bilmek istediğini ifade ederek, şu bilgiyi aldı:

_Aptal Hırsızlar._

Hindustan'ın şehirlerinden birinde, bazı hırsızlar bir eve girdi ve
en değerli taşınır malları topladıktan sonra, onları bağlamak için bir köşeye oturdular. Bu köşede, baştan çıkarma şarabıyla dolu, ağzına kadar dolu büyük, iki kulaklı bir toprak kap vardı; bu şarabı ağızlarına kadar uzattılar ve uzun uzun soluk alıp bitkin bir şekilde haykırarak: "Her şey sırayla iyidir; iş saatleri geçti - talihin bahşettiği armağanla gelin; gecenin zahmetlerini hafifletelim ve kaygının alnını düzeltelim." Şişenin dibine yaklaştıklarında, sarhoşluğun öncüsü, aklın kalesine saldırmaya başladı; vahşi
kargaşa, kargaşa ve saçmalıkların bir sirdarı tarafından komuta edilen yardımcıları,
kısa bir süre sonra duvarları aştı ve çılgınlık şarkıları yüksek sesle
ihtiyat sultanının görevinden alındığını ve
kargaşanın garnizonu ele geçirdiğini ilan etti. Gürültü,
önce şaşkınlıkla bunalmış olan malikanenin efendisini uyandırdı, ancak kısa
süre sonra kendini toparlayarak güvenilir pala'sını aldı ve hemen
hizmetçilerini uyandırdı, onlar da düzensizliğin oğullarına saldırdılar ve
çok az acı veya riskle onları ölüm kaldırımına uzattılar.

_Nahşabî, her şey mevsiminde iyidir._

_Herkes dünyadaki rolünü oynasın ki dünya dönsün._

_Mevsimsiz bir saatte içki içen, şarap üreticisinden
şikayet etmemelidir. _

* * * * *

Burada Uzun-kulaklar küstahça cevap verdi: "Korkak yoldaş, ben
şehrin çiçeğiyim ve halkın aydınlatıcısıyım; varlığım
ovalara hayat verir ve ahengim çölü besler. Eğer, kaba bir
düzyazıyla önceden tasarlanmamış bir fikri dile getirdiğimde, her kulak
sevinçle dolarsa ve geçici ruh, coşkuyla titreyen dudaklarda çırpınırsa--şarkılarımın etkisi ne olur?"

Geyik karşılık verdi: "Kulak duyulardan yoksun, kalp kandan
boş ve en kaba kilden yapılmış olmalı ki, senin
ayinlerine kayıtsızlıkla katılabilsin. Ama bir kereliğine de olsa öğüt dinlemeye tenezzül et,
ve bu kadar usta olduğun bu müziği ertele,
sadece şarkıyı değil, aynı zamanda şarkı söylemene ön ayak olan boğazındaki tatlı mırıltıyı da bastır, ve zarif burun deliklerini küçültme,
ve çenenin uçlarını genişletme, yoksa sen de şarkı söylemekten, çalı çırpı üreticisinin dansından pişman olduğu kadar pişmanlık duyarsın." Eşek, bunun nasıl gerçekleştiğini sorarken, geyik şu şekilde cevap verdi:

_Çatal Yapıcı ve Sihirli Kase._

Bir gün bir çalı çırpı üreticisi ormanda çalışırken, önünde muhteşem bir kaseyle dört perinin [veya perinin] oturduğunu gördü; bu kase onlara istedikleri her şeyi sağlıyordu. En seçkin
tatlı yiyeceklere, en lezzetli şaraplara, en değerli ve kullanışlı giysilere veya en hoş kokulu
solucanlara - kısacası, ihtiyaç, lüks talep veya açgözlülük ne gerektiriyorsa - fırsat bulduklarında, ellerini
kaseye sokup istedikleri şeyi çıkarmaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Ertesi gün, zavallı çalı çırpı üreticisi aynı yerde çalışırken, periler tekrar
ortaya çıktı ve onu kendilerinden biri olmaya davet etti. Teklif neşeyle kabul edildi ve karısına ve çocuklarına unutkanlık mührünü
vererek birkaç gün onların yanında kaldı. Ancak sonunda kendine gelerek beyaz cübbeli
eğlencecilerine şöyle hitap etti:

"Ben fakir bir odun üreticisiyim, kalabalık bir ailenin babasıyım; kıtlığı
yatak odamdan
kovmak için her akşam odunlarımla geri dönüyorum; ama karıma ve şömineye olan kaygılarım bir süredir cömertliğinizin
kasesiyle silinip gitti. Eğer dilekçem aydınlanmış dinleyicilerinizin
durbarına kabul edilirse, onlara sağlık selamı vermek ve işlerinin durumunu sormak için geri döneceğim."

Peris nazikçe başını sallayarak onayladı ve ekledi: "Bizden aldığınız iyilikler önemsiz ve sizi eli boş gönderemeyiz. Bu nedenle, dilediğinizi seçin ve en sınırsız arzunuzun ateşi cömertliğimizin akışında sönecektir." 

Oduncu cevap verdi: "Tatmin etmek istediğim tek bir dileğim var ve bu o kadar adaletsiz ve mantıksız ki, ona isim verme düşüncesinden bile korkuyorum, çünkü önümüzdeki kâseden başka hiçbir şey hırslı kalbimi tatmin edemez." 

Peris kahkahalarla cevap verdi: "Onu kaybetmekten en ufak bir rahatsızlık duymayacağız, çünkü sahip olduğumuz bir tılsım sayesinde bir anda bin tane yapabiliriz. Ama onu sizin için bizim için olduğu kadar büyük bir hazine haline getirmek için onu en büyük özenle koruyun, çünkü en ufak bir darbede kırılabilir ve onu gerçekten ihtiyaç duyduğunuzda kullanmaktan kesinlikle kaçının." Sevinçten çılgına dönen çalı çırpı üreticisi şöyle dedi: "Bu tükenmez hazineye en derin ilgiyi göstereceğim; ve onu kırılmaktan korumak için ruhumun tüm yeteneklerini kullanacağım." Bunu söyledikten sonra kâseyi aldı ve onunla birlikte coşkunun kanatlarıyla geri döndü ve birkaç gün boyunca iyi talihinin tadını beklenenden daha iyi çıkardı. Ailesinin ihtiyaçları ve yaşam konforları sağlandı, alacaklılarına ödeme yapıldı, yoksullara sadaka dağıtıldı, bolluk dolu kırılgan kase ihtiyatla korundu ve etrafındaki her şey arkadaşlarının kabulü için düzenlendi, bu kalabalıklar kulübesini doldurdu. Parası asla ellerinde paslanmayan seçkin ruhlardan biri olan oduncu, ikametgahının misafirlerini ağırlamak için yetersiz olduğunu görerek, daha geniş ve görkemli başka bir tane daha inşa etti ve tüm şehri davet etti ve sihirli kaseyi büyük salonun ortasına yerleştirdi ve her dalışta istediği şeyi çıkardı. Ziyaretçilerinin görüşleri farklı olsa da, memnuniyet her alnına açıkça
yazılmıştı: açlar bolluk ekmeğiyle doydu; su kemerleri Şiraz şarabıyla
dolup taştı; Kadınsılar
misk kokularıyla doymuştu ve açgözlülüğün susuzluğu
bolluk kasesiyle giderilmişti. Meraklı seyirciler haykırdı: "Bu
bir kase değil, sınırsız bir gizem okyanusu! Göründüğü gibi değil, bir mobilya parçası değil, tükenmez bir hazine deposu!"

Çalı çırpı ustası bu şekilde iyi talihini gösterdikten ve şarap kadehini büyük bir hızla dolaştırdıktan sonra ayağa kalktı ve dans etmeye başladı,
ve sanattaki ustalığını göstermek için kırılgan kâseyi sol omzuna koydu, her döndüğünde eliyle vurarak haykırdı: "Ey ruhu coşturan kadeh, sen benim rahatlığımın ve zenginliğimin kaynağısın, ihtişamımın ve donanımımın kaynağısın, beni yoksulluğun tozundan yüce zafer surlarına
yükselten mühendissin! Sen kanatlı isteklerimin çevik beridisin [koşan uşak] ve tüm eylemlerimin düzenleyicisisin! Beni çevreleyen tüm ihtişam için sana borçluyum! Sen paramın kaynağısın ve şu anki festivalimizin yaratıcısısın!"

Bu ve benzeri aptalca hikayelerle, saçmalığın dehasının emrettiği gibi, en gülünç yüz buruşturmaları yaparak, bir fakir gibi gözlerini devirerek, bir ibadet nöbeti sırasında ve dalgın biri gibi
zıplayarak, ta ki kase, ayağının ani bir kaymasıyla, omzundan yıkıntı kaldırımına düşüp yüz parçaya ayrılıncaya kadar, arkadaşını eğlendirdi. Aynı anda, evdeki her şey ve şehirde
dolaştırdığı her şey, aniden yok oldu; sevinç
ziyafeti hızla yasa dönüştü ve daha önce biraz
sevinçten dans eden kişi, şimdi üzüntüden göğsünü dövüyor, talihsiz talihinin katılığını boş yere suçluyor ve doğum saatini lanetliyordu. Böylece bir mücevher, değerini bilmeyen değersiz birinin
ellerine düştü; ve paha biçilmez bir mücevher, cehaleti ve gösterişiyle
kendi yıkımına dönüştüren
yoksul bir sefile emanet edildi.

* * * * *

"Uzun kulaklı ırkın melodik bülbülü," diye devam etti geyik, "oduncunun dansı, hak ettiği cezayı alan affedilmez bir çılgınlık olduğu için, senin
zamansız şarkı söylemenin senin örnek cezan olacağını korkuyla bekliyorum."

Eşeği, şimdiye kadar arkadaşının uyarısını isteksizce dinledi, bundan faydalanmayı amaçlamadan; ama ıspanak halısından kalktı, arkadaşına aşağılayıcı bir küçümseme bakışıyla baktı,
uzun yılansı kulaklarını dikti ve kendini müzikal bir
pozisyona sokmaya başladı. Bunu fark eden çevik, küçük toynaklı geyik kendi kendine şöyle dedi:
"Boynunu uzatıp ziftini hazırladığından beri,
şarkı söylemeden uzun süre kalmayacak." Böylece sebze ziyafetini terk etti,
bahçe duvarının üzerinden atladı ve güvenli bir yere kaçtı. Eşek
yalnız kalır kalmaz çok gürültülü ve korkunç bir anırmaya başladı,
bu da bahçıvanları anında uyandırdı, sinsi bir yuların ilmiğiyle, korkmuş müzisyeni bir ağacın gövdesine sıkıca bağladılar,
vücudundaki tüm kemikleri kırılıncaya kadar onu sopalarıyla dövdüler ve derisini, altın harflerle, parlak kalemli bir munshi'nin [bilgili adam], retorik bahçesinin en seçkin çiçekleriyle ve çok sayıda eşek kardeşliğinin yararına, bu öğretici tarihi yazdığı bir kitaba dönüştürdüler.

* * * * *

Şanssız dostumuz Faggot-maker'ın harika dilek kasesi gibi büyülü eşyalar, hemen hemen her ülkenin halk masallarında sıklıkla yer alır ve birçok farklı biçime bürünür: bir masa örtüsü, bir çift eyer çantası, bir kese, bir matara, vb.; Ancak bu son derece yetenekli nesnelerin kapsamlı bir açıklaması -ne yazık ki artık
varolmayacaklar!- _Popüler Hikâyeler ve Kurgular_ kitabımın ilk bölümlerinde sunulduğundan, aynı geniş alana tekrar girmeme gerek olmadığını varsayıyorum. - _Katha Sarit Sagara_ (Hikaye Akıntılarının Okyanusu) adlı, 12. yüzyılda Somadeva tarafından Sanskritçe olarak, çok daha eski bir eser olan _Vrihat Katha_ (veya
Büyük Hikâye)'dan sonra yazılmış çok büyük bir hikâye ve savunma koleksiyonunda, Faggot-yapıcısının hikâyesi ayrı bir anlatı olarak yer alır.
Orada, dört yakshadan -bir dereceye kadar Müslüman mitolojisinin peris'ine denk gelen doğaüstü varlıklar- aldığı tükenmez bir sürahi vardır ve kırılırsa hemen ayrılacağı konusunda usulüne uygun olarak uyarılır. Bir süre akrabalarından sırrı sakladı, ta ki bir gün sarhoş olduğunda, ona yük taşımayı bırakıp her çeşitten, yenilebilir ve içilebilir, bol miktarda yiyecek sahibi olmasının nasıl olduğunu sorana kadar. "Onlara açıkça söylemek için fazla gururluydu, ama dilekleri yerine getiren
testiyi omzuna alıp dans etmeye başladı; ve dans ederken, tükenmez
testi omzundan kaydı, ayakları aşırı sarhoşluktan
tökezledi ve yere düşüp
parçalara ayrıldı. Ve hemen tekrar onarıldı ve orijinal sahibine geri döndü; ama Subadatta eski durumuna geri döndü ve umutsuzlukla doldu." Bu hikayeye bir notta Bay Tawney, Bartsch'ın Meklenburg Hikâyeleri'nde bir adamın tükenmez bir bira kutusuna sahip olduğunu, ancak onu nasıl elde ettiğini anlatır anlatmaz biranın kaybolduğunu belirtir.--Aptal Hırsızların az önce yağmaladıkları evde gürültülü bir şekilde eğlenmelerinin hikayesi Saadi'nin Gülistan'ında ve diğer birkaç Doğu hikaye kitabında da geçer.

Kadiri'nin Papağan Kitabı'nın özetinde, Geyik ve arkadaşı Eşek de esir alınır ve Aptal Hırsızlar ile Çalı Yapıcı'nın iki alt hikayesi atlanır. Bunlar ayrıca _Panchatantra_'da bulunan Şarkı Söyleyen Eşeğin versiyonunda da atlanmıştır (B. v, F. 7), burada eşeğin arkadaşı bir geyik değil, çakaldır ve eşeğin "şarkı söylemek" üzere olduğunu gördüğünde şöyle der: "Bahçenin kapısına gideyim, bahçıvan yaklaşırken onu göreyim,
ve sonra istediğin kadar şarkı söyleyeyim." Bahçıvan eşeği yorgun düşene kadar döver ve sonra hayvanın bacağına bir takunya bağlayıp onu bir direğe bağlar. Büyük bir çabadan sonra eşek direğe tutunmayı başarır ve bacağında takunyayla topallayarak uzaklaşır. Çakal eski yoldaşıyla karşılaşır ve şöyle haykırır: "Aferin amca! Şarkını söylemek isterdin, seni caydırmak için elimden geleni yapsam da, şimdi performansının karşılığı olarak ne kadar güzel bir
süs aldığını gör." Hikayenin bu biçimi, 1884'te Prof. Cecil Bendall tarafından keşfedilen Sanskritçe bir hikaye koleksiyonu olan _Tantrakhyana_'da yeniden ortaya çıkar ve bu hikayeler hakkında ilginç bir açıklama _Journal of the Royal Asiatic
Society_, cilt xx, s. 465-501'de yapmıştır ve hikayelerin birçoğunun orijinal metinlerini de içerir. --Ralston'un _Tibet Hikâyeleri_ adlı eserinde, Schiefner'in _Kah-gyur_ (No. xxxii) adlı hikâyenin Almanca çevirisinden çevrilmiştir,
bu hikâyede çakal yerine bir boğa vardır. Bir eşek bir akşam boğayla karşılaşır ve birlikte gidip
kralın fasulye tarlasında gönüllerince ziyafet çekmeyi teklif eder, boğa da şöyle cevap verir: "Ey yeğenim, sesinin yankılanmasına alışkın olduğun için, büyük bir riske gireceğiz." Eşek şöyle der: "Ey amca, gidelim; sesimi
yükseltmeyeceğim." Eşek fasulye tarlasına birlikte girdikten sonra, karnını doyurana kadar
hiç ses çıkarmadı. Sonra şöyle dedi: "Amca, biraz şarkı
söylemeyeyim mi?" Boğa şöyle cevap verdi: "Ben gidene kadar bir an bekle, sonra da istediğin gibi yap." Böylece boğa kaçar ve eşek melodik sesini yükseltir, bunun üzerine kralın hizmetkarları gelip onu yakalar, uzun kulaklarını keser, boynuna bir havan topu takar ve onu tarladan kovarlar.--Yukarıda verilen _Tuti Nama_'daki Nakhshabi versiyonunun mizah açısından üstünlüğü konusunda hiçbir soru olamaz diye düşünüyorum.

IV

AÇGÖZLÜ KUYUMCU--AŞKTAN ÖLEN KRAL--MÜZİĞİN KEŞFİ--MÜKEMMEL BİR KADININ YEDİ ŞEYİ.

En azından şimdilik masal ve büyü bölgelerini bırakıp,
sıradan yaşam öykülerine dönmek: Kadiri'nin özet metnindeki 30. anlatım

_Açgözlülüğü Yüzünden Hayatını Kaybeden Kuyumcu._

Bir asker otoyolda bir kese dolusu altın bulur ve onu bir kuyumcunun
korumasına emanet eder (kuyumcular bu hikayelerde ne kadar sık ​​yer alırlar ve asla zanaatın itibarına değil!), ancak onu geri talep etmeye geldiğinde, diğeri bundan haberi olmadığını söyler. Asker onu
kazının önüne çıkarır, ancak o hala şikayetçiden hiç para almadığını inkar etmekte ısrar eder. Ancak,
kazının askerin hikayesinin doğruluğuna ikna olmasıyla kuyumcunun evine gider ve gizlice iki hizmetkarının odalardan birinde bulunan büyük bir sandığa kilitlenmesini sağlar. Daha sonra kuyumcuyu ve karısını aynı odaya hapseder. Gece boyunca
gizlenen adamlar kuyumcunun karısına askerin parasını nereye sakladığını söylediğini duyarlar; ve ertesi sabah, kazi tekrar geldiğinde ve adamları ona kuyumcunun karısına para hakkında ne söylediğini
söylediğinde, arama yaptırır ve parayı bulunca kuyumcuyu oracıkta asar.

* * * * *

Kazlar, Farsça hikayelerde genellikle en uzman dolandırıcıları bile mahkûm etmede çok kurnaz ve yaratıcı olarak tasvir edilir, ancak kuyumcunun suçluluğunu
keşfetmek için kullanılan bu araç kesinlikle en akıllıca örneklerden biridir.

* * * * *

MS'nin 36. Gecesi (Kadiri'nin 26'sında) geveze kuş,

_Bir Tüccarın Güzel Kızına Olan Aşkından Ölen Kral'ın_ hikayesini anlatır.

Bir tüccarın, güzelliğinin ünü birçok talip çeken
bir kızı vardı, ama o hepsini reddetti; ve kız uygun yaşa geldiğinde
kral'a bir mektup yazarak onun cazibesini ve
başarılarını anlattı ve onu saygıyla kendisine evlenme teklif etti.
Kral, bu güzellik
anlatımından dolayı kıza aşık olmuştu,
dört vezirini tüccarın evine göndererek, babasının onu tasvir ettiği kadar
gerçekten çekici olup olmadığını tespit etti.
Kızın kelimelerin gücünün çok ötesinde olduğunu gördüler; fakat,
kendi aralarında, kralın bu büyüleyici
kızı eş olarak alması durumunda, aşk ağlarına o kadar karışacağını
düşünerek, devletin işlerini tamamen ihmal edeceklerini
düşünürler, onun güzelliğini
kralın önünde küçümserler, kral da sonra onunla ilgili tüm düşüncelerden vazgeçer. Fakat bir gün, kralın kendisi de evinin terasında kızı görür ve
vezirlerinin kendisini aldattığını anlayınca, onları sertçe azarlar ve aynı zamanda kızla evlenme konusundaki kararlılığını dile getirir. Vezirler, tüccarın kızını ona yanlış tanıtmalarının sebebinin, böylesine büyüleyici bir geline sahip olarak devlete karşı görevlerini unutmasından korkmaları olduğunu açıkça itiraf ettiler; bunun üzerine, gerçek çıkarları için duydukları endişeden etkilenen kral, kızla evlenmenin mutluluğunu inkar etmeye karar verdi. Ancak, ona olan sevgisini bastıramadı: hastalandı ve kısa süre sonra, aşkın kurbanı olarak öldü.

* * * * *

Bu hikaye, _Katha
Sarit Sagara_'da bulunan Sanskritçe versiyona göre, Yirmi Beş Şeytan Hikayesi'nin (_Vetala
Panchavinsati_) 17.'sini oluşturur; ancak büyük antikliği, muhtemelen çağımızdan 200 yıl öncesine tarihlenen bir Budist eserinde bulunmasıyla kanıtlanmıştır - yani, Buddhaghosha'nın Meselleri. "Aşk için ölmek," diyor Richardson, "bizim aramızda sadece şiirsel bir figür olarak kabul edilir ve biz bu gerçeği birkaç örnekle destekleyebiliriz; ancak Doğu ülkelerinde daha fazlası gibi görünüyor, Arapça ve Farsça dillerinde aşkı ifade eden ve aynı zamanda melankoliyi, deliliği ve ölümü ima eden birçok kelime var." Shakespeare "insanlar öldü ve kurtlar onları yedi, ancak aşk için değil." diyor. Ancak, buna dair kayda değer bir örnek, Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_ adlı eserinde anlattığı gibi, cesur ozan Geoffrey Rudel'in hikayesinde kayıtlıdır; Rudel aşk için ölmüştür ve Trablus Kontesi'nin güzelliğinin söylentilere göre aşk için de ölmüştür. * * * * *

14. Gecede Papağan, Bayanı
_Müziğin Keşfi_ hakkında çok ilginç bir
anlatımla eğlendirir.

Bilgili ve belagatli tüylü bilge (Gerrans'a göre) keşfin bazı özelliklerini, büyük bir taşın bir yağ presinin çerçevesine çarpmasıyla çıkan seslere; bazılarını da etin kızartılması sırasında çıkan sese bağlar; ancak Hind [Hindistan] bilgeleri bunun şu kazadan kaynaklandığı görüşündedir: Bilgili bir Brahman, seçkin bir rajanın sarayına giderken, öğle vakti bir dut ağacının gölgesinde dinlenirken, tepesinde daldan dala tırmanan yaramaz bir maymun gördü, ta ki aniden kayarak sivri uçlu bir dalın üzerine düşene kadar, bu dal anında karnını yırttı ve bağırsaklarını ağaçta asılı bıraktı, talihsiz hayvan ise nefes nefese, ölüm tozunun üzerine düştü. Bir süre sonra, Brahman geri dönerken, kazara aynı yere
oturdu ve durumu hatırlayarak yukarı baktı ve
bağırsakların kuruduğunu ve rüzgar onları dallara doğru hafifçe
her savurduğunda uyumlu bir ses çıkardığını gördü. Maceranın
tekliğine hayran kalarak onları aşağı indirdi ve bastonunun iki ucuna bağladıktan sonra, küçük bir dalla dokundu ve
bu sayede sesin çok daha iyi olduğunu keşfetti. Eve
vardığında, asasını içi boş olan başka bir tahta parçasına bağladı ve
kendi sakalının bir kısmıyla gerilmiş bir yay ekleyerek onu
tam bir enstrümana dönüştürdü. Sonraki çağlarda bilim önemli gelişmeler kaydetti. Bir köprünün eklenmesinden sonra, daha saf notalar
çıkarıldı; ve farklı öğrenciler, eğilimlerinin eğilimini takip ederek, kendi bireysel hayallerine göre çeşitli biçimlerde enstrümanlar inşa ettiler; ve bu tuhaf kazaya
akortlu ney ve yürek coşturan rabab ve kısacası
diğer tüm üflemeli ve telli çalgılar için borçluyuz.

Müzik keşfi üzerine böyle konuştuktan sonra Papağan

_Mükemmel Bir Kadının Yedi Şartı_'nı ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor.

1 Her zaman neşeli olmamalı.

2 Her zaman üzgün olmamalı.

3 Her zaman konuşmamalı.

4 Her zaman düşünmemeli.

5 Sürekli giyinmemeli.

6 Her zaman süssüz olmamalı. 7 O, her zaman kendine sahip olan
mükemmel bir kadındır; hafiflik olmadan neşeli,
çilecilik olmadan ciddi olabilir; ikna dilini ne zaman
yükselteceğini ve
dudaklarına sessizlik mührünü ne zaman
bastıracağını bilir; önemsiz törenleri asla
dayanılmaz yüklere dönüştürmez; her zaman
rütbesine ve yaşına uygun giyinir;
müstehcenlik olmadan mütevazı,
batıl inanç karışımı olmadan dindardır; bir cinsiyetin
övüldüğünü kıskanmadan duyabilir ve diğeriyle
sürekliliğin meşalesinin göğsündeki
kutsanmış olmayan ateşi tutuşturmasına izin vermeden konuşabilir;
kocasını
ölümlülerin en yeteneklisi olarak görür ve
Adem'in tüm oğullarının yarı kapalı gözlerinin köşesinden geçici bir bakışa
değer olmadığını düşünür.

Mükemmel bir kadının gereklilikleri bunlardır ve bu çok
lütuflandırılmış ülkede bunların hepsine sahip olan bu kadar çok insanımız olduğu için ne kadar da minnettar olmalıyız! Bu özdeyişler kesinlikle Hint kökenlidir - hiçbir Pers
bu tür erdemlerin kadınlar tarafından elde edilebileceğini asla düşünemezdi.

V

ROMA PRENSESİ VE OĞLU - KRAL VE YEDİ VAZİRİ.

Papağanın 50. Gece anlattığı hikaye çok özeldir ve
şüphesiz Doğu'nun görgü ve geleneklerinin sadık bir resmini sunar.

Orijinal metinde başlığı şöyledir

_Roma Kaysarının Kızının Hikayesi ve Oğlu Nedeniyle Yaşadığı Sıkıntı_

Eski zamanlarda ordusu kalabalık ve hazinesi taşan büyük bir kral varmış; ancak mücadele edeceği bir düşmanı olmadığı için askerlerine ödeme yapmayı ihmal etmiş ve bunun sonucunda
onlar yoksulluk ve hoşnutsuzluk içinde kalmışlar. Sonunda bir gün askerler baş vezire gidip durumlarını ona bildirmişler. Vezir, onlara iş ve para kazandıracak bir plan
hızla tasarlayacağına söz verdi. Ertesi sabah kralın huzuruna çıktı ve Roma kaysarının
güzellikte eşsiz bir kızı olduğunun yaygın olarak bildirildiğini söyledi -sadece Majesteleri gibi büyük bir hükümdara uygun bir kız- ve bu iki hükümdar arasında bir ittifak kurulmasının avantajlı olacağını söyledi. Bu fikir
kralın hoşuna gitti ve hemen Roma'ya zengin hediyelerle bir elçi gönderdi ve kaysardan kızını kendisine eş olarak vermesini istedi. Ancak kaysar buna öfkelendi ve kızını krala vermeyi
reddetti. Elçi böyle başarısız bir şekilde döndüğünde, hiçe sayıldığı için öfkelenen kral, kaysara savaş açmaya karar verdi ve hazinesinin kapılarını açarak askerleri arasında çok para dağıttı ve sonra, "acı veren bir şehvet ve kan içen bir orduyla Roma'yı ve Romalıları toz içinde çiğnedi." Ve kaysar güçsüz kaldığında, kızını krala gönderdi ve kral da onunla İslam yasalarına göre evlendi.

Şimdi o prensesin eski bir kocasından bir oğlu vardı ve kaysar ayrılmadan önce ona şöyle demişti: "Oğlundan bahsetmemeye dikkat et, çünkü onun toplumuna olan sevgim büyük ve ondan ayrılamam." Fakat prenses oğlunun yokluğundan dolayı yüreği burkuldu ve sürekli kralla onun hakkında nasıl konuşması gerektiğini ve onu kendisine nasıl getireceğini düşünüyordu. Bir gün kral ona bir inci dizisi ve mücevherlerle dolu bir kutu verdi. Kadın dedi ki: "Babamın yanında mücevher biliminde oldukça yetenekli bir köle var." Kral cevap verdi: "Eğer babandan o köleyi istesem, onu bana verir mi?" Kadın "Hayır," dedi; "çünkü onu bir oğul yerine koyuyor. Ama eğer kral onu isterse, Roma'ya bir tüccar göndereceğim ve ben de ona bir hediye vereceğim ve hoş hilelerle ve güzel konuşmalarla onu buraya getireceğim." Sonra kral Arapçayı ve Roma dilini çok iyi bilen zeki bir tüccarı çağırdı ve ona ticaret için mallar verdi ve o köleyi elde etmek amacıyla Roma'ya gönderdi. Fakat kaysarın kızı tüccara gizlice şöyle dedi: "O köle benim oğlumdur; krala haklı olarak onun bir köle olduğunu söyledim; bu yüzden onu bir köle olarak getirmelisin ve ona bakmak senin görevin olsun." Zamanı gelince tüccar genci kralın hizmetine getirdi; ve kral onun güzel yüzünü gördüğünde ve onda birçok hoş ve çeşitli başarı keşfettiğinde, ona ayrıcalık ve iyilik gösterdi ve tüccara bir onur cübbesi ve hediyeler verdi. Annesi onu uzaktan gördü ve ondan bir selam almaktan memnun oldu.

Bir gün (metin devam ediyor) kral avlanmaya gitmişti ve saray rakipsiz kalmıştı; bu yüzden anne oğlunu çağırdı, güzel yüzünü öptü ve ona büyük üzüntüsünün hikayesini anlattı. Bir kahya
sırrın farkına vardı ve üzerine başka bir şüphe düştü ve kendi kendine şöyle dedi: "Kralın haremi güvenliğin kutsal alanı ve koruma sarayıdır. Eğer bundan bahsetmezsem, ihanet etmiş olurum ve sadakatsizlik yapmış olurum." Kral avdan döndüğünde, kahya ona gördüklerini anlattı ve kral öfkelendi ve şöyle dedi: "Bu kadın beni söz ve hareketleriyle aldattı ve arzusunu buraya hile ve kurnazlıkla getirdi. Bu varsayım doğru olmalı, yoksa neden böyle bir oyun oynadı ve neden böyle bir komplo kurdu ve neden tüccarı gönderdi?" Kral öfkelenerek hareme girdi. Kraliçe onun yüzünden, önceki geceki olayın ona bildirildiğini gördü ve şöyle dedi: "Kralı öfkeli görmüyorum." Dedi ki: "Nasıl kızmayayım? Sen, hile, entrika, entrika ve komployla, isteğini Roma'dan getirdin - bu yaptığın ne büyük bir şımarıklık?" Sonra onu öldürmeyi düşündü, ama ona olan büyük aşkı yüzünden bundan vazgeçti. Ama kahyaya genci karanlık bir yere götürmesini ve hemen başını gövdesinden ayırmasını emretti. Zavallı anne bunu gördüğünde neredeyse yüzüstü düştü ve ruhu bedeninden ayrılmak üzereydi. Ama üzüntünün işe yaramayacağını biliyordu ve kendini tuttu.

Ve kahya genci kendi evine aldığında ona dedi ki: "Ey genç, kralın hareminin güvenliğin kutsal alanı olduğunu bilmiyor musun? Bu yaptığın ne büyük bir ihanet?" Genç cevap verdi: "O kraliçe benim annem ve ben onun gerçek oğluyum.
Doğal hassasiyetinden dolayı, krala başka bir kocadan bir oğlu olduğunu söylemedi. Ve özlem onu ​​ele geçirdiğinde, beni Roma'dan buraya getirmeyi
başardı; ve kral kovalamacayla meşgulken
annelik sevgisi harekete geçti ve beni yanına çağırdı ve kucakladı." Bunu
duyan kahya kendi kendine şöyle dedi: "Annesinin göğsünde ne geçiyor? Yapmadığımı
yapabilirim ve bu genci birkaç gün daha yaşatmam daha iyi olur, çünkü böyle bir gül boş sözlerle
yaralanamaz ve böyle bir dal tek bir nefesle
kırılamaz. Çünkü bir gün bu meselenin gerçeği ortaya çıkacak ve tövbenin hiçbir faydası olmadığında kral bunu öğrenecek."
Başka bir gün kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: "Emredileni
yerine getirdim." Bunu duyan kralın öfkesi bir dereceye kadar
kalktı, ancak kaysarın kızına olan güveni gitti; o ise,
zavallı yaratık, oğlunun kaybından dolayı kederli ve sersemlemişti.

Şimdi saray hareminde yaşlı bir kadın vardı, kraliçeye şöyle dedi:
"Seni neden üzgün buluyorum?" Ve kraliçe hiçbir şeyi
saklamadan bütün hikayeyi anlattı. Yaşlı kadın zanaat alanında bir kahramandı ve şöyle cevap verdi: "Rahat ol: Kralın kalbinin senden hoşnut olacağı ve
kalbinden çektiği her kederin kaybolacağı bir
hile
düzenleyeceğim." Kraliçe, eğer bunu yaparsa bol bol ödüllendirileceğini söyledi. Bir gün yaşlı kadın, kralı tek başına görünce ona şöyle dedi: "Eski görünümün neden değişti ve neden yüzünde endişe ve kaygı izleri var?" Kral sonra ona her şeyi anlattı. Yaşlı kadın şöyle dedi: "Süleyman'ın tılsımlarından bir muskam var, Süryanice dilinde, cinlerin yazısıyla. Kraliçe uyurken onu göğsüne koy, o da her ne olursa olsun, tüm gerçeği anlatacaktır. Ama dikkat et, uyuma, onun söylediklerini iyi dinle." Kral buna şaşırdı ve şöyle dedi: "Bana o muskayı ver ki, bu konunun gerçeği öğrenilebilsin." Bunun üzerine yaşlı kadın muskayı ona verdi ve sonra kraliçenin yanına gidip ne yaptığını anlattı ve şöyle dedi: "Uyuyormuş gibi yap ve hikayenin tamamını sadakatle anlat."

Gece nöbeti geçtiğinde, kral muskayı karısının göğsüne koydu ve karısı şöyle başladı: "Eski bir kocadan bir oğlum vardı ve
babam beni bu krala verdiğinde, uzun boylu bir oğlum olduğunu söylemekten utandım. Özlemim tüm sınırları aştığında, onu bir hileyle buraya getirdim. Bir gün kral avlanmaya gittiğinde, onu eve çağırdım, annelerin yolundan giderek onu kollarıma aldım ve öptüm. Bu kralın kulağına ulaştı ve o da bilmeden ona başka bir yorum yaptı ve o masum çocuğun kafasını kesti ve
kendi kalbini benden çekti. Oğlum da benim için kayboldu ve kral da öfkelendi." Kral bu sözleri duyduğunda onu öptü ve haykırdı: "Ah hayatım, bu ne büyük bir hataydı? Kendine iftira attın ve böyle bir oğlu rüzgara verdin ve beni utandırdın!" Hemen kahyayı çağırdı ve dedi ki: "Öldürdüğün o çocuk sevgilimin oğlu ve güzelimin sevgilisi! Mezarı nerede ki orayı misafirhane yapalım?" Kahya: "O genç hala hayatta. Kral onun ölümünü emrettiğinde onu öldürmek üzereydim ama dedi ki: 'O kraliçe benim annem;
Kralın önünde alçakgönüllülüğünden dolayı uzun boylu bir oğlu olduğu sırrını açıklamadı. Beni öldürme; belki bir gün gerçek ortaya çıkar ve tövbe işe yaramaz ve pişmanlık işe yaramaz.'" Kral onlara genci getirmelerini emretti, bu yüzden onu hemen getirdiler. Ve
anne oğlunun yüzünü gördüğünde, Tanrı'ya şükretti ve
En Yüce'ye övgüde bulundu ve Müslümanlardan biri oldu ve kâfirlerin mezhebinden İslam inancına geldi. Ve kral, şambeyi en yüksek derecede kayırdı ve hayatlarının geri kalanını
rahat ve huzur içinde geçirdiler.

* * * * *

Bu hikaye, kesin tarihi tespit edilemeyen Farsça _Bakhtyar Nama_'da (veya On Vezir) da bulunur, ancak Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan bir el yazması.
Türk (Uygur) versiyonu, 1434'te yazılmış gibi görünüyor; bu nedenle Farsça metin o tarihten önce yazılmış olmalı. Sir William Ouseley tarafından tercüme edilen metinde, Roma kaysarının kızı yerine, Habeşistan kralının babasının gücünü
alt ettikten sonra Irak kralının kızıyla evlendiği; ve, mücevher hediyesinden çok uzakta, oğlundan köle olarak bahsetmesinin vesilesi olması dışında, bir gün kralın ona sert davrandığı ve babasından saygısızca bahsettiği, bunun üzerine babasının hizmetinde çok güzel ve her türlü beceriye sahip bir genç olduğunu övündüğü, kralın onu sarayına getirme isteğini uyandırdığı; ve tüccarın genci Irak ülkesinden bir sandıkta saklayarak, bir devenin sırtına yerleştirerek kaçırdığı söylenir. Lescallier'in Fransızca çevirisinde, gencin prensesin babasının bilmediği bir _ilişkisinin_ meyvesi olduğu; eğitiminin gizlice bazı hizmetçilere emanet edildiği; ve prensesin daha sonra çocuğu, güzelliği, zarafeti ve başarılarından o kadar etkilenen babasına tanıştırmayı başardığı,
ki babası onu hemen hizmetine aldığı söylenir. Aynı Doğu eserinin el yazmaları bu kadar çeşitlilik gösterir!

_Kral ve Yedi Veziri._

Sekizinci Gecede Papağan, babasının kadınlarından biri tarafından kendisiyle sevişmekle yalan yere suçlanan ve kraliyet danışmanlarının yedi gün boyunca krala sırayla anlattığı hikayeler sayesinde kurtulan prensin hikayesini çok kısaltılmış bir şekilde anlatır. Bu romanın orijinali, prensin öğretmeni bilge Sindibad'ın adını taşıyan _Sindibad Kitabı_'dır: Arapça versiyonu _Yedi Vezir_; İbranice _Mishle Sandabar_; Yunanca _Syntipas_; ve Süryanice _Sindban_; ve Avrupa
değiştirmeleri _Yedi Bilge Üstat_ başlığı altında bilinir. Papağan Kitabında birinci ila altıncı vezirlerin her biri yalnızca bir hikaye anlatır ve genç kızın hiçbir hikayesi yoktur (diğer tüm Doğu versiyonları yedi kişiden her birine ikişer, kraliçeye altı hikaye verir); yedinci vezir yalnızca yedinci günde belirir ve prensin masumiyetini açıkça ortaya koyar. Ancak bu versiyon,
kusurlu olsa da, çeşitli metinlerin
karşılaştırmalı bir incelemesini yapmakta bir miktar değer taşır.

VI

HAYAT AĞACI - RAJA RASALU EFSANESİ - SONUÇ.

Papağanın diğer birçok hikayesi aktarılabilir, ancak çok eski ve yaygın bir efsaneyi hatırlattığı için yalnızca bir tanesine göz atacağız:

_Hayat Ağacı._

Çok hasta olan bir prens, Hayat Ağacı'nın meyvesinden biraz almak için çok zeki bir papağan gönderir. Papağan sonunda hayat veren meyveyle geri döndüğünde, prens onu yemekten çekinir ve bunun üzerine bilge kuş, Süleyman ve Ölümsüzlük Suyu efsanesini anlatır: Bu hükümdarın, tüm arkadaşlarını ve kadın favorilerini geride bırakması gerektiğini düşünerek ölümden muafiyet satın almayı nasıl reddettiğini. Ancak meyvenin gerçekliğinden şüphelenen prens, "Varoluş Ağacı'ndan düşen ilk elmayı getirmeleri" için güvenilir haberciler gönderir. Fakat öyle oldu ki
kara bir yılan onu ağzına alıp
tekrar düşürerek zehirlemişti. Haberciler meyveyle geri döndüğünde,
prens meyvenin etkisini yaşlı bir _pir_ (kutsal adam) üzerinde denedi ve o da hemen
öldü. Bunu gören prens papağanı ölüme mahkûm etti, fakat
akıllı kuş, prensin onu vatana ihanetten idam etmesinden önce, kendisinin Hayat Ağacı'na gidip meyvesiyle başka bir
deney
yapmasını önerdi. Bunu yaptı ve eve döndüğünde meyvenin bir kısmını yaşlı bir kadına verdi, "yaşlılık ve hastalıktan dolayı uzun yıllardır dışarı çıkamamıştı" ve kadın meyveyi tattıktan hemen sonra on sekiz yaşında çiçek açan bir güzele dönüştü!--Mutlu, mutlu yaşlı kadın!

* * * * *

Efsanenin farklı bir versiyonu, _Katha Manjari_ adlı bir Kanarya koleksiyonunda yer alır ve çoğaltılmaya değerdir, çünkü muhtemelen Fars Papağan Kitabı'ndakinden daha eski bir biçim olabilir: Bir
k
ralın bir saksağanı vardı ve bir gün başka bir saksağanla birlikte göğe uçtu. Oradayken biraz mango tohumu aldı ve geri döndükten sonra kralın ellerine verdi ve şöyle dedi: "Bunu ektirir ve büyütürsen, meyvesinden yiyen yaşlılık onu terk edecek ve gençlik geri dönecek." Kral çok memnun oldu ve onu en sevdiği bahçeye ektirdi ve dikkatlice izledi. Bir süre sonra, tomurcuklar kendini gösterdikten sonra çiçeklere, sonra genç meyvelere dönüştü, sonra da büyüdü; olgun meyvelerle dolduğunda, kral kesilip getirilmesini emretti ve test etmek için yaşlı bir adama verdi. Fakat o meyvenin üzerine bir yılanın zehri düşmüştü, uçurtmayla havada taşınıyordu, bu yüzden hemen kurudu ve öldü. Bunu gören kral çok korktu ve haykırdı: "Bu kuş beni öldürmeye mi çalışıyor?" Bunu söyledikten sonra öfkeyle saksağanı yakaladı ve döndürüp öldürdü. Daha sonra o köyde ağaca Zehirli Mango adı verildi. İşler böyleyken, karısının yaşlı annesiyle kavgasında onun tarafını tutan bir çamaşırcı, oğluna o kadar öfkelenmişti ki ölmeye karar verdi [ölümünün sorumluluğunun ona ait olması için]; ve bahçedeki zehirli mango ağacına giderek bir meyveyi kesip yedi; ve hemen on altı yaşında bir kızdan daha güzel oldu. Bu harikayı her yere yaydı. Kral bununla tanıştı ve onu çağırıp gördükten sonra meyvenin diğer yaşlı insanlara verilmesini sağladı. Mangonun harikulade erdemiyle neler yapıldığını gören kral haykırdı: "Ah! Bana bu ilahi ağacı veren şefkatli saksağan öldürüldü mü? Ne kadar suçluyum!" ve kılıcıyla kendini deldi ve öldü. Bu nedenle (hikaye anlatıcısı ahlak dersi verir) düşünmeden bir şey yapanlar kolayca mahvolurlar.[52]

[52] Tamil _Alakesa
Katha_'da çok benzer bir hikaye vardır, bir Kral ve Dört Bakanının hikayesi, ancak sonuç farklıdır: raja tüm tebaasının gençlik bahşeden meyveden yemesine izin verir;--Acaba hala hayattalar mı! Kral ve Dört Bakanı'nın romanının çevirisi - İngilizce'ye çevrilen ilk - 1889 tarihli _Doğu Romanları ve Hikayeleri Grubu'mda bulunabilir.

Doğu hikayelerinde meyve veya yiyeceklerin bir yılan tarafından zehirlenmesi olayı sıklıkla görülür; bu nedenle, _Sindibad Kitabı'nda_ bir adam, köle kızını bazı misafirlere ziyafet çekmek için süt almaya gönderir. Kız açık bir kapta sütle dönerken, gagasında bir yılan taşıyan bir leylek üzerinden uçar; yılan zehrinin bir kısmını süte
bırakır ve sütten içen tüm misafirler hemen düşüp ölür.--Hayat Suyu ve Hayat Ağacı, birçok Avrupa ve Asya halk masalının konusudur. Müslümanların bir geleneği vardır
Büyük İskender, peygamber El-Hizar'ı (efsanelerde sıklıkla Musa ve İlyas ile karıştırılır) ona Hayat Suyu'ndan bir miktar
sağlaması için göndermiştir. Peygamber, uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından sonunda bu Ebedi Gençlik Pınarı'na ulaşmış ve suyundan bolca
bir yudum aldıktan sonra, akarsu aniden kaybolmuştur ve muhtemelen
bir daha asla yeniden keşfedilmemiştir. El-Hizar'ın hala yaşadığını ve
ara sıra özellikle kayırmak istediği kişilere göründüğünü ve her zaman ebedi gençliğin simgesi olan yeşil bir cübbe giydiğini
söylerler. Arapçada, Hizar _yeşil_ anlamına gelir.

* * * * *

Sadık ve akıllı Papağan, hanımı elli iki gece üst üste eğlendirdikten ve böylece onun planladığı entrikayı
sürdürmesini engelledikten sonra, ertesi gün tüccar geri döndü ve kafesten sharak'ı kaçırarak, Papağan'ın kaderini sordu. Papağan, yokluğunda olan her şeyi hemen ona anlattı ve Kadiri'nin özet metnine göre karısını öldürdü. Bu kesinlikle çok adaletsizdi, çünkü hanımın suçu sadece _plan_ idi, _gerçekte_ değildi.[53]

[53] _Toti Nama Cat'halu_ başlıklı bir Telugu versiyonunda, hanım kuşun tüm hikayelerini duyduktan sonra öldürür; ve
bir diğerinde, kocası eve döndüğünde ve karısının planladığı entrikayı
öğrendiğinde, kafasını keser ve
bir mürit olur. * * * * *

_Tuti Nama_'nın çerçevesinin, _Binbir Gece Masalları_'ndaki Tüccar, Karısı ve Papağan hikayesine biraz benzediği görülecektir; bu hikaye esasen _Sindibad Kitabı_'nın tüm versiyonlarına aittir ve _Yedi Bilge Üstat_'ta da yer alır; ikincisinde saksağan papağanın yerini alır. _Popüler Hikayeler ve Kurgular_ kitabımda, Papağan Kitabı'nın çerçevesinin ünlü kahraman Raja Rasalu'nun bir Pencap efsanesine yakın benzerliğini belirttim. _Tuti Nama_'da tüccar, karısının yokluğunda davranışlarını gözetlemesi için bir papağan ve bir şarak bırakır ve karısından herhangi bir önemli işe girişmeden önce onların onayını almasını ister; ve genç prensle olan randevusunun uygunluğu konusunda sharak'a danıştığında, kuş onay vermeyi reddeder, bunun üzerine öfkeli kadın onu oracıkta öldürür; ancak papağan orta yolu izleyerek onun hayatını ve efendisinin onurunu kurtarır. Pencap efsanesine göre, av gezilerinde çok sık evden uzakta olan Raja Rasalu, genç karısı Rani Kokla'ya casusluk yapması için arkasında bir papağan ve bir maina (tepe sığırcığı) bırakır. Rasalu evden uzaktayken bir gün yakışıklı Raja Hodi tarafından ziyaret edilir ve bir iple balkonuna tırmanır (bu olay Hindistan'daki saray ve tapınakların panellerinde fresk olarak birçok resmin konusudur), maina "Bu ne kötülük?" diye bağırdığında, raja kafese gider, maina'yı çıkarır ve yere çarpar, böylece ölür. Fakat papağan, uyarıyı dikkate alarak, "Rasalu'nun atı hızlıdır, ya sizi
şaşırtırsa? Beni kafesimden çıkarın, sarayın üzerinden uçacağım ve
görünür görünmez size haber vereceğim" dedi; ve böylece papağanı
serbest bıraktı. Devamında, papağan rani'ye ihanet eder ve Rasalu
Raja Hodi'yi öldürür ve kalbinin akşam yemeğinde rani'ye servis edilmesini sağlar.[54]

[54] Yüzbaşı R. C. Temple'ın _Panjab Efsaneleri_, cilt i,
s. 52 vd.; ve Rahip C. Swynnerton'ın _Folk-Lore Journal_, 1883, s. 141 vd.'deki "Raja Rasalu'nun Dört Efsanesi".

* * * * *

Papağan, Hint kurgularında çok sevilen bir karakterdir, bu durum muhtemelen Hindu inancında metempsychosis veya ölümden sonra ruhların başka hayvan formlarına göç etmesi ve ayrıca bu kuşun insan sesini taklit etmedeki olağanüstü yeteneğinden kaynaklanmaktadır. _Katha Sarit Sagara_ hikayelerinde bilge papağanlar sıklıkla görülür; bazen sadece kuşlar olarak,
ama bazen de o formda yeniden doğmuş insanlar olarak tasvir edilirler. Yirmi Beş Şeytan Hikayesi'nin (Sanskritçe versiyonu) üçüncüsünde bir kralın bir papağanı vardır, "tanrısal zekaya sahip, tüm _shastraları_ bilen,
bir lanet yüzünden bu durumda doğmuş"; ve kraliçesinin "bilgisiyle dikkat çeken" bir hen-maina'sı vardır. Aynı kafese yerleştirilirler; ve "bir gün papağan maina'ya aşık oldu ve ona dedi ki: 'Benimle evlen, güzelim, aynı kafeste uyurken, tüneyip beslenirken.' Ama maina ona cevap verdi: 'Bir erkekle yakın bir ilişki istemiyorum, çünkü
tüm erkekler kötü ve nankördür.' Papağan cevap verdi: 'Erkeklerin kötü olduğu doğru değil, ama kadınlar kötü ve
zalim kalplidir.' Ve böylece aralarında bir anlaşmazlık çıktı. İki kuş daha sonra bir pazarlık yaptı, eğer papağan kazanırsa maina'yı karısı olarak alacaktı ve maina kazanırsa papağan onun kölesi olacaktı ve gerçek bir yargı almak için
prensin huzuruna çıkacaklardı." Her biri bir hikaye anlatıyordu - biri erkeklerin hepsinin kötü ve nankör olduğunu göstermek için, diğeri ise kadınların kötü ve zalim kalpli olduğunu göstermek için. _Tuti Nama_'nın çerçevesinin çok zayıf bir tasvir olduğu itiraf edilmelidir: kesinlikle, hanımefendiyi genç bir prensle görüşmek için elli iki gece üst üste süslenirken ve her gece Papağan'ın hikayeleriyle alıkonulurken tasvir etmekten daha saçma bir şey olamazdı, üstelik bunların hiçbiri hanımefendinin durumu ve amacı üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildir; Telugu hikaye kitabının aksine, biraz benzer bir çerçeveye sahiptir (bkz. _ante_, s. 127, _not_), kuşun anlattığı hikayeler iffetli eşlerle ilgilidir. Ancak tüm Doğu hikaye kitaplarının çerçeveleri az çok önemsizdir ve önemsizdir. _Tuti Nama_'nın değeri, ikincil hikayelerin popüler kurguların soyağacını izlemede sağladığı yardımdan oluşur ve bu açıdan eserin önemi neredeyse abartılamaz.

_EK NOT._

SİHİRLİ KÂSE, s. 152-156; 157, 158.

Faggot-maker hikayemizde, periler ona Sihirli
Kâseyi azami dikkatle koruması gerektiğini söylerler, "çünkü en ufak bir darbede kırılır" ve onu yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda kullanmalıdır; ve eklenen varyantların notlarında (s. 158) tükenmez bir kutudaki biranın sahibinin sırrını ifşa ettiği anda kaybolduğu bir Meklenburg hikayesine atıfta bulunulur. Periler ve diğer insanüstü varlıklar tarafından yapılan hediyelerin genellikle bazı şartları vardır (en yaygın olanı, belki de, alıcılar eve ulaşana kadar incelenmemeleridir), bu durum arkadaşım Bay E. Sidney Hartland'ın "Peri Doğumları ve İnsan Ebeleri" üzerine yazdığı ve Aralık 1889 tarihli _Arkeolojik İnceleme_ sayfalarını zenginleştiren ve sonunda Poestion'ın _Lapplaendische Maerchen_ adlı eserinden alıntı yaptığı çok ilginç bir makalede oldukça kesin bir şekilde gösterilmiştir. 119, ilginç bir örnek, oldukça
Fakir Faggot-maker hikayesinin bir benzeri olarak kabul edilebilir--"çok uzak"
Hindistan'dan İsveç Laponyası'na kadar uzansa da:

"Bir gün kovalamacada şanssız olan bir köylü,
tiksinmiş bir şekilde geri dönerken, karısını gelip iyileştirmesi için
kendisine yalvaran iyi bir beyefendiyle karşılaştı. Köylü, doktor olmadığını boşuna itiraz etti. Diğeri
reddetmeyi kabul etmedi, bunun önemli olmadığını, çünkü ellerini hanıma
koyarsa iyileşeceğini söyledi. Buna göre,
yabancı onu daha önce hiç görmediği bir
şatonun bulunduğu bir dağın tepesine götürdü. İçeri girdiğinde, duvarların
aynalı, tepedeki çatının gümüş, halıların altın işlemeli
ipekten ve mobilyaların en saf altın ve mücevherlerden olduğunu gördü. Yabancı onu
altın bir
sahada en güzel prenseslerin yattığı bir odaya götürdü. yatakta,
acıdan çığlık atarak. Köylüyü görür görmez, gelip ellerini
üzerine koyması için yalvardı. Şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş bir halde,
bu kadar güzel bir kadına kaba ellerini koymakta tereddüt etti. Ama sonunda
teslim oldu ve bir anda acısı dindi ve iyileşti.
Ayağa kalktı ve ona teşekkür etti, bir süre daha kalıp onlarla birlikte yemek yemesi için yalvardı.
Ancak, bunu yapmayı reddetti, çünkü kendisine sunulan
yemeği tadarsa orada kalması gerekeceğinden korkuyordu.

"Ardından takip ettiği yabancı deri bir kese aldı, içini küçük yuvarlak tahta parçalarıyla
doldurdu ve köylüye şu sözlerle verdi: 'Bu keseye sahip olduğun sürece, paran
asla bitmeyecek. Ama beni bir daha görürsen, benimle
konuşmaktan sakın; çünkü konuşursan şansın kaçacak.' Adam
eve vardığında keseyi dolarlarla dolu buldu; ve
bu büyülü özelliği sayesinde
bölgenin en zengin adamı oldu. Keseyi her zaman dolu bulduğunda, ne çıkarırsa çıkarsın, savurgan bir şekilde yaşamaya başladı ve birahaneye sık sık gitti. Bir akşam
orada otururken, elinde bir şişeyle yabancının etrafta dolaştığını ve misafirlerin zaman zaman kadehlerinden
döktükleri damlaları topladığını gördü. Zengin köylü, kendisine bu kadar çok şey veren birinin tek bir dram bile satın alamamasına şaşırmıştı, ama içki almak için bu yola başvurmuştu. Bunun üzerine yanına gidip şöyle dedi: 'Bana şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar nezaket gösterdin ve sana da seve seve biraz ikram edeceğim.' Kelimeler ağzından zorlukla
çıkıyordu ki, kafasına öyle bir darbe aldı ki sersemlemiş bir şekilde yere düştü; ve kendine geldiğinde yabancı
ve kesesi de gitmişti. O günden sonra giderek daha da fakirleşti, ta ki mutlak bir dilenciliğe düşene kadar."

Bay Hartland'ın ortaya koyduğu diğer örnekler arasında, "Frau von Hahnen'in bir su perisine yaptığı hizmetler karşılığında üç altın parçası aldığı ve bunlara bakması ve
asla kendi soyundan gelenlerin elinden çıkmaması gerektiği, aksi takdirde tüm ailenin yoksulluğa düşeceği" şeklindeki bir Bohemya efsanesi de vardır. Hazineleri üç oğluna miras bıraktı; ancak en küçük oğlu, hafif bir kalple peri altını veren bir eş aldı. Elbette ki onun aptallığından sefalet doğdu ve Hahnen soyu hızla sona erdi."--Ancak karşılaştırmalı halkbilimi çalışmalarına ilgi duyanlar, şüphesiz ki dilimizde insanlara verilen peri armağanları konusunu bilimsel olarak ele almak için yapılmış en kapsamlı (hatta tek) girişim olan tüm makaleyi kendileri okusalar iyi olur.

HARAM EFSANELERİ, MASALLAR, FABRALLAR VE ÖZDEYİŞLER.

I

GİRİŞ.

Talmud'da, Eski Ahit'te yer alan medeni ve kanonik yasaların yorumlanması olan kurallar ve kurumlar somutlaştırılmıştır ve bunlar, İbrani ırkının genel olarak dağılmasına kadar Yahudi rahipliğinin sonraki nesillerine sözlü olarak iletilmiştir. Hahamlara göre, Musa, Sina Dağı'nda hem sözlü hem de yazılı yasayı aldı ve bu yasa onun tarafından Joshua, kendisinden kırk ardışık Alıcı aracılığıyla iletilmiştir. Tapınak
durduğu sürece, bu kadim ve dikkatlice korunan gelenekleri yazıya geçirmek sadece gereksiz değil, aynı zamanda kesinlikle yasadışı olarak kabul edildi; ancak
Hadrian döneminde Kudüs'ün ikinci yıkımından sonra, Yahudi halkı dünyaya
dağıldığında, bu geleneklerin nesilden nesile sözlü olarak
aktarılması sistemi
uygulanamaz hale geldi ve kaybolmalarını önlemek için, MS 190 civarında, Kutsal Haham Yehudah tarafından kalıcı bir kayıt haline getirildi ve eserine _Mişna_ veya İkincil Yasalar adını verdi. Yaklaşık yüz yıl sonra, Haham Jochonan tarafından _Gemara_ veya Tamamlanma_ adı verilen bir yorum yazıldı ve bir araya getirilen bu iki esere _(Kudüs) _Talmud_ veya Rehber adı verildi. Ancak bu yorum belirsiz bir üslupla yazıldığı ve daha doğuda bilinen birçok geleneğin atlandığı için,
MS 427'de ölen Haham Asche tarafından başlatılan ve yaklaşık 500 yılında öğrencileri ve takipçileri tarafından tamamlanan, Mişna ile birlikte Babil Talmudu'nu oluşturan bir başka yorum daha var. Her iki versiyon da ilk olarak 16. yüzyılda Venedik'te basıldı - Kudüs Talmudu, tek cilt halinde,
yaklaşık 1523 yılında; ve Babil Talmudu, on iki cilt halinde,
1520-30. 12. yüzyılda İspanyol bir Haham olan Moses Maimonides, Talmud'un tüm yasalarının ve kurumlarının bir özetini veya özetini yaptı.
Kısacası, bu ünlü derlemenin kökeni ve tarihi böyledir;
insan çalışkanlığının, insan bilgeliğinin ve insan deliliğinin olağanüstü bir anıtı olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır.

Talmud'un büyük kısmı, yukarıda açıklanan şekilde sözlü gelenekle korunan törensel yasaya ayrılmıştır; ancak aynı zamanda ünlü hahamların sayısız sözlerini veya aforizmalarını, en çeşitli karakterdeki anlatılarla birlikte içerir - İncil'deki kişiler, ahlaki hikayeler, masallar, benzetmeler ve şakacı hikayeler hakkındaki efsaneler. Haham efsanelerinin birçoğu son derece çocukça ve saçmadır ve ortaçağın abartılı ve inanılmaz rahip efsaneleriyle aynı seviyede olabilir; ancak bazıları, böyle bir eserde karşılaşılması pek beklenmeyecek bir mizah zenginliğiyle karakterize edilir; mesellerin, masalların ve hikayelerin birçoğu ise çarpıcı derecede güzeldir ve Hindustan'ın kadim bilgeleri tarafından yazılmış aynı tür kurgularla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Dr. Barclay'in belirttiği gibi, İbranice Talmud'un "İmparator Justinianus'tan Papa VIII. Clement'e kadar periyodik olarak yasaklanması ve sıklıkla alenen yakılması" tekil bir durumdur ve aynı zamanda önemlidir, ancak Orta Çağ boyunca Avrupa'daki Hristiyan kiliselerinde okunan ahlaki hikayeler (veya "ahlakileştirilmiş hikayeler") koleksiyonu olan Gesta Romanorum'daki en iyi hikayelerden birkaçı, doğrudan veya dolaylı olarak bu büyük hahamlık bilgisi deposundan türetilmiştir.[55]

[55] 1244 yılının yaz ortasında, Fransa'da Talmud'un yirmi vagon dolusu kopyası yakıldı. Bu, bir Yahudi olan Donin (sonradan Nicolaus olarak anılır) ile Parisli Haham Yehiel arasında Talmud'un içeriği hakkında çıkan bir kamuoyu tartışmasının sonucuydu.--Bkz. _Journal of Philology_, cilt xvi, s. 133.--1569 yılında Cremona'daki ünlü Yahudi kütüphanesi yağmalandı ve Talmud'un 12.000 kopyası ve diğer Yahudi eserleri
ateşe atıldı.--_The Talmud_, Joseph Barclay, LL.D., Londra,
1875, s. 14.

Talmud'u karalayanlar, diğer yanlış iddiaların yanı sıra, Haham'ları kendi çalışmalarını Eski Ahit'ten bile daha önemli
gösteren ve Yahudi halkı arasında İbranice dininin dışındaki tüm kişilere karşı hoşgörüsüzlük ruhu
besleyen kişiler olarak gösterdiler. İlk iddianın kanıtı olarak Talmud'dan şu pasajı alıntılıyorlar: "İncil su gibidir, Mişna şarap gibidir, Gemara baharatlı şarap gibidir; Yasa tuz gibidir, Mişna biberdir, Gemara ise hoş kokulu baharattır." Fakat şüphesiz ki yalnızca çok sığ bir zihin, bu benzerliklerden, Hahamların, İncil'in önemini Talmud'unkinden daha az olarak değerlendirdiğini kavrayabilir; yine de bir İngiliz Kilisesi din adamı, birkaç yıl önce popüler bir dergide yayınlanan bir makalede, bu pasajı, haham varsayımının kanıtı olarak yeniden üretti - belli ki Doğu metaforunun tuhaf tarzından habersizdi. Söz konusu pasajda, Hahamların, İncil ve Talmud'un karşılaştırmalı değerleriyle ilgili olarak aslında öğrettikleri şey şudur: İncil su gibidir, Yasa tuz gibidir; şimdi, su ve tuz insanlık için vazgeçilmezdir. Mişna, şarap ve biber gibidir - lükslerdir, hayatın gereklilikleri değil; Gemara baharatlı şarap ve hoş kokulu baharatlar gibiyken - daha da rafine lüksler,
ama su ve tuz gibi zorunlu şeyler değil.

Hahamlara yöneltilen hoşgörüsüzlük suçlamasına gelince,
bu, kelimelerin veya ifadelerin yanlış anlaşılmasından daha kötüdür; bu, Talmud'un öğretilerine aşina olanlar tarafından tercih edilirse daha da kınanacak bir iftiradır, çünkü bu şekilde gerçeği bilerek
bastırmaktan suçludurlar. Aşağıdaki pasajlarda geniş, insani bir hoşgörü ruhu açıkça aşılanmıştır:

"Kendi ulusumuzdan olanlarla birlikte putperest yoksulları da korumak bizim görevimizdir."

"Hastalarını ziyaret etmeli, onlara yardım etmeli, ölülerini
gömmeliyiz" vb.

"İsrail topraklarında yaşayan putperestler putperest olarak görülmemelidir, çünkü onlar sadece babalarının geleneklerini takip ederler."

"Paganların dindar adamlarının öbür dünyada payları olacak."

"Herhangi birini, hatta bir paganı bile aldatmak veya aşırıya kaçmak yasaktır."

"Rab korkusunda dikkatli olun, yumuşak konuşun, öfkede yavaş olun,
herkese, hatta paganlara karşı bile nazik ve dostça olun. "

Paganlara düşman olan yasalara atıfta bulunan Haham Mosha şöyle diyor: "Akıllı insanların bu konuda söyledikleri, ne bir yaratılışa ne de Mısır'dan kurtuluşa inanan eski putperestlere yönelikti; ancak aralarında yaşadığımız, korumasından yararlandığımız uluslar, bir yaratılışa, yasanın ilahi kökenine ve dinimizin diğer birçok temel öğretisine inandıkları için bu ışık altında değerlendirilmemelidir. Bu nedenle, onları gerçek tehlikelere karşı korumakla kalmayıp, onların refahı ve kendi hükümetlerinin refahı için dua etmek de bizim görevimizdir."[56]

[56] Hyman Hurwitz'in _İbranice Hikayeler_ adlı eserine Giriş Denemesi;
1826'da Londra'da yayınlanmıştır.

Tarafsız okuyucunun, bu Haham öğretilerini, modern zamanlarda ve Orta Çağ'da bile Hristiyan papazların hoşgörüsüz doktrinleri ve uygulamalarıyla karşılaştırmasına izin verin: Kilise'nin sınırları dışında kurtuluş olamayacağını; sapkınlar veya kâfirlerle hiçbir inancın sürdürülmemesi gerektiğini öğrettikleri zaman: Katolikler Protestanlara zulmettiğinde ve Protestanlar Katoliklere misilleme yaptığında:

Hristiyanlar birbirlerini yaktılar, tüm Havarilerin kendilerinin yaptığını yapacaklarına tamamen ikna oldular!

Muhtemelen çoğu okuyucunun, hahamlık doktriniyle bağlantılı olarak, herhangi bir birincisi, Yahudilerin bu tür ahlaki ilkeleri uzun zamandır görmezden gelmiş gibi görünmesi. Ancak, ticari işlemlerdeki entrikalarıyla kendilerine kötü bir ün kazandırmışlarsa, eski kötü zamanlardaki atalarının, onları zorla ve acımasız işkencelerle mallarından eden o Hıristiyan hükümdarlar ve soylular tarafından aşırıya kaçma pratiğine kışkırtılmış oldukları unutulmamalıdır. Dahası, günlük eylemleri inandıkları dine uygun olan insanlar nerede bulunur? En azından, Hahamlar, ortaçağ Avrupa'sının manevi öğretmenlerinin aksine, ahlaksız doktrinleri açıkça aşılamadılar.

II

BAZI İNCİL KARAKTERLERİNİN EFSANELERİ.

Talmud'da şüphesiz çok fazla şey vardır; Ancak, en yaratıcı ve bilgili modern hahamların bile, İncil'deki kişilerle ilgili şu saçma efsaneleri mistik alegorilere dönüştürmeleri muhtemelen şaşırtıcı olacaktır:

_Adem ve Havva._

Yahudi Babalara göre, Adem'in bedeni Babil'in toprağı, İsrail topraklarının başı ve dünyanın diğer bölgelerindeki diğer üyelerinden oluşmuştur. Başlangıçta boyu gökkubbeye kadar ulaşmıştır, ancak
düşüşünden sonra Yaratıcı, elini onun üzerine koyarak onu çok
önemli ölçüde küçültmüştür.[57] Bay Hershon, _Talmudic Miscellany_ adlı eserinde, Hahamlar arasında Adem'in başlangıçta biseksüel bir örgütlenmeye sahip olduğu yönünde bir düşünce olduğunu ve bu sonucu Yaratılış 1, 27'de şöyle denildiği üzere çıkardıklarını söyler: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, onu erkek-dişi
yarattı."[58] Bu iki doğanın yan yana olduğu düşünülüyordu; Bazılarına göre, sağdaki erkek ve soldaki kadın;
diğerlerine göre, sırt sırta; bazıları ise
Adem'in bir _kuyruk_ ile yaratıldığını ve Havva'nın bu uzantıdan
yaratıldığını iddia ediyordu![59] Diğer Yahudi gelenekleri (devam ediyor Bay Hershon) bize Havva'nın sağ tarafın on üçüncü kaburgasından
yaratıldığını ve kibirli olmasın diye başından çekilmediğini; ne de şehvet düşkünü olmasın diye gözlerinden çekilmediğini; ne de gevezelik etmesin diye ağzından çekilmediğini; ne de kulaklarından çekilmediğini; kulak misafiri olmasın diye ellerinden çekilmediğini; ne de ayaklarından çekilmediğini, serseri olmamasın diye; ne de kalple, kıskanmasın diye;--ama o, yandan çıkarıldı: yine de, tüm bu önlemlere rağmen, o, bu kadar dikkatli bir şekilde
korunan tüm kusurlara karşı korundu!

[57] Kuran yorumcuları, Adem'in sakalının ancak düşüşünden sonra uzadığını ve bunun onun aşırı üzüntüsünün ve pişmanlığının sonucu olduğunu söylüyorlar. Gariptir ki, sakalından utanıyordu, ta ki gökten gelen bir sesin ona seslendiğini ve şöyle dediğini duyana kadar: "Sakal, insanın yeryüzündeki süsü; onu güçsüz kadından ayırır." Bu yüzden sakallarımızı ilahiyatçıların "orijinal günah" olarak adlandırdığı şeyin bir uzantısı olarak görmeli ve onları İnsanın Düşüşünün hatıraları olarak beslemeliyiz. Bunu düşünün, tıraş bıçağı kullanan efemine olanlar!

[58] İnsanın başlangıçta androjen veya erkek-kadın olduğu fikri, antik çağ ülkelerinin çoğunda yaygındı. Bay Baring-Gould, "Kadınsız erkek ve erkeksiz kadının kusurlu varlıklar olduğu fikri, Yahudilerin ve Doğu'nun diğer uluslarının bekarlığa karşı duydukları büyük iğrenmenin nedeniydi." diyor. (_Eski Ahit Efsaneleri_, cilt i, s. 22.) Fakat bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Asyalıların bekarlığa karşı olan tiksintisi daha çok ilkel zamanlardaki çevrelerine atfedilmelidir. O zamanlar komşu klanlar neredeyse sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi ve en fazla sayıda güçlü ve yiğit oğul ve torun sahibi olan şefler ve ileri gelenler doğal olarak bir düşmana karşı kendilerini en iyi şekilde savunabilirlerdi. Doğu'da çok eski zamanlardan beri var olduğu görülen cariyelik sistemi evlilik değildir ve şüphesiz kökeni günümüzde bile her Asyalının erkek çocuk için duyduğu tutkulu arzudan kaynaklanmaktadır. Doğu masallarının en yaygın açılışı, bilge, zengin ve güçlü bir kralın olduğu, ancak birçok güzel karısı ve hizmetçisi olmasına rağmen, Cennetin henüz ona bir oğul vermediği ve bunun sonucunda tüm hayatının küskün olduğu ve gece gündüz huzur bilmediği ifadesidir.

[59] Berlinli Profesör Charles Marelle, ilginç küçük bir koleksiyon olan _Affenschwanz, &c.; Variants oralales
de Contes Populaires, Francais et Etrangers_
(Braunschweig, 1888)'de, açıkça bu haham efsanesine dayanan eğlenceli bir hikaye anlatır: Adem'in kuyruğundan yaratılan kadın bir maymun kadar yaramaz çıktı ve eşine huzur vermedi; bunun üzerine göğsünün bir kısmından bir başkası yaratıldı ve kız kardeşinden kesinlikle daha iyiydi. Dünyadaki tüm sersem kızlar, Adem'in kuyruğundan yaratılan kadından gelir.

Adem'in yasak meyveyi yeme bahanesi, "Bana ağaçtan verdi ve ben de yedim," bilgili hahamlar tarafından şu şekilde ustaca açıklandığı söylenir: Ona ağaçtan vermek, Havva'nın sağlam bir yengeç ağacı sopası alıp kocasına (basit İngilizceyle) sağlam bir kaburga kızartması yaptığı ve sonunda onun isteğini yerine getirdiği anlamına gelir!-- Yaratılış Kitabı'na göre Adem'in yaşam süresi, v. bölüm, 5, dokuz yüz otuz yıldı ve bu süreyi Müslüman gelenekçiler tarafından yeniden üretilen şu efsane tatmin edici bir şekilde anlatır: Rab, Adem'e her gelecek nesli, başları, bilgeleri ve yazıcılarıyla birlikte gösterdi.[60] Davut'un sadece üç saat yaşamaya mahkûm olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Dünyanın Rabbi ve Yaratıcısı, bu değişmez bir şekilde sabit mi?" Rab cevap verdi: "Bu benim
orijinal tasarımımdı." "Kaç yıl yaşayacağım?" "Bin." "Cennette
ihsan bilinir mi?" "Elbette." "O zaman hayatımın yetmiş yılını Davut'a bağışlıyorum." Adem bu nedenle ne yaptı? Yazılı bir bağışta bulundu,
mührünü bastı ve aynısı Rab ve Metatron tarafından yapıldı.

[60] Siz ve ben, iyi okuyucu, bu nedenle
İnsanlığın Babası tarafından görülmüş olmalıyız. Adem'in bedeni Nuh tarafından gemiye alındı ​​ve en sonunda
Ağrı Dağı'nın zirvesine oturduğunda [ki kesinlikle hiç oturmadı!],
Nuh ve üç oğlu bedeni aldılar, "ve onları İlk Baba'nın yatacağı yere götüren
bir meleği takip ettiler. Tanrı tarafından rahipliğe adanan Şem (veya
Melkizidek, çünkü ikisi birdir), dini ayinleri gerçekleştirdi ve Adem'i
yeryüzünün merkezine, yani Kudüs'e gömdü. Ancak bazıları onun Şem tarafından, Havva ile birlikte Hebron'daki Makpela mağarasına gömüldüğünü söylüyor; diğerleri ise
Nuh'un gemiyi terk ederken Adem'in kemiklerini oğulları arasında dağıttığını ve
başını Şem'e verdiğini, onun da onu Kudüs'e gömdüğünü anlatıyor."[61]

[61] _Eski Ahit Karakterlerinin Efsaneleri_, S.
Baring-Gould, cilt. i, s. 78, 79.

_Kabil ve Habil._

İbranice yorumcular, Kabil'in kardeşi Habil'e olan düşmanlığının nedeni konusunda hemfikir değiller. Bir geleneğe göre, Kabil ve Habil tüm dünyayı aralarında bölüştüler, biri taşınır malları, diğeri taşınmaz malları aldı. Bir gün Kabil kardeşine şöyle dedi:
"Üzerinde durduğun dünya benimdir; bu yüzden
havaya çık." Habil karşılık verdi: "Giydiğin giysi benimdir; bu yüzden
çıkar onu." Bundan dolayı aralarında bir anlaşmazlık çıktı ve
bu da Habil'in ölümüyle sonuçlandı. Ancak Haham Huna, Habil'in ikiz kız kardeşi için mücadele ettiklerini; Habil'in onunla birlikte
doğduğu için onu talep ettiğini, Kabil'in ise primogeniture hakkını savunduğunu öğretiyor. Adem'in ilk çocuğu kardeşinin canını aldıktan sonra, Habil'in çoban köpeği efendisinin cesedini hayvanların ve yırtıcı kuşların saldırılarından sadakatle korudu. Adem ve Havva da dindar oğullarının cesedinin yanında oturdular, acı acı ağladılar ve cansız
kili nasıl atacaklarını bilemediler. Sonunda eşi yakın zamanda ölmüş olan bir kuzgun kendi kendine şöyle dedi: "Gidip Adem'e oğlunun cesediyle ne yapması gerektiğini göstereceğim," ve buna göre yerde bir delik açtı ve ölü kuzgunu oraya koydu ve üzerini toprakla örttü. Adem bunu fark edince, Habil'in cesedini de gömdü. Bize, büyük atamıza yapılan bu hizmet için Tanrının kuzgunu ödüllendirdiği ve hiç kimsenin
yavrularına zarar vermesine izin verilmediği söylenir: "bol miktarda yiyecekleri vardır ve
yağmur için haykırışları her zaman duyulur."[62]

[62] Muhammedan efsanesi bize, Kabil'in daha sonra kan döken melek tarafından öldürüldüğünü bildirir. Ancak
Yahudi gelenekçiler, Tanrı'nın sonunda Kabil'in pişmanlığından etkilendiğini ve alnına bir mühür koyduğunu, bunun da kardeş katlinin tamamen affedildiğini gösterdiğini söyler.
Adem onunla karşılaşmış ve alnındaki mührü fark ederek, Tanrı'nın gazabını nasıl
bir kenara
attığını sormuş. Adam, "Günahımı itiraf ederek ve samimi
tövbe ederek" diye cevap vermiş. Bunu duyan Adem, göğsünü
vurarak haykırmış: "Yazıklar olsun bana! Tövbenin erdemi bu kadar mı büyük ve ben bunu
bilmiyor muydum?"

_Asmanın Dikimi._

Hahamlar, Nuh asmayı diktiğinde, Şeytan'ın bir koyun, bir aslan, bir maymun ve bir dişi domuz kestiğini ve leşleri onun altına gömdüğünü söylerler; ve bu nedenle ayıklıktan mutlak sarhoşluğa kadar dört aşama vardır: Bir adam içmeye başlamadan önce, bir kuzu gibi uysal ve masumdur ve kırkıcının elindeki bir koyun gibi dilsizdir; yeterince içtiğinde, bir aslan gibi korkusuzdur
ve dünyada kendisi gibi kimsenin olmadığını söyler; bir sonraki aşamada, bir maymun gibidir ve dans eder, şakalar yapar ve saçma sapan konuşur, ne yaptığını ve ne söylediğini bilmez; tamamen sarhoş olduğunda, bir dişi domuz gibi
çamurda yuvarlanır.[63] Chaucer, Maniciple's Tale'in Önsözünde bu efsaneye açıkça değiniyor:

Maymun şarabı içtiğinizi sanıyorum,
Ve bu, insanların bir samanlıkta yattığı zamandır.

[63] Bu efsanenin çarpıtılmış bir versiyonu Latince
_Gesta Romanorum_'da bulunur (Roxburghe Kulübü için Sir F. Madden tarafından düzenlenen Anglikan

versiyonlarında ve Bay S. J. Erken İngilizce Metin Topluluğu için Herrtage), Hikaye 179, şöyledir: "Josephus, 'Şeylerin Nedenleri' adlı eserinde, Nuh'un asmayı bir ormanda keşfettiğini ve acı olduğu için bir aslan, bir kuzu, bir domuz ve bir maymun olmak üzere dört hayvanın kanını aldığını söyler. Bu karışımı toprakla birleştirip bir tür gübre
yaptı ve bunu ağaçların köklerine
bıraktı. Böylece kan meyveyi tatlandırdı, daha sonra suyuyla kendini sarhoş etti ve
çıplak yatarken en küçük oğlu tarafından alay konusu oldu."

_Işıklı Mücevherler._

Genellikle
ama yanlış bir şekilde _Binbir Gece Masalları' Eğlenceleri_ olarak adlandırılan bu en büyüleyici Doğu masalları koleksiyonunun okuyucuları, orada belirli mücevherlere atfedilen, güneşin olmadığı
zamanlarda ışık sağlama gibi dikkate değer özelliğe aşina olmalıdır. Muhtemelen Araplar bu fikri, efsanelerinde mücevherlerin sıklıkla ışık veren özelliğe sahip olarak tasvir edildiği Hahamlardan benimsediler. Örneğin, Nuh ve ailesinin gemideyken elmaslardan ve diğer değerli taşlardan elde edilenin dışında hiçbir ışığa sahip olmadıklarını öğreniyoruz. Ve eşlerine karşı aşırı kıskanç olduğu anlaşılan İbrahim, onlar için, duvarları güneşin ışığını engelleyecek kadar yüksek olan büyülü bir şehir inşa etti; bu rahatsızlığı, güneşin kendisinin parlaklığına eşit bir ışık seli yayan yakut ve diğer mücevherlerle dolu büyük bir leğen sayesinde kolayca çözdü.[64]

[64] Işıklı mücevherler Doğu hikayelerinde sıklıkla yer alır ve son yıllarda, deneyler ve gözlemlerle, elmas, safir, yakut ve topazın fosforesansı tamamen tespit edilmiştir.

_İbrahim'in Mısır'a Varışı._

İbrahim Mısır'a seyahat ettiğinde _engellerinin_ arasında büyük bir
sandığı vardı. Başkentin kapılarını açtıklarında gümrük memurları
her zamanki vergileri talep ettiler. İbrahim onlardan sandığı açma zahmetine girmeden
bu miktarı söylemelerini rica etti. Onlar da
giysiler için vergi ödenmesini talep ettiler. "Giysiler için ödeme yapacağım," dedi patrik,
memurların şüphelerini
uyandıran bir canlılıkla, sonra da
ipek için vergi ödenmesinde ısrar ettiler. "İpek için ödeme yapacağım," dedi İbrahim. Bunun üzerine memurlar altın için vergi talep ettiler ve İbrahim
kolayca miktarı ödemeyi teklif etti. Sonra sandığın
mücevherler içerdiğini tahmin ettiler, ancak İbrahim mücevherler için daha yüksek
gümrüğü ödemeye oldukça istekliydi ve artık memurların merakı
artık dizginlenemezdi. Sandığı kırıp açtılar, o zaman, işte, gözleri Sarah'ın
parlak güzelliğiyle kamaştı! Görünüşe göre İbrahim, güzel karısını Mısır topraklarına kaçırmak için bu planı benimsemişti.

_Sodom'un Şöhretli Vatandaşları._

Sodom'un meşhur vatandaşlarının
tuhaf geleneklerini anlatan haham efsanelerinden bazıları son derece eğlencelidir - ya da şaşırtıcıdır.
Bu şehrin
yargıçları, meşhur yalancılar ve adaletin
alaycıları olarak tasvir edilir. Bir adam komşusunun eşeğinin kulağını kestiğinde,
yargıç
sahibine şöyle demişti: "Eşeği kulak tekrar büyüyene kadar ona ver ki, dilediğin gibi sana geri verilsin." Vatandaşların kapılarının içindeki yabancılara gösterdiği misafirperverlik çok
tuhaf bir türdü. Şehirlerine giren ve geceyi geçirmek için barınak isteyen yorgun yolcular için özel bir yatakları vardı. Yatak için çok uzun olduğu tespit edilirse, bacaklarının çoğunu keserek onu uygun boyuta indirirlerdi; ve yataktan daha kısaysa, gereken uzunluğa kadar uzatılırdı.[65] Misafirperverlik konusundaki itibarlarını korumak için, bir yabancı geldiğinde her vatandaşın ona adının yazılı olduğu bir madeni para vermesi gerekiyordu, bundan sonra talihsiz yolcuya yemek verilmezdi ve açlıktan ölür ölmez herkes kendi parasını geri alırdı. Yabancıya yiyecek sağlamak bir ölüm cezasıydı, bunun kanıtı olarak Sodom'a varan fakir bir adama para verildiği ve ihtiyaçlarını bildirdiği herkes tarafından yiyecek verilmediği kaydedilmiştir. Yol kenarında neredeyse açlıktan ölmek üzere yatarken, Lut'un kızlarından biri tarafından fark edildi, ona acıdı ve babasının evi için su çekmeye gittiğinde ona günlerce yiyecek sağladı. Adamın yaşam direncine hayran kalan vatandaşlar, onu izlemesi için bir kişi koydular ve Lut'un kızı ona ekmek getirirken bulununca yakılarak ölüme mahkûm edildi. Aynı şekilde bir yabancının ihtiyaçlarını gideren bir başka iyi kalpli kız daha da korkunç bir şekilde cezalandırıldı, üzeri balla sıvandı ve arılar tarafından sokularak öldürüldü. [65] Talmudist bu hikayeyi, talihsiz yolculara aynı barbarca şekilde davrandığı söylenen Attika'nın ünlü soyguncusu Prokrustes'in Yunan efsanesinden mi ödünç aldı?

Sodom vatandaşlarının tuhaf yollarını bilen yolcuların, ya o şehrin misafirperver olmayan kapılarından girmeden geçip gidecekleri ya da işleri nedeniyle şehre gitmek zorunda kalırlarsa önceden kendilerine yiyecek sağlayacakları doğal olarak varsayılabilir; ancak bu son önlem bile, o kötü insanların
hilelerine karşı onları koruyamadı: Sodom'un ötesindeki bir yere seyahat eden Elam'dan bir adam, gün batımında kötü şöhretli şehre ulaştı. Yabancının yanında, üzerine büyük bir mal balyasının bağlandığı değerli bir eyer taşıyan bir eşeği vardı. Her vatandaşın kendisine konaklama izni vermemesi üzerine, gezginimiz zorunluluktan bir erdem yaptı ve geceyi hayvanı ve eşyalarıyla birlikte olabildiğince sokaklarda geçirmeye karar verdi. Bu amaçla yaptığı hazırlıklar, yanına gelen ve ona nazikçe yaklaşan, nereden geldiğini ve nereye gittiğini öğrenmek isteyen Hidud adlı kurnaz ve hain bir vatandaş tarafından gözlemlendi. Yabancı, Hebron'dan geldiğini ve böyle bir yere doğru yolculuk ettiğini; herkes tarafından barınma izni verilmediği için geceyi sokaklarda geçirmeye hazırlandığını; ve kendi kullanımı için ekmek ve hayvanı için yem verildiğini söyledi. Bunun üzerine Hidud, yabancıyı evine davet etti ve konaklamasının kendisine hiçbir maliyeti olmayacağına, hayvanının ihtiyaçlarının ise unutulmayacağına dair güvence verdi. Yabancı, Hidud'un sunduğu misafirperverliği kabul etti ve evine geldiklerinde vatandaş eşeğin eyerini ve eşyalarını aldı ve bunları özel dolabına güvenlik için dikkatlice yerleştirdi. Sonra eşeği ahırına götürdü ve ona bol miktarda yiyecek verdi; eve döndüğünde, akşam yemeğini yiyen misafirinin önüne yemek koydu ve misafiri dinlenmek için çekildi. Sabahın erken saatlerinde, yabancı yolculuğuna devam etmek niyetiyle kalktı, ancak ev sahibi önce kahvaltısını yapması için ısrar etti ve sonra iki gün evinde kalmaya ikna etti. Üçüncü günün sabahında, gezginimiz daha fazla ayrılmayı geciktirmedi ve Hidud bu nedenle hayvanını dışarı çıkardı ve misafirine nazikçe "Elveda" dedi. "Dur!" dedi gezgin. "Çok renkli güzel eyerim ve ona bağlı ipler, ayrıca zengin mallarımın balyası nerede?" "Ne diyorsun?" diye haykırdı Hidud, şaşkınlıkla. Yabancı, eyerini ve eşyalarını tekrarladı.
"Ah," dedi Hidud, nazik bir şekilde, "rüyanı yorumlayacağım: rüyanda gördüğün
ipler sana günlerin uzunluğunu gösteriyor; ve rüyandaki
rengarenk eyer, güzel kokulu çiçekler ve zengin meyve ağaçlarıyla dolu
güzel bir bahçenin sahibi olacağının işareti."
"Hayır," diye karşılık verdi yabancı, "kesinlikle sana bir eyer ve eşya emanet ettim ve sen onları evinde sakladın."
"Pekala," dedi Hidud, "rüyanın anlamını sana söyledim. Rüya yorumlamam için normalde aldığım ücret dört gümüştür, ama sen
benim misafirim olduğun için senden sadece üç gümüş isteyeceğim." Bu çok haksız talebi duyan yabancı doğal olarak öfkelendi ve Hidud'u Sodom mahkemesinde malını çalmakla suçladı. Her biri davasını anlattıktan sonra, yargıç yabancının Hidud'un ücretini ödemesi gerektiğine karar verdi, çünkü o profesyonel bir rüya yorumcusu olarak tanınıyordu.
Hidud daha sonra yabancıya şöyle dedi: "Kendini böyle bir yalancı olarak kanıtladığın için, bana sadece dört gümüşlük normal ücretim değil, ayrıca evimde sana sağladığım iki günlük yemeğin değeri de ödenmeli." "Senin için yemeği memnuniyetle ödeyeceğim," diye karşılık verdi gezgin, "Eyerimi ve mallarımı geri vermen şartıyla."
Bunun üzerine davacılar birbirlerine hakaret etmeye başladılar ve sokağa
atıldılar, vatandaşlar, Hidud'un tarafını tutarak, şanssız yabancıyı
sağlam bir şekilde dövdüler ve sonra onu şehirden kovdular.

İbrahim bir keresinde hizmetkarı Eliezer'i, Lut ve ailesine iltifat etmek ve onların refahı hakkında bilgi almak için Sodom'a gönderdi. Eliezer
Sodom'a girdiğinde, bir vatandaşın malını çaldığı bir yabancıyı dövdüğünü gördü. "Yazıklar olsun sana!" diye haykırdı Eliezer vatandaşa. "Yabancılara karşı böyle mi davranıyorsun?" Bu itiraza, adam bir taş alıp Eliezer'in alnına öyle bir kuvvetle vurarak karşılık verdi ki, yüzünden kan
a aktı. Vatandaş kanı görünce Eliezer'i yakaladı ve onu kirli kandan kurtardığı için ücretinin ödenmesini istedi. "Ne!" dedi Eliezer, "Beni yaraladığın için sana mı ödeme yapacağım?" "Yasamız böyle," diye karşılık verdi vatandaş. Eliezer ödemeyi reddetti ve adam onu ​​yargıcın önüne çıkardı ve ona şikayetini iletti. Yargıç daha sonra şöyle karar verdi: "Bu adama ücretini ödemelisin, çünkü kanını akıttı; yasamız böyledir."
"O zaman," dedi Eliezer, yargıcı bir taşla vurarak ve
kanatmasına neden olarak, "bu adama ücretimi öde, istemiyorum" dedi ve sonra mahkemeden ayrıldı.[66]

[66] Bu garip efsaneye biraz benzeyen iki İtalyan hikayesi vardır:
Arienti'nin dördüncü romanında bir avukat, mahkemede rakibine
vurduğu için para cezasına çarptırılır ve suçu tekrarlayarak "parasını alır"; ve Sozzini'nin ikinci romanı Scacazzone'da,
bir handa görkemli bir akşam yemeği yedikten ve garsona
o kasabanın yasasının yüze bir darbe için on livre ceza verdiğini öğrendikten sonra, ev sahibini kışkırtır
öyle ki yanağına bir tokat atar, bunun üzerine Boniface'e, yargıç önünde suçlanırsa darbe için ödemesi gereken
cezadan kendisinin ödemesini ve kalan parayı garsona vermesini söyler.--Benzer bir hikaye, bir Arap koleksiyonunda, yarım akıllı bir adam ve bir kazi hakkında anlatılır.

_İbrahim ve İsmail'in Karısı._

Sara'nın cariyesi Hacer, Mısır kralı olan babası Firavun tarafından İbrahim'e köle olarak verilmiştir ve şöyle demiştir: "Kızım, başka bir evde metres olmaktansa İbrahim'in evinde köle olmalıdır." Oğlu
İsmail'in, Moab kızlarından bir eş aldığı söylenir.
Üç yıl sonra İbrahim, oğlunu ziyaret etmek için yola çıktı ve Sara'ya (görünüşe göre eski hizmetçisini hala kıskanıyordu) devesinden inmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. Öğle vakti İsmail'in
evine ulaştı ve karısını yalnız buldu. "İsmail nerede?" diye sordu patrik. "Annesiyle birlikte çöle hurma ve diğer meyveleri toplamaya gitti." "Bana biraz ekmek ve su ver, çünkü yolculuktan yoruldum." "Ne ekmeğim ne de suyum var," diye karşılık verdi misafirperver olmayan kadın. "Peki," dedi patrik,
"İsmail'e eve döndüğünde yaşlı bir adamın onu görmeye geldiğini ve evinin kapı direğini değiştirmesini tavsiye ettiğini, çünkü bunun ona layık olmadığını söyle. "İsmail döndüğünde ona mesajı verdi, bu mesajdan
hemen yabancının babası olduğunu ve karısını onaylamadığını anladı. Buna göre onu kendi halkına geri gönderdi
ve Hacer ona babasının evinden bir eş buldu. Adı
Fatima'ydı.

Üç yıllık bir süre daha geçtikten sonra, İbrahim tekrar
oğlunu ziyaret etmeye karar verdi; ve daha önce olduğu gibi, Sara'ya İsmail'in evine inmeyeceğine dair söz verdikten sonra yolculuğuna başladı.
Oğlunun evine vardığında, İsmail'in önceki ziyaretinde olduğu gibi
yurt dışında olması nedeniyle Fatima'yı yalnız buldu. Ancak Fatima'dan her türlü ilgiyi gördü, kocasının babası olduğunu bilmese de. Fatima'nın misafirperverliğinden çok memnun olan patrik, İsmail'e
dualar yağdırdı ve eve döndü. Fatima, İsmail'e yokluğunda neler olduğunu ve sonra İbrahim'in onu hala oğlu olarak sevdiğini biliyordu.

Bu, İncil karakterleriyle ilgili olasılık sınırlarını aşmayan birkaç haham efsanesinden biridir; ve itiraf ediyorum ki bu ilginç olayların tamamen hayal ürünü olarak değerlendirilmesi için hiçbir neden göremiyorum. Ancak kural olarak, bu tür Talmud efsaneleri yalnızca _cum grano salis_ olarak değil, aynı zamanda en gerekli olan bir ölçekle, özellikle de Haham Yehoşua'nın, İbrahim oğlu İshak'ı sunmaya hazır olduğunda kurban yerine geçen "çalılıkta yakalanan koçun" bir melek tarafından Cennet'ten getirildiğini ve orada Hayat Ağacı'nın altında otladığını ve altından akan dereden su içtiğini bildirdiği gibi harika ilişkilerle birlikte alınmalıdır. Haham, bu yaratığın kokusunu tüm dünyaya yaydığını ekler.[67]

[67] Kuran'ı yorumlayanlar bu efsaneyi benimsemişlerdir.
Ancak Kuran'a göre, İbrahim tarafından kurban edilecek olan kişi İshak değil, Arapların büyük atası İsmail'di.

_Yusuf ve Potifar'ın Karısı._

Yaratılış Kitabı'nda anlatılan Yusuf ve Potifar'ın karısının hikayesi, birçok ülkenin popüler masallarında ve efsanelerinde paralellikler bulmaktadır: Bir Hindu yazara göre, "sevgisi hor görülen kadının" intikamı "zehirden daha kötüdür"! Ancak haham versiyonu, Potifar'ın karısının intikam planını gerçekleştirmede yardımcı ve destekçileri olduğunu tasvir etmesi bakımından oldukça benzersizdir: Dindar genç İsrailli, aşk tekliflerini reddettikten birkaç gün sonra, o kadar hasta görünüyordu ki kadın arkadaşları ona nedenini sordular ve onlara Yusuf'la olan macerasını anlattıktan sonra, "Kocanın önünde onu suçla ki hapse atılsın" dediler. Kocalarına da aynı şekilde onu suçlamalarını istedi ve onlar da bunu yaptılar; ve kocaları Firavun'un önüne çıkıp Yusuf'un eşlerine karşı kötü davranışlarından şikayet ettiler.[68]

[68] Kuran yorumcuları, Yusuf'un Firavun'un iki rüyasını bu kadar tatmin edici bir şekilde yorumladıktan sonra hapisten serbest bırakıldığında, Potifar'ın yüksek makamından indirildiğini bildiriyorlar. Bir gün, Joseph şehrin ötesindeki bir ambarı teftiş etmek için dışarı çıktığında, sokakta bir dilenci kadın gördü. Kadının tüm görünüşü,
çok üzücü olsa da, eski ihtişamının belirgin izlerini taşıyordu. Joseph ona şefkatle yaklaştı ve
ona bir avuç altın uzattı. Fakat kadın bunu reddetti ve
yüksek sesle şöyle dedi: "Allah'ın büyük peygamberi,
ben bu armağana layık değilim, her ne kadar benim günahım senin şu anki talihine giden
basamak taşı olsa da." Bu sözler üzerine Joseph ona daha yakından baktı ve işte, bu, efendisinin karısı olan
Züleyha'ydı. Kocasını sordu ve tahttan indirildikten kısa bir süre sonra üzüntü ve yoksulluktan öldüğünü öğrendi. Bunu duyan Joseph, Zulaykha'yı kralın bir akrabasına götürdü ve orada ona bir kız kardeş gibi davrandı ve kısa süre sonra ona evine girdiği zamanki kadar
güzel göründü. Kraldan evlenmesini istedi ve izniyle onunla evlendi.

Zulaykha, Muhammedan efsanelerine inanacak olursak, Potifar'ın karısının adıydı ve Maghrab (veya Fas) kralının kızıydı ve onu Mısır kralının büyük veziriyle evlendirdi ve güzel prenses onu sadece çok yaşlı bulmakla kalmadı,
mütevazı bir İngiliz yazarın çok hafif bir şekilde ifade ettiği gibi,
"Doğu'daki kadim antik çağın bir uygulamasının aşkın zevklerinden ve gelecek nesillerin umudundan dışladığı o mutsuz sınıfa aitti." Potifar'ı Byron'un "tarafsız bir şahsiyet" olarak tasvir etme yöntemi, elbette, Müslüman gelenekçiler ve şairler tarafından, zayıf Züleyha'yı "aklamak" için benimsenmiştir. - _Yusuf wa Züleyha_'nın "aşkları" hakkında birçok Farsça ve Türkçe şiir mevcuttur, bunların çoğu mistik bir anlama sahiptir ve ünlü Fars şairi Cami tarafından evrensel olarak en iyisi olarak kabul edilir.

_Joseph and his Brethren._

Joseph ve kardeşleri hakkında harika hikayeler anlatılır. Talmudistlere güvenirsek, Simeon'un gücü tam bir Herkül olmalı. Simeon'un kardeşi Yusuf tarafından tutuklanmasının İncil'deki anlatımı kısa ama çok anlamlıdır: "Ve onlardan yüz çevirdi ve
ağladı; ve tekrar yanlarına döndü, onlarla sohbet etti ve Simeon'u onlardan aldı ve gözlerinin önünde bağladı."[69] Talmudistler bu ilginç olay hakkında daha ayrıntılı bir şekilde küçümserler:
Yusuf yetmiş yiğit adama Simeon'u zincire vurmalarını emrettiğinde, ona
yaklaşır yaklaşmaz o kadar yüksek sesle kükredi ki yetmiş kişi
ayaklarının dibine düştü ve dişlerini kırdı! Sonra Yusuf oğlu
Manasse'ye: "Onu zincirle" dedi; bunun üzerine Manasse, Simeon'a tek bir darbe indirdi ve onu hemen alt etti; bunun üzerine Simeon haykırdı:
"Bu kesinlikle bir akrabanın darbesiydi!"--Yusuf Benyamin'i hapse gönderdiğinde, Yahuda o kadar yüksek sesle bağırdı ki Dan'ın oğlu Chushim onu ​​Kenan'da duydu ve karşılık verdi. Yusuf hayatından endişe ediyordu, çünkü Yahuda o kadar öfkelenmişti ki kan ağladı. Bazıları Yahuda'nın beş giysi giydiğini, birinin diğerinin üzerine giydiğini söyler; ancak öfkelendiğinde kalbi o kadar şişiyordu ki beş giysisi
çatladı. Yusuf o kadar korkunç ağladı ki evinin sütunlarından biri
düştü ve kuma dönüştü. Sonra Yahuda şöyle dedi:
"Bizden biri gibi yiğittir."

[69] Yaratılış xlii, 24.--Yusuf'un kardeşi Simeon'u neden rehin olarak seçtiği kutsal anlatıdan anlaşılmıyor. Muhtemelen Simeon, kuru kuyuya atılıp İsmaililere satılmadan önce ölmek için çok istekliydi; ve gerçekten de hem kendisi hem de kardeşi Levi, Yakup'un ölmekte olan
onları tasvirine bakılırsa, "kötü bir topluluk" gibi görünüyorlar, Yaratılış xlix, 5-7.

_Jacob's Sorrow._

Ama bir mücevher gibi, bir çöp yığınının arasında, Yusuf'un hayatta olduğu ve Mısır'ın valisi olduğu haberinin yaşlı ve kederli Yakup'a nasıl iletildiğiyle ilgili dokunaklı küçük bir hikaye var. Kardeşler, ikinci seferlerinden sonra Kenan diyarına döndüklerinde, babalarına uzun süredir ağıt yakan oğlunun hala yaşadığına dair neşeli haberi nasıl ileteceklerini şaşırdılar, aniden ona söylenirse bunun yaşlı adam üzerinde ölümcül bir
etkisi olabileceğinden korkuyorlardı. Sonunda, Aşer'in kızı Serah, haberi büyükbabasına bir şarkıyla iletmesini önerdi. Buna göre arpını aldı ve Yakup'a Yusuf'un hayatının tüm hikayesini ve şu anki büyüklüğünü söyledi ve müziği onun ruhunu yatıştırdı; ve oğlunun hala hayatta olduğunu tamamen anladığında, onu hararetle kutsadı ve o, ölümü tatmadan Cennet'e alındı.[70]

[70] Müslüman ülkelerde "Yakup'un kederi" atasözü haline gelmiştir. Kuran'da, _sura_ xii'de, patriğin Yusuf'un kaybı için sürekli ağlamaktan tamamen kör olduğu ve Mısır valisinin kardeşleri aracılığıyla gönderdiği Yusuf'un giysisi sayesinde görüşünün geri geldiği belirtilir.--Ünlü Arap şairi El-Hariri'nin (M.S. 1054-1122) _Makamat_'ında, Harith bin Hamman'ın "Yakup'un üzüntüsüyle" bir gece geçirdiğini söylediği belirtilir ve bir başka hayali karakterin "oğlunu kaybettiğinde Yakup'tan daha fazla ağladığı" söylenir.

_Musa ve Firavun._

"Yusuf'u tanımayan Firavun"un zalim emriyle İbrani erkek çocuklarının katledilmesi, Hahamlar tarafından, o hükümdarın sağ elinde bir terazi tutan yaşlı bir adamla ilgili bir rüya görmesi sonucu alınan bir önlem olarak
bildirilir; Bir teraziye
Mısır'ın tüm bilgelerini ve soylularını, diğerine de hepsini
ağırlaştıran küçük bir kuzu koydu. Sabahleyin Firavun garip rüyasını danışmanlarına anlattı, onlar çok korkmuşlardı ve büyücü Beor'un oğlu Bi'lam şöyle dedi: "Bu rüya, ey Kral, İsrailoğullarından birinin Mısır'a getireceği büyük bir felaketin habercisi." Kral, kahine bu tehdit edici kötülüğün önlenip önlenemeyeceğini sordu. "Felaketi önlemenin tek bir yolu var: İbrani ebeveynlerin tüm erkek çocuklarının doğumda öldürülmesini sağlamak." Firavun bu tavsiyeyi onayladı ve buna göre bir ferman yayınladı. Mısır hükümdarının iyi kalpli kızı (bu arada adı Bathia'ydı), bebek Musa'yı İbrani erkek çocuklarının ortak kaderinden
kurtarmıştı, bir cüzzamlıydı ve bu nedenle sıcak banyoları kullanmasına izin verilmedi. Fakat ağlayan bebeğe elini uzattığı anda cüzamından iyileşti ve daha sonra bedenen Cennete kabul edildi.[71]

[71] Müslümanlar, Firavun'un yedi kızının da cüzamlı olduğunu ve Batia'nın kız kardeşlerinin ve kendisinin de bebek Musa'yı kurtarmasıyla
iyileştiğini söylerler.

İbrani gelenekçilerine göre dokuz insan ölümü tatmadan Cennete girdi, yani:
Enoch; Mesih; İlyas; İbrahim'in hizmetkarı Eliezer;
Kuş kralının hizmetkarı; Sur kralı Hiram;
Prens'in oğlu Yaabez ve Haham Juda;
Aşer'in kızı Serah; ve Firavun'un kızı Batia.

Gerçek Dublin ballad şarkıcılarının sonuncusu, "Zozimus" (ö. 1846) lakabıyla sevinç duyan, sokak müşterilerini, en azından çarpıcı bir özgünlüğe sahip olan, Musa'nın sazlıklarda bulunmasının romantik hikayesini biraz farklı bir şekilde okuyarak eğitirdi:

Mısır topraklarında, Nil kıyısında,
Kral Firavun'un kızı, şık bir şekilde yıkanmaya gitti;
Çamaşırını yaptı, sonra ülkeye gitti,
Ve kraliyet postunu kurutmak için kıyıda koştu.
Bir sazlık onu tökezletti, bunun üzerine
Bir saman yığınının içinde gülümseyen bir bebek gördü;
Onu yukarı kaldırdı ve yumuşak bir aksanla şöyle dedi,
"_Tare ve agers, kızlarım, bu çocuğun sahibi kim?_"

Musa'nın bulunması hikayesinin hemen hemen her ülkede - Perseus, Cyrus ve Romulus'un Yunan ve Roma efsanelerinde - Hint, Fars ve Arap masallarında - paralelleri vardır ve bir Babil benzeri, Rahip A. H. tarafından aşağıdaki şekilde verilmiştir. Sayce, 1883 tarihli _Folk-Lore
Journal_'da: "Ben, kudretli hükümdar, Agane kralı Sargon'um. Annem bir prensesti; babamı
tanımıyordum. Babamın kardeşi dağlık toprakları severdi.
Fırat'ın kıyısında bulunan Azipiranu şehrinde, prenses olan annem beni gebe bıraktı;
ulaşılması zor bir noktada beni doğurdu.
Beni bir
sas sepetine koydu; gemimin kapısını bitümle
kapattı. Beni nehre bıraktı, ki bu beni
boğmadı. Nehir beni taşıdı; beni sulamacı Akki'ye
götürdü. Sulamacı Akki, yüreğinin şefkatiyle beni
kaldırdı. Sonra sulamacı Akki, bahçıvanı olarak beni atadı ve bahçıvanlığımda tanrıça İstar beni sevdi. Kırk beş
yıldır krallığı yönettim ve Kara başlı
(Akad) ırkı yönetmiştir."

Musa'nın çocukluğuna dair, sonraki yaşamında "konuşması ve dili yavaş" olmasının nedenini açıklamak için ilginç bir hikaye anlatılır: Firavun bir gün ziyafet salonunda oturuyordu, kraliçesi sağında ve Bathia solundaydı ve etrafında iki oğlu, baş kahin Bi'lam ve sarayının diğer ileri gelenleri vardı, küçük
Musa'yı (o zamanlar üç yaşındaydı) dizinin üzerine oturttu ve onu okşamaya başladı. İbranice çocuk elini uzattı ve kraliyet tacını Firavun'un alnından alıp kasıtlı olarak kendi başına koydu. Hükümdar ve saraylıları için çocuğun bu hareketi uğursuzdu ve Firavun danışmanlarına, onların yargısına göre, bu küstah küçük İbrani'nin nasıl cezalandırılması gerektiğini sordu. Kahin Bi'lam,
cevap verdi: "Ey Kral, bunun bir çocuğun düşüncesizce yaptığı bir şey olduğunu sanma; senin için yorumladığım rüyanı hatırla. Ama bu çocuğun yaşının ötesinde bir anlayışa sahip olup olmadığını şu şekilde kanıtlayalım: Çocuğun önüne, biri ateş, diğeri altın içeren iki tabak konulsun; ve eğer altını kavrarsa, o zaman üstün bir anlayışa sahip demektir ve bu nedenle öldürülmelidir." Kahinin önerdiği gibi,
tabaklar çocuk Musa'nın önüne konuldu; Musa hemen ateşi yakaladı ve ağzına koydu, bu da onun bundan sonra konuşmasını kekelemeye başlamasına neden oldu.

Musa ve kardeşinin Firavun'a ulaşması kolay bir iş değildi, çünkü sarayının her iki tarafında 100 olmak üzere 400 kapısı vardı; ve her kapının önünde en az 60.000 denenmiş savaşçı duruyordu. Bu nedenle melek
Cebrail onları başka bir yoldan tanıttı ve Firavun Musa ve Harun'u gördüğünde onları kimin kabul ettiğini sordu. Muhafızları çağırdı ve bazılarının dövülmesini, bazılarının da öldürülmesini emretti. Fakat ertesi gün Musa ve Harun geri döndü ve içeri çağrılan muhafızlar şöyle haykırdı: "Bu adamlar büyücü, çünkü
kapılardan hiçbirinden içeri giremezler." Ancak, kraliyet sarayının çok daha korkutucu muhafızları vardı: 400 kapı, etle beslenmedikçe kimsenin geçmesine izin vermeyen ayılar, aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından korunuyordu. Fakat Musa ve Harun geldiğinde, onların etrafında toplandılar ve peygamberlerin ayaklarını yaladılar, onları Firavuna kadar eşlik ettiler. _Binbir Gece_ ve diğer Asya hikaye kitaplarına aşina olan okuyucular, sarayların benzer şekilde korunduğu birçok hikayeyi hatırlayacaktır. Chaucer Derneği için yeniden düzenlenen sahte "Canterbury" _Beryn Hikayesi_'nde (Chevalier Berinus'un eski Fransız romanının ilk bölümünden alınmıştır), Dük Isope'nin saray bahçesi, "dünyadaki en züppe adamı bile korkutmaya yetecek kadar iğrenç solucanlara" benzeyen sekiz büyücü tarafından ve ayrıca beş yüz adam yemiş beyaz bir aslan tarafından korunmaktadır. 

III

DAVUT VE SÜLEYMAN EFSANELERİ, VB. Büyük Arap kanun koyucusu Muhammed, Kuran'ı yazarken büyük ölçüde haham efsanelerinden yararlanmıştır; bu kitabın her bir ayeti dindar Müslümanlar tarafından bir mucize veya harika olarak kabul edilir (_ayet_).
Örümceğinin, Muhammed ve Ebu Bekir'in Mekke'den Medine'ye kaçışları sırasında saklandıkları mağaranın ağzına ağını ördüğü
iyi bilinen hikaye, açıkça Davut'un Saul'un kötü niyetinden kaçışını anlatan Talmud efsanesinden alınmıştır: Davut Adullam mağarasına girdikten hemen sonra, bir örümcek
ağını açıklığa ördü. Şu anda oradan geçen takipçileri mağarayı aramak üzereydi; ancak örümceğin ağını gördüklerinde, doğal olarak oraya yakın zamanda kimsenin giremeyeceği sonucuna vardılar ve böylece İsrail'in gelecekteki kralı Saul'un intikamından korunmuş oldu.

Kral Davut bir zamanlar Golyat'ın kardeşi Ishbi'nin elinden ölümden kıl payı kurtulmuştu. Kral bir sabah avlanırken Şeytan bir geyik şeklinde önünde belirdi.[72] Davut yayını çekti ama ıskaladı ve sahte geyik hızının en yüksek noktasında kaçtı. Kral, gerçek bir sporcu içgüdüsüyle geyiği Filistlilerin topraklarına kadar takip etti - şüphesiz Şeytan'ın bu şekli almasının amacı buydu. Ne yazık ki Golyat'ın kardeşi olan İşbi, kraliyet avcısının şahsında Gat şampiyonunun katilini tanıdı ve hemen Davut'u yakaladı, boynunu ve topuklarını birbirine bağladı ve şarap presinin altına yatırarak onu ezerek öldürmeyi tasarladı. Ama bakın, toprak yumuşadı ve Filistli şaşkına döndü. Bu arada, İsrail topraklarında, Kral Davut'un saray mensupları tarafından, görünüşe göre büyük bir sıkıntı içinde çırpınan gümüş kanatlı bir güvercin görüldü; bu, bilge adamlara, kraliyet efendilerinin hayatının tehlikede olduğunu gösteriyordu. Davut'un danışmanlarından biri olan Abişay, hemen
hükümdarına yardım etmeye karar verdi ve buna göre kralın atına bindi ve birkaç dakika içinde Filistinlilerin topraklarındaydı. Ishbi'nin evine vardığında, o beyefendinin saygıdeğer
annesinin kapıda iplik eğirdiğini gördü. Yaşlı kadın, İsrailliye
döneğini fırlattı ve onu ıskalayınca, geri getirmesini istedi. Abişay, onu öyle bir şekilde geri verdi ki, daha sonra bir daha asla bir
döneğe ihtiyaç duymadı. Bu küçük olay, düşmanlarından birinden derhal kurtulmaya karar veren Ishbi tarafından görüldü, David'i şarap presinin altından aldı ve daha önce yere sapladığı mızrağının üzerine düşmesini bekleyerek havaya fırlattı. Fakat Abishai Büyük İsmi telaffuz etti (Talmud'da sıklıkla anılır) ve David sonuç olarak yer ile gök arasında asılı kaldı. Devamında ikisi de Ishbi'ye karşı birleşti ve onu öldürdü.[73]

[72] Baş şeytanın, insanları yıkımlarına çekmek için çeşitli biçimler alabileceği ve sıklıkla aldığına, Orta Çağ boyunca ve hatta çok daha sonra Avrupa genelinde evrensel olarak inanılıyordu; genellikle çok güzel bir genç kadın biçiminde
görünüyordu; ve İskoçya'nın karanlık bölgelerinde onun bu şekilde dindar insanları bile günah işlemeye
teşvik ettiğine dair vahşi efsaneler hala mevcuttur. --Asya masallarında
rakshasalar, gulyabaniler (gulyabaniler) ve bu tür iblisler
sıklıkla dikkatsiz yolcuyu kandırmak ve
yutmak için
yürekleri hoplatan
genç kızların görünümünü alırlar. Eski Avrupa romanslarımızın çoğunda periler
kendilerini geyik
görünümüne dönüştürerek, aşık oldukları
asil avcıları
tecrit edilmiş yerlere çekmek için tasvir edilirler.

[73] Kral Davut'un yukarıdaki gibi acımasız bir ölümden kurtarıldığı "Büyük İsim" (Arapçada, _El-Ism el-Aazam_, "En Büyük İsim"), Doğu romanslarında sıklıkla kahramanı ölümcül bir tehlikeden kurtarmak ve ayrıca ona doğaüstü
kahramanlıklar
yaratmak için kullanılır. Genellikle bir mühür yüzüğüne kazınırdı,
ama bazen talihli kahramana kutsal bir adam veya cinlerin kralı tarafından sözlü olarak iletilirdi--elbette ki iyi bir Müslümandı.

Bilge Süleyman hakkında elbette birçok ilginç haham
efsaneleri vardır. Üstün zekâsıyla ünü tüm dünyaya yayılmıştı ve diğer ulusların en bilge adamları ona öğrenci olarak alçakgönüllülükle gelirlerdi.
Görünüşe göre bu büyük hükümdar, kendisine başvurduklarında tebaasının en yoksullarına tavsiyelerinden yararlanmaya istekli olduğu kadar, en keskin zekalı sofistin ortaya koyabileceği en çetrefilli sorunu da çözmeye istekliydi. Bir sabah, hayatı huysuz, küstah bir eş yüzünden zehirlenen bir adam, Süleyman'ın tavsiyesini almak için evinden ayrıldı. Yolda başka bir adama yetişti, onunla sohbete başladı ve hemen onun da kralın sarayına gideceğini öğrendi. "Lütfen dostum," dedi, "kralla ne işin olabilir? Ona uzun zamandır huysuz olan bir eşle nasıl başa çıkacağımı soracağım." "Neden," dedi diğeri, "çok sayıda kişiyi istihdam ediyorum ve işime çok fazla sermaye yatırdım; ancak her yıl kazanmak yerine daha fazla kaybettiğimi görüyorum; ve bunun nedenini ve nasıl düzeltilebileceğini bilmek istiyorum." Çok geçmeden, kendisinin bir hekim olduğunu ve mesleğinin önemli ölçüde azaldığını ve Kral Süleyman'dan mesleğini nasıl artırabileceği konusunda tavsiye isteyeceğini söyleyen üçüncü bir adama yetiştiler. Sonunda saraya ulaştılar ve aralarında, huysuz karısı olan adamın önce kralın huzuruna çıkması kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra, şaşkın bir ifadeyle arkadaşlarına katıldı ve diğerleri nasıl gittiğini sorduklarında, şöyle cevap verdi: "Kralın tavsiyesinde hiçbir bilgelik göremiyorum; bana sadece bir değirmene gitmemi tavsiye etti." Daha sonra ikinci adam içeri girdi ve ilk adam kadar şaşkın bir şekilde geri dönerek şöyle dedi: "Gerçek şu ki, Süleyman söylendiği kadar akıllı değil; inanır mısınız? - şikayetimi söylediğimde bana söylediği tek şey, sabah erken kalkmaktı." Üçüncü adam, bu görünüşte boş cevaplardan biraz cesareti kırılmış bir şekilde, huzur odasına girdi ve dışarı çıktığında arkadaşlarına kralın ona sadece gururlu olmasını tavsiye ettiğini söyledi. Aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayan üçlü birlikte eve döndü. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, içlerinden biri ilk adama şöyle dedi: "İşte bir değirmen; kral sana bir değirmene gitmeni tavsiye etmedi mi?" Adam içeri girdi ve hemen dışarı fırladı ve haykırdı: "Buldum! Buldum! Karımı döveceğim!" Eve gidip karısına
güçlü bir dayak attı ve karısı bundan sonra her zaman çok itaatkar bir eş oldu.[74]
İkinci adam ertesi sabah çok erken kalktı ve hizmetçilerinden birkaçının boş boş dolaştığını ve diğerlerinin de deposundan çaldıkları mallarla bir arabaya yüklendiğini gördü. Artık Süleyman'ın tavsiyesinin ne anlama geldiğini anlamıştı ve bundan sonra her sabah erkenden kalktı, hizmetçilerine baktı ve sonunda çok zengin oldu. Üçüncü adam eve vardığında karısına ona muhteşem bir cübbe almasını ve tüm hizmetçilere, önce iznini almadan huzuruna kimseyi kabul etmemeleri talimatını vermesini söyledi. Ertesi gün, özel odasında muhteşem elbisesini giymiş bir şekilde otururken, bir hanım hizmetçisini onun katılımını talep etmesi için gönderdi ve her zamanki gibi törensiz bir şekilde hekimin odasına girmek üzereyken durduruldu ve önce doktorun izninin alınması gerektiği söylendi. Biraz gecikmeden sonra hanımın hizmetçisi içeri alındı ​​ve büyük doktoru kitaplarının arasında otururken buldu. Hanımı ziyaret etmesi istendiğinde, doktor hizmetçiye önce ücretini almadan bunu yapamayacağını söyledi. Kısacası, bu mesleki gurur sayesinde, hekimin uygulaması hızla arttı ve birkaç yıl içinde büyük bir servet edindi. Ve böylece Süleyman'ın tavsiyesi her durumda başarılı oldu. [75]

[74] "Değirmende" kötü bir eşle boğuşan adam, şüphesiz bazı işçilerin mısır dövdüğünü gördü, çünkü

mısır öğütmek, kışkırtıcı eşini

dövme fikrini akla getirmezdi.--Bu arada, bu adam, muhtemelen bira içmiş, pastırma çiğneyen biri tarafından bestelenen, aynı derecede
barbarca olan İngiliz halk kafiyesinde ifade edilen
barbarca duyguyu hiç duymamıştı ve bu nedenle, o eski zamanlarda,
_non inventus_--

Bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok döversen, o kadar iyi olurlar--

yoksa, Kral Süleyman'a önemsiz ev içi sorunları hakkında

danışmasının ne gereği vardı? [75] Bunun bir çeşidi, Dunlop'un şu taslağı verdiği Boccaccio'nun _Decameron_'unda geçer: İki genç adam Süleyman'a danışmak için Kudüs'e gider. Biri nasıl sevilebileceğini, diğeri ise huysuz bir eşle en iyi nasıl başa çıkabileceğini sorar. Süleyman birincisine "başkalarını sevmesini", ikincisine ise "değirmene gitmesini" öğütler. Bu son öğütten hiçbiri bir anlam çıkaramaz; ancak eve giderken açıklanır, çünkü o adı taşıyan köprüye geldiklerinde bir sürü katırla karşılaşırlar ve bu hayvanlardan biri huzursuz olduğu için efendisi onu bir sopayla zorlar. Süleyman'ın öğütleri artık anlaşıldığı için tam bir başarıyla uygulanır.

Muhammedan ülkelerinde Süleyman'ın olağanüstü
zekasıyla ilgili olarak yaygın olan sayısız hikaye arasında, M. Rene Basset'in _Contes Populaires Berbers_ (Paris, 1887) adlı eserinde geçen şu hikaye yer alır:
Süleyman'a birisinin bir miktar yumurta çaldığı
şikayetinde bulunuldu. "Onu bulacağım," dedi Süleyman.
Ve insanlar camide
(_sic_) toplandığında, şöyle dedi: "Bir yumurta hırsızı sizinle birlikte geldi ve
başında tüyler var." Hırsız büyük bir korkuyla elini başına götürdü, Süleyman bunu
fark edince bağırdı: "Suçlu orada - yakalayın onu!" Bu hikayenin Farsça ve Hint koleksiyonlarında Süleyman'ın yerini bir
kazının veya yargıcın aldığı birçok çeşidi vardır ve 16. yüzyılın başlarında bizim
alay kitaplarımıza girmiştir. Böylece _Tales
and Quicke Answeres_ adlı kitapta, bir adamın bir kazı çalınır
ve rahibe şikayette bulunur, rahibe de hırsızı bulacağına söz verir.
Pazar günü rahip cemaate oturmalarını söyler, onlar da buna uyar.
Sonra şöyle der,
"Neden hepiniz oturmuyorsunuz?" Onlar, "Hepimiz_ oturuyoruz" derler. "Hayır," der Ayin Yuhanna, "ama kazı çalan
oturmaz." "Ama ben _oturuyorum_," der akılsız kaz hırsızı.

Eski Ahit'ten, Saba Kraliçesi'nin (ya da Arapların Yemen kraliçesi Bilkis ile özdeşleştirdiği Saba'nın) "Süleyman'ın bilgeliğini zor sorularla kanıtlamak için geldiğini" ve hepsinin cevabını verdiğini öğreniyoruz.
Saba Kraliçesi'ni bu kadar şaşırtan soruların veya bilmecelerin neler olduğu bize söylenmiyor; Ancak Hahamlar bize, bilmece bütçesini tükettikten sonra, bir gün Süleyman'ın tahtının eteğinde, bir elinde doğal çiçeklerden oluşan bir buket, diğerinde ise yapay çiçeklerden oluşan bir buket tutarak, kralın hangisinin doğanın ürünü olduğunu söylemesini istediğini bildiriyorlar. Şimdi, yapay çiçekler diğerlerinin taklidi olarak o kadar hassas bir şekilde modellenmişti ki, buketleri tuttuğu mesafeden, bu soruyu cevaplaması imkansız
görülüyordu. Ancak Süleyman, elinde boyalı kağıt parçaları olan bir kadın tarafından
şaşırtılmamalıydı: kabul odasındaki bir pencereyi açtırdı ve bir arı kümesi hemen içeri
uçup buketlerden birinin üzerine kondu, böceklerden hiçbiri diğerine
konmadı. Bu yöntemle Süleyman doğal ve yapay çiçekler arasında ayrım yapabildi.

Yine Şeba Kraliçesi akıllı hükümdarı alt etmeye çalıştı.
Onun önüne hepsi aynı şekilde giyinmiş bir dizi erkek ve kız getirdi
ve önünde dururken bir cinsiyetten olanları diğerinden ayırt etmesini istedi.
Süleyman büyük bir leğen dolusu su getirtti ve hepsinin ellerini yıkamasını emretti.
Bu yöntemle erkekleri dişilerden ayırdı; çünkü erkekler sadece ellerini yıkarken kızlar da kollarını yıkıyordu.[76]

[76] Süleyman ve Şeba Kraliçesi ile ilgili Muhammedan efsaneleri arasında, tüm sorularını tatmin edici bir şekilde yanıtladıktan ve bilmecelerini çözdükten sonra, "onunla daha yakın bir ilişkiye girmeden önce, onunla ilgili belirli bir noktayı açıklığa kavuşturmak ve birkaç iblisinin ona inandırmak istediği gibi, gerçekten de yarık ayakları olup olmadığını görmek istediği; yoksa bu kusuru sadece onunla evlenip, cinlerin torunları olarak [Bilkis'in annesinin o ırktan olduğu söylenir] kendisinden bile daha güçlü olacak çocuklar doğurma korkusuyla mı uydurduklarını görmek istediği anlatılır. Bu nedenle, onu, zemini kristalden yapılmış ve altında her çeşit balığın yaşadığı suyun aktığı bir salondan geçirtti. Daha önce hiç kristal bir zemin görmemiş olan Bilkis, içinden su geçirilebileceğini varsaydı ve bu nedenle, kral büyük sevinç güzel şekilli bir
kadın ayağı. Gözü tatmin olduğunda, ona seslendi: 'Buraya gel; burada su yok, sadece
kristal bir zemin var; ve kendini tek Tanrı'ya olan inancına itiraf et.' Bilkis, salonun sonunda duran tahtın yanına yaklaştı ve Süleyman'ın huzurunda
güneşe tapınmayı reddetti. Süleyman daha sonra
Bilkis ile evlendi, ancak onu Saba Kraliçesi olarak yeniden görevlendirdi ve
her ay üç gününü onunla geçirdi."

Süleyman hakkında birçok geleneğe sahip olan Araplar ve Persler,
onu her zaman büyücülükte usta ve hayvanların ve kuşların
dilini yakından bilen biri olarak tasvir ederler. Büyük Yahudi tarihçi Josephus, Süleyman'ın
cinleri kovma
sanatına sahip olduğunu, ayrıca
distemperleri hafifleten bu tür büyüler bestelediğini ve
cinleri kovup asla geri dönmeyen
şeytan çıkarma yöntemlerini geride bıraktığını açıkça belirtir.
Elbette, Josephus yalnızca haham geleneklerini yeniden üretir ve Süleyman'ın büyülü güçleriyle ilgili Arap hikayelerinin
aynı kaynaktan türetildiğinden şüphe yoktur. Süleyman'ın mühür yüzüğünün, onun sayısız büyülü
serüvenini gerçekleştirdiği başlıca araç olduğu anlaşılıyor.[77] Mucizevi gücüyle şeytanların prensi Ashmedai'yi hapse attı; ve bir keresinde kralın büyü bilgisini artırma merakı ona çok pahalıya mal oldu - bir süreliğine krallığını kaybetmesinden daha az değildi. Süleyman, Ashmedai'ye günlük olarak sorular sorma alışkanlığındaydı, şeytan tüm bunlara cevap verdi, istenen bilgileri sağladı, ta ki bir gün kral ona özel bir soru sorana kadar, tutsak kötü ruh cevaplamayı kesinlikle reddetti, ancak Süleyman ona mühür yüzüğünü ödünç verme şartıyla. Kralın büyü bilgisine olan tutkusu ihtiyatını yendi ve yüzüğünü şeytana verdi, böylece kendisini tutsağı üzerindeki tüm güçten mahrum etti, o da hemen hükümdarı yuttu, kanatlarını açtı, havaya uçtu ve Kudüs'ten dört yüz fersah uzaktaki "içerideki yolcusunu" vurdu! Ashmedai daha sonra Süleyman'ın şeklini aldı ve tahtına oturdu. Bu arada
Süleyman yeryüzünde bir gezgin olmuştu ve o zaman (Ecclesiasticus kitabının 1. bölümünde yazıldığı gibi) şöyle dedi:
"Bu, tüm emeğimin ödülüdür"; bu kelime _bu_, bilgili bir kişi
Haham'ın Süleyman'ın bastonuna, bir başka yorumcunun ise onun yırtık pırtık ceketine atıfta bulunduğunu doğruladığı bir kelimedir; çünkü zavallı hükümdar kapı kapı dolaşıp dileniyor ve girdiği her kasabada her zaman yüksek sesle bağırıyordu: "Ben, Vaiz, Kudüs'te İsrail kralıydım!" Fakat halkın hepsi onu deli sanıyordu. Sonunda, gezileri sırasında Kudüs'e ulaştı ve her zamanki gibi şöyle haykırdı: "Ben, Vaiz, Kudüs'te İsrail kralıydım!" ve o asla anlatımında değişiklik yapmadığı için, bazı akıllı danışmanlar, bir aptalın hikayesinde sabit olmadığını düşünerek, mümkünse, zavallı dilencinin gerçekten Kral Süleyman olup olmadığını saptamaya karar verdiler. Bu amaçla toplandılar ve dilenciyi yanlarına alarak, ona büyülü yüzüğü verdiler ve onu taht odasına götürdüler.[78] Ashmedai, eski efendisini görür görmez çılgınca çığlık attı ve uçup gitti; ve Süleyman, İsrail halkı üzerindeki yumuşak ve hayırsever yönetimini yeniden kurdu. Hahamlar, Süleyman'ın bundan sonra, hatta ölüm gününe kadar, şeytanların prensinden korktuğunu ve yatağının etrafı silahlı bir muhafızla çevrili olmadan uyuyamayacağını eklerler, tıpkı İlahiler Kitabı'nın iii, 7, 8. bölümünde yazıldığı gibi.

[77] Müslüman efsanesine göre, sekiz melek Süleyman'ın önünde bir vizyonda belirdi ve Allah'ın onları kendilerine ve emrindeki sekiz rüzgara karşı güçlerini teslim etmeleri için gönderdiğini söyledi. Meleklerin şefi daha sonra ona üzerinde "Büyüklük ve kudret Allah'a aittir" yazan bir mücevher sundu.
Süleyman'ın tek yapması gereken bu taşı göğe doğru kaldırmaktı ve bu melekler ona hizmet etmek için belirecekti.
Daha sonra yeryüzünde ve sularda yaşayan tüm yaratıkların efendileri olan dört melek daha belirdi. Kuşların krallığını temsil eden melek ona üzerinde "Bütün yaratılmış şeyler Rab'be hamd olsun" yazan bir mücevher verdi. Sonra ona, sahibine yeryüzü ve deniz üzerinde güç veren bir mücevher veren bir melek geldi ve üzerine "Gökler ve yeryüzü Allah'ın hizmetkarlarıdır." yazıldı. Son olarak, başka bir melek belirdi ve ona şu sözleri (Müslüman İman İkrarı'nın formülü) taşıyan bir mücevher sundu: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun elçisidir." Bu mücevher Süleyman'a ruhlar alemi üzerinde güç verdi. Süleyman bu dört mücevherin bir yüzüğe yerleştirilmesini sağladı ve
sihirli gücünü uyguladığı ilk kullanım
şeytanları ve cinleri
alt etmekti.--Süleyman'ın yüzüğünün dördüncü mücevherine
işlendiği söylenen İslam'ın temel doktrinine atıfta bulunarak burada şunu belirtmeye belki de gerek yok,
Kuran'a göre, Davut, Süleyman ve tüm
İncil patriark ve peygamberleri iyi Müslümanlardı, çünkü
Muhammed yeni bir din
getirmeyi iddia etmiyordu,
sadece bozulmuş olan orijinal ve tek gerçek inancı
yeniden canlandırmak istiyordu.

[78] Burada iblisin gücünün bu güvencesini nasıl elinden aldığı söylenmiyor.
Efsanenin Müslüman biçimi, şimdi görüleceği gibi, çok daha tutarlıdır ve genel olarak mevcut olanı
izleyen başka bir haham versiyonuyla örtüşmektedir.

Başka bir anlatımda, şeytanın Süleyman'ı sihirli yüzüğünden
kurtararak hemen denize attığı ve kralı 400 mil uzağa
attığı bildiriliyor. Süleyman, Mash Kerim adlı bir yere geldi ve orada Ammon kralının sarayında baş aşçı yapıldı. Kralın kızı Naama ona aşık oldu ve birlikte çok uzak bir ülkeye kaçtılar. Naama bir gün balığı ızgara yapmak için hazırlarken, balığın karnında Süleyman'ın yüzüğünü buldu ve bu da ona krallığını geri kazandırdı ve şeytanı bakır bir kaba hapsetti ve bu kabı Tiberias Gölü'ne attı.[79]

[79] Müslüman versiyonuna göre, Süleyman'ın geçici
aşağılanması, savaşta yendiği putperest bir kralın kızını cariye olarak almasının ve onun etkisiyle "yabancı tanrılara" boyun eğmesinin cezasıydı. Bir gün hamama gitmeden önce, bu putperest güzele bakması için mührünü verdi ve onun yokluğunda isyankar cin Sakhr, Süleyman'ın şeklini alarak yüzüğü ele geçirdi. Kral kovuldu ve Sakhr onun yerine hükmetti (ya da daha doğrusu, kötü hükmetti); sarayın bilge adamları, onun bir iblis olduğundan şüphelenerek, onun huzurunda Yasa Kitabı'nı okumaya başlayana kadar, bunun üzerine uçup gitti ve mührü denize attı. Bu arada Süleyman, uzak bir ülkedeki bazı balıkçılara kendini işe aldı, ücreti her gün iki balıktı. Mührünü balıklardan birinin
göğsünde bulur, vb.

Bazı okuyuculara, Hahamların bilge Süleyman'ı Kara Sanat uygulayıcısı karakterinde temsil etmeleri garip gelebilir. Ancak durum, Süleyman'ın bilimsel bilgideki kazanımlarının, kendi yaşındaki çoğu insanınkinden çok daha öte olduğunu gösteriyor; ve bizim Rahip Bacon'ın durumunda olduğu gibi, onun üstün
başarıları halk arasında büyü sanatlarına atfediliyordu. Doğanın, söylenmeye bile gerek yok, tek büyü okulu olduğu ve bilim adamlarının gerçek büyücüler olduğu.

_Duyulmamış Canavarlar._

Plinius ve bizim eski İngiliz yazarlarımız Sir John Mandeville ve Monmouth'lu Geoffrey tarafından tanımlanan harikulade yaratıklar, Talmud'da bahsedilenlerden bazılarıyla karşılaştırıldığında sıradandır.

Binbir Gece Masalları'ndaki korkunç _roc_ bile, Haham Bar Chama'nın bir keresinde gördüğünü söylediği kuşla karşılaştırıldığında sadece bir tom-tit olmalıydı.
O kadar uzundu ki başı göğe ulaşırken, ayakları okyanusun dibinde duruyordu; ve bize denizin derinliği hakkında, kazara düşen bir marangoz baltasının yedi yıldır dibe ulaşmadığını söyleyerek biraz fikir veriyor.
Aynı Haham "altmış evlik bir köy kadar büyük bir kurbağa" gördü.
Bu kurbağa ne kadar büyük olsa da, onu yutan yılan, dünyayı
çeviren İskandinav mitolojisindeki yılanın aynısı olmalıydı; Yine de bir karga bu yılanı yuttu ve sonra yan yana yerleştirilmiş on altı vagon kadar geniş olan bir sedirin tepesine uçtu. - Şaka kitaplarımızda hayrete düşkün yaşlı hanımlara anlatılan denizcilerin "hikayeleri", bazıları ay gibi gözlere sahip, diğerleri boynuzlu ve 300 mil uzunluğunda olan "tuhaf balıklar" hakkındaki hahamların anlattıklarına göre hiçbir şey değildir. Dört ayaklı bazı yaratıklar da daha az harika değildir. Büyük Britanya'nın kraliyet armasındaki her okul çocuğuna tanıdık gelen tek boynuzlu atın heykeli, o dikkat çekici hayvanın gerçek boyutları hakkında yeterli bir fikir vermez. Bir günlük bir tek boynuzlu at Tabor Dağı kadar büyük olduğundan, Nuh'un gemiye tam yetişkin bir tek boynuzlu at sokamayacağını kolayca varsayabiliriz; bu nedenle onu boynuzundan tutarak yan tarafa sabitledi ve böylece yaratık canlı olarak kurtuldu. (Talmudist, Tufandan kurtarılan hayvanların çiftler halinde olduğunu unutmuştu.)[80] Görünüşe göre, Başan kralı olan ünlü Og, tufandan öncekilerden biriydi ve tek boynuzlu atın sırtına binerek kurtarılmıştı. Brobdignag'daki sakinler, ünlü Kral Og'a kıyasla cücelerdi, çünkü ayak izleri birbirinden kırk mil uzaktaydı ve İbrahim'in fildişi yatağı onun dişlerinden birinden yapılmıştı. Musa, Hahamların bize anlattığına göre, on arşın boyundaydı[81] ve bastonu on arşın daha uzundu, bastonun tepesi yerden on arşın sıçradıktan sonra Kral Og'un topuğuna dokunmayı başardı; buradan, o hükümdarın boyunun iki ila üç bin arşın olduğu sonucuna varıldı. Fakat (bir İngiliz yazarın belirttiği gibi) belli bir Yahudi gezgin, söz konusu Kral Og'un bacak kemiklerinden birinin ucuyla karşılaşarak ve diğer uca varmadan önce dört saat yolculuk ederek bu ölçümün yanlışlığını gösterdi. Bu Haham'ın iyi bir yürüyüşçü olduğunu varsayalım, kemik on altı mil uzunluğundaydı!

[80] Tek boynuzlu atın bu "hikayesinin" Tufan'ın antik Hindu efsanesinden ödünç alınıp çarpıtılması mümkün müdür? "Tufan yükseldiğinde Manu gemiye bindi ve balık ona doğru yüzdü ve o da geminin halatını boynuzuna bağladı." Fakat Hindu efsanesinde balık (yani büyük bir balık biçimindeki Brahma) gemiyi çekerken, Talmud efsanesinde Nuh'un gemisi tek boynuzlu atı çeker.

[81] Lambeth Sarayı Kütüphanesi'nde saklanan, Edward IV zamanına ait bir el yazmasında, Musa'nın boyunun "xiij. fote ve viij. ynches ve half" olduğu söylenir; ve okuyucu muhtemelen aynı dürüst eserden alınan "takip eden insanların boylamında" biraz eğlenebilir: "Cryste, vj. fote ve iij. ynches. Our Lady, vj. fote ve viij. ynches. Crystoferus, xvij. fote ve viij. ynches. King Alysaunder, iiij. fote ve v. ynches. Colbronde, xvij. fote ve ij. ve yarısı. 200.

IV

AHLAKİ VE EĞLENCELİ HİKAYELER.

Önceki bölümlerde alıntılanan haham efsanelerinin çoğu, genel okuyucuyu eğlendirmek için hizmet etmiş olsa da - felsefi bir bakış açısına sahip olanlar için insan zihninin inebileceği aptallığın derinliklerini ima etmiş olmalılar - Talmud'da yer alan hikayeler, özürler ve benzetmeler, şimdi örnekleri sunulacak olan, her yaştan ve her seviyeden okuyucuya hem sağlıklı ahlaki eğitim hem de eğlence sağlamak için tasarlanmıştır. Etkileyici ahlaki dersleri, yaratıcı kurgular aracılığıyla aktarma sanatında, İbrani bilgeler hiçbir zaman üstün gelmemiştir ve belki de onlarla sadece Hindistan'ın antik filozofları rekabet edebilir. Önemli durum
daha önce (giriş bölümünde) fark edilmişti ki
Avrupa ortaçağ koleksiyonlarındaki en çarpıcı hikayelerden birkaçı--özellikle
Petrus Alfonsus'un _Disciplina Clericalis_'i ve ünlü _Gesta
Romanorum_--Talmud kaynaklarına kadar izlenebilir.
Rahiplerle dolu, cahil, harikalar
seven Avrupa ülkeleri
laikleri, manevi danışmanlarının her pazar kendilerini eğitmek için
okudukları ahlaki kurguların
aşağılanan İbrani ırkının bilge adamlarından türetildiğini hayal bile edemezlerdi! Fakat, aslında, günümüzde bile çok az sıradan okuyucunun
Avrupa'nın popüler kurgularının eski Yahudi hahamlarına ne kadar borçlu olduğuna dair bir fikre sahip olduğuna inanmak için sebepler var.

Hindistan'ın bilgeleri gibi, İbrani Babalar da öğretilerinde aktif iyilikseverlik görevini güçlü bir şekilde aşılarlar - yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine cömertçe sadaka vermek; ve aslında, zengin Yahudiler günümüzde, tabi oldukları çeşitli ülkelerin kamusal hayır kurumlarını desteklemekteki cömert cömertlikleriyle öne çıkarlar. Hindu bilgesi, "Ne kadar çoğaltırsanız, onu iyi işlere bağışlayın," der. İbrani filozofu, "Sadaka paraya, tuz ete neyse," der:
Zenginler hayırsever olmazsa zenginlikleri yok olur. Bu özdeyişin bir örneği olarak

_Haham Jochonan ve Zavallı Kadın_ hikayesi gösterilebilir.

Bir gün Haham Jochonan, öğrencileriyle birlikte Kudüs şehrinin dışında at sırtında gezerken, Arap atlarının ağızlarından düşen tahılları
zahmetle toplayan
fakir bir kadın gördü. Başını kaldırıp Jochonan'ı tanıyınca, kadın haykırdı: "Ey Haham, bana yardım et!" "Sen kimsin?" diye sordu Jochonan. "Ben
Guryon'un oğlu Nakdimon'un kızıyım." "Ne oldu, babanın parası - düğün gününde aldığın çeyiz?" "Ah,
Haham, Kudüs'te 'paranın tuzu azaldı' diye bir söz yok mu?" "Peki, kocanın parası?" "Bunu da diğer söz izledi: İkisini de kaybettim." İyi Haham zavallı kadın için ağladı ve ona yardım etti. Sonra yollarına devam ederken öğrencilerine şöyle dedi: "Hatırlıyorum ki, o kadının evlilik sözleşmesini imzaladığımda babası ona çeyiz olarak bir milyon altın dinar vermişti ve kocası da ayrıca hatırı sayılır bir servete sahipti."

* * * * *

Nakdimon'un talihsiz zenginlikleri, imkânlarına göre hayırsever olmayanlara bir ders olarak başka bir hikayede anlatılır:

_Güvenli Bir Yatırım._

Haham Taraphon, çok zengin bir adam olmasına rağmen aşırı açgözlüydü
ve nadiren fakirlere yardım ederdi. Ancak bir keresinde, istemeden de olsa, sıkıntıdakileri rahatlatmak için hatırı sayılır bir miktar bağışladı. Haham Akiba bir gün yanına geldi ve ona çok karlı bir yatırım olabilecek bazı gayrimenkuller bildiğini söyledi. Haham Taraphon ona yatırım yapması için 4000 dinar altın verdi ve Haham Akiba hemen hepsini fakirlere dağıttı. Bu arada, Haham Taraphon,
arkadaşıyla karşılaşınca, parasının yatırıldığı gayrimenkulün
nerede olduğunu bilmek istedi. Haham Akiba onu
koleje götürdü, orada çocuklardan birine 112. Mezmur'u yüksek sesle okuttu,
ve 9. ayete geldiğinde, "Dağıtır, muhtaçlara verir, doğruluğu sonsuza dek sürer" - "İşte," dedi, "paranın
nerede yatırıldığını görüyorsun." "Peki bunu neden yaptın?" diye sordu Haham Taraphon. "Unuttun mu," diye cevapladı arkadaşı,
"Guryon'un oğlu Nakdimon'un, imkanlarına göre vermediği için nasıl cezalandırıldığını?" "Ama neden bana amacını söylemedin?
Ben de paramı fakirlere verebilirdim." "Hayır," diye karşılık verdi
Haham Akiba, "başkasının vermesini sağlamak, kişinin kendini vermesinden daha büyük bir erdemdir."

* * * * *

Aileden gelen acılı kayıplar altında ilahi iradeye teslim olmak, belki de, Haham Meir'in anlattığı olaydan daha güzel bir şekilde hiç
bir zaman
açıklanmamıştır. Aşağıdaki küçük hikaye, şair Coleridge'in tercüme ettiği üç
Talmud anlatısından biridir:[82]

_Mücevherler._

Ünlü öğretmen Haham Meir, Şabat günü boyunca halka ders vermek için
kamu okulunda oturdu. Evden
uzağında olduğu sırada, ikisi de olağanüstü güzellikte ve hukuk konusunda
aydınlanmış iki oğlu öldü. Karısı onları yatak odasına taşıdı,
evlilik yatağına yatırdı ve vücutlarının üzerine beyaz bir örtü örttü. Akşam Haham Meir eve geldi. "İki oğlum nerede," diye sordu,
"onlara kutsamamı verebileyim mi? Defalarca okulun etrafına baktım,
ve onları orada göremedim." Ona bir kadeh uzattı. Şabat'ın çıkışında Rab'be övgüler sundu, içti ve tekrar sordu: "Oğullarım
nerede, onlar da kutsama
kadehinden içebilsinler diye?" "Çok
uzakta olmayacaklar," dedi ve yemesi için önüne yiyecek koydu. O,
neşeli ve neşeli bir ruh halindeydi ve yemekten sonra dua ettikten sonra, ona şöyle hitap etti: "Haham, izninle, sana bir soru sormak istiyorum." "O zaman sor, aşkım," diye cevapladı. "Birkaç gün önce birisi bana emanet ettiği mücevherleri şimdi benden istiyor; onları tekrar geri vermeli miyim?" "Bu," dedi Haham, "karımın sormayı gerekli görmemesi gereken bir soru. Ne! Herkese kendi
şeylerini geri vermekte tereddüt eder veya isteksiz olur musun?" "Hayır," diye cevapladı; "ama yine de onları size
tanıtmadan geri vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm." Sonra onu odaya götürdü ve yatağa doğru yürüyerek ölü bedenlerin üzerindeki beyaz örtüyü aldı. "Ah, oğullarım--oğullarım!" diye yüksek sesle ağıt yaktı baba. "Oğullarım! Gözlerimin ışığı ve anlayışımın ışığı! Ben sizin
babanızdım, ama sizler benim hukuk öğretmenlerimdiniz." Anne arkasını döndü ve acı acı ağladı. Sonunda kocasının elinden tuttu ve şöyle dedi:
"Haham, bize emanet edileni geri vermekten çekinmememiz gerektiğini sen bana öğretmedin mi? Bakın--'Rab verdi, Rab
geri aldı; Rab'bin adı mübarek olsun!'"[83] "Rab'bin adı mübarek olsun!" diye yankılandı Haham Meir. "Ve senin hatırına da onun adı mübarek olsun, çünkü iyi yazılmıştır: 'Erdemli bir eş bulan,
yakutlardan daha büyük bir ödüle
sahiptir; ağzını bilgelikle açar ve
dilinde şefkat yasası vardır.'"[84]

[82] _The Friend_, 1850 basımı, cilt ii, s. 247.

[83] Eyüp Kitabı, i, 21.

[84] Atasözü. xxxi, 10, 26.

* * * * *

Erken dönem İtalyan masallarının birçoğunun orijinalleri Talmud'da bulunur--Cento Novelle Antiche, Boccaccio, Sacchetti
ve diğer romancıların yazarları, kurgularının çoğunun temelini Peter Alfonsus'un _Gesta Romanorum_ ve _Disciplina Clericalis_'inden türetmişlerdir ve bunlar büyük ölçüde Doğu kaynaklarından alınmış masallardan oluşur. Sacchetti'nin genç bir adamın kaponunu tuhaf bir şekilde oyduğu 123. romanı, orijinalini şu Talmud hikayesinde bulur:

_Kapon Oymacısı._

Kudüslü bir vatandaş, iş için uzak bir taşra yolculuğundayken aniden hastalandı ve kendini ölüm döşeğinde hissettiğinde, evin sahibini çağırdı ve oğlu gelip talep edene kadar mülkünün sorumluluğunu üstlenmesini istedi; ancak talep edenin gerçekten oğlu olduğundan emin olmak için, talep eden kişi üç yaratıcı eylemde bulunarak bilgeliğini kanıtlayana kadar mülkü teslim etmeyecekti. Arkadaşına bu emirleri verdikten kısa bir süre sonra tüccar öldü ve hüzünlü istihbarat, birkaç hafta içinde mülkünü talep etmek için Kudüs'ten ayrılan oğluna iletildi. Babasının arkadaşının ikamet ettiği kasabaya vardığında, evinin nerede olduğunu insanlara sormaya başladı ve bu gerekli bilgiyi verebilecek veya vermek
isteyecek kimseyi bulamayınca, genç adam arayışına nasıl devam edeceğini çok şaşırdı ve ağır bir odun yükü taşıyan bir adam gördü. "Bu odun ne kadar?" diye bağırdı. Adam hemen fiyatını söyledi. "Sen alacaksın," dedi yabancı. "Bunu ----'nin [babasının arkadaşının adını vererek] evine götür, ben de seni takip edeceğim." Kendi şartlarına göre bir alıcı bulduğu için çok memnun olan adam, hemen istendiği gibi yaptı ve eve vardığında yükünü kapının önüne attı. "Bütün bunlar ne?" diye sordu efendi. "Hiç odun sipariş etmedim." "Belki de hayır," dedi adam; "ama arkamdaki kişi onu satın aldı ve buraya getirmemi istedi." Yabancı şimdi gelmişti ve evin efendisine selam vererek ona kim olduğunu söyledi ve sokaktaki insanlara
sorarak evinin nerede olduğunu öğrenemediği için bu çareyi benimsediğini ve bunun başarılı olduğunu açıkladı. Efendi genç adamın yaratıcılığını övdü ve onu eve götürdü. Ailenin çeşitli üyeleri, yabancıyla birlikte yemek masasının etrafında toplandıklarında, evin efendisi, yabancının yaratıcılığını test etmek için, misafirinden beş tavuk içeren bir tabak
kesmesini ve orada bulunan kişilerin her birine birer porsiyon dağıtmasını istedi; yani, efendi ve hanım, iki kızı ve iki oğlu ve kendisi. Genç yabancı, görevini şu şekilde yerine getirdi: Tavuklardan birini efendi ve hanım arasında bölüştürdü; bir diğerini iki kızı arasında; üçüncüsünü iki oğlu arasında; kalan ikisini de kendi payına aldı. Efendi, "Bu misafirim," diye düşündü, "meraklı bir
kesici; ama onu akşam yemeğinde bir kez daha deneyeceğim." Çeşitli eğlenceler, akşam yemeği vaktine kadar yabancı için öğleden sonrayı çok keyifli bir şekilde geçirdi; ta ki efendinin misafirinin misafirleri için kesmesini istediği güzel bir horoz masaya konana kadar. Genç adam
caponu aldı ve oymaya ve dağıtmaya başladı: Evin
efendisine başını verdi; hanıma iç kısmını; iki kızına, her biri bir kanat; iki oğluna, her biri bir bacak;
ve geri kalanını kendisi için aldı. Akşam yemeğinden sonra ev sahibi
ziyaretçisine şöyle seslendi: "Dostum, akşam yemeğindeki oymanı biraz tuhaf buldum, ancak bu akşamki capon dağıtımın
bana aşırı tuhaf görünüyor. Bana sormama izin ver, Kudüs vatandaşları caponlarını genellikle bu şekilde mi oyuyorlar?"

"Efendim," dedi genç, "sana çok garip görünen
oyma sistemimi memnuniyetle açıklayacağım. Akşam yemeğinde benden beş tavuğu yedi kişiye
paylaştırmam istendi. Bunu aritmetikten başka bir şekilde yapamazdım; bu nedenle, rehberim olarak mükemmel sayı _üç_'ü benimsedim - sen, karın ve bir tavuk _üç_ ederdi; iki kızın
ve bir tavuk _üç_ ederdi; iki oğlun ve bir tavuk _üç_ ederdi;
ve kalan tavukları kendi payıma almak zorundaydım, çünkü iki tavuk ve ben _üç_ ederdik." "Çok yaratıcı, itiraf etmeliyim," dedi usta. "Peki sen kapon oyma işini nasıl açıklıyorsun?" "Efendim, bana göre şeylerin uygunluğuna göre yaptım. Kaponun başını sana verdim, çünkü sen bu evin başısın; iç kısmını hanıma, onun bereketinin tipik bir örneği olarak verdim; kızlarının ikisi de evlenme çağında ve onların hayata iyi yerleşmelerini istemek doğal olduğundan, her birine yakında uçup gideceklerini belirtmek için bir kanat verdim; iki oğlun evinin direkleri ve onlara hayvanın destekleri olan bacakları verdim; kendime ise kaponun tekneye en çok benzeyen kısmını aldım, buraya geldiğim ve geri dönmeyi planladığım kısmı." Bu yaratıcılığının kanıtlarından, usta artık yabancının merhum arkadaşı tüccarın gerçek oğlu olduğuna tamamen ikna olmuştu ve ertesi sabah babasının malını ona teslim etti.[85]

[85] Caponun bölünmesinin komik olayı, Sacchetti'de bulunmasının yanı sıra, Sicilya'da yaygın olan popüler bir hikayenin bir parçasıdır ve bu nedenle Profesör Crane'in _İtalyan Halk Hikayeleri_, s. 311 vd.'de, Prof. Comparetti'nin _Fiabe, Novelle, e Racconti_ (Palermo, 1875), No. 43, "La Ragazza astuta" adlı eserinden alınmıştır: Bir zamanlar bir avcı varmış, karısı ve iki çocuğu varmış, bir oğlu ve bir kızı; ve hepsi birlikte, hiç kimsenin gelmediği bir ormanda yaşıyorlarmış ve bu yüzden dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlarmış. Baba bazen tek başına şehre gider ve haberi getirirmiş. Kralın oğlu bir keresinde ava çıkmış ve ormanda kaybolmuş ve yolunu ararken gece olmuş. Yorgun ve açtı. Kendini nasıl hissettiğini hayal edin. Ama aniden, uzakta parlayan bir ışık görmüş. Onu takip etti
ve avcının evine ulaştı ve konaklama
ve yiyecek bir şeyler istedi. Avcı onu hemen
tanıdı ve şöyle dedi: "Majesteleri, en iyi yemeğimizi
yedik; ama sizin için bir şey bulabilirsek, bundan
memnun
kalmalısınız. Ne yapabiliriz? Şehirlerden o kadar uzağız ki her gün ihtiyacımız olan
şeyi tedarik
edemeyiz." Bu arada kendisi için bir kapon pişirdi. Prens onu tek başına yemek istemedi, bu yüzden avcının tüm
ailesini çağırdı ve kaponun başını
babaya, sırtını
anneye, bacaklarını oğluna,
kanatlarını da kızına verdi ve geri kalanını kendisi yedi.
Evde sadece aynı odada iki yatak vardı.
Birinde karı koca, diğerinde de kardeş ve kız kardeş uyuyordu. Yaşlılar gidip ahırda uyudular ve yataklarını prense verdiler. Kız, prensin uyuduğunu görünce, kardeşine şöyle dedi:
"Prensin neden
kaponu aramızda bölüştürdüğünü bilmediğine bahse girerim." "Biliyor musun? Bana nedenini söyle." "Başını babamıza verdi,
çünkü o ailenin başıdır; sırtını annemize verdi,
çünkü evin tüm işleri onun omuzlarındadır; bacakları sana verdi,
çünkü sana verilen işleri
hızlı bir şekilde yerine getirmelisin; ve
kanatları bana verdi, uçup bir koca yakalamam için." Prens uyuyormuş gibi yaptı,
ama uyanıktı ve bu sözleri duydu ve kızın çok fazla yargısı olduğunu anladı ve ayrıca güzel olduğu için ona aşık oldu [ve sonunda bu zeki kızla evlendi].

V

AHLAKİ HİKAYELER, MASALLAR VE BENZETMELER.

Doğu ırklarının hala belirgin bir özelliği olan ebeveynlere saygı, Yahudi Babalar tarafından her zaman güçlü bir şekilde aşılanmıştır; ve Nethuna'nın oğlu Damah'ın hem babasına hem de annesine karşı asil davranışı, Talmud'da her zaman ve her yaşam koşulu için bir örnek olarak gösterilir:

_Görevini Bilen Bir Oğul._

Damah'ın annesi ne yazık ki deliydi ve sık sık ona sadece
kötü muamele etmekle kalmıyor, arkadaşlarının önünde ona vuruyordu; yine de
bu görevine bağlı oğul dudaklarından kötü bir söz çıkmasına izin vermezdi ve
bu gibi durumlarda söylediği tek şey şuydu: "Yeter, sevgili anne, yeter."
Başrahibin rahiplik giysilerine bağlı değerli taşlardan biri bir şekilde kaybolmuştu. Nethuna'nın oğlunun buna benzer bir
taşa sahip olduğunu öğrenen rahipler yanına gidip ona bunun için çok büyük bir
fiyat teklif ettiler. Teklif edilen tutarı almaya razı oldu ve
mücevheri almak için bitişikteki odaya geçti. İçeri girdiğinde
babasını uyurken buldu, ayağı mücevherin
saklandığı
göğsün üzerinde duruyordu. Babasını rahatsız etmeden rahiplerin yanına geri döndü ve onlara, babasının uykuda olduğu için, elde edebileceği büyük kârdan şimdilik vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Acil bir durum olduğu ve rahipler, babasının bunu sadece daha büyük bir fiyat elde etmek için söylediğini düşünerek, ona daha fazla para teklif ettiler. "Hayır," dedi; "Dünyadaki tüm hazineler için bile babamın huzurunu bir an bile bozmam." Rahipler, Damah mücevheri onlara getirene kadar baba uyanana kadar beklediler. Ona ikinci kez teklif ettikleri miktarı verdiler, ancak iyi adam bunu almayı reddetti. "Görevimi yapmış olmanın memnuniyetini altınla takas etmeyeceğim," dedi, "Bana ilk başta teklif ettiğinizi verin, tatmin olacağım." Bunu yaptılar ve onu bir dua ile bıraktılar.

_Ustaca Bir İrade. _

Ortak yaşamla ilgili en iyi haham hikayelerinden biri, Kudüs'ten biraz uzakta yaşayan, oğlunu eğitimini tamamlaması için Kutsal Şehre gönderen ve oğlunun yokluğunda ölen, tüm mal varlığını kendi kölelerinden birine miras bırakan, ancak oğlunun miras olarak istediği herhangi bir şeyi seçmesine izin veren bilge bir adamın hikayesidir. Genç adam, babasının kendisi yerine varisi olarak bir köleyi tercih etmesiyle yaptığı bu büyük adaletsizliğe şaşırmış ve doğal olarak öfkelenmişti, öğretmeninden tavsiye istedi. Öğretmen, vasiyetin şartlarını düşündükten sonra, vasiyetin anlamını ve etkisini şöyle açıkladı: "Babanız bu eylemle mirasınızı size güvence altına aldı: kölelerinin siz resmen talep edemeden mülkü yağmalamasını önlemek için, mülkü onlardan birine bıraktı. Bu kişi, kendisinin mülkün sahibi olduğuna inanarak mülke bakacaktı. Şimdi, bir kölenin sahip olduğu şey efendisine aittir. Bu nedenle, köleyi kendi payınıza seçin ve sonra babanızın olan her şeye sahip olun." Genç adam öğretmeninin tavsiyesine uydu, köleyi ve dolayısıyla babasının servetini ele geçirdi ve sonra köleye önemli miktarda parayla birlikte özgürlüğünü verdi.[86]

[86] Bu hikaye, bir beyefendinin oğlu için benzer bir yöntemle mülkünü güvence altına aldığı Fransız halk masalının orijinali gibi görünüyor.
Oğlu seyahatteyken Paris'te ölen beyefendi, tüm servetini bir manastıra, oğluna "ne isterlerse" vermeleri koşuluyla miras bıraktı.
Oğlu döndüğünde, kutsal babalardan baba mülkünden çok önemsiz bir pay aldı.
Bu adaletsizlikten arkadaşlarına şikayette bulundu, ancak hepsi babasının vasiyetinin şartlarına göre bunun için bir yardım olmadığı konusunda hemfikirdi. Sıkıntısı içinde davasını, babasının yokluğunda mülkünün kötüye kullanılmasını önlemek için mülkünü din adamlarının eline bırakma planını benimsediğini söyleyen seçkin bir avukata
açtı. "Çünkü," dedi hukuk adamı, "babanız, vasiyetnamesiyle, manastırın seçeceği mülkünün payını size bıraktı (_le partie qui leur plairoit_),
ve açıkça görülüyor ki, seçtikleri şey kendileri için sakladıkları şeydi. Bu nedenle, yapmanız gereken tek şey, babanızın mülkünün, onların elinde tuttuğu kısmını geri almak için manastıra karşı bir dava açmak ve bana güvenin, başarılı olacaksınız." Genç adam buna göre din adamlarını dava etti ve davasını kazandı.

* * * * *

Ve şimdi, terimin uygun anlamında, yani hayvanların veya kuşların karakterler olduğu ahlaki anlatılarda, bir veya iki haham masalını aktarmaya devam ediyoruz.
Masalın ahlaki gerçekleri iletmek için benimsenen en eski biçim olduğu genel olarak kabul edilse de,
uzak antik çağın hangi ülkesinden geldiği konusunda bilgililer arasında hiçbir şekilde fikir birliği yoktur. Dr. Landsberger, _Die Fabeln des Sophos_ (1859) adlı eserine yazdığı bilgili giriş yazısında, Yahudilerin ahlaki eğitim amacıyla masalları ilk kullananlar olduğunu ve günümüze ulaşan en eski masalın Jotham'ın kral isteyen ağaçlar hakkındaki özdeyişi olduğunu ileri sürer (Hakimler Kitabı, ix. 8-15).[87] Dr. Landsberger'e göre, Hindistan'ın bilgeleri, muhtemelen Hindistan'ın batı kıyılarıyla ticaret yaptığı düşünülen Süleyman'ın saltanatı sırasında masallar aracılığıyla öğretme fikrini İbranilere borçluydu. [88] Josephus bize Süleyman'ın "üç bin benzetme ve benzetme oluşturduğunu; çünkü her çeşit ağaç, mercanköşkünden sedire kadar bir benzetme anlattığını; ve aynı şekilde hayvanlar, yeryüzünde, denizlerde veya havada yaşayan her çeşit canlı yaratık hakkında da benzetmeler yaptığını; çünkü onların doğalarından hiçbirine yabancı olmadığını ve onlar hakkında soru sormayı ihmal etmediğini, ancak hepsini bir filozof gibi tanımladığını ve çeşitli özellikleriyle ilgili mükemmel bilgisini gösterdiğini" söyler. Süleyman'ın bu masalları, eğer hiç yazıya geçirilmişlerse, büyük Yahudi tarihçinin zamanından çok önce yok olmuşlardı; ancak İsrail'in bilge kralının Eski Ahit'te kendisine atfedilenlerin dışında birçok eser yazdığı gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Avrupalı ​​oryantalistler arasındaki genel görüş, Masal'ın kökeninin Hindistan olduğudur; ve Hindular, mevcut sayı sistemimizi (Araplar aracılığıyla Avrupa'ya gelen ve Hindulardan türeyen), satranç oyununu ve Vishnusarman Masallarını (_Panchatantra_ ve kısaltılmışı, _Hitopadesa_) icat etme onurunu kendileri üstlenmektedirler.

[87] Ancak Yargıçlar Kitabı muhtemelen Hesiod'un zamanından sonra düzenlenmiştir, onun Şahin ve Bülbül masalı (_Works and Days_, B. i, v. 260)
en eski mevcut masal olarak kabul edilmelidir.

[88] Bu teori, belki biraz yaratıcı olsa da,
genel olarak tamamen savunulamaz olarak kabul edilir.

Haham Meir'in sadece tilkiyle ilgili üç yüzden fazla masal bildiği söylenir; ancak bunlardan sadece üç parça korunmuştur ve Bay Polano'nun çevirisine göre bunlardan biri şudur:

_Tilki ve Ayı._

Bir Tilki bir Ayıya şöyle dedi: "Gel, bu mutfağa girelim; Şabat için hazırlık yapıyorlar ve yiyecek bulabileceğiz."

Ayı Tilkiyi takip etti, ancak iri yarı olduğu için yakalandı ve
cezalandırıldı. Buna öfkelenen Ayı, Tilkinin atalarının bir zamanlar yemeğini çaldığı bahanesiyle Tilkiyi parçalara ayırmayı tasarladı,
bu sözde "babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların dişleri kamaştı"[89] geçer. "Hayır," dedi Tilki, "benimle gel, iyi dostum; tartışmayalım. Seni kesinlikle yiyecek bulacağımız başka bir yere götüreceğim." Sonra Tilki Ayıyı, bir terazi gibi bir iple birbirine bağlanmış iki kovanın olduğu derin bir kuyuya götürdü. Geceydi ve Tilki suda yansıyan aya işaret ederek şöyle dedi: "İşte güzel bir peynir; aşağı inip ondan yiyelim." Tilki önce kovasına girdi, ancak Ayı'nın ağırlığını dengeleyemeyecek kadar hafif olduğu için yanına bir taş aldı. Ancak Ayı diğer kovaya girer girmez Tilki taşı fırlattı ve sonuç olarak ayı dibe indi ve boğuldu.

[89] Hezekiel, xviii, 2.

* * * * *

Okuyucu şüphesiz bu masalda benzer bir felaketi olan birçok modern popüler masalın orijinalini tanıyacaktır. Ayrıca, ayın "güzel bir peynir" olduğu şeklindeki kaba söylemin çok eski olduğu da görülecektir.[90]

[90] Bu yaygın masal _Disciplina
Clericalis_ (No. 21) ve 13. yüzyıla ait Marie de
France koleksiyonunda bulunur; ve bu birçok
sahte Ezopik masaldan biridir.

Ve işte bir Tilki'nin haham masalı daha - çoğu ülkenin
savunmalarında çok yaygın bir karakter; ancak dindar masalcının buna eklediği "ahlaki ders" bazen hayvan masallarından çıkarılanlardan çok daha çarpıcıdır:

_Bahçedeki Tilki._

Bir Tilki bir zamanlar çok güzel bir bahçenin yakınına geldi ve orada göze hoş gelen meyvelerle dolu yüksek ağaçlar gördü. Böylesine güzel bir manzara, doğal açgözlülüğüne
eklendiğinde, onda sahip olma arzusu uyandırdı. Yasak meyveyi tatmak istiyordu; ancak kendisi ile
isteklerinin nesnesi arasında yüksek bir duvar vardı. Bir giriş aramak için dolaştı ve
sonunda duvarda bir açıklık buldu, ancak
vücudunun girmesi için çok küçüktü.
İçeri giremeyince, her zamanki kurnazlığına başvurdu.
Üç gün oruç tuttu ve küçük delikten sürünerek geçebilecek kadar küçüldü.
Bir giriş yaptıktan sonra, bu hoş bölgede dikkatsizce dolaşıp
enfes
ürünlerini
serbestçe tüketti ve daha nadir ve lezzetli meyveleriyle ziyafet çekti. Bir süre orada kaldı ve iştahını
doyurdu, sonra aklına
gözlemlenebileceği ve bu durumda
ziyafetinin bedelini pahalıya ödeyeceği düşüncesi geldi. Bu nedenle
girdiği yere çekildi ve
çıkmaya çalıştı, ancak büyük bir dehşetle
çabalarının
boşa gittiğini gördü. Şımartılarak o kadar şişman ve tombullaşmıştı ki
aynı alan artık onu kabul etmiyordu. "İyi bir durumdayım," dedi kendi kendine. "Bahçenin efendisi gelip beni hesaba çekse, benim halim ne olurdu? Tek kurtuluş şansımın oruç tutmak ve kendimi yarı aç bırakmak olduğunu görüyorum." Bunu büyük bir isteksizlikle yaptı ve üç gün açlık çektikten sonra zorlukla kaçtı. Tehlikeden kurtulur kurtulmaz, son zevkinin geçtiği yere veda etti ve şöyle dedi: "Ey bahçe! Gerçekten büyüleyicisin ve meyvelerin çok hoş - lezzetli ve enfes; ama bana ne faydan var? Şimdi bütün emeklerime ve kurnazlığıma karşılık neyim var? Eskiden olduğum kadar zayıf değil miyim?" - Talmudist, insanın da aynı şekilde olduğunu belirtir. Dünyaya çıplak gelir - çıplak olarak çıkmak zorundadır ve bütün emek ve uğraşlarından
sadece doğruluğunun meyvelerini yanında götürebilir. * * * * *

Masallardan benzetmelere geçiş kolaydır; ve Talmud'da bulunanların çoğu son derece güzeldir ve en düşüncesiz insanların bile yaşam tarzları üzerinde düşünmelerine neden olacak şekilde tasarlanmıştır. Önce, önceki bölümlerde atıfta bulunulan, Avrupa ortaçağ masallarının keşiş derleyicileri tarafından uyarlananlardan biri olan Issız Ada benzetmesini ele alalım:

_Issız Ada._

Çok zengin, iyi huylu bir adam, kölesini mutlu etmek istiyordu. Bu nedenle ona özgürlüğünü verdi ve ona bir gemi dolusu mal hediye etti. "Git," dedi, "farklı ülkelere yelken aç; bu malları elden çıkar ve onlar için alabileceğin
şeyler senin olsun." Köle geniş okyanusta yelken açtı, ancak yolculuğuna uzun süre devam etmeden önce bir fırtına onu yakaladı,
gemisi bir kayaya çarptı ve parçalandı; gemideki herkes
kayboldu--yakındaki bir adaya yüzen bu köle hariç. Üzgün, umutsuz, bu dünyada hiçbir şeyi olmayan köle bu adayı geçti, ta ki büyük ve güzel bir şehre yaklaşana kadar ve birçok insan ona yaklaşarak neşeyle bağırdı: "Hoş geldin! Hoş geldin! Kral uzun yaşa!" Zengin bir araba getirdiler ve onu oraya yerleştirerek, etrafında birçok hizmetçinin toplandığı muhteşem bir saraya kadar eşlik ettiler--onu kraliyet giysileriyle giydirdiler, ona hükümdarları olarak hitap ettiler ve iradesine itaatlerini ifade ettiler. Köle şaşkına döndü ve gözleri kamaştı,
rüya gördüğüne ve gördüğü, duyduğu ve deneyimlediği her şeyin sadece geçici bir hayal olduğuna inandı. Durumunun gerçekliğine ikna olarak, etrafındaki bazı adamlara, onlara karşı dostça bir his beslediğini söyledi: "Bu nasıl oluyor? Anlayamıyorum. Tanımadığınız bir adamı, daha önce hiç görmediğiniz, zavallı, çıplak bir gezgini, böyle yüceltmeniz ve onurlandırmanız, onu yöneticiniz yapmanız, kolayca ifade edebileceğimden daha fazla hayrete düşürüyor beni." "Efendim," diye cevapladılar, "bu adada ruhlar yaşıyor. Uzun zamandır Tanrı'ya, kendilerine her yıl bir insan oğlu göndermesi için dua ettiler ve o da dualarına cevap verdi. Her yıl onlara bir insan oğlu gönderiyor, onu onurla karşılıyorlar ve tahta çıkarıyorlar; ancak onun onuru ve gücü yılla birlikte sona eriyor. Kraliyet giysileri ondan alınır, bir gemiye bindirilir ve uçsuz bucaksız ve ıssız bir adaya götürülür, orada, daha önce akıllıca davranmamış ve güne hazırlanmamışsa, ne bir dost ne de bir tebaa bulamayacak ve yorgun, yalnız, sefil bir hayat geçirmek zorunda kalacaktır. Sonra buraya yeni bir kral seçilir ve böylece yıl gelir. Senden önceki krallar dikkatsiz ve kayıtsızdı, güçlerinin tadını sonuna kadar çıkarıyor ve günün ne zaman biteceğini düşünmüyorlardı. O zaman akıllı ol. Sözlerimiz senin kalbinde huzur bulsun."
Yeni kral olan kişi tüm bunları dikkatle dinledi ve iktidarını kaybetmek için hazırlık yapmak için harcadığı zamanı bile
kaybettiği için üzüldü. Konuşan bilge adama şöyle dedi: "Ey bilgelik ruhu, bana öğüt ver,
gelecekte başıma gelecek günlere
nasıl hazırlanabilirim." "Çıplak geldin bize," diye cevapladı diğeri, "ve çıplak olarak sana anlattığım ıssız adaya gönderileceksin. Şu anda sen kralsın ve
istediğini yapabilirsin; bu nedenle, bu adaya işçiler gönder, evler inşa etsinler, toprağı sürsünler ve çevreyi güzelleştirsinler. Çorak topraklar verimli tarlalara dönüşecek, insanlar oraya yaşamaya gidecek ve sen kendin için yeni bir krallık kurmuş olacaksın,
burada gücünü kaybettiğinde seni sevinçle karşılayacak tebaalarla. Yıl kısa, iş uzun; bu nedenle ciddi ve enerjik olun." Kral bu tavsiyeye uydu. İşçileri ve malzemeleri ıssız adaya gönderdi ve geçici iktidarının sona ermesinden önce ada
çiçek açan, hoş ve çekici bir yer haline gelmişti. Kendisinden önceki yöneticiler iktidarlarının sona ermesini korkuyla beklemiş veya
tüm düşüncelerini şenlikle bastırmışlardı; ancak o bunu kalıcı bir barış ve
mutluluk kariyerine başlayacağı bir sevinç günü olarak dört gözle bekliyordu. Gün geldi; kral yapılmış olan özgürleştirilmiş köle otoritesinden mahrum bırakıldı; gücüyle birlikte kraliyet giysilerini kaybetti;
çıplak bir şekilde bir gemiye bindirildi ve yelkenleri ıssız adaya doğru açıldı. Ancak kıyılarına yaklaştığında, oraya gönderdiği insanlar onu müzik, şarkı ve büyük bir sevinçle karşılamaya geldiler. Onu aralarında bir prens yaptılar ve o sonsuza dek hoşluk ve
huzur içinde yaşadı.

Talmudist bu güzel benzetmeyi şöyle açıklıyor Terk Edilmiş
Ada: İyi huylu zengin adam Tanrı'dır ve özgürlüğünü verdiği köle, insana verdiği ruhtur. Kölenin geldiği ada dünyadır: çıplak ve ağlayarak, onu sıcak bir şekilde karşılayan ve kral yapan
anne ve babasına görünür. Ona ülkenin yollarını anlatan arkadaşları onun iyi eğilimleridir. Saltanatının yılı yaşam süresidir ve ıssız ada, iyi işlerle -işçiler ve malzemelerle- güzelleştirmesi gereken gelecekteki dünyadır, aksi takdirde sonsuza dek yalnız ve ıssız
yaşayacaktır.[91]

[91] Bu, muhtemelen 7. yüzyılın ilk yarısında Yunanca yazılmış ve Şamlı John adlı bir keşişe atfedilen Barlaam ve Joasaph'ın manevi romanındaki 10. benzetmeye benzer. Bu ilginç eserde yer alan konuların çoğu (İngilizceye çevrilmemiştir) iyi bilinen Budist kaynaklardan alınmıştır ve M. Zotenberg ve diğer seçkin akademisyenler, eserin ilk olarak, muhtemelen İslam'ın ilanından önce Mısır'da yazıldığı görüşündedir. 10. benzetme şu şekildedir: Büyük bir şehrin vatandaşları, şehrin yasalarını ve geleneklerini bilmeyen yabancı ve belirsiz bir adamı alıp onu bir yıl boyunca mutlak güçle kral yapmak gibi eski bir geleneğe sahipti; sonra, o düşüncesizce eğlenirken, israf ederken ve krallığı sonsuza dek kendisinin sanırken, hiç farkında olmadan ona karşı ayaklanırlardı; ve kraliyet cübbesini çıkarıp, onu çıplak bir şekilde şehirde gezdirir ve uzun zamandır ıssız ve büyük bir adaya sürgün ederdi; orada, yiyecek ve giysi eksikliğinden bitkin bir halde, bu beklenmedik
değişimi yas tutardı. Şimdi, bu geleneğe göre, zihni çok fazla anlayışla donatılmış, ani bir refahla sürüklenmeyen ve işlerini en iyi şekilde nasıl düzenleyeceği konusunda düşünceli ve ciddi bir adam seçilirdi. Yakından sorgulayarak, bilge bir danışmandan vatandaşların geleneklerini ve sürgün yerini öğrendi ve kendini nasıl güvenceye alabileceği konusunda bilgilendirildi. Bunu ve yakında adaya gidip edindiği ve yabancı krallığını başkalarına bırakması gerektiğini öğrendiğinde, o sırada serbestçe ve sınırsız kullanabileceği hazineleri açtı ve bol miktarda altın, gümüş ve değerli taşlar aldı ve bunları güvenilir hizmetkarlara vererek onları kendisinden önce adaya gönderdi. Belirlenen yılın sonunda vatandaşlar ayağa kalktı ve onu da kendisinden öncekiler gibi çıplak bir şekilde sürgüne gönderdi. Ancak diğer aptal ve kaçamak krallar açlıktan sefil bir şekilde yok olmuşlardı, oysa hazineyi önceden biriktiren kişi, çalkantılı vatandaşlardan korkmadan ve bilgece öngörüsüyle kendini tebrik ederek şehvetli bir bolluk ve zevk içinde yaşadı. Düşünün,
o zaman, bu boş ve aldatıcı dünyanın şehri,
vatandaşları,
şeytanların prenslikleri ve güçleri,
bizi zevk yemiyle kandıran ve
eğlencenin sonsuza dek süreceğine inandıran, ta ki ani ölüm tehlikesi üzerimize gelene kadar.--Bu benzetme (ki tamamen İbranice kökenli gibi görünüyor) eski İspanyol hikaye kitabı _El Conde Lucanor_'da da bulunur.

Yukarıdakilerle yakından ilişkili olan, karakteristik Yahudi benzetmesi _Adam ve Üç Arkadaşı_'dır.

Bir adamın üç arkadaşı vardı, ikisini çok seviyordu,
ama diğerini hafife alıyordu. Bir gün kral, onun sarayda bulunmasını emretti, bu durum onu ​​çok endişelendirdi ve
bir avukat bulmak istedi. Buna göre sevdiği iki arkadaşının yanına gitti: biri ona eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddetti, diğeri onunla kralın kapısına kadar gitmeyi teklif etti, ama daha fazla değil. En uç noktasında, en az değer verdiği üçüncü dostunu çağırdı ve o sadece gönüllü olarak onunla gitmekle kalmadı, aynı zamanda onu kralın önünde o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki
aklandı. Talmudist, aynı şekilde, her insanın
Ölüm onu ​​Yaratıcısının önünde görünmeye çağırdığında üç dostu olduğunu söyler.
En çok sevdiği ilk dostu, yani _parası_ onunla tek bir adım bile gidemez; ikinci dostu, _akrabaları_ ve _komşuları_ sadece
ona mezara kadar eşlik edebilir, ancak onu Yargıç önünde savunamaz;
çok değer vermediği üçüncü dostu, _yasa_ ve _iyi işleri_ ise onunla kralın önüne gider ve beraatini sağlar.[92]

[92] Bu, Barlaam ve Joasaph romanındaki 9. benzetmedir ve burada hiçbir değişiklik yapılmadan anlatılır.

* * * * *

Hemen önceki ikisine benzer bir diğer çarpıcı ve etkileyici benzetme ise

_Giysiler_'dir.

Bir kral hizmetkarları arasında çeşitli pahalı giysiler dağıttı. Şimdi
bu hizmetkarların bazıları akıllıydı ve bazıları da aptaldı. Ve akıllı olanlar kendi kendilerine şöyle dediler: "Kral giysileri tekrar isteyebilir; bu yüzden kirlenmemelerine dikkat edelim." Fakat aptallar giysilerine hiç özen göstermediler ve her türlü işi yaptılar, öyle ki
üzerleri leke ve yağla doldu. Bir süre sonra kral giysileri çağırdı. Akıllı hizmetkarlar giysilerini temiz ve düzgün getirdiler, fakat aptal hizmetkarlar giysilerini üzgün bir şekilde, yırtık pırtık ve kirli bir şekilde getirdiler. Kral ilkinden memnun oldu ve şöyle dedi: "Temiz giysiler hazineye konulsun ve bekçileri huzur içinde gitsin. Kirli giysilere gelince, yıkanmalı ve arındırılmalı,
aptal bekçileri ise zindana atılmalıdır."--Bu benzetme, Vaiz, xii, 7'deki "O zaman toz olduğu gibi
yere dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek" pasajını örneklemek için tasarlanmıştır; "Tanrı'nın bize ruhu masumiyet ve saflık halinde verdiğini ve bu nedenle onu bize verdiği gibi, yani saf ve lekesiz olarak geri vermemizin bizim görevimiz olduğunu" hatırlatan kelimeler.

_Süleyman'ın Bilgelik Seçimi_

diğer tüm değerli şeylere tercih edilmesi, şu şekilde güzel bir şekilde örneklendirilmiştir: Bir kralın çok sevdiği bir memuru vardı. Bir gün, gözdesinin verebileceği herhangi bir şeyi seçmesini istedi ve bu hemen ona verilecekti. Memur, kraldan altın, gümüş ve değerli taşlar isterse, bunların ona bolca verileceğini düşündü; sonra daha yüce bir makama sahip olursa bunun kendisine verileceğini düşündü; sonunda kraldan kızını istemeye karar verdi, çünkü böyle bir gelinle hem zenginlik hem de onur onun olacaktı. Benzer şekilde Süleyman, Rab ona, "Sana ne vereyim?" (1. Krallar, iii, 5, 9) dediğinde, "Kuluna anlayışlı bir kalp ver" diye dua etti.

Ancak belki de tüm Talmud benzetmelerinin en güzeli ve dokunaklısı, İsrail'in, eşinin gelişini hüzünle ama umutla bekleyen bir geline benzetildiği şu benzetmedir (Polano'nun versiyonu):

_Gelin ve Damat._

Bir zamanlar en büyük inancını güzel ve gerçek bir kıza
bağışlayan bir adam vardı. Bir süre her şey hoş bir şekilde geçti ve kız mutluluk içinde yaşadı. Ama sonra adam onun yanından çağrıldı ve onu terk etti.
Uzun süre bekledi ama adam hala geri dönmedi. Arkadaşları ona acıdı ve
rakipleri onunla alay etti; alaycı bir şekilde onu işaret edip şöyle dediler: "Seni terk etti ve asla geri dönmeyecek." Kız odasını aradı ve sevgilisinin ona
yazdığı mektupları gizlice okudu - mektuplarda sonsuza kadar sadık, sonsuza kadar doğru olacağına söz veriyordu. Ağlayarak onları
okudu, ama yüreğine huzur veriyorlardı; gözlerini kuruladı ve
şüphe etmedi. Onun için neşeli bir gün doğdu: sevdiği adam geri döndü,
ve başkalarının şüphe ettiğini, kendisinin ise şüphe etmediğini öğrendiğinde, ona
inancını nasıl koruduğunu sordu; ve ona mektuplarını gösterdi,
ebedi güvenini ilan etti. [Aynı şekilde] sefalet ve esaret içindeki İsrail, uluslar tarafından alay konusu oldu; kurtuluş umutları
bir gülünç konusu yapıldı; bilgeleriyle alay edildi; kutsal adamlarıyla alay edildi. İsrail sinagoglarına, okullarına gitti. Tanrısının
yazdığı mektupları okudu ve içlerindeki kutsal vaatlere
inandı. Tanrı zamanla onu kurtaracak; ve şöyle dediğinde: "Sen
tüm alaycı ulusların arasında nasıl
tek başına sadık olabilirsin?" yasayı işaret edecek
ve şöyle cevap verecektir: "Yasanın benim zevkim olmasaydı,
çoktan
sıkıntımda yok olurdum."[93]

[93] Mezmurlar cxix, 92.--Bu arada, muhtemelen çoğu okuyucunun bildiği gibi
bu büyük şiirin bölündüğü yirmi iki bölüm
İbranice alfabesinin harflerinden sonra adlandırılmıştır; ancak bizim İngilizce İncil'imizde verilen
çeviriden hiç kimse
orijinalinde her bölümdeki sekiz ayetin her birinin
adını aldığı harfle başladığını ve böylece
çok uzun bir akrostiş oluşturduğunu çıkaramaz. * * * * *

Yaratılış Kitabı xii, 1-3'te verilen İbrahim'in Çağrısı anlatımında, halkının tamamının putperest olduğu söylenmez; ancak Yeşu Kitabı xxiv, 1-2'de, Musa'nın büyük halefinin, "yaşlanıp yaşlılığa yakalandığında", İsrail kabilelerini Şekem'de topladığı ve halka şöyle dediği söylenir: "Eski zamanlarda atalarınız, İbrahim'in babası Terah ve Nachor'un babası, selin diğer tarafında oturuyorlardı; ve başka tanrılara tapıyorlardı." Kutsal anlatı, İbrahim'i sahte tanrılara tapınmaktan vazgeçmeye iten koşulları belirtmez, ancak bu bilgi Talmudistler tarafından -muhtemelen eski sözlü gelenekten-
bu ilginç
_İbrahim ve Putlar_

hikayesinde sağlanmıştır. İbrahim'in babası Terah, Keldanilerin Ur kentinde yaşıyordu ve sadece bir putperest değil, aynı zamanda bir put yapımcısıydı. Biraz mesafeli bir yolculuk yapma fırsatı bulduğunda, İbrahim'e yokluğunda put satma işini nasıl yürüteceğini öğretti. Ancak, İbrani ulusunun gelecekteki kurucusu, gerçek ve yaşayan Tanrı hakkında çoktan bilgi edinmişti ve bu nedenle putperestlik uygulamasından son derece nefret ediyordu. Buna göre, biri put almaya geldiğinde İbrahim yaşını sordu ve "Elli (veya altmış) yaşındayım" diye cevap verdiğinde, "İnsan ellerinin işine tapan elli yaşındaki adama yazıklar olsun!" diye haykırdı ve babasının müşterileri bu azarlama karşısında utanç içinde
gittiler. Fakat, putperestliğe olan küçümsemesini bu şekilde göstermekle yetinmeyen İbrahim, babası eve dönmeden önce meseleyi bir krize sokmaya karar verdi; ve bir gün, Terah'ın evine bir kase ince unla gelen bir kadın, İbrahim'den putların önüne adak olarak koymasını istedi. Ancak, İbrahim bunu yapmak yerine bir çekiç aldı ve en büyüğü hariç tüm putları parçalara ayırdı, sonra çekici onun eline koydu. Terah döndüğünde putlarının yıkıldığını gördü ve kötülük yapan İbrahim'den öfkeyle talepte bulundu. "Bir kadın geldi," diye cevapladı İbrahim, "bir kase ince unla, istediği gibi, tanrıların önüne koydum, bunun üzerine aralarında kimin önce yiyeceği konusunda tartıştılar ve en uzun tanrı, geri kalanını çekiçle parçaladı." "Bana ne masal anlatıyorsun?" diye haykırdı Terah. "Bahsettiğin tanrı, benim kendi ellerimin eseri değil mi?" Çölde kestiğim ağacın kerestesinden onu oymadım mı? Öyleyse, bu kötülüğü nasıl yapmış olabilir? Gerçekten _sen_ benim putlarımı kırdın!" "Düşün, baba," dedi İbrahim, "söylediğin şeye bak - taptığın tanrıları yok edebilecek kapasitedeyim!" Sonra Terah onu alıp Nimrod'a teslim etti, o da İbrahim'e: "Ateşe tapalım." dedi. İbrahim buna şöyle cevap verdi: "Ateşi söndüren su."
"Su." "Suyu taşıyan bulut." "Bulut." "Bulutu dağıtan rüzgar." "Rüzgar."
"İnsan, çünkü rüzgara dayanır." "Sen gevezesin!" diye haykırdı
Nimrod. "Ben ateşe tapıyorum ve seni içine atacağım. Belki de taptığın
Tanrı seni oradan kurtarır." İbrahim buna göre
kızgın bir fırına atıldı, ancak Tanrı onu kurtardı.[94]

[94] İbrahim, üç gün boyunca şiddetli alevlerin arasında yara almadan dolaştıktan sonra, çalılıklar aniden güller, meyve ağaçları ve hoş kokulu bitkilerle dolu çiçek açan bir bahçeye dönüştü. Bu efsane Kuran'a girmiştir ve Müslüman yazarlar, Allah'ın kudretli gücü hakkında ayrıntılı olarak konuştuklarında, Nimrod'un alevli fırınının bir gül yatağına dönüştürülmesinden nadiren bahsederler. * * * * *

Büyük İskender'in fethedeceği başka dünya kalmadığı için ağladığı söylenir; ve bilge İbrani Kralı gerçekten de şöyle der: "Mezar ve yıkım asla yeterli olamaz, insanın gözleri de asla doymaz" (Özd. xxvii, 20), aşağıdaki hikayenin veya benzetmenin örneklendirmek için tasarlandığı bir duygu:

_Hırsın Boşluğu._

Kasvetli çöller ve ekilmemiş topraklar boyunca yolculuğunu sürdüren İskender sonunda suları kıyılarında huzurla akan küçük bir dereye geldi. Pürüzsüz, dalgasız yüzeyi memnuniyetin bir yansımasıydı ve sessizliğinde "Burası huzurun yurdudur" der gibiydi. Her şey sessizdi: yorgun yolcunun kulağına fısıldayan, "Gel ve doğanın cömertliğinden payını al," ve böyle bir teklifin
boşuna yapılmasından yakınan yumuşak mırıldanma sesleri dışında tek bir ses duyulmuyordu. Düşünceli bir zihin için, böyle bir sahne binlerce hoş düşünceyi çağrıştırabilirdi. Ama göğsü hırs ve fetih planlarıyla dolu olan; gözü yağma ve katliamla
tanık olan; ve kulakları silahların çarpışmasına - yaralıların ve ölmekte olanların iniltilerine - alışkın olan İskender'in ruhu için ne gibi bir çekiciliği olabilirdi? Bu nedenle, ilerlemeye devam etti. Yine de, yorgunluk ve açlıkla yenik düştüğünden, kısa süre sonra durmak zorunda kaldı. Nehrin kıyısına oturdu, çok güzel bir tada sahip ve çok ferahlatıcı bulduğu sudan bir yudum aldı. Sonra, kendisine bol miktarda tuzlu balık getirilmesini emretti. Bunları, tuzlu tadı gidermek için
dereye daldırdı ve bunların
güzel bir koku yaydığını görünce çok şaşırdı. "Elbette," dedi, "bu kadar
olağandışı niteliklere sahip olan bu nehir, çok zengin ve mutlu bir ülkeden akıyor olmalı."

Nehrin akışını izleyerek sonunda Cennet'in
kapılarına ulaştı. Kapılar kapalıydı. Kapıyı çaldı ve her zamanki
hızlılığıyla içeri alınmayı talep etti. "Buraya kabul edilemezsin,"
diye haykırdı içeriden bir ses; "bu kapı Rab'bindir." "Ben Rab'bim - dünyanın Efendisi," diye karşılık verdi sabırsız şef. "Ben
Fatih İskender'im. Beni kabul etmeyecek misin? " "Hayır," oldu cevap;
"burada tutkularını fethedenler dışında hiçbir fatih bilmiyoruz:
_Buraya sadece adil olanlar girebilir_." İskender, kutsanmışların yurduna girmek için boşuna çabaladı - ne yalvarmalar ne de tehditler işe yaramadı. Tüm çabalarının sonuçsuz olduğunu görünce, Cennet'in bekçisine döndü ve şöyle dedi: "Beni ulusların hürmetini alan büyük bir kral olarak biliyorsun. Beni kabul etmediğine göre, bana en azından bir
belirti ver ki, benden önce hiçbir ölümlünün gitmediği bir yerde olduğumu şaşkın bir dünyaya göstereyim." "İşte, deli," dedi Cennet'in bekçisi - "işte sana bir şey. Senin hastalıklı ruhunun hastalıklarını iyileştirebilir. Ona bir bakış, sana şimdiye kadar tüm eski öğretmenlerinden aldığından daha fazla bilgelik öğretebilir. Şimdi git."

İskender hediyeyi açgözlülükle aldı ve çadırına gitti. Fakat
hediyesini incelediğinde, bunun sadece bir insan kafatası parçası olduğunu görünce ne kadar şaşırdı ve şaşırdı. "Ve bu," diye haykırdı, "krallara ve kahramanlara bahşedilen kudretli armağan mıdır? Bu, bu kadar emek, tehlike ve endişenin meyvesi midir?" Öfkeyle ve hayal kırıklığıyla onu yere fırlattı. "Büyük kral," dedi orada bulunan bilgili adamlardan biri, "bu armağanı hor görme. Gözlerinde
aşağılık görünse de, yine de bazı olağanüstü niteliklere sahiptir; eğer onu altın veya gümüşle tarttırırsan, bunlara hemen ikna olabilirsin." İskender bunun yapılmasını emretti. Bir terazi getirildi. Kafatası birine,
bir miktar altın diğerine konuldu; sonra, bakanların şaşkınlığına, kafatası altını dengeledi. Daha fazla altın eklendi, ancak
yine de kafatası ağır bastı. Kısacası, bir kefeye ne kadar çok altın konursa, kafatasının bulunduğu kefe o kadar aşağı inerdi. "Tuhaf," diye haykırdı İskender, "bu kadar küçük bir madde parçasının bu kadar büyük bir altın kütlesinden daha ağır basması! Bunu dengeleyecek hiçbir şey yok mu?" "Evet," diye cevapladı filozoflar, "çok az bir madde yeterli olur." Sonra biraz toprak alıp kafatasını bununla örttüler, altın hemen aşağı indi ve karşı kefe yükseldi. "Bu çok sıra dışı," dedi İskender şaşkınlıkla. "Bu fenomeni açıklayabilir misiniz?" "Büyük kral," dedi bilgeler, "bu parça, küçük bir alan olmasına rağmen arzularında sınırsız olan bir insan gözünün yuvasıdır. Ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok arzular. Ne altın, ne gümüş ne de başka bir dünyevi mülk onu asla tatmin edemez. Ama bir kez mezara yatırılıp biraz toprakla örtüldüğünde, şehveti ve hırsı sona erer." * * * * *

Shakspeare'in, melankolik Jaques'in ağzından söylediği, İnsanın Yedi Çağı'nın iyi bilinen ustaca tasviri (_As You Like It_,
ii, 7), Eliezer'in oğlu Haham Simon tarafından, _İnsan Hayatının Yedi Aşaması_'nın bu Talmud tasvirinde önceden haber verilmişti.

Vaiz kitabının yazarı, insan hayatının yedi aşamasına atıf yaparak, bir beyitte yedi kez _kibir_ kelimesini kullanmıştır.[95]

[95] Vaiz, i, 2. Kibir kelimesi (çevirmen Hurwitz'in belirttiği gibi) Haham'ın dörde eşit olarak gördüğü çoğulda iki kez ve tekilde üç kez geçer ve toplamda _yedi_ eder.

İlki, insan varoluşunun ilk yılında başlar,
_bebek_ yumuşak bir kanepede bir kral gibi yattığında, etrafında ona hizmet etmeye hazır çok sayıda hizmetçiyle birlikte, hepsi de öpücükler ve kucaklamalarla sevgilerini ve bağlılıklarını
tanıklık etmeye isteklidir.

İkincisi, iki veya üç yaşlarında başlar, sevgili _çocuğun_ yerde sürünmesine izin verildiğinde ve kirli bir hayvan gibi kir ve pislikten zevk aldığında.

Sonra, on yaşında, düşüncesiz _çocuk_, geçmişi düşünmeden veya geleceği umursamadan, emaye yeşil üzerinde genç bir çocuk gibi zıplar ve sekerek, şu anın tadını çıkarmaktan memnun olur.

Dördüncü aşama, yaklaşık yirmi yaşında başlar, _genç adam_, kibir ve gururla dolu, kişiliğini giyimiyle ortaya koymaya başlar; ve,
genç, terbiye edilmemiş bir at gibi, bir eş aramak için dörtnala koşar ve zıplar.

Sonra, zavallı _adam_, sabırlı bir eşek gibi, ne kadar isteksizce de olsa, geçimini sağlamak için çalışmak ve emek vermek zorunda kaldığı _evlilik durumu_ gelir.

Şimdi onu _ebeveyn durumu_ içinde, çaresiz
çocuklarla çevrili, desteğini arzulayan ve ekmek için ona bakan bir halde görün. O, sadık bir köpek kadar cüretkar, uyanık ve yaltakçıdır; küçük sürüsünü korur ve yoluna çıkan her şeyi
yavrularına bakmak için kapar.

En sonunda, en son aşama gelir, hantal ama en akıllı fil gibi, bitkin _yaşlı adam_, ciddi, ağırbaşlı ve
güvenilmez hale gelir. Sonra da başını yere doğru eğmeye başlar, sanki tüm engin planlarının
son bulacağı ve hırs ve kibrin sonunda toza dönüşeceği yeri inceler gibi.

* * * * *

Ancak Talmudist, üç yüz özdeyişinden biri Sir Monier Williams tarafından İngilizceye şöyle çevrilen eski bir Hindu bilgesi olan Bhartrihari tarafından önlendi:

Şimdi kısa bir süre için bir çocuk; ve şimdi
Aşık bir genç; sonra bir mevsim için
Zengin bir ev sahibine dönüştü; sonra,
Tüm zenginliklerinden, zayıf uzuvlarından ve kırış kırış bir vücutla, insan hayatın düzensiz akışının
sonuna doğru sürünür; ve bir aktör gibi,
Ölümün perdesinin arkasından görüş alanından çıkar.

Ancak burada, Hintli filozof insan hayatını yalnızca dört sahneden oluşan bir şey olarak tanımlar; ancak bizim Shakespeare'imiz gibi,
dünyayı bir sahneye ve insanı bir oyuncuya benzetir. _Anthologia_'da saklanan bir epigram da dünyayı bir tiyatroya ve insan hayatını bir dramaya benzetir:

Bu hayata tiyatro diyebiliriz,
Her aktörün sanatla oynaması gereken;
Ya da gülüp geçmesi ve her şeyi bir komediye dönüştürmesi gereken,
Ya da trajik bir rolü zarafetle katlanmayı öğrenmesi gereken.

Bu şekilde, kapsamlı
zekalı insanların yazılarında düşünce ve ifadede benzerlikler keşfetmek hem öğretici hem de ilginçtir,
çok uzak ülkelerde ve zamanlarda yaşamış.

VI

HARAMLARIN AKILLICA SÖZLERİ.

"Özlü cümleler," der Bacon, "oklar gibi, dışarı fırlar ve izlenimler yaratır, oysa uzun söylevler düz şeylerdir ve dikkate alınmaz."
Ve Seneca, "kaba ve eğitimsiz zihinler bile, sanki, tüm akıl yürütmeleri önceden haber veren, onlara aynı anda gerçekleri gösteren kısa ama ağır cümlelerle vurulur." demiştir. Her çağdaki bilge adamlar, insan yaşamının seyrine dair gözlemlerinin sonuçlarını özlü cümlelere yoğunlaştırmanın avantajının tamamen farkında gibi görünüyorlar; ve Yahudi Babalarının _Pirke Aboth_'tan (Babil'li Nathan tarafından MS 200'de derlenen Talmud'un 41. incelemesi) ve diğer kaynaklardan alınan şu sözlerinden oluşan seçki, Hindistan ve Yunanistan'ın en ünlü filozoflarının aforizmaları kadar akıllıca bulunacaktır:

Bu dünya, gelecek dünyayla karşılaştırıldığında bir bekleme odası gibidir;
bu nedenle, bekleme odasında kendini hazırla ki, yemek odasına girebilesin.

Üstüne karşı alçakgönüllü, altına karşı nazik ol ve tüm insanları neşeyle karşıla.

Kimseye karşı küçümseme, her şeye karşı da olma; Çünkü vakti olmayan bir adam yoktur ve yeri olmayan hiçbir şey yoktur.

Komşunu öfke anında yatıştırmaya çalışma,
ölen kişi önünde yatarken onu teselli etme,
adandığı zaman ondan bir şey isteme,
felaketi anında onu görmeyi arzulama.[96]

[96] Nakhshabi der ki, "Kederle boğuşan ruhu ikna ederek harekete geçirmeye çalışma. Keder dalgalarıyla
bunalmış bir kalp, yavaş yavaş kendine gelir."

Keder zamanlarında hiçbir insanı sözlerinden sorumlu tutma.

Bilgeliği kim kazanır? Her kaynaktan talimat almaya istekli olan. Kim zengindir? Kaderinden memnun olan. Kim şerefe
layaktir? İnsanlığı onurlandıran. Kim güçlü adamdır? Öfkesini
yeti altına alan.[97]

[97] Talmudist, "Öfkesini kontrol eden kişi güçlü bir adamdır" der; ve Süleyman da ondan önce bunu söylemiştir: "Öfkesi geç olan kişi güçlüden, ruhunu kontrol eden kişi ise bir şehri fetheden kişiden daha iyidir" (Özdeyişler xvi, 32). Bu sözlere ilginç bir paralellik, _Buddha's
Dhammapada_ veya Erdem Yolu başlıklı eski bir Budist eserinde şu şekilde bulunur: "Eğer bir kişi savaşta bin kişiyi bin kez yenerse ve bir başkası kendini yenerse, o en büyük fatihtir." (Profesör Max Mueller'in çevirisi, _Buddhagosha's Parables_'ın ön eki, Yüzbaşı Rogers tarafından çevrilmiştir.)

Bir yalancı gerçeği söylediğinde, cezasını genel olarak inanılmayarak bulur.

Reçete yazan hekim, değersiz bir reçete verir.

Kalbini gururla sertleştiren kişi, beynini de aynı şekilde yumuşatır.

Gün kısa, emek çoktur; ancak işçiler hâlâ tembeldir,
ödül büyük olsa da ve Efendi aceleyle harekete geçse de.[98]

[98] Bkz. Saadi, _ante_, sayfa 41, "Hayat kar", vb.

Bir çocuğa ders veren kişi, yeni kağıda yazan kişi gibidir; ve
yaşlılara ders veren kişi, lekeli kağıda yazan kişi gibidir. [99]

[99] Locke, yukarıda belirtildiği gibi sadece Talmudist tarafından değil, ondan çok önce, bebek ruhuna _tabula rasa_ adını veren Aristoteles tarafından da öngörülmüştü. Bu isim, büyük olasılıkla, _Akhlak-i-Jalaly_ adlı, Muhammedanların pratik felsefesi üzerine yazılmış Farsça eserin yazarı tarafından ödünç alınmıştı. Şöyle diyordu: "Çocukların zihinleri, tüm yazılara eşit derecede açık, berrak bir tablet gibidir."

Önce öğren, sonra öğret.

"Bilmiyorum" demeyi diline öğret.

Hava kuşları cimriyi hor görür.

Malların bir şehirde satılmıyorsa, başka bir şehre götür.

Çok sayıda aşçı tarafından hazırlanan yiyecekler ne soğuk ne de sıcak olur.[100]

[100] Çok fazla aşçı çorbayı bozar.--_İngiliz Atasözü_.

Büyük bir kavanozdaki iki para, yüz paradan daha fazla gürültü yapar.[101]

[101] İki çeyrek peni ve bir yüksük
Bir terzinin cebinde bir şıngırdama sesi çıkar.--_İngilizce Atasözü_.

Sana su veren kuyuya taş atma.[102]

[102] "Seni derenin üzerinden güvenle geçiren köprüden kötü söz etme" ifadesi Avrupa'daki karşılığı gibi görünüyor.

Aşk yoğun olduğunda, ikisi de aynı bankta yeterince yer bulur; sonrasında,
kendilerini altmış arşınlık bir alanda sıkışmış bulabilirler.[103]

[103] Bizanslı Python çok şişman bir adamdı. Bir zamanlar, siyasi bir anlaşmazlıktan sonra, vatandaşlara, arkadaş edinmeleri için
hitap ederken şöyle demişti: "Beyler, ne kadar şişman olduğumu görüyorsunuz.
Eh, evde daha şişman bir karım var.
Şimdi, iyi arkadaş olduğumuzda, çok küçük bir kanepede birlikte oturabiliriz; ama kavga ettiğimizde, sizi temin ederim,
tüm ev bizi alamaz."--_Athenaeus_, xii.

Yer, adamı onurlandırmaz; yere onur veren kişidir.

Kendi kusurlarını gören çok az kişi vardır.[104]

[104] Burns ile karşılaştırın:

Ah, armağan bize biraz güç versin
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için!

Arkadaşının bir arkadaşı var ve arkadaşının arkadaşının bir arkadaşı var: ihtiyatlı ol.[105]

[105] Sırları ifşa etmekle ilgili Farsça aforizmalara bakın, _ante_,
s. 48.--Burns, "Genç Bir Arkadaşa Mektup" adlı eserinde şöyle der:

Evet, hikayeni özgürce anlat

Bir göğüs dostun olduğunda,
Ama yine de kendine bir şeyler sakla

Sadece birine anlatma.

Yoksulluk bazı insanların üzerinde beyaz bir atın üzerindeki kırmızı eyer kadar zarif durur.

Aslanların arasında kuyruk olmak, tilkilerin arasında baş olmaktan daha iyidir.[106]

[106] İngiliz atasözümüzün tam tersi, "Orta sınıfın
başı olmak, soyluların kuyruğu olmaktan daha iyidir."

Çalma fırsatı bulamayan hırsız kendini dürüst bir adam olarak görür.

Bugün asil vazonu kullan, çünkü yarın kırılabilir.

Karını seçerken bir adım aşağı in; arkadaşını seçerken bir adım yukarı çık.

Tozda bile bir mersin mersin olarak kalır.[107]

[107] Saadi, _Gulislan_ adlı eserinde aynı düşünceye sahiptir - bkz.
_ante_, s. 49.

Bilgeliği eylemlerinden fazla olan herkes neye benzer?
Dalları çok, kökleri az olan bir ağaca benzer; ve rüzgar gelip
onu koparır ve yüzüstü devirir.[108]

[108] Ayrıca Saadi'nin emir ve uygulama üzerine aforizmalarına bakın,
_ante_, s. 47.

Zamanında söylenen bir söz bir para değerindeyse,
yerinde sessizlik iki para değerindedir.[109]

[109] Burada Thomas Carlyle'nin en sevdiği özdeyişinin bir çeşidi var, "Konuşma gümüştür; sessizlik altındır."

Sessizlik bilgeliğin etrafındaki çittir.[110]

[110] "Cahil bir adam için sessizlik kadar iyi bir şey yoktur; ve
eğer bunun farkında olsaydı
cahil olmazdı."--_Saadi_.

Esop'a atfedilen bir söz sıklıkla hayranlıkla anılmıştır. Bilge Chilo, Esop'a Tanrı'nın ne yaptığını sormuş ve o da
"gururluları üzüyor ve alçakgönüllüleri yüceltiyor" diye cevap vermiştir. "Bunun bir benzeri, Haham Jose'nin, Tanrı'nın yaratılıştan beri ne yaptığını soran bir kadına verdiği cevapta sunulmuştur: "O, fakirlerin yükselmesine ve zenginlerin inmesine neden olduğu
merdivenler yapar," başka bir deyişle, alçakgönüllüleri yüceltir ve kibirlileri alçaltır.

* * * * *

Bir Haham tarafından verilen, "Ben, Tanrı, kıskanç bir Tanrıyım" ifadesinin açık açıklaması, Coleridge tarafından şu şekilde zarif bir şekilde çevrilmiştir:[111]

[111] _The Friend_, ed. 1850, cilt ii, s. 249.

"Tanrınız," demiştir bir putperest filozof, bir İbrani Haham'a, "Kitabında kendisine kıskanç bir Tanrı der, kendisinden başka hiçbir tanrıya tahammül edemez ve her fırsatta putperestliğe olan nefretini açıkça gösterir. Öyleyse, sahte tanrıların tapanlarını sahte tanrıların kendisinden daha fazla tehdit ediyor ve onlardan nefret ediyor gibi görünüyor?"

"Bir kralın," dedi Haham, "itaatsiz bir oğlu vardı. Çeşitli değersiz numaralarının yanı sıra, köpeklerine babasının isimlerini ve unvanlarını verme alçaklığına sahipti. Kral, prense mi yoksa köpeklerine mi öfkelenmeli?"

"İyi huylu," diye cevapladı filozof; ama Tanrı putperestliğin nesnelerini yok ederse, buna olan cazibeyi ortadan kaldırırdı."

"Evet," diye karşılık verdi Haham; "Eğer aptallar,
sadece aptallıklarının kendilerine uyguladığı şeyden daha fazla işe yaramayan şeylere tapsalardı--eğer
put her zaman putperestliğin aşağılık olduğu kadar değersiz olsaydı. Ama
güneşe, aya, göklerin ordusuna, nehirlere, denize,
ateşe, havaya ve benzeri şeylere taparlar. Yaratıcının, bu aptallar uğruna
kendi eserlerini mahvetmesini ve kendi bilgeliğiyle doğaya uygulanan yasaları
bozmasını mı istersiniz? Eğer bir adam tahıl çalıp ekerse, tohum
çalındığı için
yerden fışkırmaz mı? Ah hayır! Akıllı Yaratıcı doğanın kendi yolunda ilerlemesine izin verir, çünkü onun yolu onun kendi
tarafından belirlenir. Peki ya aptallığın çocukları onu kötülüğe suistimal ederse?
Hesap günü çok da uzak değil ve insanlar o zaman insan eylemlerinin de sonuçlarında
benzer şekilde, yeşil yaprağın gömülü mısır tarlasından
yükselmesine neden olan yasa kadar kesin bir yasayla
tekrar ortaya çıktığını öğrenecekler."

* * * * *

Haham Joshua'nın imparator Trajan'a verdiği yanıtta kullandığı örneklendirme biçimi de aynı derecede kesindi. "Sen öğretiyorsun," dedi Trajan, "Tanrın her yerdedir. Onu görmek isterim." "Tanrı'nın varlığı," diye yanıtladı Haham, "gerçekten her yerdedir, ancak görülemez. Hiçbir ölümlü onun ihtişamını göremez." Trajan talebini tekrarladı. "Peki," dedi Haham, "ilk etapta onun elçilerinden birine bakmayı denesek." İmparator kabul etti ve Joshua onu açık havaya çıkardı ve ondan güneşin öğlen vaktindeki ihtişamına bakmasını istedi. "Yapamam," dedi Trajan; "ışık beni kamaştırıyor." "Yaratıklarından birinin ışığına dayanamazsın," dedi Haham, "ancak Yaratıcı'nın parlak ihtişamını görmeyi mi bekliyorsun!"

* * * * *

İbrani Babaların sözlerinden yaptığımız seçimler büyük ölçüde genişletilebilir, ancak bunları aşağıdakilerle sonlandıracağız: Bir Haham'a, Tanrı'nın İsraillilere bir yıl veya daha fazla yetecek kadar manna vermek yerine neden her gün manna dağıttığı sorulduğunda, buna benzer bir benzetmeyle cevap verilir: Bir zamanlar oğluna belirli bir yıllık ödenek veren bir kral varmış ve bu nedenle oğlunu yılda bir kez, almaya geldiğinde görürmüş; böylece kral planını değiştirmiş ve ona ödeneğini her gün ödemiş ve böylece oğlunu her gün görme zevkine erişmiş. Manna için de aynı şey geçerli: Tanrı insanlara bir yıl yetecek kadar bir ödenek vermiş olsaydı, ilahi hayırseverlerini unutacaklardı, ancak onlara her gün gereken miktarda göndererek, Tanrı'yı ​​sürekli akıllarında tutuyorlardı. * * * * *

Hahamların İncil karakterlerinin efsanelerinin ve hikayelerinin çoğunun materyallerini yabancı kaynaklardan aldıklarına şüphe yok; ancak, "bir hikayenin iddiasında zengin bir gerçeği gizleyen" güzel ahlaki hikayeleri ve benzetmeleri büyük olasılıkla büyük ölçüde kendi icatlarıdır; ve Talmud'un, Mağribilerin İspanya'ya yerleşmesinden kısa bir süre sonra kısmen, hatta tamamen Arapçaya çevrilmiş olması, Kuran'da bulunanlar dışında, haham efsanelerinin Muhammedan eserlerine erken dönemde dahil edilmesini yeterince açıklar.

_EK NOTLAR._

Adem ve Merhamet Yağı.

Hahamların eseri gibi görünen, apokrif Musa Vahiy'inde, Adem, sonuna yaklaştığında, oğullarına, günahı yüzünden Tanrı'nın bedenine yetmiş darbe veya bela koyduğunu bildirir. İlk darbenin sıkıntısı gözlerin yaralanmasıydı; ikinci darbenin sıkıntısı işitme kaybıydı; ve böylece, ardı ardına,
tüm darbeler onu ele geçirecekti. Ve Adem, oğullarına böyle konuşurken yüksek sesle inledi ve dedi ki, "Ne yapacağım? Çok büyük bir üzüntü içindeyim." Ve Havva da ağlayarak dedi ki: "Efendim Adem, kalk; hastalığının yarısını bana ver ve ben de onu taşıyayım, çünkü bu benim yüzümden sana oldu; benim yüzümden sıkıntı ve dert içindesin." Ve
Adem Havva'ya dedi ki: "Kalk, oğlumuz Şit ile Cennet'e yakın bir yere git ve
başlarınıza toprak koy ve ağla, Rab'be yalvar ki bana merhamet etsin ve meleğini Cennet'e göndersin ve bana
yağ akan ağaçtan ver ki onu bana getirebilesin;
ben de kendimi meshedip dinleneyim ve sana ilk başta nasıl
aldandığımızı göstereyim."... Ve Şit annesi Havva ile Cennet'e yakın bir yere gitti ve orada ağladılar, Tanrı'ya meleğini gönderip onlara Şefkat Yağı'nı vermesi için yalvardılar. Ve Tanrı onlara baş melek
Michael'i gönderdi ve o da onlara şu sözleri söyledi: "Tanrı adamı Şit, baban Adem'i meshetmek için yağın
aktığı ağaç hakkında bu duada kendini yorma; çünkü bu sana şimdi değil,
son zamanlarda olacak... Babana tekrar git, çünkü hayatının ölçüsü
tamamlandı, üç gün kurtuldu."

Bay Alex, Musa'nın Vahiy veya Kıyamet'i hakkında yorumda bulunuyor. Walker (önceki çevirinin çıkarıldığı kaynak: _Apocryphal Gospels, Acts,
and Revelations_, 1870), "Yeni Ahit'ten ziyade Eski Ahit'e aittir. İçinde herhangi bir Hristiyan yazısına dair bir referans bulamadık. Biçimi itibariyle de daha büyük bir eserin bir parçası gibi görünüyor. En azından bazı kısımları eski bir tarihe aittir, çünkü Hayat Ağacı ve Merhamet Yağı'nın meşhur efsanesinin bu kaynaktan türetilmiş olması çok olasıdır"--Dr. Piper'ın Almancasından alınan bir anlatım, _Journal of Sacred Literature_, Ekim 1864, cilt VI (N.S.), s. 30 vd.'de verilmiştir.

Adem'in Cezalandırılması, Affı, Ölümü ve Mezarı Hakkında Müslüman Efsanesi.

"İlk ebeveynlerimiz" Cennet'ten kovulduğunda, Adem hala adını koruyan Seylan'daki dağa düştü ("Adem'in Zirvesi"), Havva ise Arabistan'daki Mekke'nin limanı olan Juddah'a indi. Seylan'daki en yüksek dağın zirvesinde oturan, melek korolarının duaları hala kulaklarında titreşirken, insan ırkının düşmüş atası, suçunu hayıflanmak için yeterli boş zamana sahipti, kırk gün boyunca tüm yiyecek ve rızkı esirgedi.[112] Fakat merhameti her zaman öfkesini aşan ve zavallı tövbekârın ölümünü istemeyen Allah, sonra ona yardım etmesi için melek Cebrail'i gönderdi. Cebrail, Yaratıcısının gazabına meydan okuduğu o ölümcül ağaçtan[113] alınan bir miktar buğdayı ona ve çocuklarına yiyecek olarak vereceği bilgisiyle birlikte sundu. Aynı zamanda onu toprağa koyması ve daha sonra
unu öğütüp un haline getirmesi emredildi. Adem itaat etti, çünkü cezasının bir parçası olarak geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı; ve aynı gün tahıl filizlendi ve olgunlaştı, böylece ona açlık ve kıtlığın kötülüklerine karşı anında bir kaynak sağladı. Çünkü hayırsever baş melek, ona dağın yamacına bir değirmen inşa etmeyi, tahılını öğütmeyi ve ayrıca unu hamura dönüştürmeyi ve ekmek pişirmeyi öğretene kadar onu terk etmedi.

[112] Kırk sayısı İncil'de (özellikle Eski Ahit'te) önemli olaylarla bağlantılı olarak ve ayrıca Asya hikayelerinde çok sık geçer. Aslında, Yahudiler ve Müslümanlar tarafından özel bir saygıyla karşılanır. _Doğu Romanları ve Hikayeleri Grubum_ (1889) notlarına bakın, s. 140 ve 456.

[113] "Yasak ağacın meyvesi", biz Batılıların sevgiyle inandığı gibi bir elma değil, Müslüman doktorların söylediği gibi _buğday_ idi.

Suçluluğunun terk edilmiş ortağıyla ilgili olarak, uzun ve acılı bir ayrılığın itaatsizliğinin cezasında başka bir maddeyi oluşturduğu, kısaca anlatılır ki, açlık arzusunu da ilk kez deneyimleyen kadın, içgüdüsel olarak elini denize daldırıp bir balık çıkardı ve onu güneşteki bir kayanın üzerine koydu, böylece bu umutsuzluk ve yoksulluk halinde ilk yemeğini hazırladı.

Adem, dağdaki suçunu yüz yıl boyunca hayıflanmaya devam etti ve pişmanlık döneminde gözyaşlarıyla toprağı ıslattığı ve daha sonra tıbbi nitelikleriyle insan ırkının sıkıntılarını hafifletmeye yarayan yararlı bitki ve otların çeşitliliğinin büyüdüğü söylenir; ve bu duruma, _materia medica_'daki en yararlı ilaçların günümüzde Hindistan yarımadasından ve bitişik adalardan tedarik edilmeye devam ettiği gerçeği atfedilebilir. Melek Cebrail, tarladaki vahşi öküzü evcilleştirmişti ve Allah da Adem'e aynı dağın mağaralarında, artan çalışmalarının başarılı bir şekilde ilerlemesi için gerekli olan çeşitli
malzemelere dönüştürmeyi öğrendiği en önemli mineral olan demiri keşfetmişti. Yüz yılın sonunda, emek ve kederle tüketilen Adem, melek Cebrail tarafından Allah'ı uzlaştırmayı umabileceği bir tövbe formülü konusunda bilgilendirilince, Cennetin adaleti yerine getirildi ve tövbesi sonunda Yüce Tanrı tarafından kabul edildi. Adem'in sevinci şimdi önceki kederi kadar yoğundu ve bir yüzyıl daha geçti, bu süre zarfında Adem'in çok farklı duygulardan kaynaklanan gözyaşları artık yeryüzünü ıslatıyordu, her türden hoş kokulu ve aromatik çiçek ve çalı üretmede, göze hoş gelen ve kokularıyla koku alma duyusunu tatmin etmede, eskiden insanlığın acılarını hafifletmek için tıbbi bitkilerin üretilmesinde olduğundan daha az etkili değildi. Gelenek, Adem'e o kadar muhteşem bir boyut atfetmiştir ki, ayağa kalktığında veya yürüdüğünde alnı gökyüzüne değiyordu; ve düşüşünden sonra bile meleklerin sohbetine katıldığı belirtilmektedir. Fakat bu, kaybettiği mutluluğu sürekli olarak görüşünde tutarak, hafifletmek yerine, sefaletini büyük ölçüde
daha da kötüleştirdi ve onu yeryüzündeki tüm huzurdan mahrum etti. Bu nedenle Allah, onun acılarına acıyarak, boyunu yüz arşına kısalttı, böylece göksel orduların uyumu artık kulağına ulaşamayacaktı.

Sonra Allah, Adem için, şu anda Mekke'deki kutsal Kabe'nin bulunduğu ve yeryüzünün merkezinde ve hemen Allah'ın tahtının altında bulunan yerde, tamamen yakuttan yapılmış muhteşem bir köşk veya tapınak inşa ettirdi. Adem'in kendi üzüntüleri arasında neredeyse unuttuğu
yalnız Havva, yorucu gezintileri sırasında eşinin sarayına geldi ve bir kez daha birleşerek Seylan'a döndüler. Fakat Adem, ölümüne kadar her yıl Mekke'deki kutsal köşkü tekrar ziyaret etti. Ve ayağını nereye basarsa bassın,
bir şehir, kasaba, köy veya başka bir yer ortaya çıktı ve bugün de varlığını sürdürüyor, insanın ve insan yetiştiriciliğinin varlığını belirtmek için.
Adımlarının arasındaki boşluklar -üç günlük yolculuk- uzun süre çorak bir çöl olarak kaldı.

Adem'in yeryüzündeki varlığını sonlandıran o düzensizliğin yirminci gününde, ilahi irade ona melek
Cebrail aracılığıyla, yeryüzünde Allah'ın halifesi olarak gücünü hemen Şeyh'e, yani oğullarının en sağduyulu ve en erdemlisi olan Şit'e miras bırakması gerektiği bildirildi ve bunu yaptıktan sonra, ruhunu ertesi gün Ölüm Meleği'ne teslim etti. Şit, saygıdeğer ebeveynini Seylan'daki dağın zirvesine ("Adem'in Zirvesi") gömdü; ancak bazı yazarlar, onun Mekke'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ebu Kebyss Dağı'nın altına gömüldüğünü iddia ediyor. Havva, kocasından bir yıl sonra öldü ve onun
mezarına gömüldü. Nuh, onların kalıntılarını gemiye taşıdı ve daha sonra onları Kudüs'te, daha sonra Calvary Dağı olarak bilinen yere gömdü.

* * * * *

Yukarıdakiler, Binbaşı David Price'ın _An Essay towards the
History of Arabia, antecedent to the Birth of Mahommed, organized from
the 'Tarih Tebry' and other authentic resources_ adlı eserinden önemli ölçüde kısaltılmıştır, Londra, 1824, s. 4, 11.--Bu ilginç efsanede, Yaratılış'ın 3. bölümünün son iki ayetinde bulunan Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nden kovulmasının kısa ama acıklı anlatımını kaçırıyoruz, bu da Milton'a _Paradise Lost_ adlı eserinin güzel sonucunu hatırlatıyor:
Mutsuz çift Cennet'ten kol kola çıkarken "birkaç doğal gözyaşı döktüler" ve "dünya önlerindeydi, hangisini seçeceklerini". Adem'in Seylan'daki yüksek bir dağın tepesinde uzun süre kalması tamamen Muhammed'in uydurması gibi görünüyor; ve şüphesiz ki
Arap Peygamberi, Kuran'ın yazılmasında kendisine yardım ettiği söylenen
dinden dönmüş Yahudi'den, Allah'ın Adem'e demir işleme sırrını öğrettiği "bilgisini" elde etmemiştir, zira Yaratılış Kitabı'nda (iv, 22) Tubal-cain'in "her pirinç ve demir zanaatkarının eğitmeni" olduğu, kardeşi Jubal'ın ise "arp ve org çalanların babası" olduğu belirtilir (21).--Tufan başlamadan önce Nuh'un Adem ve Havva'nın kemiklerini çıkarması ve ardından Kudüs'ün inşa edildiği yere gömülmeleri, ayrıca Adem'in boyu, elbette Yahudi geleneğinden türetilmiştir.

MUSA VE ZAVALLI ODUNCU.

Aşağıdaki ilginç efsane, Bayan Meer Hassan Ali'nin
_Hindistan Müslümanları Üzerine Gözlemler_ (1832) adlı eserinden alınmıştır, cilt 1 i, s. 170-175.
Bu, kocası (bir Hintli Müslüman) tarafından, büyük İbrani kanun koyucusu Musa'nın tarihi üzerine bir yorumdan çevrilmiştir ve büyük olasılıkla haham kökenlidir:

Peygamber Musa -ruhuna huzur olsun!- yeryüzündeyken, onun yanında fakir ama oldukça dindar bir adam yaşıyordu. Bu adam, uzun yıllar boyunca zengin komşuları için günlük odun kesme işiyle geçimini sağlıyordu. Bu emeğinin karşılığı dört küçük bakır paraydı. Bu para, fakir çifte, günlük çabalarının ardından ancak yetersiz bir öğün yemek sağlıyordu. Bir sabah Hz. Musa oduncunun yanından geçerken şöyle seslenildi: "Ey Musa! Yüceler Yücesi'nin Peygamberi!
İşte her gün kaba ve yetersiz yemeğim için çalışıyorum. Lütfen
ey Peygamber! Lütfen merhametli Tanrımıza benim için bir dilekçe yaz ki, merhametiyle bana kalan yıllarım için gereken tüm erzağı hemen versin, böylece bir gün dünyevi mutluluğun tadını çıkarayım ve sonra,
karımla birlikte, ebedi istirahat yerine transfer edileyim." Musa söz verdi ve gereken dilekçeyi verdi. Duası Tor Dağı'ndan şöyle cevaplandı: "Bu adamın ömrü uzun, ey Musa! Yine de, eğer erzağı tükendiğinde hayatını feda etmeye razıysa, ona duanın duyulduğunu, dilekçenin kabul edildiğini ve tüm miktarın sabah namazından sonra seccadesinin altında bulunacağını söyle."

Musa dilekçesinin sonucunu söylediğinde oduncu tatmin oldu ve sabahın ilk görevleri yerine getirildiğinde, vaat edilen hediyeyi aramaktan geri kalmadı ve şaşkınlıkla belirtilen yerde bir yığın gümüş sikke buldu. Karısını çağırarak, ona kutsal peygamberi Musa aracılığıyla Rab'den ne elde ettiğini söyledi ve ikisi de yeryüzünde kısa bir mutluluk hayatının tadını çıkarmanın ve huzur içinde ayrılmanın çok iyi olduğu konusunda hemfikir oldular; ancak yeryüzünde bu şekilde feda ettikleri yılların sayısını tekrar tekrar düşünmekten kendilerini alamadılar. "Rabbin hediyesinin izin verdiği kadar çok kalbi sevindireceğiz," diye ikisi de hemfikirdi; "ve böylece bu hayatta Tanrı'nın emirlerini yerine getirenlere vaat edilen
kutsanmış meskeni gelecekteki durumumuzda güvence altına alacağız, çünkü yarın bizim için kapanmak zorunda."

Gün, ziyafet için erzak temin etmek ve hazırlamakla geçti.
Tüm para en iyi türde yiyeceklere harcandı ve fakirler, oduncu ve karısının
kendileri için
pişirdiği zengin ziyafetiyle tanıştırıldı. Yemek pişirilince, her aç başvurana
paylar dağıtıldı ve çift, kendilerine yalnızca fakirlerin hepsi servis edilip doyduktan sonra yenecek olan
bir tane iyi ve önemli öğün ayırdı. Tam bu son yemeklerinin tadını çıkarmak için oturdukları anda, inandıkları gibi, bir ses duyuldu:
"Ey dost! Ziyafetini duydum; geciktim, ama belki de sende biraz daha fazla vardır, çünkü kalbime kadar açım.
Açlıktan dolayı çektiğim acıları dindiren Tanrı'nın bereketi üzerine olsun!" Oduncu ve karısı, bir başka yaratığı yeryüzünde aç bırakmaktansa, yarım öğün yemekle Cennete gitmelerinin çok daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Böylece, hiç yemeği olmayan adamla kendi paylarını paylaştılar ve o da sevinçle yanlarından ayrıldı. "Şimdi," dedi mutlu çift, "yarım payımızı saf bir zevkle ve şükran dolu kalplerle yiyeceğiz. Yarın akşama kadar Cennete taşınacağız."

Lezzetli yemeği ağızlarına götürür götürmez, bir ağıt sesi dikkatlerini çekti ve zaten yiyecekle dolu olan ellerini durdurdu. İki gündür yemek yemeyen zavallı bir yaratık, oduncu ve karısının gözyaşlarına boğulmasına neden olan bir aksanla acıklı hikayesini anlattı; gözleri buluştu ve karşılıklı bir sempati oluştu: aç adamın önlerindeki yemeğin eksikliğinden ölmesine izin vermektense, vaat edilen tek bir dünyevi zevkten mahrum kalmadan Cennete gitmeye daha istekliydiler. Yemek hemen talihsiz adama ikram edildi ve oduncu ile karısı, ayrılma zamanları artık çok yaklaştığı için, geçici bir yemeğin keyfini çıkarmanın bir an bile düşünmeye değmeyeceğini düşünerek birbirlerini teselli ettiler: "Yarın öleceğiz; o zaman tok ya da boş mideyle ayrılmamızın bizim için ne önemi var?"

Ve şimdi düşünceleri ebedi istirahat yerine odaklanmıştı.
Uyudular ve sabah dualarına, yeryüzündeki son günlerinin bu olacağı beklentisiyle, alçakgönüllülükle Tanrılarına yaslanarak kalktılar. Dua sona erdi ve oduncu, Yaratıcısına şükran, saygı ve sevgiyle secde ettiği halısını toplarken, yerde taze bir gümüş yığını gördü. Bunun bir rüya olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. "Ne kadar da harikasın, ey Tanrım!" diye haykırdı. "Bu senin cömert
hediyendir, bu dünyadan ayrılmadan önce bir gün gerçekten tadını çıkarabileceğim." Ve
Musa, ona geldiğinde, Tanrı'nın iyiliği ve gücüyle
tatmin olmuştu. Fakat oduncunun dinlenmesinin nedenini Tanrı'ya sormak için tekrar Dağa çekildi. Musa'nın aldığı cevap şöyleydi: "Bu adam, isteğine karşılık olarak verilen serveti sadakatle kullandı. Benim lütfumu alan, diğer insanların ihtiyaçları karşılanırken kendi zevklerini düşünmeyen kişi, yeryüzündeki sayılı yıllarını yaşamaya layıktır." Ve oduncunun uzun yaşamının sonuna kadar Tanrı'nın lütfu özde azalmadı; dindar adam da sahip olduğu her şeyi yoksullarla paylaşma ve kendi zevklerini aynı şekilde umursamama gibi hayırsever görevlerinde gevşemedi.

SÜLEYMAN'IN ERKEN AKILCILIĞI.

Kuran yorumcuları, Süleyman'ın henüz gençken sık sık açık mahkemede yargıçların kararlarını bozduğunu ve onun müdahalesinden hoşnut olmadıklarını, ancak kendi yargılarının her zaman kendi yargılarından üstün olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadıklarını belirtiyorlar. Kral Davut'u oğlunun sağduyusunun alenen sınanmasına izin vermeye ikna ettikten sonra, ona çok zor gördükleri soruları yönelttiler, ancak bu sorular sorulmadan önce doğru bir şekilde cevaplandı ve sonunda sessizleştiler ve utanç içinde kaldılar. Sonra
Süleyman ayağa kalktı ve şöyle dedi (Dr. Weil'in ilginç eseri _İncil, Kuran ve Talmud_, 1846, s. 165 vd.'nin İngilizce çevirisinden aşağıdaki paragrafı alıyorum):

"Bu büyük meclisin önünde bana karşı üstünlüğünüzü gösterme umuduyla kendinizi inceliklerle tükettiniz. Şimdi size çok basit birkaç soru sormama izin verin, bunların çözümü hiçbir çalışma gerektirmeyen, sadece biraz akıl ve anlayış gerektiren bir şey. Bana söyleyin: Her şey nedir ve Hiçbir şey nedir? Kim Bir Şeydir ve kim Hiçbir Şeyden daha azdır?" Süleyman uzun süre bekledi ve hitap ettiği yargıç cevap veremediğinde şöyle dedi: "Yaratıcı olan Allah Her Şeydir ve yaratık olan dünya Hiçbir Şeydir. İnanan Bir Şeydir, ancak ikiyüzlü Hiçbir Şeyden daha azdır." Başka birine dönerek,
Süleyman sordu: "En çok ve en az hangileri? En tatlı olan nedir ve en acı olan nedir?" Fakat ikinci yargıç da bu sorulara uygun cevaplar bulamayınca,
Süleyman dedi ki: "En çok olanlar şüphecilerdir ve mükemmel bir iman güvencesine sahip olanlar en az sayıdadır. En tatlı olan, erdemli bir eşe, mükemmel çocuklara ve saygın bir yeterliliğe sahip olmaktır; fakat kötü bir eş, itaatsiz çocuklar ve yoksulluk en acı olanlardır." Sonunda Süleyman bu soruyu üçüncü bir yargıca yöneltti: "En
aşağılık olan ve en güzel olan hangisidir? En
kesin olan ve en
az olan nedir?" Fakat bu sorular da Süleyman şunu söyleyene kadar cevapsız kaldı: "En aşağılık şey, bir müminin
irtidat etmesidir ve en güzeli, bir günahkarın tövbe etmesidir. En
kesin olan şey ölüm ve son yargıdır ve en belirsiz olan şey,
dirilişten sonra yaşam ve ruhun kaderidir. Görüyorsunuz," diye devam etti, "en eski ve en bilgili olanlar her zaman en bilge olanlardır. Gerçek bilgelik ne yılların ne de bilgili kitapların değil, yalnızca
Her Şeyi Bilen Allah'ındır."

Hakimler hayranlıkla doluydu ve oybirliğiyle İsrail'in gelecekteki hükümdarının
benzersiz
zekasını övdüler.--Şeba Kraliçesi'nin "zor soruları" (daha önce değinilen, s. 218) muhtemelen biraz benzer nitelikteydi. Bu tür "zekâ mücadeleleri" eskiden Asyalı hükümdarların ve soyluların saraylarında ve mahkemelerinde yaygınmış gibi görünüyor; ve ilginç, ama oldukça sıkıcı bir örnek, _Binbir Gece_'de, Ebu el-Hüsn ve kölesi Tawaddad'ın öyküsünde verilmiştir. Bu öykü, Bay John Payne'in iv. cildinde ve Sir R. F. Burton'ın tam çevirilerinin v. cildinde bulunabilir.

SÜLEYMAN VE YILANIN AVI.

M. Emile Blemont tarafından, Fransız şiirinde ilginç bir popüler Süleyman geleneği, _La Tradition_'da (Paris'te yayınlanan mükemmel bir folklor vb. dergisi) Mart 1889'da, s. 73: Bize bildirildiğine göre, Süleyman çok eski zamanlarda tüm canlılara hükmetti [dünyada] ve eğer atalarımıza inanabilirsek büyücülerin Kralıydı. Bir gün İnsan onun önünde belirdi ve onu
yutmak için bekleyen Yılan'dan kurtulmak için dua etti. "Bunu yapamam," dedi Süleyman; "çünkü o benim öğretmenim ve ona en çok
istediği şeyi yeme ayrıcalığını verdim." İnsan cevap verdi: "Öyle mi? Öyleyse, sınırsızca
doysun; ama beni
yutmaya hakkı yok." "Öyle diyorsun," dedi Süleyman; "ama bundan emin misin?" İnsan dedi: "Işığı buna tanıklık etmesi için çağırıyorum; çünkü
bu dünyada diğer tüm yaratıklardan
üstün olma şerefine sahibim." Bu sözlere tüm [hayvanlar] topluluğu itiraz etti. "Ve ben!" dedi Kartal, bir kayanın üzerine konduğunda yüksek bir sesle. "Corcorico!" diye bağırdı Horoz. Maymun kaşınıyordu
ve suyun içindeki sırıtan
fizine hayranlıkla bakıyordu, bu da ona bir
ayna görevi görüyordu. Sonra Akbaba [öfkeyle] kendinden geçti. Ve
Guguk kuşu feryat ediyordu. Eşek yuvarlanıp duruyordu, bağırıyordu: "Heehaw! İnsan ne
çirkin!" Fil ağır ayaklarıyla etrafta dolanıyordu, trompeti göğe doğru kalkmıştı. Ayı ağırbaşlı tavırlar takınırken
Tavus Kuşu tekerlek benzeri kuyruğunu gösteriyordu. Ve
uzakta Aslan uzun bir iç çekişle görkemli bir şekilde küçümsemesini dışarı veriyordu.

Sonra Süleyman dedi ki: "Susun! İnsan haklı: O her mevsim sarhoş olan tek hayvan değil mi? Ama dürüst bir prens olarak onun isteğini yerine getirmek için Yılan'a en sevdiği avdan daha iyi veya en azından ona eşit bir şey verebilmeliyim. Bu yüzden kararımı dinleyin: Bırakın Sivrisinek - hayvanların en küçüğü - dünyadaki en
nefes kanın hangi yaratıkta dolaştığını öğrensin; ve o yaratık sana ait olacak, ey Yılan. Ve hepinizi, bundan on iki ay sonra bugün, Sivrisinek'in bize deneylerinin sonucunu söylemesi için, mutlaka buraya gelmeye çağırıyorum."

Geçtiğimiz yıl, Sivrisinek - incelikli tadımcı - yavaşça geri dönerken Kırlangıç'la karşılaştı. "İyi günler, dostum Kırlangıç," dedi. "İyi günler, dostum Sivrisinek," diye cevapladı Kırlangıç. "Görevini tamamladın mı?" "Evet canım," diye cevapladı Sivrisinek. "Peki, o zaman
göklerin altındaki en lezzetli kan nedir?" "Canım, İnsanın kanıdır."
"Ne!--onun mu? Duymadım. Daha yüksek sesle konuş." Sivrisinek sesini
yükseltmeye başlamıştı ve daha yüksek sesle konuşmak için ağzını açtı, o sırada
Kırlangıç ​​hemen üzerine
düştü ve bir kelimenin ortasında dilini ısırdı. Buna rağmen Sivrisinek yoluna devam etti ve ertesi gün
Süleyman'ın çoktan oturduğu genel meclise ulaştı. Fakat
kral ona soru sorduğunda, gayretini kanıtlayacak hiçbir yolu yoktu. Kral dedi ki:
"Bize raporunu ver." "Bizz! bizz! bizz!" dedi zavallı adam. "Konuş ve konuşman net olsun," dedi kral. "Bizz! bizz! bizz!"
diye bağırdı diğeri tekrar. "Bu küçük aptalın nesi var?"
diye haykırdı kral öfkeyle. Kırlangıç ​​burada tatlı ve tiz bir tonla araya girdi: "Efendim, bu onun suçu değil. Dün yan yana uçuyorduk, aniden dilsiz oldu. Ama şans eseri, kutsal
kaynakların yakınlarında, bu talihsizlikle karşılaşmadan önce, bana araştırmalarının sonucunu söyledi. Onun adına ifade verebilir miyim?"
"Elbette," diye cevapladı Süleyman. "Senin arkadaşına göre en iyi kan hangisidir?" "Efendim, bu Kurbağa'nın kanıdır."

Herkes şaşkına dönmüştü: Sivrisinek öfkeden deliye dönmüştü. "Söz verdiğim her şeye," dedi Süleyman, "söz verdiğim her şeye sadık kalıyorum. Dost Yılan, bundan böyle İnsan'dan vazgeç - bu yiyecek kötüdür. Kurbağa en iyi ettir; bu yüzden istediğin kadar Kurbağa ye." Böylece Yılan acınası kaderine boyun eğmek zorunda kaldı,
ve sizi bu haylaz sürüngenin içindeki safranın nasıl harekete geçtiğini düşünmeye bırakıyorum. Kırlangıç ​​alay ederek ve küçümseyerek yanından geçerken,
Yılan ona doğru fırladı, ancak kuş hızla erişilemez bir yere geçti ve
çok az çabayla uçsuz bucaksız mavi gökyüzünü yarıp bir fersahtan fazla yükseldi. Yılan, kuşun sadece kuyruğunun ucunu kopardı ve Kırlangıç'ın kuyruğu bugün bile bu şekilde yarıldı; ancak, bunu bir rahatsızlık olarak görmekten
çok uzak, o bu sayede daha canlı ve güzel. Ve
İnsan, ona ne borçlu olduğunu bildiğinden, minnettarlıkla doludur. Evlerimizin saçakları altında bir meskeni var ve yuvalandığı her yerde iyi şans
vardır. Tatlı ve tiz neşeli çığlıkları, baharı canlandırır. O bir
kuş perisi değil midir--iyi bir melek? Öte yandan, kurnaz Yılan
çamurdan nasıl çıkacağını bilemez ve kendini sürükleyerek
tırmanır ve tırmanır; Kırlangıç ​​ise özgür ve hafif, günün
altınında uçar. Çünkü o sadık Dostluktur--Aşk'ın küçük kız kardeşidir.

M. Blemont, bu efsanenin Fransa'nın hangi bölgesinde geçerli olduğunu söylemiyor,
ama şüphesiz Asya kökenlidir - Yahudi veya Müslüman.

THE CAPON-CARVER, s. 231.

Aynı olayın bir çeşidi, M. Emile Legrand'ın
_Receuil de Contes Populaires Grecs_ (Paris, 1881) adlı eserinin IV. Sayısında yer alır; burada bir prens,
"mecazi dil" bilen ve onunla evlenmek isteyen bir kız aramaya koyulur. Yaşlı bir adam ve kızıyla karşılaşır ve kızının babasına mecazi terimlerle hitap ettiğini duyar, kız bunu yaşlı adama açıklamak zorunda kalır, prens bundan çok memnun olur ve
onları takip ederek arzuladıkları kulübeye gider ve gece için bir barınak bulur. "Yiyecek pek bir şey olmadığından, yaşlı adam onlara bir horoz kesmelerini söyledi ve
kızartıldığında masaya kondu. Sonra genç kız kalktı ve tavuğu kesti. Başını babasına; gövdesini annesine; kanatlarını prense; etini de çocuklara verdi. Yaşlı adam, kızının tavuğu bu şekilde böldüğünü görünce dönüp
karısına baktı, çünkü yabancının önünde bundan bahsetmekten utanıyordu. Ama yatağa girerken kızına şöyle dedi: 'Neden
çocuğum, tavuğu bu kadar kötü doğradın? Yabancı
açlıktan yatağa girdi.' 'Ah, babam,' diye cevapladı, 'anlamamışsın; açıklayayım: Sana başı verdim, çünkü sen bu evin başısın; anneme bedeni verdim, çünkü bir geminin bedeni gibi, bizi yanlarında taşıdı; yabancıya kanatları verdim, çünkü yarın uçup gidecek; ve son olarak, bize, çocuklara et parçalarını verdim, çünkü biz evin gerçek etiyiz. Şimdi anladın mı, iyi
babam?'"--Hikayenin geri kalanı o kadar komik ki, Capon-oyucusuyla uzaktan da olsa ilişkili olsa da, bir çevirisini yapmaya değer olduğunu düşünüyorum:

"Kızın babasıyla konuştuğu oda, yabancının yattığı odanın bitişiğinde olduğundan, yabancı onun söylediklerinin hepsini duydu. Çok sevindi ve kendi kendine, mecazi dille böyle konuşabilen biriyle evlenmek istediğini söyledi. Ve gün doğduğunda kalktı,
izin verdi ve gitti. Saraya döndüğünde bir
hizmetçiyi çağırdı ve ona 31 somun ekmek, bir bütün peynir,
doldurulmuş ve kızartılmış bir horoz ve bir tulum şarap içeren bir çuval verdi; ve ona konakladığı
kulübenin konumunu göstererek oraya gitmesini ve
bu hediyeleri 18 yaşında genç bir kıza teslim etmesini söyledi.

"Uşak çuvalı aldı ve efendisinin emirlerini yerine getirmek için yola çıktı.--Ama, hanımlar [dedi hikaye anlatıcısı], eğer size bunu söylemeyi unuttuysam beni affedin: Yola çıkmadan önce, uşak prens tarafından genç kıza şu sözleri söylemesi emredildi: 'Efendimden çok, çok iltifatlar. Sana gönderdiği şey şu: ay 31 gün; ay dolunay; şafak korosu dolduruldu ve kızartıldı; teke derisi gerildi ve doldu.'--Uşak daha sonra kulübeye doğru gitti, ama yolda bazı arkadaşlarıyla karşılaştı. 'İyi günler,
Michael. Bu yükle nereye gidiyorsun ve ne taşıyorsun?'
'Dağın üzerinden efendimin beni gönderdiği kulübeye gidiyorum.' 'Ve
orada ne var? Kokusu ağzımızı sulandırıyor. '
'Bak, işte ekmekler, peynir, şarap ve kızarmış bir horoz. Efendim bana fakir bir kıza götürmem için
verdiği bir hediye.' 'Ah, gerçekten,
aptal! Otur da biraz yiyelim. Efendin
bunu nasıl bilebilir ki?' Yeşil dağ çimenliğine oturdular ve yere kapandılar.
Ne kadar çok yerlerse iştahları o kadar keskinleşti, öyle ki bizim iyi adamlar 13 somun ekmek, peynirin yarısı, bütün horoz ve şarabın
neredeyse yarısını temizlediler. Doyasıya yiyip içtiklerinde,
hizmetçi kalanını alıp kulübeye doğru yoluna devam etti.
Geldiğinde,
genç kızı buldu, ona hediyeleri verdi ve efendisinin ona söylemesini emrettiği
sözleri tekrarladı.

"Kız onun getirdiğini aldı ve ona dedi ki: 'Efendine şöyle diyeceksin: 'Çok, çok iltifatlar. Bana gönderdiği her şey için ona teşekkür ediyorum; ama ay sadece 18 gün, ay sadece yarı dolu, şafak korosu orada değildi ve erkek keçinin derisi zayıf ve gevşekti. Ama kekliği memnun etmek için dişi domuzu dövmesin." (Yani, sadece 18 somun ekmek, yarım peynir, kızarmış horoz yoktu ve şarap tulumu yarıya kadar doluydu; ama genç kızı memnun etmek için, hediyeyi
tamamen getirmemiş olan hizmetçiyi dövmemeliydi.)

"Hizmetçi gitti ve saraya döndü. Prense, genç kızın kendisine söylediklerini, son cümle hariç, tekrarladı; onu da unuttu. Sonra prens her şeyi anladı ve başka bir hizmetçinin haydutu
iyi bir şekilde dövmesini sağladı. Suçlu, derisi ve kemikleri yara olacak kadar bir sopa yediğinde, haykırdı: 'Yeter, prens,
efendim! Genç kızın bana söylediği ve sana söylemeyi unuttuğum başka bir şeyi sana söyleyene kadar bekle.' 'Hadi, ne söyleyeceksin?--çabuk ol.' 'Efendim,' diye ekledi genç kız, "Ama kekliği memnun etmek için, dişi domuzu dövmesin."' 'Ah, aptal!' dedi prens ona. 'Bunu bana neden daha önce söylemedin? O zaman bastonu
tatmamış olurdun. Ama olsun.' Birkaç gün sonra prens genç kızla evlendi ve şenlikler ve büyük sevinçler düzenlendi."

TİLKİ VE AYI, s. 240.

Bu masalın başka hiçbir versiyonunda Tilki kovalardan birine girdiğinde yanında bir taş götürmez ve sonra onu fırlatmaz - hatta
kovaya hiç girmez; sadece diğer hayvanı "iyi peyniri" elde etmek için
kuyuya inmeye ikna eder. La
Fontaine masalın bir çeşidini verir; burada tilki aynı amaçla bir kuyuya iner ve bir kurda gelip "peynir"le ziyafet çekmesini söyleyerek
çıkar: kurt bir kovaya inerken tilkiyi diğer kovaya çeker ve böylece kurt, Lord Ullin gibi "ağlayarak
bırakılır."[114] M. Berenger-Feraud bu versiyonun Fransız popüler Senegambiya
Hikayeleri,[115] Akıllı Maymun ve Aptal Kurt, kısa olduğu için, serbest bir çevirisini şu şekilde sunabilirim:

Gururlu bir aslan birkaç adım öne doğru yürüyordu, sonra bir yan hareket,
sonra büyük bir adımla geriye doğru. Yukarıdaki bir ağaçtaki bir maymun hareketleri taklit ediyor ve onun maskaralıkları aslanı çileden çıkarıyor, aslan da ona vazgeçmesi için uyarıyor. Ancak
maymun karikatüre devam ediyor ve sonunda ağaçtan düşüyor ve aslan tarafından yakalanıyor, aslan onu yerdeki bir çukura koyuyor,
ve çukuru büyük bir taşla örttükten sonra eşini aramaya gidiyor, böylece
maymunu birlikte yiyecekler. O yokken bir kurt oraya geliyor ve maymunun ağlamasını duyduğunda memnun oluyor, çünkü ona karşı bir kin besliyor.
Kurt maymunun neden ağladığını soruyor. "Şarkı söylüyorum," der maymun, "sindirimime yardımcı olmak için. Bu bir tavşanın inzivası ve ikimiz bu sabah o kadar çok yedik ki hareket edemiyorum ve tavşan da biraz ilaç almak için dışarı çıktı. Daha çok yiyeceğimiz var." "Beni içeri al," der kurt; "Ben bir dostun." Maymun, elbette, hemen kabul eder ve kurt içeri
girdiği anda dışarı çıkar ve taşı yerine koyarak kurdu hapseder. Çok geçmeden aslan ve eşi yukarı çıkar. "Bugün bir maymunumuz olacak," dedi aslan taşı kaldırarak - "inan! Sonuçta sadece
kurtumuz olacak!" Böylece zavallı kurt anında parçalara ayrılırken,
zeki maymun bir kez daha başının üstünde aslan pandomimini yeniden canlandırır.[116]

[114] _Fables de La Fontaine_, Livre xi^e, fable v^e: "Le Loup
et le Renard."

[115] _Recueil de Contes Populaires de la Senegambie_,
recueillis par L.-J.-B.-Berenger-Feraud. Paris, 1885.
Sayfa 51.

[116] Arkadaşım Dr. David Ross'a, Müdür, E. C. Eğitim Koleji, Glasgow, bu eğlenceli hikayeye dikkatimi çektiği için teşekkür etmeliyim.

Garip görünse de, en eğlenceli koleksiyon olan _Uncle Remus_'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenciler arasında Tilki ve Ayı masalının bir çeşidi yaygındır. 16. Sayı'da, "Brer Rabbit"
bir kova içinde bir kuyuya iner ve "Brer Fox" ona orada ne yaptığını sorar. "Ah, ben balık tutuyorum, Brer Fox" der; ve Brer Fox kovaya girerken
Brer Rabbit kaçar ve yoldaşıyla alay eder.

THE DESOLATE ISLAND, s. 243.

_Gesta Romanorum_'da (Swan tarafından çevrilen metnin 74. bölümü) İbranice'deki Issız Ada benzetmesinden esinlenmiş gibi görünen ve Avrupa'da genel geçerliğe kavuşmuş bir masal vardır: Ölmekte olan bir kral oğluna altın bir elma miras bırakır ve bunu bulabildiği en büyük aptala
verecektir. Genç prens seyahatlerine çıkar ve hiçbirini "ödüle" layık görmediği birçok aptalla tanıştıktan sonra, kralının sadece bir yıl hüküm sürdüğü bir ülkeye gelir ve onu her türlü zevke düşkün bulur. Krala elmayı teklif eder, babasının vasiyetinin şartlarını açıklar ve hükümranlık yılını doğru şekilde kullanmadığı için onu tüm aptalların en büyüğü olarak gördüğünü söyler. - Bu hikayenin yaygın bir sözlü biçimi, ölmekte olan efendisinin yatağının yanına bir saray soytarısı gelir ve ona çok uzun bir yolculuğa çıkacağını söyler ve soytarı ona gerekli hazırlığı yapıp yapmadığını sorduğunda olumsuz yanıt alır. "O zaman," der soytarı, "lütfen biblomu al, çünkü sen gerçekten tüm aptalların en büyüğüsün." 

DİĞER HAHABİ EFSANELER VE HİKAYELER.

Yaygın olarak kullanılan birkaç Avrupa halk masalındaki olayların benzerleri veya varyantları olarak, diğer İbranice efsaneler bazı eski kitaplarımda alıntılanmıştır; örneğin: The True Son, _Popular Tales and Fictions_, cilt i, s. 14; Moses and the Angel (the ways of Providence: the original of
Parnell's "Hermit"), cilt i, s. 25; mistik bir ilahi, "Bir çocuk, bir çocuk, benim
Babam satın aldı," çocukluğumuzun kümülatif tekerlemesinin olası orijinali, cilt i, s. 291; the Reward of Sabbath
observance, cilt i, s. 399; the Intended Divorce, cilt ii, s. 328,
burada alıntılanan Avrupa versiyonlarının yanı sıra, diğer versiyonları Prof. Crane'in _İtalyan Popüler Hikâyeleri_: "Akıllı Kız" ve _Notlar; Kayıp Deve, _Bir Doğu Romantizmi ve Hikâyeleri Grubu_, s. 512'de bulunabilir. _Chaucer'in 'Canterbury Hikâyelerinin Bazılarının Orijinalleri ve Benzerleri'nde (Chaucer Derneği için) Franklin'in Hikâyesi'nin iki ilginç Yahudi versiyonunu "The Damsel's Rash Promise" başlıklı makalede, s. 315, 317'de alıntıladım. İbranice Facetiae'nin bir seçkisi, mevcut ciltteki Doğu Zekâsı ve Mizahı üzerine makalelerin sonunda verilmiştir
(s. 117); ve yine Talmud'dan alınmış eğlenceli bir hikaye _Sindibad Kitabım_, s. 1'de yeniden üretilmiştir. 103, _not_, Atinalı ve nüktedan Terzi; ve aynı eserde, s. 340, _not_, Efesli Matrona'nın ünlü masalının Yahudi versiyonuna atıfta bulunulur. Bu kitaplarda
aklıma gelmeyen daha fazlası olabilir.

BİR ARAP AŞK HİKÂYESİ.

Aşıklar ve deliler öyle kaynayan beyinlere sahiptirler ki,
Öyle şekillendirici fanteziler ki,
Soğuk aklın kavrayabileceğinden daha fazlasını kavrarlar.
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_. Her ülkenin kendine özgü bir aşk hikayesi vardır: Fransa'da Abelard ve Eloisa, İtalya'da Petrarch ve Laura; tüm Avrupa'da Romeo ve Juliet'in dokunaklı hikayesi ortaktır; Müslümanlar ise Mecnun ve Leyla'nın aşkları ve üzüntüleri
ile ilgili her zaman taze bir hikayeye sahiptir. Bu eski hikaye üzerine yazılmış on veya on iki Farsça şiirden, MS 1211'de ölen Nizami ve 15. yüzyıldan Cami'ninkiler açık ara en iyisi olarak kabul edilir;
ancak Hatifi'nin versiyonu (ölüm tarihi 1520) Sir William Jones tarafından çok övülür. Türk şair Fazuli (ölüm tarihi 1562) de bu hikayeyi, Bay Gibb'in orijinal ritmi ve uyak hareketini çok akıllıca yeniden üreterek bazı tercüme edilmiş örneklerini verdiği güzel bir mistik şiirin temeli haline getirmiştir. Aşağıdaki, Mecnun ve Leyla hikayesinin bir özetidir:

Yemen'in Arap şefi olan Syd Omri'nin yakışıklı oğlu Kays (aslında Kays), başka bir kabilenin güzel bir kızına aşık olur: ay kadar parlak[117], selvi kadar zarif;[118] gece kadar koyu bukleleri olan ve bu nedenle Leyla olarak adlandırılan;[119] tüm kalpleri, ama özellikle Kays'ınkini büyüleyen bir kız. Tutkusu karşılıklıdır, ama kısa süre sonra bu tutkulu aşıklar ayrılır. Leyla'nın ailesi Necid'in uzak dağlarına taşınır ve Kays, keçeleşmiş bukleleri ve kavurucu güneşe çıplak göğsüyle, onun meskenini aramak için çöle doğru yürür ve kayaların onun sesini yankılamasına neden olarak sürekli onun adını
anır. Arkadaşları onu acıklı bir durumda bulduktan sonra eve getirirler ve bundan sonra ona Mecnun denir - yani aşktan delirmiş veya çılgına dönmüş biri. Babası Syd Omri, Mecnun'un iyi öğütlere sağır olduğunu - Leyla'ya sahip olmaktan başka hiçbir şeyin onu aklını başına getiremeyeceğini - görür ve takipçilerini toplar ve Leyla'nın ailesinin evine doğru yola çıkar ve kızın babasının önüne çıkarak oğlunun Leyla ile birleşmesini kibirli bir şekilde teklif eder; ancak teklif, Syd Omri'nin oğlunun bir manyak olması ve kızını aklını kaybetmiş bir adama vermeyeceği gerekçesiyle reddedilir; ancak aklı başına gelirse birleşmelerine onay verecektir. Bu cevaba öfkelenen Syd Omri eve döner ve arkadaşları Leyla'nın babasını ikna etmek için aşk iksirlerinin etkisini boşuna denedikten sonra, son çare olarak Mecnun'un başka bir kızla evlenmesini önerirler, bunun üzerine delirmiş aşık bir kez daha çölü arar, orada onu tekrar neredeyse ölüm noktasında bulurlar ve kabilesine geri getirirler.

[117] Asya şiirinde güzel bir kızın yüzünün aya benzetilmesinden ve nadiren de olsa o aydınlığın küçümsenmesinden daha basmakalıp bir şey yoktur. Süleyman, aşk şarkılarında şöyle haykırır: "Sabahleyin ay kadar güzel, güneş kadar berrak bakan kimdir?" Fars şairlerinin en büyüğü Firdausi, bir kız için şöyle der:

"Ayı mı seviyorsunuz? Yüzüne bakın,
Ve orada berrak gezegen izi."

Ve Hindistan'ın Shakespeare'i Kalidasa (M.Ö. 6. yüzyıl) şöyle der:

"Yüzü aydan daha parlaktır."

Aramızda "ay yüzlü" sıfatı genellikle iltifat olarak kabul edilmez, ancak Spenser güzel bir kızın "ay benzeri alnından" bahseder. --Şairlerin haklı olduğundan emin olun!

[118] Güzel bir kızın kıvrak figürü, Doğu şairleri tarafından genellikle mezarlıkla ilişkilendirdiğimiz bir ağaç olan sallanan selviye benzetilir. --"Orada kim yürüyor?" diye sorar bir Fars şairi. "Sen mi, yoksa uzun bir selvi mi?"

[119] "Gececi."

Artık Mekke'ye hac mevsimi yaklaşıyor ve kutsal türbeyi ve Zemzem'in[120] sularını ziyaret etmenin çılgınlığını iyileştirebileceği düşünülüyor. Buna göre, zayıf ve çaresiz Mecnun, bir sedyeyle
Mekke'ye götürülür. Kederli babası, iyileşmesi için
Kabe'de en hararetli şekilde dua eder, ancak hepsi boşunadır ve eve dönerler. Mecnun yine çöle kaçar, oradan da belagatli bir şekilde dile getirdiği aşk
sızlanmaları Leyla'ya ulaşır, Leyla da onlara şiirsel bir şekilde cevap vermeyi başarır, sevgilisine kendi umutsuzluğunu ve kararlılığını garanti eder.

[120] Müslüman efsanelerine göre, Hacer ve oğlu İsmail çölde susuzluktan ölürken mucizevi bir şekilde ortaya çıkan Mekke'deki Kabe'deki kutsal kuyu.

Bir gün, yiğit genç bir reis olan İbn Selam, Leyla'nın evinin yakınından geçme şansı yakalar ve arkadaşları arasında bu güzel kızı görünce ona aşık olur ve hemen anne babasına evlenme teklif eder. Leyla'nın babası, altınlarını sanki sadece kummuş gibi etrafa saçan yakışıklı ve zengin talipliyi reddetmez, ancak kızının evlenmek için uygun yaşa gelmesini, yani nikahın uygun şekilde kutlanmasını beklemesini ister; ve İbn Salam bu sözle birlikte ayrılır.

Bu arada, Mecnun'un ikamet ettiği ülkenin reisi olan Noufal, bir gün avlanırken zavallı sevgiliye rastlar ve görünüşünden etkilenerek, sıkıntısının nedenini sorar. Noufal, Mecnun'a karşı sıcak bir dostluk kurar ve Leyla'nın babasına bir haberci göndererek onu arkadaşıyla evlendirir. Ancak kızın ebeveyni alaycı bir şekilde itaat etmeyi reddeder ve Noufal, takipçileriyle birlikte ona karşı yürür. Noufal'ın galip geldiği bir savaş başlar.
Daha sonra Leyla'nın babası Noufal'a gelir ve itaat teklif eder; Ancak, kızının Mecnun ile birleşmesine izin vermektense, onu
yüzünün önünde öldüreceğini ilan eder. Yaşlı adamı bu şekilde kararlı
gören Noufal, girişiminden vazgeçer ve kendi ülkesine döner.

Ve şimdi İbn Salam, belirlenen zamanı bekledikten sonra, kabile üyeleriyle birlikte Leyla'nın elini istemeye gelir; ve gözyaşlarına ve itirazlarına rağmen, zengin genç şefle evlenir. Yıllar geçer - kalbi gezgin sevgilisine her zaman sadık olan zavallı Leyla ile evli yaşamın yorucu yılları. Sonunda bir yabancı Mecnun'u arar ve ona sevgilisi Leyla'nın kendisiyle evinin yakınında kısa bir görüşme yapmak istediğini söyler. Çılgına dönmüş aşık hemen buluşma noktasına doğru
hızlanır; ancak Leyla onun gelişini öğrendiğinde, görev duygusu hayatının tutkusunu
yener ve tehlikeli buluşmadan vazgeçmeye karar verir ve zavallı Mecnun sevgilisini görmeden
ayrılır. Bundan sonra çölde sürekli ikamet eden, yoldaşları vahşi doğanın hayvanları ve kuşları olan, giysileri
parçalanmış, saçları keçeleşmiş, vücudu gölgeye dönmüş, çıplak ayakları dikenlerle
yarıklanmış bir kişidir. Uzun yıllar geçtikten sonra
Leyla'nın kocası ölür ve güzel dul kadın, öngörülen ayrılık dönemini (_'idda_)[121] geçirir, ardından Mecnun sevgilisine
hızla sarılır. Duygularının şiddetiyle ezilen ikisi de bir
süre sessiz kalır; sonunda Leyla, Mecnun'a şefkatli bir
şekilde hitap eder; ancak
Mecnun cevap verecek sesi bulduğunda, tepkinin son akıl kıvılcımını tamamen
söndürdüğü açıktır: Mecnun artık
umutsuz bir manyaktır ve Leyla'nın kollarından koşarak uzaklaşır ve bir kez daha çölü arar. Leyla, bu keşfin yarattığı şoktan asla kurtulamaz. O bitkin düştü ve son nefesinde annesinin Mecnun'a ölüm haberini iletmesini ve ona sürekli, söndürülemez sevgisini
sağlamasını istedi. Mecnun onun ölümünü duyduğunda, mezarını ziyaret eder ve yolculuğu ve birçok mahrumiyetten bitkin bir şekilde, annesinin kalıntılarını örten çimenlere uzanır ve ölür - saf, sürekli bir aşkın kurbanı olarak.

[121] Müslüman hukukuna göre, bir dulun tekrar evlenebilmesi için dört ay ve on gün geçmesi gerekir.

* * * * *

Muhtemelen, duygusal bir yapıya sahip olan okuyucular -genellikle "erime" ruh haline eğilimlidirler- Nizami'nin şiirindeki Mecnun'un Leyla'nın Ölümünü

ağırdığı pasajın ritmik bir nesir çevirisini okurken bir tür hoş hüzün yaşayabilirler. _

Zeyd,[122] yüreği acı içinde, sessiz mezarda o ayın[123] battığını duyduğunda ağladı ve yas tuttu ve hüzünle gözyaşlarını akıttı. Bu dünyada kim
kederden ve gözyaşlarından
kurtulmuştur? Sonra, samur
giysiler giymiş, çare arayan bir ezilmiş gibi, telaşlı ve
bahar bulutu gibi ağlayarak, Leyla'nın mezarına doğru koştu; ama, mezarın üzerinde asılıyken, ruhunun kederle nasıl şiştiğini sormayın; gözlerinden kanlı gözyaşları durmadan akarken ve bakışlarından ve inlemelerinden
insanlar kaçıyordu. Bazen o kadar derin ve hüzünlü bir kederle yas tutuyordu ki
kederinden gökyüzü karardı. Sonra o güzel
çiçeğin mezarından çöle doğru yola koyuldu. Orada, gecesini artık karanlıkta, o parlak
lambanın
gittiği gibi örten gezgini, insan yollarından aradı; ve yanına oturmuş, ağlayıp iç çekerek göğsünü
dövdü ve başını yere vurdu. Mecnun onu böyle
hasta görünce şöyle dedi: "Ne oldu sana, kardeşim, ruhun
böylesine güçsüzleşti? Ve neden bu yanak bu kadar solgun? Ve neden bu samur
cübbeler?" Şöyle cevap verdi: "Çünkü o talih şimdi değişti: topraktan samur
bir akıntısı çıktı ve hatta ölüm bile demir kapılarını
parçaladı; bahçeye dolu fırtınası yağdı ve artık tüm
gül-çardağımızdan bir yaprak bile kalmadı. Ay gökkubbeden düştü ve
sallanan selvi ağacının uzandığı çayırda secde etti! Leyla vardı, ama şimdi dünyadan ayrıldı; ve senin sevginin
açtığı yaradan öldü."

[122] Mecnun'un her zaman dostu olan bir hizmetçi.

[123] "Ay", yani mutsuz Leyla. Notu görün,
s. 284.

Bu vurgular onun dinleyen kulağına nadiren ulaşmıştı, anlamsız,
Mecnun yıldırım çarpmasıyla düşmüş gibi. Kısa bir süre, baygın bir şekilde, böylece yattı; kendine geldi, sonra başını göğe kaldırdı ve şöyle haykırdı: "Ey acımasız! Bu kadar çaresiz birine ne kadar da şiddetli bir kader bu? Neden bu kadar öfke?
Neden bir çimen yaprağını yıldırımla ve karıncaya [yani kendine]
gücünüzü kullanıyorsunuz? Tek bir kıvılcım yeterliyken, bir karınca ve binlerce cehennem acısı! Neden böyle kanla kadeh tacı ve tüm umutlarım aldatıyor? O lambayla beslenen alevlerle yandım; ve ışığını söndüren o nefesle ben de ölüyorum." Böylece, Asra gibi
şikayet etti ve Wamik gibi çölün her tarafını geçti,[124]
kalbi kırıldı ve giysileri yırtıldı; hayvanlar ona bakarken, gözyaşları o kadar sürekli akıyordu ki, gözlerinde bir damla gözyaşı duruyordu; ve Zeyd'in gölgesi gibi ayak izleri hala onu takip ediyordu. Ağlayarak ve yas tutarak, Mecnun böylece birçok tepe ve birçok vadiyi aştığında, keder yolunu yönlendirdiğinde, sevdiği herkesin mezarını görmek istedi;
ve sonra Zeyd'e onun mezarının bulunduğu yerin nerede olduğunu ve
üzerindeki çimenin nerede büyüdüğünü sordu.

[124] Bu makalenin sonundaki 'Wamik ve Asra' Notuna bakın.

Ancak mezara vardığında, görüntüsüyle çarpılmış bir şekilde, duyuları kaçtı. Kendine gelince şöyle haykırdı: "Ey Cennet! Ne yapacağım ya da hangi kaynak girişimini yapacağım, bir lamba gibi boşa mı harcıyorum? Ah! O kalp köleleştiricisi
bu dünyada değer verdiğim tek şeydi: ve şimdi, ah! öfkeyle, korkunç Kader
acımasız darbesiyle onu benden kaptı. Elimde güzel bir
çiçek tutuyordum; rüzgar geldi ve bütün yapraklarını dağıttı. Bahçede zarifçe büyüyen bir selvi seçtim; ama kısa süre sonra kaderin rüzgarı
onu yok etti. Bahar bir çiçek açtı; ama Kader çiçeği korumadı.
Koynumda yükselen düşünceler kadar saf bir zambak grubu sakladım; ama adaletsiz biri onları çaldı. Ben ektim, ama o hasadı
biçti. "

Sonra, başını mezarın içine yas tutarak, yas tutarak ağladı ve şöyle dedi: "Ey güzel çiçek, sonbaharın soğuğuyla vurulmuş ve sen farkına varmadan bu dünyadan
gitmiş! Bir zamanlar çiçek açmış ama şimdi harap olmuş bir bahçe! Ey meyve
olgunlaşmış ama tadına varılmamış! Senin gibi birileri yeryüzünün ölümlülüğüne tabi olabilir mi ve senin gibi birileri mezarın karanlığında dinlenebilir mi? Ve
şimdi misk tanesi gibi görünen o köstebek nerede?[125] Ve ceylanınki kadar
yumuşak o gözler nerede? O yakut dudaklar nerede? Ve o
kıvrık bukleler nerede? Şimdi hangi parlak renklerle bezenmiş vücudun? Ve
şimdi kimin sevgisiyle lamban yanıyor? Şimdi kimin şefkatli gözlerine
çekiliyor senin caziben? Ve şimdi kimi büyülemek için saçların
dalgalanıyor? Şimdi hangi derenin kıyısının yanında o selvi görülüyor? Ve şimdi hangi çardakta ziyafet yayılıyor? Ah, senin gibi biri ölümün sancılarını hissedip bu dar mağarada uzanabilir mi?[126] Ama senin hücrenin üstünde yas tutuyorum, çünkü sen sevdiğim her şeydin; ve kederim
geçmeden önce, mezar benim dostum olacak. Çölün kumu gibi
harekete geçmiştin; ama şimdi gölün suyu gibi dinleniyorsun. Sen, ay gibi,
kayboldun; ama, görülmesen de, ay hala aynı; ve şimdi, senin suretin benden saklı olsa da, hala göğsümde
sevilen hatıra kalıyor. Acıyan görüşümü çok
uzaklaştırsa da, hala senin suretin kalbimde görülüyor. Senin suretin şimdi ayrıldı,
ama yerini ebedi keder dolduruyor. Ruhum sana sabitlendi ve
hatıran asla unutulmayacak. Sen gittin ve bu çölden
kaçtın ve şimdi Cennetin çardaklarında dinleniyorsun. Ben de, biraz
zaman sonra bu bağları
kurtulacağım ve orada sana katılacağım. O zamana kadar, yemin ettiğim aşka sadık olarak, adımlarımı
mezarının etrafında
bükeceğim. Bu dar hücrede sana gelene kadar, kefenin tertemiz olsun!
Ebedi Cennet senin konağın olsun! Ve ruhun Tanrının
merhametine kabul edilsin! Ve ruhun onun lütfuyla sonsuza dek canlansın!"

[125] Güzelliğin güzel yüzündeki bir ben, Asyalılar tarafından bir leke olarak değil, tam tersine, Avrupalılar tarafından da, aksi takdirde geçen yüzyılın hanımları, (başlangıçta) tenlerinin berraklığını küçük siyah gofretle karşılaştırmak için değilse bile, neden yüzlerini yamalarlardı? - (sonradan) genellikle bir sivilceyi gizlemek için! Doğu şairleri, güzel bir yüzdeki ben için sonsuza dek övgüler yağdırırlar. Hafız, şunları söylemeye kadar gider:

"Şirazlı kızın yanağındaki ben için Semerkant ve Buhara'yı verirdim"--
- gerçi bunlar kimseye verilebilecek şeyler değildi.

[126] Shelley, ergenliğinin o harika şiirsel çocuğu olan _Kraliçe Mab_'ın güzel açılışında:

"Öyleyse, kasvetli Güç
Kimin saltanatı lekeli mezarlarda
Günahsız ruhuna el konuldu?"

* * * * *

"Bu," sanırım bir kadın düşmanının okuduktan sonra haykırdığını duyuyorum--"bu
tam bir saçmalık--tam bir delilik!" Ve belki de öyledir. Her durumda, bu tutkulu sözlerin aşktan delirmiş zavallı bir genç tarafından söylenmesi gerekiyordu. Kadın düşmanı olanımız - ve deneyimli evli adamı da dahil edebilir miyim? - muhtemelen gençler arasındaki tüm
aşkların sadece aptallık değil, aynı zamanda tam bir delilik olduğunu söyleyecektir; ve bazı ciddi Fars yazarlarına göre Leyla'nın gerçekten esmer bir yüze sahip olduğunu ve aşık sevgilisinin onu hayal ettiği güzellikten çok uzak olduğunu öğrendiğinde bu görüşü daha da doğrulanacaktır: böylece büyük oyun yazarımızın, "deli, sevgili ve şair"i "tamamen bir hayal gücü" olarak tanımladığı, sevgilinin "Helen'in güzelliğini Mısır'ın alnında" gördüğü sürekli taze pasajdaki sözünü doğrulayacaktır! - Tüm bunlara rağmen, Leyla ve Mecnun'un kadim efsanesi, o ülkenin edebiyatının en parlak döneminde, birden fazla büyük Pers şairi için ilham verici bir tema olduğunu kanıtlamıştır - bunun için hepimiz minnettar olmalıyız. _EK NOTLAR._ 'WAMIK VE ASRA,' s. 289. Bu, M.S. 531-579'da Nuşirvan döneminde yazılmış, bir Arap şiiriyle birleştirilmiş, ancak bazı parçaları günümüze ulaşan eski bir Farsça şiirin başlığıdır. 1833'te Von Hammer Viyana'da bir Almanca çeviri yayınladı: _Wamik und Asra; das ist, Gluehende ve die Bluehende. Das aelteste romantische Gedicht. Jun fuenftelsaft
abgezogen_, von Joseph von Hammer (Wamik ve Asra; yani Parlayan ve Esen. En eski Fars Romantik Şiiri. Beşinciyi Aktarın, vb.) Kahraman ve kahraman kadın, yani Wamik ve Asra, iki büyük ısı ve bitki örtüsü ilkesinin, cennetin canlandırıcı
enerjisinin ve buna karşılık gelen yeryüzünün üretkenliğinin kişileştirilmiş halidir.--Bu asil şiir, _Foreign Quarterly Review_, cilt xviii, 1836-7'de çok ilginç bir makalenin konusudur ve İngilizce şiirdeki en çarpıcı pasajlardan bazılarını verir, bunlardan bazılarına örnek olarak şunlar verilebilir:

'Esen' Asra haklı olarak adlandırılmıştır,
Çünkü o, zihninde ve biçiminde bir çiçek açmıştı;
İlahi olarak çerçevelenmiş güzellik, gençlik ve zarafet,
En kutsal ruh, cennetsel iyilikle dolu. Bahar, sıcakken, en ihtişamlı haliyle,
Genç kalplerin en içteki özüne neşeli dilekler üfler ve en şefkatli etkiyi fırlatır,
Yine de çiçeklenmesini, güzelliğinin çiçeklenmesini örter;
Onun için adanmış, inancından vazgeçer.
Saçları sümbül boyaları kadar parlaktı;
Yanları kızarıyordu, Eden'in gülü kadar parlaktı;
Yumuşak nergis uyuyan gözlerini renklendirdi,
Ve alnını beyazlaştırdı, tıpkı lotus çiçeğinin gösterdiği gibi
_'Yazın en erken güneş ışınlarına karşı güzelce parıldıyordu._

Devlet Şah, bu şiirle ilgili ilginç bir hikaye anlatır,
bu şiir, fanatik halife Ömer'in emriyle İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkılması hikayesine çok benzemektedir:
Bir gün
Abbasi halifeleri döneminde Horasan valisi olan Emir Abdullah Tahir huzura kabul ederken, bir kişi önüne nadir ve değerli bir hediye olarak bir kitap koydu. Adam sordu:
"Bu hangi kitap?" Adam cevapladı:
"Bu, Wamik ve Asra'nın hikayesi." Emir şöyle dedi: "Biz Kuran'ın okuyucularıyız ve o kutsal kitaptan, Peygamber'in geleneklerinden ve onunla ilgili hikayelerden başka bir şey okumayız ve bu nedenle bu tür kitaplara ihtiyacımız yok. Ayrıca bunlar kafirlerin besteleri ve ateşe tapanların eserleridir ve bu nedenle bizim tarafımızdan reddedilmeli ve hor görülmelidir." Daha sonra kitabın suya atılmasını emretti ve krallıkta bulunan ve Fars kafirlerinin bestelediği kitapların derhal yakılması emrini verdi.

BAŞKA BİR ÜNLÜ ARAP AŞIK.

En azından Araplar arasında Mecnun ve Leyla hikayesinden daha az ünlü olan bir hikaye de şair Cemil ve güzel kız Buthayna'dır. Cemil'in henüz çocukken ona aşık olduğu ve yetişkinliğe erişince evlenme teklif ettiği, ancak babasının
reddettiği söylenir. Daha sonra onun şerefine şiirler yazdı ve onu gizlice Medine yakınlarındaki, şairler tarafından çokça övülen hoş bir vadi olan
Vadi-'l Kura'da ziyaret etti.
Cemil daha sonra Mısır'a gitti ve onun şerefine yazdığı bir şiiri
Abdu-'l Aziz İbn Mervan'a okumak niyetiyle gitti.
Bu vali
Cemil'i huzuruna kabul etti ve onun övgü dolu şiirlerini
dinledikten ve cömertçe ödüllendirdikten sonra ona Buthayna'ya olan
aşkını sordu ve onun ateşli ve acı dolu tutkusundan bahsetti.
Bunun üzerine Abdu-'l Aziz, Cemil'i onunla birleştirmeye söz verdi ve ona Mısır'da (Kahire) kalmasını söyledi, orada ona bir mesken tahsis etti ve
ihtiyacı olan her şeyi sağladı. Ancak Cemil kısa bir süre sonra, H. 82'de (M.S. 701) orada öldü.

Aşağıdaki anlatı, 8. yüzyılda
gelişen ünlü şair ve dilbilimci El-Esma'i'nin yetkisine dayanarak _Kitabal-Aghani_'de verilmiştir:

Mısır'da Cemil'in ölümünde hazır bulunan bir kişi, şairin onu çağırdığını ve şöyle dediğini anlatır: "Sana arkamda bırakacağım her şeyi versem, sana emredeceğim bir şeyi yapar mısın?" "Vallahi evet," demiştir diğeri. "Ben öldüğümde," dedi Jamil, "bu pelerinimi al ve bir kenara koy, ama geri kalan her şeyi kendine sakla. Sonra Buthayna'nın kabilesine git ve onlara yaklaştığında, bu devemi eyerle ve bin; sonra pelerinimi giy ve yırt ve bir tepeye çıkıp şu dizeleri haykır: 'Bir haberci Jamil'in ölümünü açıkça ilan etti. Artık Mısır'da bir meskeni var ve oradan asla geri dönmeyecek. Bir zamanlar, aşk sarhoşu olarak, pelerinini gururla Wadi-'l Kura'nın tarlalarında ve palmiye bahçelerinde gezdirirdi! Kalk Buthayna! Ve yüksek sesle ağıt yak: tüm aşıklarının en iyisi için ağla!'" Adam Jamil'in emrettiğini yaptı ve dizeleri henüz bitirmişti ki Buthayna ortaya çıktı, bir bulutun arkasından görünen ay kadar güzeldi. Bir pelerine sarılmıştı ve yanına geldiğinde şöyle dedi: "Adam, eğer söylediklerin doğruysa beni öldürmüşsün; eğer yanlışsa beni onursuzlaştırmışsın!" [yani, ismini hala hayatta olan yabancı bir adamla ilişkilendirerek.] Adam şöyle cevap verdi: "Vallahi! Ben sadece gerçeği söylüyorum," ve ona Cemil'in pelerinini gösterdi, bunu görünce yüksek sesle çığlık attı ve yüzüne vurdu ve kabilenin kadınları etrafında toplandı, onunla birlikte ağladı ve sevgilisinin ölümüne ağıt yaktılar. Sonunda gücü tükendi ve bayıldı. Bir süre sonra kendine geldi ve [mısrada] şöyle dedi: "Cemil'in kaybı için asla bir an bile teselli hissetmeyeceğim! O zaman
asla gelmeyecek. Sen öldüğünden beri, ey Mamar'ın oğlu Cemil! Hayatın acıları ve zevkleri benim için aynı." Ve sevgilinin habercisi şöyle dedi: "Hiçbir erkeğin veya kadının o gün gördüğümden daha fazla ağladığını görmedim." - İbn Hallikan'ın büyük Biyografik Sözlüğünden kısaltılmıştır, Baron De Slane tarafından çevrilmiştir, cilt i, s. 331-326.

FABRİKACI ESOP'UN APOKRİF HAYATI.

Canavar-Fable'ın kökeni, bazıları bunu metempsychosis veya insan ruhlarının farklı hayvan formlarına göç etmesi doktrinine bağlayan akademisyenler arasında hala tartışmalı bir sorudur; Diğerleri,
yine, hayvanların ve kuşların ilk olarak, mutlak prenslerin zihinlerine güvenli bir şekilde kınama iletmek veya sağlıklı öğütler vermek için hayali anlatıların karakterleri olarak benimsendiği görüşündedirler, ki bu prensler "açık sözlü" olmaktan açıkça nefret ederlerdi.[127] Antik çağın birçok ulusu -özellikle Yunanlılar, Hindular, Mısırlılar-
hayvan masalının icadıyla anılmıştır ve bunun farklı ülkelerde bağımsız olarak
tasarlanmış olabileceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Ancak, Ezop'un Yunanistan'da bu tür anlatıların mucidi olmadığı çok kesindir, ona atfedilen ve çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz masallar ise çoğunlukla sahtedir ve antik Doğu kaynaklarına kadar izlenmiştir. Aslan ve Ev'in sözde Ezop apologu, Leyden'de saklanan bir Mısır papirüsünde bulunur. [128] Birçoğu, Sütçü Kız ve Süt Kazanı gibi Hindu özürlerinin oldukça modern _rechauffes_'leridir ve bu da popüler sözümüz olan "Tavuklarınızı yumurtadan çıkana kadar saymayın"a yol açmıştır. Bununla birlikte, Ezop'un gerçek masalları, edebiyat tarihinin en iyi döneminde Atina'da yaygındı, ancak bunların onun yaşamı boyunca yazılı olarak var olduğu görülmemektedir. Aristophanes, oyunlarından birinde bir karakteri, Ezop'un masallarını sözlü anlatımdan öğrenen biri olarak tasvir eder. İlk olarak yazıya döküldüklerinde düzyazıydılar ve Sokrates'in bunlardan bazılarını şiire dönüştürdüğü söylenir, örneğini diğerleri arasında Babrius izler, onun versiyonundan ancak birkaç masal eksiksiz kalmıştır. Latince çevirmenlerinin en ünlüsü, bize şunu bildirmeye özen gösteren Phaedrus'tur:

Bu İambiklerde herhangi bir düşünce parlıyorsa,
Buluşun Ezop'u ve dize benimdir.[129]

[127] Okuyucu, avantajlı olarak, _Chambers's Encylopaedia_'nın yeni baskısında Bay Thos. Davidson'ın yazdığı 'Beast-Fable' adlı makaleye bakabilir.

[128] Ancak bu papirüs, MS 2. yüzyıl kadar geç bir döneme ait olabilir.

[129] Ezopik Masal'ın en eksiksiz tarihi için, 1484'te Caxton tarafından ilk kez basılan Bay Joseph Jacobs'ın _The Fables of
Aesop'un edisyonunun 1. cildine ve yakın zamanda Bay David Nutt tarafından yayınlanan
Avian, Alfonso ve Poggio'nun masallarına bakın; burada, konu hakkında tüm dallanıp budaklanan çok miktarda bilgili bilgi
bulunacaktır. Bay Jacobs, aslında, gelecekteki toplayıcılara pek az şey bırakmış gibi görünüyor: işini kapsamlı, Benfey benzeri bir şekilde yaptı ve karşılaştırmalı halkbilimi öğrencileri, geniş kapsamlı öğreniminin değerli
sonucuna adadığı yorulmak bilmez çalışkanlığı için ona karşı büyük yükümlülükler altındadır.

M.Ö. 620 civarında doğduğu varsayılan ünlü masal yazarının kariyeri hakkında çok az şey biliniyor ve Homeros'ta olduğu gibi, doğduğu yer olarak çeşitli yerler atanmıştır: Samos, Sardes, Trakya'daki Mesembria ve Frigya'daki Cotiaeium.
Çok gençken Atina'ya köle olarak getirildiği ve birkaç efendiye hizmet ettikten sonra Samian Iadmon tarafından serbest bırakıldığı söylenir. Ölümü Plutarkhos tarafından şöyle anlatılır: Kroisos'un emriyle Delphos'a büyük miktarda altın ve gümüşle birlikte Apollon'a pahalı bir kurban sunmak ve hatırı sayılır bir miktarı halk arasında dağıtmak için gittiğinde, kendisi ve Delphoslular arasında bir tartışma çıktı ve bu da onu parayı geri vermeye ve krala halkın kendisi için tasarladığı cömert iyiliğe layık olmadığını bildirmeye yöneltti. Delphililer öfkelenerek onu küfürle suçladılar ve mahkumiyetini sağladıktan sonra onu bir kayadan aşağı atıp ölümüne sebep oldular. - Esop'un çirkinlik ve sakatlık canavarı olduğu yönündeki yaygın düşünce, masal yazarının "Hayatı"ndan türetilmiştir ve bu masalın, 14. yüzyılda yaşamış bir keşiş olan Maximus Planudes tarafından yazıldığı söylenen, kendisinin olduğu iddia edilen bir Yunan masal koleksiyonunun önüne eklenmiştir. Bu, ne kadar uydurma olursa olsun, anekdotlar hangi kaynaklardan alınmış olursa olsun hem merak uyandırıcı hem de eğlencelidir. Planudes'e göre[130] Esop, Büyük Frigya'daki Amorium'da, aşırı derecede çirkin bir köle olarak doğdu: sivri çeneli, kalkık burunlu, boğa boyunlu, şişman dudaklı ve aşırı esmerdi (bu yüzden adı,
_Ais-opos_ veya _Aith-opos_: yanık yüzlü, zenci); göbekli,
çarpık bacaklı ve kamburdu; belki de Homeros'un Thersites'lerinden bile daha çirkindi; en kötüsü, dili tutulmuş, anlaşılmaz ve konuşması anlaşılmazdı; kısacası, aklı dışında her şey onu bir köle olarak işaretliyordu. İlk efendisi bir gün onu kazmaya gönderdi. Bir çiftçi efendiye birkaç güzel taze incir verdikten sonra, bunlar bir köleye banyodan sonra önüne konulmak üzere verildi. Esop eve girme fırsatı buldu; bu arada diğer köleler incirleri yediler ve efendi onları kaçırdığında Esop'u suçladılar, Esop bir anlık mola istedi: sonra biraz ılık su içti ve kendini kusturdu ve orucunu bozmadığı için masumiyeti böylece ortaya çıktı. Aynı test, cezalarıyla şu atasözünü örnekleyen hırsızları da keşfetti:

Başkasına hile yapan
Böylece farkında olmadan kendisi de zarar vermiş olur.[131]

[130] _Fabulae Romanenses Graece conscriptae ex recensione et
cum adnotationibus_, Alfredi Eberhard (Leipzig, 1872),
cilt i, s. 226 vd.

[131] Sultan Bayezid, yaşlı bir kadın tarafından keçi sütünün tamamını içmekle suçlandığında, askerini bu planı benimsemeye zorlasaydı iyi olurdu.
Asker masumiyetini ilan etti, bunun üzerine Bayezid
midesinin kesilmesini emretti ve sütün henüz sindirilmediğini görünce kadına şöyle dedi: "Sebepsiz yere
şikayet etmedin." Ve kaybının telafi edilmesini sağladıktan sonra, "Şimdi git yoluna," diye ekledi,
"çünkü sana yapılan haksızlığın karşılığını aldın."

Ertesi gün efendi şehre gider. Esop tarlada çalışır ve
kendi yemeğiyle yolunu kaybetmiş bazı yolcuları ağırlar ve
onları tekrar doğru yola koyar. Bunlar aslında Artemis rahipleridir ve onların
ona verdiği duayı aldıktan sonra uykuya dalar ve rüyasında Tyche'nin (yani Fortune) dilini kaybettiğini ve ona belagat verdiğini görür. Uyandığında, _bous_, _onos_, _dikella_ (öküz, eşek, kazma) diyebildiğini fark eder. Bu, dindarlığın ödülüdür, çünkü "iyilik yapmak iyi umutlarla doludur." Gözetmen Zenas, Esop tarafından bir köleyi dövdüğü için azarlanır. Bu, onun açıkça konuştuğu ilk
zamandır. Zenas efendisine gider ve Esop'u kendisine ve tanrılara küfür etmekle suçlar ve Esop'a istediği gibi satması veya vermesi için verilir. Onu üç obol (4-1/2d.) karşılığında bir tüccara satar, Esop, başka bir işe yaramazsa, çocuklarını susturmak için bir korkuluğa
yaracağını söyler. Eve vardıklarında küçükler ağlamaya başlar. "Haklı değil miydim?" der Esop ve diğer köleler onun Nazar'ı önlemek için satın alındığını düşünürler.

Tüccar tüm ev halkıyla birlikte Asya'ya doğru yola çıkar. Esop'a
ham bir asker olduğu için en hafif yük teklif edilir. Çantalar, yataklar ve sepetler arasından ekmek dolu bir sepet seçer - "iki adam için bir yük."
Aptallığına gülerler, ama iradesini kullanmasına izin verirler ve efendisinin şaşkınlığına
karşı yük altında sendeler. Fakat ilk durakta
_ariston_ veya kahvaltıda, sepet yarı boşalır ve akşam olduğunda
tamamen boşalır ve sonra Esop muzaffer bir şekilde ilerler, hepsi de zekasını takdir eder. Efes'te tüccar tüm kölelerini satar, bir müzisyen, bir yazıcı ve Esop hariç. Oradan Samos'a gider, burada ilk ikisine yeni giysiler giydirir (Esop için hiç kalmamıştı) ve onları satışa çıkarır, aralarında Esop vardır. Filozof Xanthus, Samos'ta yaşıyordu. Köle pazarına gider ve üçünü görünce, satıcının ikisini çirkin olanla karşılaştırdıklarında olduğundan daha yakışıklı göstermedeki
kurnazlığını över. Kâtibe ve müzisyene ne bildiklerini sorduğunda, onların cevabı "Her şey" olur ve Esop buna güler. Müzisyenin fiyatı (1000 obol veya altı gine) ve kâtibin fiyatı (bu miktarın üç katı) filozofun onları satın almasını engeller ve filozof Esop'a döner. Ona geleneksel selamlaşmayı yapar,
"Khaire!" (Sevin). "Kederli değildim," diye karşılık verir Esop. "Seni selamlıyorum," der Xanthus. "Ben de seni," diye yanıtlar Esop. "Sen nesin?" "Siyah." "Bunu kastetmiyorum, ama sen nasıl bir yerde doğdun?" "Annem bana ikinci katta mı yoksa bodrumda mı olduğunu söylemedi." "Ne
yapabilirsin?" "Hiçbir şey." "Nasıl?" "Neden, buradaki bu adamlar her şeyi
yapmayı bildiklerini söylüyorlar ve bana tek bir şey bile bırakmadılar. ""Aman Tanrım," diye haykırır
Xanthus, "çok iyi cevap verdi; çünkü her şeyi
bilen kimse yoktur. Bu yüzden gülüyordu, açık." Sonunda Xanthus, Esop'u altmış obol'a (yaklaşık 7s. 6d.) satın alır ve onu evine götürür, karısı (ki o da "çok temizdir") onu ancak müsamaha göstererek kabul eder.

Bir gün, hamamda arkadaşlarıyla buluşan Xanthus, Esop'u eve bezelye
kaynatması için gönderir (deyimsel olarak tekil olarak kullanılır), çünkü arkadaşları
onunla birlikte yemek yemeye gelecektir. Esop _bir_ bezelye kaynatır ve Xanthus'un önüne koyar, Xanthus da bezelyeyi tadar ve ona servis etmesini söyler. Daha sonra su masaya konur ve Esop, dalgın efendisine kendini haklı çıkarır, o da onu
dört domuz ayağı almaya gönderir. Kaynatırken, Xanthus kurnazca bir
ayı soyutlar ve Esop bunu keşfettiğinde onu diğer kölelerin kendisine karşı bir komplosu olarak
alır. Avluya koşar, orada beslenen domuzdan bir ayak keser ve onu fırlatır Tencereye. Şu anda diğer ayak geri konur ve Esop kaynayan
beş ayak görünce şaşkına döner. Ancak bunları servis eder ve Xanthus ona beşin ne anlama geldiğini sorduğunda şöyle cevap verir: "İki domuzun kaç ayağı vardır?" Xanthus, "Sekiz," der Esop: "O zaman burada beş tane var ve aşağıda otlayan domuz
üç ayakla gidiyor." Kınandığında ısrar eder: "Ama efendim, toplama ve çıkarma yaparak bir
zarar
vermez, değil mi?" Çok
utanç verici bir şekilde Xanthus onu kırbaçlamaktan kaçınır.

Bir sabah Xanthus bir kahvaltı verir ve bunun için Esop "en iyi ve en yararlı"yı satın almaya gönderilir. Diller satın alır ve misafirlerin (hepsi filozoflardır) başka bir şeyleri yoktur. "İnsan için dilden daha iyi ne olabilir?" der Esop. Başka bir sefer "en kötü ve en değersiz" olanı alması emredilir; yine diller getirir ve yine benzer bir savunmayla hazırdır.[132] Bir misafir ona hakaret eder ve Esop onun
"kötü niyetli ve meraklı" olduğunu söyler. Bunu duyan Xanthus ona meraklı olmayan birini bulmasını emreder. Esop yolda basit bir ruh bulur ve onu
efendisine getirir, efendisi karısını ona
yapmaya çalıştığı her şeye katlanmaya ikna eder; eğer misafir meraklı biriyse
(ya da karışan biriyse) Esop dayak yiyecektir. Plan başarısız olur; çünkü
iyi adam yemeye devam eder ve karısının kelepçelenmesine hiç aldırmaz ve ev sahibi karısını yakmak üzereyken, sadece kendi karısını da
yığına koymak için izin ister.

[132] Bu hikaye ayrıca 14. yüzyılda yaşamış Dominik rahibi Etienne de Bourbon'un (No. 246) _Liber de Donis_ adlı eserinde de bulunur; John Bromyard'ın _Summa Praedicantium_'unda ve vaizlerin kullanımı için tasarlanmış _exempla_ veya hikayelerin birkaç başka ortaçağ keşiş koleksiyonunda: bunlarda açıklama şudur: hiçbir şey _dilden_ daha iyi veya daha kötü olamaz.

Bir sempozyumda Xanthus çok fazla şarap içer ve cesaretle
evini ve içindeki her şeyi denizin sularını içmeye
bahse girer. Esop, tüm nehirlerin denize akmasının durdurulmasını talep etmesini önererek onu bu durumdan kurtarır, çünkü o da içmeyi
üstlenmemiştir ve diğer taraf
tatmin olur.[133]

[133] Bu, Sindibad Kitabı'nın (Sandal Ağacı Tüccarı Hikayesi) birkaç Asya versiyonunda; _Gesta Romanorum_'da; eski İngiliz metrik _Beryn Hikayesi_'nde görülür; İtalyan _Novelle_'lerinden birinde Sacchetti'de;
ve Alman
Haydut Tyl Eulenspiegel'in maceralarında.

Bir gün bir grup bilimsel konuk akşam yemeğine gelir ve Esop, "akıllı olanlar hariç" herkesi dışarıda tutmak için kapının hemen içine yerleştirilir.
Kapı çalındığında Esop bağırır: "Köpek ne sallıyor?" ve biri hariç hepsi, onları kastettiğini düşünerek öfkeyle
gitmektedir; ancak sonuncusu: "Kuyruğu" diye cevap verir ve içeri alınır.

Bir halk festivalinde bir kartal belediye yüzüğünü kaçırır ve Esop, bu alametin -bir kralın Samos'u ilhak etmeyi amaçladığı- yorumu için devletin emriyle özgürlüğüne kavuşur. Bunun, haraç talep etmek için
gönderen Kroisos olduğu ortaya çıkar. Bunun üzerine Esop ilk masalını, Kurt, Köpek ve Koyun masalını ve Kroisos'a elçilik ziyaretinde, Çekirge'nin çekirge toplayıcısı tarafından
yakalandığını anlatır. "Onurlu barış" getirir. Bundan sonra Esop
dünyayı dolaşarak bilgeliğini ve zekâsını gösterir. Babil'de kral tarafından çok beğenilir. Daha sonra Mısır'ı ziyaret eder ve hükümdarı adına bilgeleri
şaşırtır. Bir kez daha Yunanistan'a döner ve Delphi'de kutsal bir altın kâseyi çalmakla suçlanır ve bir
kayadan atılmaya mahkûm edilir. Efes Matronu,[134] Kurbağa ve Fare, Böcek ve Kartal, Yaşlı Çiftçi ve Eşek Arabası ve diğerlerinin masallarını savunur, ancak hepsi boşunadır ve kötü adamlar boynunu kırarlar.

[134] Petronius Arbiter'dan alınmıştır. Hikaye yaygın olarak
yayılmıştır. _Yedi Bilge Usta_'da bulunur ve--_mutatis mutandis_--Çinliler tarafından iyi bilinir.

Planudes orijinalinde bazı özgürlükler alır,
askıda tutulan bir suçlunun cesedini koruyan asker yerine, kederli dul eşi, hayvanlarıyla bir çobanı "teselli eder" ve
sevgilisini takip ederken kaybettiği hayvanları koyar.

* * * * *

Esop masalcısının uydurma sözlerinden ve eylemlerinden bazıları şunlardır - ölüm şekli, otoritenin olduğu tek durumdur. Bedensel sakatlığı fikri tamamen temelsizdir ve Planudes'in anlattığı anekdotlarda sergilendiği gibi, olağanüstü
kurnazlığına ve zekasına bir karşıtlık olarak benimsenmiş olabilir. Esop'un kişiliğinde kaba bir şey olmadığı, Atinalıların ünlü heykeltıraş Lysippus tarafından onun güzel bir heykelini dikmesinden açıkça anlaşılmaktadır. - Esop'a atfedilen masalların Latince koleksiyonu ilk olarak 1473'te Roma'da basılmış ve kısa bir süre sonra Avrupa'nın çoğu diline çevrilmiştir. 1480 yılı civarında Yunanca metin Milano'da basılmıştır. Fransızca bir versiyondan Caxton bunları 1484'te Westminster'da tahta baskılarla İngilizce olarak bastı: "İşte Esope'nin incelikli Tarihi ve Masalları Kitabı başlıyor. William Caxton tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrildi," vb. Bu versiyonda Planudes'in Esop'un kişisel görünümüne ilişkin açıklaması yeniden üretilmiştir:[135] "Çarpık ve kötü şekilliydi, çünkü büyük bir başı, geniş bir yüzü, uzun çeneleri, keskin gözleri, kısa bir boynu, geriye yaslanmış bir sırtı, büyük bir karnı, büyük bacakları ve büyük ayakları vardı; ve daha da kötüsü, dilsizdi ve konuşamıyordu; ancak tüm bunlara rağmen büyük bir zekası ve son derece yaratıcıydı, itirazlarda incelikli ve sözlerinde neşeliydi" - daha sonraki bir baskıda daha sonra dilini bulduğu ifadesiyle ortadan kaldırılan bir tutarsızlık. - İskoç şair Robert Henryson (15. yüzyıl), bazı Masalların metrik versiyonlarının önsözlerinden birinde, Ezop'un çok farklı bir portresini çizer.[136] Bize, Haziran ayının ortasında bir gün, "o neşeli tatlı mevsimde", tek başına bir ormana gittiğini, orada "kuşların kokusuyla büyülendiğini" ve "çiçek ve kırmızı çiçeklerin kokusu olduğunu" ve güneşin sıcağından korunmak için yeşil bir alıçın altına sığınarak uykuya daldığını anlatır:

Ve rüyamda, gelip şavkı[137]
attı. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel adamdı.

Cübbesi süt gibi bir renktendi,
Kimeri[138] kahverengiydi; Kızıl[139] renginde, bordo[140] ipekle iyi bir şekilde sarılmış,
Hekellit-wyis üzerinde,[141] ta ki kızılımsı göbeğine kadar;
Bonatı yuvarlak ve eski moda,[142]
Beyzi uzun, yüzü gri ve griydi,
Göz alıcı[143] saçları, tülleri üzerinde uzanıyordu. Elinde bir rulo kağıt vardı,
Eir'inin altında bir kuğu kalemi[144],
Güzel yaldızlı bir kalemle bir mürekkep[145],
Kemerinde bir kese ipek, hepsi olabilir:
Böylece gömleğinde ağırbaşlı[146] duruyordu.
Büyük yapılı ve korkak[147] yüzlü;
Yattığım yerden sağlam adımlarla geldi.

[135] Bay Jacobs, Caxton'ın Masallar metninin yeniden basımında Esop'un Hayatını çıkarmak zorundaydı, çünkü bu ikinci cildinin hacmini
aşırı derecede artıracaktı. Ancak
popüler masalların ve fablların soyağacıyla ilgilenenler, fabl yazarının sahte anekdotlarının rahipçe koleksiyonuna tercih edilen, Bay Jacobs'un sözde Ezopik masallar hakkındaki neredeyse kapsamlı açıklamasına ve
mükemmel paralellik özetine sahip olmaktan mutluluk duyacaktır; bunların en dikkat çekici olanları bu makalede verilmiştir.

[136] Robert Henryson, 15. yüzyılın sonlarında Dunfermline'da bir okul müdürüydü. Dr. David Irving tarafından düzenlenen _Ahlaki Masallar_ adlı eseri 1832'de Maitland Kulübü için basıldı ve tüm eserleri (Şiirler ve Masallar) Dr. David Laing tarafından düzenlendi ve 1865'te yayınlandı. Genellikle en iyi eseri olarak kabul edilen _Cresseid Vasiyeti_ adlı eseri, Lollius adlı bilinmeyen bir yazarın Latincesinden türetilen Chaucer'in _Troilus ve Cresseide_ adlı eserinin devamıdır. Henryson, _Robin ve Makyn_ adlı İngilizce (veya İskoç) dilinde yazılmış ilk pastoral şiirin yazarıydı. Dr. Laing haklı olarak, "Şiirsel kavrayış gücüne, şiirsel anlatımda önemli bir beceri katmıyor: dizeleri, kaba yazımlarından arındırılsa, daha modern bir şairin dizeleriyle karıştırılabilir." der. [137] _Schaw_, bir orman, bir örtü.

[138] _Chymeris_, kısa, hafif bir elbise.

[139] _Hude_, başlık.

[140] _Bordourit_, işlemeli.

[141] _Hekellit-wise_, bir horozun boynundaki tüyler gibi.

[142] _Fassoun_, moda.

[143] _Lokker_, (?) gri.

[144] _Stikkand_, yapışan.

[145] _Pennair_, kalem kutusu.

[146] _Graithit_, giyinmiş, giyinmiş.

[147] _Feirfull_, hayranlık uyandıran, onurlu.

Arap bilge Lokinan, gelenekte siyah bir köle olarak tasvir edilir ve çirkin bir görünüme sahiptir, bundan ve adını taşıyan Arap koleksiyonundaki apologların, sözde Ezopik masalların yazarı olarak özdeşliğinden, bazı yazarlar Ezopik ve Lokman'ın aynı kişinin farklı isimleri olduğunu varsaymışlardır. Ancak Lokman'a atfedilen masallar çoğunlukla (tamamen olmasa da) Yunancadan türetilmiştir; ve Lokman'ın herhangi bir apolog yazdığına dair hiçbir kanıt yoktur. Lokman'ın kökeni ve tarihiyle ilgili çeşitli gelenekler vardır. Etiyopyalı olduğu ve Davut'un saltanatı sırasında İsrailoğullarına köle olarak satıldığı söylenir. Bir versiyona göre marangozdu; bir başkası onu başlangıçta terzi olarak tanımlar; üçüncü bir anlatım ise çoban olduğunu belirtir. Araplar inanacak olursa, o neredeyse patrik Eyüp'le akrabaydı. Onun cana yakın mizacıyla ilgili anlatılan anekdotlar arasında şunlar vardır: Efendisi bir keresinde ona yemesi için acı bir limon verdi. Lokman hepsini yedi, bunun üzerine efendisi çok şaşırarak ona sordu: "Bu kadar tatsız bir meyveyi nasıl yiyebildin?" Lokman cevap verdi: "Senden o kadar çok iyilik gördüm ki, hayatımda bir kez olsun elinden acı bir kavun yemem şaşırtıcı değil." Bu cömert cevap karşısında, efendinin hemen ona özgürlüğünü verdiği söylenir. --Yahudiler arasında seçkin bir adam, Lokman'ın etrafında büyük bir kalabalığı gözlemleyerek, onun konuşmasını hevesle dinleyerek, ona yakın zamanda böyle birinin koyunlarını güden siyah köle olup olmadığını sordu ve Lokman olumlu bir şekilde cevap verdi, "Nasıl mümkün oldu," diye devam etti soru soran kişi, "bu kadar yüksek bir bilgelik ve dindarlık derecesine ulaşman?" Lokman cevapladı: "Her zaman gerçeği söyleyerek; sözümü tutarak; ve beni ilgilendirmeyen işlere asla karışmayarak." --Nezaketini kimden öğrendiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Kaba tavırlı adamlardan, çünkü onlarda
hoş olmayan ne gördüysem kendim yapmaktan kaçındım." Ve felsefesini kimden öğrendiği sorulduğunda, şöyle dedi: "Körlerden, yeri denemeden bir adım bile ilerlemezler." Lokman'a ayrıca şu özdeyiş atfedilir: "Alim bir adam ol, alimlerin müridi ol veya alimlerin dinleyicisi ol; en azından, bilginin
sevgilisi ve gelişme arzusunda ol." - Farsça ve Türkçe masallarda Lokman bazen çok yetenekli bir hekim olarak tasvir edilir ve "Lokman kadar
bilge" ifadesi Müslüman dünyasında atasözü haline gelmiştir.

_EK NOT._

DENİZİ KURUTMAK, s. 306.

Aynı espri, Prof. Basil Hall Chamberlain tarafından çevrilen ve _Folk-Lore Journal_'da, 1888'de yayınlanan _Aino Folk-Tales_ adlı eserde de bulunur, şu şekildedir:

Nehrin Ağzının Şefi ve Nehrin Yukarı Akıntısının Şefi vardı. Birincisi çok kibirliydi ve bu nedenle
ikincisini utandırmak veya onu imkansız bir şeyi gerçekleştirmeye çalışarak öldürmek istiyordu. Bu yüzden onu çağırdı ve şöyle dedi:
"Deniz, nehirden yukarı çıkan balıkların orijinal yurdu olduğu sürece yararlı bir şeydir. Ancak fırtınalı havalarda, sahile vahşice vurduğunda çok yıkıcıdır. Şimdi onu kurutup iç,
böylece sadece nehirler ve kuru topraklar kalsın. Bunu yapamazsan, o zaman
tüm mal varlığını kaybedeceksin." Diğeri, kendini beğenmiş adamın şaşkınlığına rağmen şöyle dedi: "Meydan okumayı kabul ediyorum." Böylece, sahile indiklerinde, Nehrin Yukarı Akıntısının Şefi
bir kupa aldı ve onunla biraz deniz suyu aldı, birkaç damla içti ve şöyle dedi: "Deniz suyunun kendisinde hiçbir zarar yoktur.
İçine akan nehirlerin bazıları zehirlidir. Öyleyse, önce hem Aino topraklarındaki hem de Japonya'daki tüm nehirlerin ağızlarını kapatın ve
denize akmalarını önleyin, sonra
denizi kurutacağım." Bunun üzerine Nehrin Ağzının Şefi utandı,
hatasını kabul etti ve tüm hazinelerini
rakibi
ne verdi. * * * * *

Önce "nehirleri durdurma" fikri farklı halklar tarafından bağımsız olarak düşünülmüş olabilir, ancak insanlık ölçeğinde Ainos kadar düşük bir ırk tarafından kesinlikle düşünülmemiştir. Japonlar hikayeyi muhtemelen bir Hint-Budist kaynaktan türetmişlerdir - belki de Sindibad Kitabı'nın bir versiyonu. Elbette, çeşitli Avrupa versiyonları ve varyantları bir kitaptan diğerine kopyalanmıştır ve bağımsız bir icat söz konusu değildir.

ORTAÇAĞ'DA RUHBANLARIN CAHİLLİĞİ.

_Orl._ Zaman kiminle birlikte dolaşıyor?

_Ros._ Latince bilmeyen bir rahiple; çünkü rahat uyur,
çünkü çalışamaz,
çünkü zayıf ve israf dolu öğrenimin yükünden yoksundur.--_İstediğiniz Gibi_.

7. ve 8. yüzyıllarda Hristiyan Avrupa'daki edebiyat durumu o kadar kötüydü ki, piskoposların çok azı kendi söylevlerini yazabiliyordu ve Kilise ileri gelenlerinden bazıları kendi isimlerini yazamadıklarını alenen kabul etmekte utanılacak bir şey görmüyordu. Efes ve Kalkedon Konseyleri Eylemlerinde şu sözlerin yazılı olduğu çok sayıda örnek vardır: "Ben, ----, ----'nin eliyle imza attım, çünkü yazamıyorum"; ve böyle bir piskopos yazamadığını böylece itiraf ettikten sonra, "Ben, ----, adı altında, bu nedenle onun adına imza attım." 

Alfred the Great----- ki kendisine alfabeyi öğretebilecek yetenekli bir öğretmen bulunana kadar on iki yaşındaydı-- 9. yüzyılın sonlarına doğru, "Humber'dan Thames'e kadar anadilinde ayini anlayan veya en kolay Latince parçayı çevirebilen bir rahip yoktu" diye yakınıyordu; ve Abelard'ın bir muhabiri, 12. yüzyılın ortalarında, tüm ülkelerden öğrencilerin kendisine başvurmasını takdir ederek, "Britanya bile, ne kadar uzak olursa olsun, vahşilerini sizin tarafınızdan eğitilmek üzere gönderiyor." diyor.

Henri Etienne, Herodot İçin Savunma adlı eserinin Giriş bölümünde[148], "en kaba ve en katı cehalet, özellikle kitlesel mal satan rahiplerin rahiplerinin cübbelerinde bulunuyordu. Menot'un onları dişlerine geçirdiğini düşünürsek, buna daha az şaşırırız. Ayrıca, odalarında kitap yerine bir kılıç, uzun bir yay, bir tatar yayı veya buna benzer bir silah bulunuyordu. Ama bu kadar cahil eşekleri nasıl _ad ordos_ gönderebilirlerdi? Şunu belirtmelisiniz ki, efendim, onları sorgulayanlar çulluklar kadar akıllıydı ve bu nedenle onları mızraklı kalem ustaları ve kör renk adamları olarak yargıladılar. Yoksa bütçelerinde o kadar çok öğrenim mi vardı ki, yetersizliklerini bilmek için bir hamle yapabiliyorlardı, yine de onları tavsiye edenleri memnun etmek için geçmelerine izin verdiler. Biri, geri kalanlar arasında ünlüdür, Piskopos masada otururken ona: 'Es tu dignus?' diye sorduğunda, 'Hayır, efendim, ama adamlarınızla
birlikte yemek yiyeceğim.' diye cevap verdi. Çünkü _dignus_ (yani, layık) kelimesinin
yemek yemek anlamına geldiğini düşünüyordu."

[148] Bu, Henri Etienne'in _Apologia
pour Herodote_ adlı eserinden farklı bir eserdir. Bu eserin İngilizce çevirisi 1807'de Londra'da ve 1808'de Edinburgh'da "_A World of Wonders_; or, an Introduction to a Treatise concerning the Conformitie of Ancient and Modern Wonders; or, a Preparative Treatise
to the Apology for Herodot," vb. başlığı altında yayınlanmıştır. Bu kitap (''Introduction'') için Etienne, din adamlarının gazabından korkarak Fransa'yı terk etmek zorunda kalmıştır. _Apologie pour Herodot_ adlı eseri İngilizceye çevrilmemiştir ve neden çevrilmemiştir, bunu söylemek
zordur.

Etienne, daha çok safdil hikayeleri sınıfına ait olan başka bir örnek daha verir: _Öğrenimini_ test etmek için
piskoposa giden genç bir adama,
piskopos tarafından, "Aymon'un Dört Oğlunun babası kimdi?"[149] diye sorulmuştur ve
ne cevap vereceğini bilemeyen bu umut verici aday,
etkisiz olduğu için reddedilmiştir. Eve döndüğünde ve neden rahip olarak atanmadığını açıkladığında, babası ona, Aymon'un dört oğlunun babasının kim olduğunu
söyleyemiyorsa eşek olması gerektiğini söylemiştir. "Bak, yalvarırım,"
demiştir, "işte dört oğlu olan Büyük John, demirci; eğer biri sana babalarının kim olduğunu
sorarsa, Büyük John, demirci olduğunu söylemez misin?" "Evet," dedi zeki genç; "şimdi anladım." Bunun üzerine tekrar piskoposun önüne çıktı ve ikinci kez "Aymon'un Dört Oğlunun babası kimdi?" diye sorulduğunda hemen şu cevabı verdi: "Büyük John, demirci."[150]

[149] Caxton'ın Fransızcadan çevirdiği ve kendisi tarafından 1489 yılı civarında _The Right Pleasaunt and Goodly Historie of the Four Sonnes of Aymon_ başlığıyla basılan Charlemagne Romances'larından biri. Erken İngilizce Metin Derneği için yeniden basıldı ve Bayan Octavia Richardson tarafından ustaca düzenlendi.

[150] Biraz farklı bir versiyon _A Hundred Mery Talys_, No. lxix, "Franklyn'in emir almaya gelen oğlu." Piskopos, Nuh'un üç oğlu olduğunu söyler,
Şem, Ham ve Yafes;--Yafes'in babası kimdi?
"Bilgin" eve döndüğünde ve babasına piskopos tarafından nasıl
şaşırtıldığını anlattığında, oğlunu şu şekilde aydınlatmaya çalışır: "İşte üç yavrusu olan köpeğim Colle; bu üç yavrunun babası
Colle olmamalı mı?" Piskoposa geri dönerek, lordlarına Yafes'in babasının
"Babamın köpeği Colle" olduğunu bildirir.

Aynı yazar, o cahillik günlerinin din adamlarından başka kimin Yeni Ahit metnini bozup çarpıttığını sorar? Böylece, kaybolan paranın benzetmesinde, _evertit domum_, "evi devirdi" ifadesi, _everrit domum_, "evi _süpürdü_" ifadesinin yerine kullanılmıştır.
Ve Elçilerin İşleri'nde, Saul'un (veya Pavlus'un) bir sepet içinde Şam duvarından aşağı indirildiği anlatılırken, _demissus per sportam_ ifadesi _demissus per portam_ ifadesiyle değiştirilmiştir; bu düzeltme, bu etkiyle ilgili oldukça nükteli bir Latin epigramını çağrıştırmıştır:

Öbür gün böyle geçti
Her zamanki gibi neşeli bir marangoz;
İşinde tuhaf bir şekilde becerikli,
Bir _sepet_ten_ bir _kapı_ yaptı.

Ortaçağda din adamlarının üst düzeylerindeki büyük cehaletin örneklenmesi için anlatılan birçok ilginç anekdot arasında, en az eğlenceli olanlar şunlardır:

1330 yılı civarında Louis Beaumont, Durham piskoposuydu. Son derece cahil bir Fransız asilzadeydi, okumayı o kadar beceremiyordu ki,
onları incelemiş olmasına rağmen,
kutsama töreninde halka duyurulan boğaları okuyamıyordu.
Bu tören sırasında
"metropoliticae" kelimesi geçti. Piskopos durakladı ve boşuna tekrarlamaya çalıştı ve
sonunda şöyle dedi: "Bunu söylemiş olsaydım." Sonra
"muamma"ya geldi, bu da onu şaşırttı. "Aziz Louis adına!" diye haykırdı öfkeyle, "bunu yazan bir beyefendi olamazdı!"

İkinci anekdotumuz muhtemelen daha genel olarak bilinir: Moray piskoposu ve İskoçya'nın papalık elçisi olan Andrew Forman, Roma'da Papa ve kardinallere verdiği bir eğlencede, dua ederken Latince'sini o kadar yanlış söyledi ki, Hazretleri ve kardinaller ciddiyetlerini kaybettiler. Şaşkına dönen piskopos duasını "a' the fause carles to the de'il" diyerek bitirdi, İskoç Latincesini anlamayan topluluk "Amin!" dedi. Piskoposların durumu böyleyken, sıradan rahiplerin çok azının Latince dilinin temellerine bile aşina olması ve dolayısıyla ayinlerde anlamadıkları şeyleri gevelemeleri şaşırtıcı değildir. Bir cemaatin papazı, cemaat üyeleriyle kilisenin taş döşenmesi hakkında bir davaya giderken, şu sözleri zikretmiş,
_Paveant illi, non paveam ego_, bunları Aziz Petrus'a atfederek,
şöyle yorumlamış: "Onlar kilisenin taş döşeyecek, ben değil" - ve bu, kendisi de bir din adamı olan bir yargıç tarafından iyi bir yasa olarak kabul edilmiş.

Kilise mensuplarının alt tabakalarının "karanlık çağlar" sırasındaki cehaletine dair eğlenceli bir örneğimiz var, _A Hundred Mery Talys_'in xii. sayısında şöyle: "Uzun süre bir vysytacyon döneminde, tüm rahipler ilahiden önce göründüğünde, 3. rahipleri bir kenara çağırdı ve mas dediklerinde, corpus meus mu yoksa corpum meum mu dediklerini sordu. İlk rahip corpus meus dediğini söyledi. İkincisi corpum meum dediğini söyledi. Ve sonra üçüncü rahipe nasıl dediğini sordu; neden cevap verdi ve şöyle dedi: Efendim, çünkü bu çok büyük bir şüphe ve adamlar da fikirlerindedir,
bu nedenle, emin olmak istediğim için kimseyi rahatsız etmemek için
o yere geldiğimde onu temiz bir şekilde bırakıyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Bu nedenle
bysshoppe onları açıkça azarladı. Fakat orada bulunanlar ilahide daha kusurlu olduklarını düşündüler, çünkü o daha önce ilahi söylemişti onları rahip olarak kabul etmişti." Ve kesinlikle böyle düşünmekte haklıydılar ve muhtemelen üç genç adamı babalarından "aldıkları değerden dolayı" geçirmiş olan değerli başdiyakoz (veya aynı zamanda kendisine dendiği gibi piskopos) onları daha sonra alenen sorgulamaktan kaçınmalıydı.

Eski zamanlardaki din adamlarının açgözlülüğü ve saygısızlığı, aynı eski şaka kitabı No. lxxi'de verilen başka bir hikayede iyi bir şekilde örneklenmiştir, modernleştirilmiş yazımla şöyledir: "Bir zamanlar Stratford-on-Avon'da dindar olmayan, dindar olmayan bir rahip yaşardı, ayinleri hem de çoğu zaman aynı günde iki kez söylerdi. Böylece, bir zamanlar, ikinci ayinini kısa bir süre sonra yaptıktan sonra, Stratford'dan bir mil bile uzakta olmayan bir yerde, ayini duymuş olabilecek çeşitli tüccar gemileriyle karşılaştılar ve ondan ayin söylemesini ve bir groat almasını istediler. Bunlar da onlara şöyle dediler: 'Efendiler, bugün artık ayin söylemeyeceğim; ama ben diyeceğim ki
siz iki İncil bir groata, ve bu İngiltere'nin herhangi bir yerindeki bir ayin için köpek kadar ucuzdur.'" Hikaye anlatıcısı, dindar tüccarların "Ayin John" tarafından sunulan iş benzeri uzlaşmayı kabul edip etmediklerini bize bildirmiyor.

Hagiolatry, ortaçağda rahipler arasında oldukça revaçtaydı, o zamandan beri mariolatry, Roma Kilisesi'nin özel bir özelliği olmuştur, tek gerçek ibadet nesnesinin tabi kılınmasına (neredeyse bastırılmasına) karşı; bunun kanıtı olarak, burada başka bir erken dönem İngiliz koleksiyonundan komik bir anekdot var, _Mery Tales,
Wittie Questions, and Quicke Answeres, okunması çok keyifli_ (No.
cxix): "Bir keşiş, halka vaaz verirken, Aziz Francis'i
[tüm] itirafçılardan, doktorlardan, bakirelerden, şehitlerden, peygamberlerden - evet, ve peygamberlerden
birinden daha üstün, John the Baptist ve son olarak meleklerin
serafik düzeninin üstünde; ve yine de dedi ki, 'Yine de daha yükseğe çıkalım.'
Bu yüzden, Mesih'i yerinden çıkarmaktan başka bir şey yapamadığında, iyi adam bunu yapmaktan yarı yarıya korkuyordu, yüksek sesle dedi ki, 'Ve yine de
onun için uygun bir yer bulamadık.' Ve bir süre daha kaldıktan sonra, sonunda haykırdı, 'Kutsal babayı nereye koyacağız?' Seyircilerin arasında duran inatçı bir adam,[151] şöyle dedi: 'Başkasını bulamazsan, onu benim yerime koy, çünkü yorgunum,' ve böylece yoluna devam etti."--Bu "inatçı adamın" beklenmedik cevabı, şüphesiz okuyucuya yaşlı adamın camide "Nuh'un çağrılması" hakkındaki sözlerini hatırlatacaktır, _ante_, s. 66, 67.[152]

[151] O "iyi eski zamanlarda" kiliselerde sıralar yoktu.

[152] _Apropos_ aziz ibadetiyle ilgili olarak, tuhaf yaşlı Thomas Fuller, _Church History_ adlı eserinde, 1655'te basılan, s. 278'de komik bir hikaye anlatır: Almanya'daki Hercinian ormanlarında uzun yıllar yaşamış bir köylü, sonunda kalabalık bir şehre geldi ve oradaki insanlardan, Tanrı'ya
ibadet ettiler. Ona, İsa Mesih'e
ibadet ettiklerini söylediler. Bunun üzerine vahşi oduncu
şehrin çeşitli kiliselerinin adlarını sordu,
bunlar çeşitli azizler tarafından
adanmış ve kendilerine
adanmışlardı. "Tuhaf," dedi, "siz İsa Mesih'e
ibadet ediyorsunuz ve şehrin tamamında ona adanmış bir tapınağı
yok."

Muhtemelen 16. yüzyılda Avrupa'da yaygın olan şakaların en az üçte biri Roma din adamlarının cehaletine dayanıyordu--örneğin, okuma yazma bilmeyen bir rahibin ayin kitabındaki bir sayfanın altına _salta per tria_ (üç sayfayı atla) yazdığını görmesi ve cemaati büyük bir şaşkınlığa uğratması gibi; veya bir başkasının, günün ayin başlığının sadece _Re. kısaltmasıyla gösterildiğini görmesi gibi. _,
Diriliş ayini yerine Requiem ayinini okuyun;
ya da uzun kelimeleri kolayca telaffuz edemeyecek kadar cahil olan bir başkasının
ritüelinde bunları her zaman atlayıp
çok daha dindar olduğunu söylediği İsa kelimesini telaffuz etmesi.

_Les Contes'da, Brou'nun aptalca bir tedavisinin eğlenceli bir hikayesi vardır ki bu hikaye
yeniden üretilmeye değerdir; ou, les Nouvelles Recreations et
Joyeux Devis_, Bonaventure des Periers tarafından - 16. yüzyılın en iyi hikaye kitaplarından biri (Bonaventure, ünlü şair Clement Marot'un yerine Navarre kraliçesi Margaret'in _uşak-de-chambre_'ı olarak geçti):

Paskalya bayramını kutlamak için Chateaudun'a giden rütbeli ve önemli bir hanım, İyi Cuma günü sabah saat on civarında Brou'dan geçti ve ayini dinlemek isteyerek kiliseye girdi. Çileye çare geldiğinde, bunu kendine özgü bir şekilde söyledi ve "_Quem, quaeritis_?" dediğinde tüm kiliseyi çınlattı. Fakat "_Jesum,
Nazarenum_"[153] cevabına geldiğinde, olabildiğince alçak sesle konuştu ve bu şekilde Çileye devam etti. Çok dindar ve bir kadın olarak Kutsal Yazılar konusunda bilgili [okuyucu bunun 16. yüzyılın başlarında olduğunu anlayacaktır] ve kilise törenlerine dikkat eden hanım, bu ilahi söyleme tarzından rahatsız oldu
ve hiç kiliseye girmemiş olmayı diledi. Rahibeyle konuşmak ve ona ne düşündüğünü söylemek istiyordu ve bu amaçla ayinden sonra yanına gelmesini istedi. Rahibe geldiğinde,
"Monsieur le Cure," dedi ona, "Böyle bir günde, insanların tamamen alçakgönüllü olması gerekirken, görevi nasıl yerine getirdiğini
nereden öğrendiğini bilmiyorum. Ama sizin ayini yaptığınızı duymak, herhangi birinin bağlılığını
kaçırmaya yeter." "Nasıl yani, hanımefendi?" dedi rahip. "Nasıl yani?" diye yanıtladı hanım. "Terbiyenin tüm kurallarına aykırı bir Tutku söylediniz. Rabbimiz konuştuğunda sanki belediye binasındaymış gibi ağlıyorsunuz,
ve Kayafas, Pilatus veya Yahudiler konuştuğunda genç bir gelin gibi yumuşak
konuşuyorsunuz. Bu sizin gibi birine yakışıyor mu? Bir şifacı olmaya uygun musunuz?
Hak ettiğiniz şeye sahip olsaydınız, iyilikseverliğinizden çıkarılırdınız,
ve sonra hatanızı bilmeniz sağlanırdı." Şifacı iyi hanımı çok dikkatli bir şekilde dinledikten sonra, "Bana söylemek istediğiniz bu mu, hanımefendi?" dedi. "Aman Tanrım! Söyledikleriniz çok doğru ve gerçek şu ki, anlamadıkları şeylerden bahseden birçok insan var. Madam, kendi ofisimi bir başkası kadar iyi bildiğime inanıyorum ve tüm dünyaya Tanrı'nın bu cemaatte, durumuna göre, yüz fersahlık mesafedeki herhangi bir yerde olduğu kadar iyi hizmet edildiğini bildirmelerini rica ediyorum. Diğer rahiplerin Tutku'yu oldukça farklı bir şekilde söylediğini çok iyi biliyorum. İstesem ben de onlar gibi kolayca söyleyebilirdim; ama onlar işlerini hiç anlamıyor. Bu Yahudilerin haylazlarının Rabbimiz kadar yüksek sesle konuşmasının uygun olup olmadığını bilmek istiyorum. Hayır, hayır, madam; emin olun ki benim cemaatimde Tanrı'nın efendi olması benim isteğimdir ve yaşadığım sürece öyle kalacaktır ve diğerlerinin cemaatlerinde kendi anlayışlarına göre hareket etmelerine izin verin."

[153] "İsa, başına gelecek her şeyi bilerek dışarı çıktı ve onlara, 'Kimi arıyorsunuz?' diye sordu. Ona, 'Nasıralı İsa' diye cevap verdiler." - _Gospel
of S. John_, xviii, 4, 5.

Bu, Des Periers'in din adamları
pahasına anlattığı komik hikayelerden bir diğeridir: Bir köyün rahibi, Cato'sundan biraz daha fazlasını gördüğü için
olabileceği kadar gururluydu. Ve bu, onun tüylerini dikmesine ve çok büyük konuşmasına, insanların onu büyük bir doktor
olduğunu düşünmelerini sağlamak için ağzını dolduran kelimeler kullanmasına neden oldu. Hatta itirafta bile yoksul insanları hayrete düşüren terimler kullandı. Bir gün, fakir bir işçiyi itiraf ediyordu ve ona sordu: "Hadi, dostum, söyle bana, sen hırslı değil misin?" Zavallı adam, "Hayır," dedi, bunun büyük lordlara ait bir kelime olduğunu düşünerek ve neredeyse bu rahibe itirafta bulunmak için geldiği için pişman oldu; çünkü daha
önce onun çok büyük bir din adamı olduğunu ve o kadar görkemli konuştuğunu duymuştu ki, kimse onu anlayamıyordu, ki bunu _hırslı_ kelimesiyle biliyordu; çünkü
bir yerlerde duymuş olsa da, bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Rahip sormaya devam etti: "Sen bir obur değil misin?" dedi, eskisi kadar az anlayan işçi: "Hayır." "Sen
superbe [gururlu] değil misin?" "Hayır." "Sen
iracund [tutkulu] değil misin?" "Hayır." Rahip, adamın her zaman "Hayır," diye cevap verdiğini görünce biraz şaşırdı. "Sen şehvetli değil misin?" "Hayır." "Peki sen nesin?" dedi rahip. "Ben," dedi, "bir duvarcıyım - işte malam."

* * * * *

Kuzey Fransa'nın ozanlarının (Trouveres) _fabliaux_'larına aşina olan okuyucular, o neşeli soyluların
günlerinin din adamlarına sık sık hiciv oklarını fırlattıklarını bilirler. Barbazan'ın koleksiyonundaki _fabliaux_'lardan biri, aptal, kalın kafalı bir rahibin İyi Cuma günü kilisesinde nasıl görev yaptığını ve
o gün için ayini okumak üzereyken kitap ayracını kaybettiğini fark ettiğini anlatır ("_mais il ot perdu ses festuz_.")[154] Sonra geri dönüp
yaprakları çevirmeye başladı, ancak
Göğe Çıkış Günü'ne kadar
Çile ayinini bulamadı. Ve toplanan köylüler endişelendiler ve
şenlik zamanı olduğu için onları çok uzun tuttuğundan şikayet ettiler. "Eğer ayini onlara söyleseydi," diye araya girdi _fableur_,
"size daha uzun bir hikaye mi anlatsam?" Her taraftan o kadar çok homurdandılar ki, rahip onlara başladı ve çok hızlı bir şekilde,
önce yüksek sesle sonra da alçak bir ses tonuyla, "_Dixit Dominus Domino
meo_" (Tanrı Rabbimize dedi) dedi; "ama," dedi _fableur_, "burada hiçbir devamını bulamıyorum." Rahip metni şans eseri okumuşken, Pazar günü akşam duasını okudu; ve biliyorsunuz ki,
sunuların kendisi için bir değeri olması için çok çaba sarf etti. Sonra, "Barabbas!" diye haykırmaya başladı; hiçbir tellal onlara bağırdığı kadar yüksek sesle bir yasak diye bağıramazdı; ve herkes günahlarını yüksek sesle itiraf etmeye başladı (yani, "_mea culpa_" diye bağırdı) ve "Merhamet!" diye bağırdı. Mezmurlar Kitabı'nın sırasını okuyan rahip bir kez daha haykırmaya başladı ve "Çarmıha ger onu!" dedi. Böylece hem erkekler hem de kadınlar Tanrı'ya kendilerini işkenceden koruması için dua ettiler. Ancak rahip çok sinirlendi ve rahip'e, "Bir son ver" dedi; ancak rahip, "Son verme, dostum, 'harika işlere' kadar" diye cevap verdi - Mezmurlar Kitabı'ndaki bir pasajı kastediyordu. Rahip daha sonra uzun bir Çile ayininin hiçbir işe yaramadığını ve insanları çok uzun süre tutmanın asla bir kazanç olmadığını söyledi. Ve halkın sunuları toplanır toplanmaz Tutku'yu bitirdi.--"Bu hikayeyle," diye ekler _anlatıcı_, "Size nasıl olduğunu göstereceğim - Aziz Paul'ün inancına göre! - bir aptalın aptalca ve gevezelikle konuşması, bir akıllının akıllıca konuşması kadar uygundur. Ve bana inanmayan aptaldır."[155]--Bu, eski İngiliz atasözünü hatırlatan bir yorumdur,
"Bir kadının ağladığını görmek, bir kazın çıplak ayakla dolaştığını görmek kadar büyük bir mucizedir."

[154] _Festueum_, Orta Çağ'da kullanılan saman çöpü.

[155] Barbazan'ın _Fabliaux et Contes_ adlı eserinin Meon baskısına bakın,
1808 basımı, cilt ii, s. 442 ve Le
Grand d'Aussy'nin koleksiyonunda bir nesir _extrait_, ed. 1781, cilt iv, s. 101,
"Du Pretre qui dit la Passion."

* * * * *

Bu Trouveres'ler cesur adamlardı.

Cehaletlerini ve din adamlarının kaba ahlaksızlıklarını
kendi _fabliaux_larının konusu yapmakla yetinmeyip, batıl inançlı öğretileriyle alay etmekten çekinmediler, buna "Du vilain
[yani , köylü] qui conquist Paradis par plait," özü şöyledir: Fakir bir köylü aniden ölür ve ruhu ne melek ne de şeytanın nöbette olmadığı bir anda kaçar, böylece sahiplenilmeden ve kendi takdirine bırakılarak köylü, tesadüfen Cennet'e giden Aziz Petrus'u takip eder ve onunla birlikte kapıdan içeri girer. Aziz, böylesine düşük bir kişinin ruhunun Cennet'e girdiğini gördüğünde öfkelenir ve köylüye kaba bir şekilde dışarı çıkmasını emreder. Ancak köylü, Aziz Petrus'u Kurtarıcısını inkar etmekle suçlar ve vicdan azabı çeken cennetin kapıcısı, davetsiz misafiri kovmaya söz veren Aziz Thomas'a başvurur. Ancak köylü, Aziz Thomas'ı inançsızlığını hatırlatarak şaşırtır ve ardından gelen Aziz Paul'ün durumu daha iyi olmaz - azizlere zulmetmiştir. Sonunda Mesih, meydana geldi ve kendisi geldi. Kurtarıcı
zavallı ruhun yalvarışlarını şefkatle dinler ve sonunda köylünün günahlarını affederek
ve onun Cennette kalmasına izin verir.[156]

[156] Meon'un Barbazan, 1808, cilt iv, s. 114'üne bakın; ayrıca Le
Grand, 1781, cilt ii, s. 190: "Du Vilain qui gagna
Paradis en plaidant."

* * * * *

Orta Çağ'da vaaz veren rahiplerin yararsız vaazlarının çok özel bir İngiliz burleski vardır ki, Rabelais'in kendisine layıktır ve bu da onun modernleştirilmiş bir özetidir:

_Mollificant olera durissima crusta._--"Arkadaşlar, cahil anlayışınıza şunu söylemek istiyorum ki, sıcak bitkiler ve sert kabuklar yumuşak, sert
bitkiler yapar. Yeşile giden gri kazın yardımı ve zarafeti,
su değirmeninin bilgeliği, bir galonluk sürahinin zarafetiyle, ve Norfolk'ta cumartesi günü ıslatılan tüm tuzlu sosisler, şimdi başlangıcımızda bizimle olun ve sonumuz için bize yardım edin,
ve sizi mutluluktan ve asla sonu olmayacak iki gözünüzden kurtarın.
Amin. Sevgili lanetli yaratıklarım, bir zamanlar Catherine Fyste adında bir kadın vardı ve mahkemede kurnazdı ve oymak.
Bu yüzden Roma'nın dört Sinodunu göndererek neden, niçin ve
hangi sebeple Alleluja'nın kadeh bir kez dönmeden önce kapatıldığını öğrenmek istedi.
Neden, inanmıyorsun, gerçekten, bir zamanlar St. Paul'ün çan kulesinin tepesinde bir horoz durmuş ve pantolonunun kayışlarını çekmiş? Bu hikayeyi nasıl kanıtlıyorsun? Wynberryhills'in dört doktoru tarafından -yani Vertas, Gadatryne, Trumpas ve Dadyltrymsert--dört doktorun söylediğine göre, bir zamanlar yaşlı bir kadın oğluna bir horoz vermiş ve o da eski bir güvercinlikten dışarı bakmış ve hiçbir erkeğin St. Paul'un çan kulesinin tepesinde üç ayaklı bir tabureye binmediği veya boynuna bir celp getirmediği sürece binmeye veya çıkmaya bu kadar dayanıklı olmaması gerektiği konusunda uyarmış ve suçlamış--ve bu fantastik üslupla devam etmiş.

* * * * *

"Din adamlarının yararına" ifadesinin anlamı belki de çok genel olarak anlaşılmıyor. Bu ifadenin kökeni, edebiyatın o kadar kötü olduğu o entelektüel karanlık günlere dayanıyor ki, bir mahkemede ölümle cezalandırılabilecek bir suçtan suçlu bulunan herkes, Latince bir İncil'den bir ayet okuyabildiğini kanıtlayabilirse affediliyordu, bir erkek olduğu için öğrenmenin ve dolayısıyla devlete yararlı olma olasılığının yüksek olduğu; ancak okuyamazsa asılacağı kesindi.
Bu ayrıcalığın, 1350 yılından sonrasına kadar, vatana ihanet ve kutsal şeylere saygısızlık hariç, tüm suçlara verildiği söylenir.
İlk başlarda yalnızca din adamlarına değil, okuyabilen, ancak kutsal emirlere gireceğine yemin eden herkese
genişletildi; ancak
öğrenmenin artmasıyla birlikte bu "din adamlarına sağlanan fayda" birkaç Parlamento Yasası ile kısıtlandı ve sonunda ancak George IV'ün
saltanatı kadar geç bir tarihte kaldırıldı. 16. yüzyılda çok popüler olan _facetiae_ adlı kitapta, Oxford Assizes'te "din adamlarına dua eden" bir suçlunun hikayesi anlatılır ve buna göre ona bir İncil verilir ki bir ayet okusun. Tek bir kelime bile okuyamaz, ancak orada bulunan bir bilgin bunu fark edip arkasında durup okuyacağı ayeti söyler; ancak sona doğru yaklaşırken, adamın başparmağı kalan kelimeleri örter ve bilgin alçak sesle şöyle der: "Başparmağını çek," bu kelimeleri adam, okuduğu ayetin bir parçası olduğunu varsayarak, yüksek sesle tekrarlar: "Başparmağını çek," - bunun üzerine yargıç onun götürülüp asılmasını emreder. Ve Taylor'ın _Wit and Mirth_ (1630) adlı eserinde: "Bir adam, oturumda kitabını [yani İncil'den bir ayeti] elinde tutarken, elinden yakıldı ve şöyle demesi emredildi: 'Tanrı
Kralı korusun.' 'Kral!' dedi, 'Tanrı, bana okumayı
öğreten büyükannemi korusun; eminim ki başka türlü asılırdım.'"

Bir suçlunun, kendisine "din adamlığı yararına" (51. Mezmur'un başlangıcı, "Miserere mei") hak kazanması için okuması gereken İncil'deki ayet, "boyun ayeti" olarak adlandırıldı, çünkü bunu yapması boynunu darağacından kurtardı. Bazen eski oyunlarda şaka yollu olarak buna değinilir. Örneğin, Massinger'in _Büyük Floransa Dükü_, Perde
iii, bölüm 1:

_Cataminta_.--Aptal nasıl da bakıyor!

_Fiorinda_.--Ve sanki boyun-ayetini kandırıyormuş gibi görünüyor;

ve aynı oyun yazarının _The Picture_ oyununda:

Mükemmel bir şekilde telaffuz et,
Sanki senin boyun-ayetinmiş gibi.

Anonim _Pleasant Comedy of Patient Grissell_ (1603), Act ii,
sc. 1'de bu geleneğin tekrar referans alındığını görüyoruz:

_Farnese_.--Ha, hah! Emulo yazıp okumuyor mu?

_Rice_.--Bir mektup bile değil, onu asardın.

_Urcenze_.--O zaman kitabı tarafından asla kurtarılamaz.

Scott'un _Son Ozanın Lahdi_ adlı eserinde, yosun askeri William of
Deloraine, kendisine St. Mary's Aisle Rahibi'nden alması gerekenlere bakmaması konusunda uyaran hanıma, "ister tomar ister kitap olsun," diye güvence verir:

"Ne mektup ne de satır biliyorum,
Benim boynum Haribee'de değildi"--
bu tür Sınır haydutlarının genellikle idam edildiği yer.

Eskiden, bir suçlu "kapatılmadan" önce darağacında bir ilahi söylemek
âdetti. Ve Zachary Gray'in _Hudibras_'a yazdığı notlarda, ünlü Montrose'un papazlarından biriyle ilgili güzel bir hikaye anlatılır; nasıl, efendisinin bazı seferlerinde ona eşlik ettiği için İskoçya'da ölüme mahkûm edildiğinde ve merdivende iken
bir mezmur seçmesi emredildiğinde, bir erteleme beklediğinden, 119. Mezmur'u adlandırdı ve infazı izleyen memur da buna uydu (o günlerde İskoç Presbiteryenler büyük mezmur şarkıcılarıydı) ve bunu yapması onun için iyi oldu, çünkü erteleme gelmeden önce mezmurun yarısını söylemişlerdi. Başka bir mezmur onu kesinlikle asardı! Cotton, _Virgil Travestie_ adlı eserinde, darağacının dibinde mezmur söyleme geleneğine şöyle değinir:

Dido söz verdiğinde,
Yuvarlanmaya hazırdı,
Mezmurlar Kitabı'ndan faydalanmadan.

* * * * *

O zaman, daha tatlı olanı ayırmak istediği için,
Hopkins'in ölçüsünden bir parça,
İnsanların idam sırasında kullandıkları gibi,
Sonuç nezaketi için,
Şarkı söylemek için çok üzgün olmak, diyor.[157]

[157] _Scarronides; or, Virgil Travestie_, vb., Charles
Cotton, Kitap iv. _Poetical Works_, 5. baskı, Londra,
1765, s. 122, 140.

Ortaçağdaki din adamlarının, söylendiği gibi,
kendi aralarındaki tüm öğrenime sahip olmaları durumunda, laiklerin ne kadar da mübarek bir cehalet içinde olmaları gerekirdi! Ve gerçekten de öyle görünüyor, çünkü bir asilzadenin, okuyamasa bile, "din adamlığı yararına" hak kazanacağını öngören eski bir Parlamento Yasası mevcut. Ve
başka bir yasa, "şerifin memuruna sözlü ve yazısız verdiği emir iyidir; çünkü ne şerif ne de memuru yazabilir veya okuyabilir!" der.
Büyük onur sahibi kişilerin, hatta kralların, isimlerini yazamadıkları için haç işaretini
eklediği birçok tüzük
korunmuştur ve bu nedenle _imzalama_ terimi, abone olmak yerine kullanılmıştır. Bu bakımdan, bu "çift damıtılmış" günlerde on yaşında bir Yatılı Okul çocuğu, en ünlü "cüretkar baronlardan" çok daha üstündür.

BABALARIMIZIN SAKALLARI.

Sakalların herkesi salladığı salonda neşe olur.--_Eski Şarkı_.

Ergenliğin zararsız zaafları arasında olgun yaşlardaki insanların sessiz eğlencesine katkıda bulunan, gençlerin pürüzsüz yüzlerinin erkekliğin o "asil" ayrıcalığı olan sakalla süslenmesine olan hevesli istekleri vardır. Ve bu şaşırtıcı değildir. Çünkü, "ergenlik" yıllarından çıkan zeki bir çocuk, orada bulunan büyüklerinin görüşlerine aykırı görüşler ifade etmeye kalkışırsa, hemen "sakalsız çocuk" olarak adlandırılarak aşağılanmaz mı? Bir çocuk! Acı bir alay! Çok doğal olarak, kendisine çok büyük bir hakaret edildiğini hisseder,
ve bunun tek nedeni "gamzeli çenesinin berberin makasını hiç tanımamış olmasıdır." Saf gençliğimiz, bir erkeğin sakalı yüzünden akıllı olmadığını gayet iyi bilir; Doğuluların kadınların uzun saçları için söylediği gibi, uzun sakallı erkeklerin genellikle kısa zekaları olur; yine de, kendisi sadece bir sakalı olsaydı, o zaman böyle sefil bir "tartışmadan" - sakalsız olduğu gibi zekâ eksikliğinin ima edilen bir suçlamasından - kurtulmuş olurdu. Genç Romalı, sakalının tüylü öncüsünün ilk ortaya çıkışını hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izledi ve yüzüne ev yapımı yağı sürdü - o günlerde "birkaç hafta içinde şaşmaz bir şekilde gür bıyık ve bıyık üretmek" için patentli bir özellik yoktu - bu, sakalın geç uzamasını teşvik etmek ve ona, henüz yeni başlayan saçaklarından itibaren "barbatulus" adını vermek içindi. Sakalı tamamen uzadığında ona "barbatus" deniyordu.

Görünüşe göre sakal, özellikle Asya ülkelerinde, herhangi bir kaydın korunduğu en erken dönemden itibaren en yüksek saygıyı görüyordu. İbrani rahipler Leviticus Kitabı'nda, bölüm xix, sakallarının köşelerini tıraş etmemek; ve
ilk Baş Rahip Harun, muhtemelen muhteşem bir sakal takıyordu, çünkü
kardeşler arasındaki dostça ilişkiler, 133. Mezmur'da, "baştaki değerli merheme, sakala, hatta Harun'un sakalına, aşağı doğru akıyordu; giysilerinin eteklerine kadar iniyordu." Asur kralları, ince sakallarına altın iplikler örüyorlardı ve duvar heykellerine bakılırsa, saç maşası da onlarla birlikte oldukça talep görüyordu. Antik Yunan'da sakal
evrensel olarak takılırdı ve anti-Homeros okulunun kurucusu Zoilus'un, tüm erdemin sakalının beslenmesine gitmesi için başının tepesini tıraş ettiği anlatılır. Persius, Sokrates'e "Magistrum Barbatum" veya Sakallı Efendi'den daha iltifat edici bir sıfat
bulamazdı - sakalın derin bir
zekanın
sembolü olduğu fikri.[158] Ancak Büyük İskender, askerlerinin sakallarını tıraş etmelerini sağladı çünkü
düşmanlarına savaşta onları tutmak için tutacaklar sağlıyordu.
Sakal genellikle en değerli adak olarak tanrılara adanırdı. Chaucer, _Şövalyenin Hikayesi_ adlı eserinde, Arcite'yi sakalını Mars'a sunarken tasvir eder:

Ve sonsuza dek, o güne kadar ölürüm,
Sonsuza dek, zindandan önce isterdim,
Ve buna yemin ederim ki,
Uzun bir süre asılı kalan sakalım,
Hiçbir zaman
Saçlarıma veya saçlarıma hakaret etmemiş olan sakalımı,
Sana vereceğim,
Ve yattığım sürece senin sakalının hizmetkarı olacağım.[159]

[158] Sakalın, sakalı takan kişinin bilgeliğini gösterdiği fikrine erken Avrupa edebiyatında sıklıkla değinilir.
Örneğin, Lib. Caxton'ın Esop'unun v'sinde, Tilki, hasta Kral Aslan'ı Kurdu öldürmeye ikna etmek için, Majesteleri için iyi bir ilaç arayarak uzaklara ve geniş alanlara seyahat ettiğini ve "kesinlikle, büyük ve uzun saçlı, büyük bilgeliğe sahip, bilge ve dua edilmeye layık bir adam olan teyze bir Yunanlının tavsiyesinden daha iyi bir tavsiye
bulmadığımı" söyler. Ve Tilki, başka bir masalda, fazla saf Keçi'yi kuyuda bıraktığında, Reynard ona, "O
maystre goote, ywyse, senin fayre berde'inle iyi olsaydı," vb. diyerek hakaret üstüne hakaret ekler. (Bay Jacobs'un yeni baskısının 153 ve 196. sayfaları.) - Bir Doğu hükümdarının sarayına
sıkı tıraşlı bir Fransız elçisinin, güven mektubunu
sunduğunda Majesteleri'nin onun pürüzsüz yüzüne alaycı ifadeler
söylediği (şüphesiz kendisi "gözlerine kadar sakallıydı") ve elçinin buna
cüretkarca şu cevabı verdiği anlatılır: "Efendim, eğer efendim
sizin sakala bu kadar değer verdiğinizi
varsaydı, Majesteleri'ni benim yerime bir keçi
elçisi olarak gönderirdi."

[159] Harleian El Yazması. No. 7334, 2412-2418.
Erken İngilizce Metin Derneği için
basılmıştır.

Selim I, tahta çıktıktan sonra sakalını
kesen ilk Türk padişahıydı; ve müftüleri bu _tehlikeli_ yenilik için ona itiraz ettiğinde, şakacı bir şekilde sakalını kestiğini, böylece vezirlerinin onu _yönlendirecek_
bir şeye sahip olmamasını istediğini söyledi. Modern Pers askerlerinin sakalları, Morier'in _İkinci
Yolculuk_ adlı eserinde anlattığı gibi, tekil bir kaza sonucu ortadan kaldırıldı: Pers ordusuna Avrupa disiplini getirildiğinde,
Teğmen Lindsay bir topçu birliği kurdu. Onun gayreti, ancak kralın teşvikiyle eşitlendi, kral önerilen her yöntemi cömertçe benimsedi. Kral, yalnızca Pers askerlerinin sakallarını tıraş etme maddesiyle amansızdı; ayrıca, prensin önünde silahları ateşlerken, çok uzun bir sakalla donatılmış bir topçunun elinde bir barut boynuzu patlamasaydı ve sakal bir anda çenesinden uçup gitmeseydi, bu fedakarlık asla gerçekleşmezdi. Teğmen Lindsay, sakalların askerler için sakıncası
konusunda argümanını kanıtlamak için bu şanslı fırsatı değerlendirerek, hemen yanık topçuyu prensin önüne çıkardı. Prens, onun acıklı görünümünden o kadar etkilenmişti ki, askeri sakalların kaldırılmasına hemen karar verildi.

Erken dönem Fransız hükümdarlarının, önemli belgelere iliştirilmiş
mührün altına sakallarından üç kıl koymaları gelenekseldi; ve
1121 yılına ait, şu sözlerle sonlanan bir tüzük hala mevcuttur: "Quod ut ratum et stabile perseveret in posterum, praesentis
scripto sigilli mei robur apposui cum tribus pilis barbae meae."--Ruhani danışmanlarına itaat eden Fransa Kralı VII. Louis saçlarını kestirdi ve sakalını kazıttı. Ancak eşi Eleanor onun pürüzsüz yüzünden ve kesik başından o kadar iğrenmişti ki intikam almak için kendi önlemlerini aldı ve zavallı kral ondan boşanmak zorunda kaldı. Daha sonra elini Anjou Kontu'na, daha sonra İngiltere Kralı II. Henry'ye verdi ve Poitou ve Guienne'in zengin eyaletleri çeyizi oldu. Bundan, üç yüzyıl boyunca devam eden ve Fransa'ya anlatılmaz hazinelere ve üç milyon adama mal olan o korkunç savaşlar doğdu - ve hepsi Louis'in sakalını kesmeden önce eşine danışmaması yüzünden! İspanya Kralı Beşinci Charles henüz çocukken tahta çıktığında, saray mensupları kralın pürüzsüz yüzüne iltifat etmek için sakallarını tıraş ettiler. Ancak tıraşlı Dons'lardan bazıları acı bir şekilde, "Sakallarımızı kaybettiğimizden beri ruhlarımızı kaybettik!" demeye alışkındı. Ancak, seçkin devlet adamı ve asker olan Sully, modayı takip etmeyi küçümsedi ve bir gün acil bir devlet işi için mahkemeye çağrıldığında, sakalı züppe saraylılar tarafından alay konusu yapıldı. Kıdemli, krala şöyle ciddi bir şekilde hitap etti: "Efendim, babanız, şanlı hatırasıyla, ciddi devlet meselelerinde bana danışma şerefini bana bahşettiğinde, önce soytarıları ve sahne dansçılarını huzur odasından kovdu." Bu hak edilmiş azarlamadan sonra sırıtan saraylıların hemen ortadan kaybolduğu kolayca varsayılabilir.

Roma Papaları'nın en savaşçılarından biri olan Julius II, sakalının uzamasına izin veren ilk Papa'ydı ve bu sayede sadıkların yüce kişiliğine daha fazla saygı duymasını sağladı. Krallar ve saray mensupları Kilise Başkanı ve kralların yöneticisinin örneğini takip etmekte gecikmediler ve moda kısa sürede her rütbeden insan arasında yayıldı.

Eski zamanlarda sakal o kadar değerliydi ki, Edessa Prensi Baldwin, Nikiforos'un Kronik'inde anlattığına göre, sakalını büyük bir miktar para karşılığında rehin bıraktı ve bu para Melitene Prensi babası Gabriel tarafından oğlunun kaybından dolayı uğradığı rezilliği önlemek için geri alındı. Ve Portekizli amiral Juan de Castro, Goa vatandaşlarından bin pistole ödünç aldığında, bıyıklarından birini rehin verdi ve şöyle dedi: "Dünyadaki tüm altın, cesaretimin bu doğal
süsünün yerini tutamaz." Ve Goa halkının asil mesajdan o kadar etkilendiği söylenir ki parayı gönderip bıyığı geri verdiler - ancak bu, belki de bir tenis topunu doldurmak dışında, bu yiğit amirale ne gibi bir fayda sağlayabilirdi, bunu söylemek kolay değil.

Bir adamın sakalını almak, aşağılayıcı bir boyun eğmenin göstergesiydi ve
bazı Asya ülkelerinde hala yaygın bir cezalandırma yöntemidir. Ve bu, _Komedi Yanılgıları_'nda, büyücü Pinch'in, hizmetçinin öfkeyi anlatmasına göre, sadece "hizmetçileri arka arkaya dövmekle" kalmayıp,

doktoru da bağladıklarını,
Sakalını ateşle yaktıklarını;
Ve alev alev yandıkça, saçlarını söndürmek için üzerine büyük kovalar dolusu çamur döktüler (ayet, 1).

İran ve Hindistan'da bir eşin sadakatsiz olduğu ortaya çıktığında, kadının ayırt edici süsü olan saçları, sakalın erkeğinki olduğu düşünüldüğünden, diğer aşağılamaların yanı sıra tıraş edilir.

Don Sebastian Cobbarruvius, bir İspanyol'u sakalını çekmek kadar utandıran hiçbir şeyin olmadığını göstermek için şu harikulade efsaneyi ciddi bir şekilde anlatır: "O milletin asilzadelerinden biri ölmek üzereyken (adı Cid Lai Dios), kendisinden yaşamı boyunca çok nefret etmiş bir Yahudi, cesedinin yatırıldığı odaya gizlice girdi ve yaşarken asla cesaret edemediği bir şeyi yapmayı düşünerek eğilip sakalını yoldu; bunun üzerine ceset ayağa kalktı ve yanında duran kılıcını yarıya kadar çekerek Yahudi'yi öyle bir korkuya düşürdü ki, sanki arkasında binlerce şeytan varmış gibi odadan dışarı koştu. Bunu yaptıktan sonra, ceset daha önce olduğu gibi dinlenmek için uzandı; ve," diye ekler dürüst tarihçi, "Yahudi bundan sonra Hristiyan oldu." - Don Quevedo'nun Son Yargı Vizyonları'nın üçüncüsünde, bir İspanyol'un, cezasını aldıktan sonra, bir bıyıklarının düzenini bozan bir çift iblis vardı ve onları bir çift maşayla yeniden düzeltmek zorundaydılar
onun bunları yapmasını sağlayabilmek için!

Roma Kilisesi'nin kurallarına göre, rahip olmayan rahipler sakallarını
tutmaya zorlanıyor ve yalnızca rahiplerin tıraş olmasına izin veriliyordu.[160]
Din adamları sonunda o kadar yozlaşmış ve ahlaksız oldular ve o kadar
rezalet hayatlar yaşadılar ki, laiklerden
sadece tıraşlı yüzleriyle ayırt edilebiliyorlardı. Bu nedenle ilk Reformcular, Roma Kilisesi'nden ayrıldıklarını belirtmek için sakallarının uzamasına izin verdiler. Calvin, Fox, Cranmer ve Reform'un diğer liderleri portrelerinde uzun, dalgalı sakallarla temsil edilirler. Büyük İskoç Reformcusu John Knox, bilindiği gibi, muazzam uzunlukta bir sakal takıyordu.

[160] _Hac Yolculuğu ve Kudüs Yolları_ başlıklı nadir eski bir şiirde şunları okuruz:

Lawe'un üçüncü Seyte beyn prestis'i,
Sepulcore'da topluca bir araya gelen;
Aynı mezarda, lord laye,
Her gün leteny'yi birlikte anıyorlar.
Bizim tarzımızda onun [yani onların] şarkısı,
Saffe, burada [yani onların] _berdys ryght longe_,
O, o karşıtlığın geyse'sidir,
_Berde ne kadar uzunsa o kadar iyidir_;
Hem [yani onlar] düzeni barfote freeres olsun.

Eski Britanyalılar çene ve yanakları tıraş ederlerdi, ancak bıyıklarını
göğüslerine kadar indirirlerdi. Sakson atalarımız çatallı sakallar takarlardı.
Fetih sırasında Normanlar sadece çeneyi değil, aynı zamanda başın arkasını da tıraş ederlerdi. Ancak kısa süre sonra çok uzun sakallar bırakmaya başladılar.
Gül Savaşları sırasında sakallar "derece derece küçüldü ve güzel bir şekilde azaldı."

İngiltere Kraliçesi Mary, 1555 yılında Moskova'ya dört akredite ajan gönderdi, hepsi sakallıydı; ancak bunlardan biri, George Killingworth, özellikle beş fit iki inç uzunluğundaki sakalıyla ayırt ediliyordu,
bu sakalı gördüğünde, Korkunç İvan'ın sert yüz hatlarından bir gülümseme geçtiği söyleniyordu; ve bu şaşırtıcı değildi. Ancak masallarda bilinen en uzun sakal, yaygın olarak "Sakallı John" olarak anılan Alman ressam Johann Mayo'nun sakalıydı.
Ayağa kalktığında sakalı gerçekten yere düşerdi ve kolaylık olması için genellikle kemerinin içinde saklardı. İmparator Charles V'in, sık sık Mayo'nun sakalını çözmesini ve saraylılarının yüzlerine savrulmasını sağlamaktan hoşlandığı söylenir.--Kraliçe Elizabeth dönemindeki değerli bir din adamı, muazzam uzunlukta sakal takmasının en iyi nedenini, "hayatındaki hiçbir eylemin görünüşünün ciddiyetine değmemesi" olarak açıklamıştı.

Kraliçe Elizabeth, saltanatının ilk yılında, her iki haftada bir uzayan sakal için yılda 3 şilin 4 peni (bu "sevgili" günlerde bu miktarın dört katına denk gelen) vergi ödeyerek tebaasının sakallarını kaldırmaya yönelik başarısız bir girişimde bulundu. Ve Büyük Petro, Rusya'da sakallara da vergi koydu: asillerin sakalları bir ruble, sıradan insanların sakalları ise bir kopek olarak değerlendirildi. Giles Fletcher, "Ama bu kadar büyük bir saygı," diyor, "bu halkın bu ciddiyet sancaklarını öylesine önemsemişti ki, birçoğu sakallarını gömmek için dolaplarında dikkatlice saklıyordu, belki de çıplak çeneleriyle mezarlarında garip bir görüntü oluşturacaklarını düşünüyorlardı." Ünlü Hudibras'ın sakalı, Şövalye'nin kıllı onurlarını şu şekilde tanımlayan
Butler'dan öğrendiğimiz gibi, uğursuzdu:

Kızıl sakalı, hem bilgeliğinin hem de yüzünün eşit zarafetiydi;
Kesilmiş ve boyanmış haliyle bir kiremit gibiydi,
Üzücü bir görüntü aldatıcı olurdu:
Üst kısmı suydu,
Alt turuncusu griyle karışmıştı.
Bu tüylü meteor,
Asanın ve taçların düşüşünü kınadı;
Korkunç bir yazıyla,
Hükümetin gerileyen yaşını temsil etti,
Ve hiyeroglif kürekle,
Kendi mezarının ve devletin mezarının yapıldığını söyledi.

Commonwealth zamanında Bağımsız bir bakan ve
ünlü İlahiyat Meclisi'nden biri olan Philip Nye, sakalının
tekliğiyle dikkat çekiyordu. Hudibras, "sevgilisinin" hanımına yazdığı Kahramanca Mektup'ta,

Kulelerde, buklelerde ve peruklarda
Aşk entrikalarından,
Philip Nye'ın _şükran sakalından_ daha büyük bir sanat ve kurnazlıkla
bahsediyor.

Nye, astrolog Lilly'ye karşı hiç de azımsanmayacak bir şiddetle karşı çıktı, bunun karşılığında
Şükran Günü'nde konuşma ayrıcalığıyla ödüllendirildi,
ve böylece, Butler'ın bazı el yazmalarında söylediği gibi. mısralar,

Bunu düşündü ve
Sakalını da aynı şekilde harika bir şekilde kesmeye karar verdi.

Butler, Nye'ın sakalını, "Philip Nye'ın Şükran
Sakalına" başlıklı, Thyer tarafından düzenlenen
Gerçek Kalıntılar_ adlı eserinde basılan ve şu şekilde başlayan bir şiirle onurlandırdı:

Sakal, yüzün sadece bir siperidir,
Doğanın başka hiçbir yere emretmediği;
Bir yüzün saçak ve püskülüdür,
Kişiliğini başka bir adamınkinden saklar,
Ve, gençliklerindeki Roma alışkanlıkları gibi,
Mükemmel bir şekilde büyüyene kadar asla giyilmez.

Ve bir başka dize dizisinde, aynı vaizin
iğrenç sakalına bir gönderme daha yapar:

Bu saygıdeğer kardeş, bir keçi gibi,
Boğazında bir kuyruk vardı;
Bir yüzün saçak ve püskülü
Ona yakışan bir zarafet verir,
Ama öyle ilginç bir çerçeveye oturtulmuş ki,
Sanki yufkadan yapılmış gibi;
Ve sanki çeneye
kalemle çizilmiş gibi kesilmiş.

Sakallarını kesen antik çağ halkları arasında
ve sakallarının uzaması için tıraş olanların
yas zamanlarında
adet olduğu gibi, Presbiteryenlerin ve Bağımsızların çoğu
monarşi ve piskoposluk tamamen yok olana kadar sakallarını
kesmemeye yemin etti. Bu nedenle, "Bray'in Kunduracısı ve Rahibi" başlıklı mizahi bir şiirde şunu okuruz:

Bu değerli şövalye yemin eden biriydi,
Sakalını
kesmeyecekti,
Bu dinsiz ulus
Krallardan ve piskoposlardan temizlenene kadar.

Hangi kutsal yemini sıkıca tuttu,
Ve en dindar şekilde
Yüzünde korkunç bir meteor taşı,
İkisi de yok olana kadar.

_Tür Prensi Perikles_'te, kraliyet kahramanı, küçük kızı Marina'yı, Tharsus valisi olan arkadaşı Cleon'un sorumluluğuna bırakıp,
kendi evinde büyütülmek üzere bıraktığında, Cleon'un karısına (Perde iii, sahne 3) şöyle der:

Evlenene kadar, hanımefendi,
Hepimizin saygı duyduğu parlak Diana tarafından,
Bu saçlarım makaslanmadan kalacak,
Her ne kadar iyi görünsem de;

ve sakalını kastettiği, oyunun sonunda, kızının Midilli valisi Lysimachus'la evlenmek üzere olduğu sırada söylediklerinden açıkça bellidir (Perde v, sahne 3):

Ve şimdi
Beni çok kasvetli gösteren bu süs,
Ben, sevgili Marina'm, kesip biçeceğim;
Ve bu on dört yıl boyunca hiçbir jiletin değmediği,
Düğün gününü süslemek için, ben güzelleştireceğim.

Scott, _Woodstock_ adlı eserinde, Woodstock Park (veya Chase) Korucusu olan Ditchley'li Sir Henry Lee'yi, "Kraliyet Şehit"inin ölümü için duyduğu derin üzüntüyü belirtmek için sakallı olarak tasvir ediyor.
Bu, aslında yaşlı ve sıcak bir şekilde bağlı Kraliyetçiler arasında, "Mutlu Restorasyon"a kadar alışılmadık bir durum değildi.
--işareti saklayın!

Bir diğer sıra dışı sakal ise, 1814'te Londra'da, 80. yılında ölen şarlatan doktor Van Butchell'in sakalıydı. Bu eşsiz kişi,
ilk karısının cesedini dikkatlice mumyalatıp "çalışma odasında" bir cam kutuda sakladı, böylece "karısı yer üstünde kaldığı sürece" hak kazandığı güzel bir yıllık gelirden yararlanabilecekti. Kişiliği Hyde Park'taki aylaklara uzun yıllar tanıdık geldi, her öğleden sonra düzenli olarak ortaya çıktı, küçük bir midilliye bindi ve yirmi yıllık muhteşem bir sakal bıraktı, bir Doğulunun kıskanabileceği, tıraşın çok yaygın olduğu bir çağda daha da dikkat çekiciydi. "Mary Van Butchell" için şakacı bir mezar taşı yazısı yazıldı, şu dizeler buna örnek olabilir:

Ey şanslı ve kıskanılan adam!
Ömrünün ötesinde bir eş tutmak;
Onu asla suçlamak için bir nedenin olamaz,
Her zaman sabit ve aynıdır;
En nadir niteliklere sahip olan,
Dilsiz ama _canlı_ bir eş miras alır.

Ünlü Dr. John Hunter'ın, sakallı ampirin yeniden evlenmesi nedeniyle Van
Butchell'in ilk eşinin cesedini mumyaladığı söylenir ve orijinal cam kutusundaki "mumya", Londra'daki Lincoln's-Inn-Fields'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde hâlâ sergilenmektedir. Bir zamanlar beyefendilerin sakallarını sarı, kırmızı, gri ve hatta yeşil gibi çeşitli renklere boyaması modaydı. Bu nedenle
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_ oyununda, dokumacı Bottom, Pyramis rolünü
hangi tür sakalla oynayacağını sorar - "saman rengi sakalınla, turuncu-kahverengi sakalınla, mor-tahıllı sakalınla mı yoksa Fransız taç rengi sakalınla, mükemmel sarınla ​​mı?" (Perde I, sahne 2.)
Antik kilise resimlerinde ve ortaçağda oynanan mucize oyunlarında, hem Kabil hem de Yahuda İskariyot her zaman sarı sakallarla temsil edilirdi. _Windsor'un Neşeli Eşleri_'nde, Mistress Quickly Simple'a efendisinin (Slender) "bir eldivencinin soyma bıçağı gibi büyük yuvarlak bir sakalı" olup olmadığını sorar ve Simple şöyle cevap verir: "Hayır, kesinlikle; sadece küçük bir yüzü ve küçük sarı bir sakalı var - Kabil rengi bir sakal" (Perde I, bölüm 4).--Sakallara yapılan göndermeler Shakespeare'in oyunlarında çok sık görülür, bu durum Cowden Clarkes'ınki gibi herhangi bir iyi Uyum'a atıfta bulunularak görülebilir.

Harrison, _İngiltere'nin Tanımı_ adlı eserinde, 1586'da basılmıştır, s. 172, böylece kendi dönemindeki sakal modasının kaprislerine atıfta bulunur: "Bazen boynuzsuz, bazen kıvrık veya kadınların saçları gibi uzunlamasına uzamasına izin verilen, çoğu zaman kulakların üstünden veya altından kesilmiş, tahta bir tabakla yuvarlaklaşmış
başlarımızdan hiç bahsetmeyeceğim. Ne de Türklerinki gibi çenesinden tıraş edilmiş, birkaçı Marques Otto'nun sakalı gibi kısa kesilmiş, bazıları ovalama fırçası gibi yuvarlaklaştırılmış, diğerleri _pique de vant_ (Ah
güzel moda!) ile yapılmış veya ara sıra uzamasına izin verilmiş, berberler bu konuda terziler kadar
kurnaz hale gelmişler. Ve bu nedenle eğer bir adamın zayıf ve dik bir yüzü varsa, Marques Otton'un kesimi onu geniş ve büyük yapacaktır; eğer tepsi gibiyse, uzun ve ince bir sakal onu
daha dar; eğer iyi beslenmişse, yanaklarda kalan çok şey
sahibini buruşuk bir tavuk gibi büyük ve bir
kaz kadar asık suratlı gösterecektir."[161]

[161] Shakspere Derneği için yeniden basım, 1877, B. ii, bölüm vii,
s. 169.

Barnaby Rich, _Askerlik Mesleğine Veda_ (1581) adlı eserinin sonucunda, genç beyefendilerin sakallarının bazen "bir Philippes doleri gibi yuvarlak kesilmiş; bazen Fishstreate'deki kralların sakalları gibi kare; bazen de cilde o kadar yakın olduğunu, bir adamın
yüzünden beyefendilerin çok şanslı olduğunu yargılayabileceğini" söyler.[162]

[162] (Eski) Shakspeare Derneği için yeniden basım, 1846, s. 217.

Taylor'ın _Superbiae Flagellum_ adlı eserinde sakalların farklı "kesimlerinin" şu eğlenceli tanımını buluyoruz:

Şimdi birkaç satırı kağıda dökeceğim,
Erkek sakallarının garip ve değişken kesimi:
Bunlarda bazıları boşuna bir gurur duyar,
Diğer hemen hemen her şeyde olduğu gibi.
Bazıları en önemli biçilir, bir fırça gibi,
Bu çalı tarafından bilinen bir doğal zeka yapar:
(Ve benim zamanımda bazı adamlardan duydum,
Onların bilgeliği sadece servet ve sakaldır)
Bunların çoğuna,
Bush'un doğal olarak söylediği,
Daha fazla saç, zekadan daha fazladır.
Bazıları sanki nişastalı, sert ve ince görünür,
Öfkeli bir domuzun kıllarına benzer:
Ve bazıları (Aşklarının arzusunu keskinleştirmek için)
Çabucak büyüyen bir çit gibi kesilir ve budanır. Bazıları kürek gibi, bazıları çatal gibi, bazıları kare,
Bazıları yuvarlak, bazıları anız gibi biçilmiş, bazıları çıplak,
Bazıları keskin Steletto tarzı, hançer gibi,
Bir adamın gözlerini dışarı doğru fısıldayarak mızrak gibi:
Bazıları çekiçle kesilmiş, ya da Romane T,[163]
Sakalları abartılı bir şekilde düzeltilmiş olmalı,
Bazıları kare, bazıları üçgen şeklinde,
Bazıları dairesel, bazıları oval çeviride,
Bazıları boylamda dik,
Bazıları engebeliliklerinden dolayı bir çalılık gibi,
Yükseklikler, derinlikler, genişlikler, üç biçimli, kare, oval, yuvarlak,
Ve sakallarda bulunan geometrik kurallar. Üst dudağın garip değişiminin yanı sıra,
Mutasyondan mutasyona düzeltilmiş;
Öşürden öşüre gönderilmiş gibi,
Gurur, Gurura sürekli ceza verir.
Bazıları (dişlerine rağmen) sazdan yapılmış saçaklar gibi aşağı doğru büyür,
Ve bazıları burunlarına rağmen yukarı doğru büyür.
Bazılarının bıyıkları o kadar uzundur ki,
Çok iyi bir şekilde süpürebilirler:
Bira, bira veya şarap içerler,
Ve bir sünger gibi içerler;
Ama bence bu bir Slovens'in hayvani Gururu,
Diğer adamların içmesi gereken yerde sakalını yıkamak için.
Ve bazıları (çünkü bardağı çalmayacaklar),
Üstleri tencere kancaları gibi kıvrılmıştır;
Berberler böylece (Tayler'lar gibi) hala,
Her kesim çeşidine aşina olmalılar--
Yine de sakallarla böyle neşeyle oynasam da,
Sadece gurura karşı eleştiririm:
Çünkü saçlarını veya kıyafetlerini,
Durumları veya zihinleri istediği gibi,
Böylece kalplerinde şişkin bir gurur olmasın,
Ve Tanrı'nın güzel armağanlarını şükranla kullanırlar.[164]

[163] Louis Napolyon ve onun emperyalist destekçileri tarafından giyilen bıyık ve çene tutamıyla oluşturulmuştur.

[164] _Su Şairi John Taylor'ın eserleri, 1630'daki Folio baskısında yer almaktadır.
1869'da Spenser Derneği için basılmıştır. "_Superbiae Flagellum_ veya Gurur Kırbacı", s. 34.

Sadık Püriten Phillip Stubbes, _Anatomie
of Abuses_ (1583) adlı eserinin ikinci bölümünde, döneminin sakallılarına ve berberlerine şöyle seslenir:

"Güneşin altında onlardan daha iyi adamlar yoktur, ne de
aslında
asil sakalcılık biliminde onlardan daha uzman. Ve bu nedenle, taşan
bilgilerinin doluluğunda (ah, yaratıcı kafalar ve
delilik ve boş merak tacıyla onurlandırılmaya layık olanlar),
öyle garip
modalar ve korkunç kesme, düzeltme, tıraşlama ve yıkama biçimleri icat ettiler ki, bunları görmek sizi hayrete düşürecektir.
Bir kesim biçimine Fransız kesimi, diğerine İspanyol kesimi, birine
Hollanda kesimi, diğerine İtalyan kesimi, birine yeni kesim, birine
eski kesim, birine gösterişli kesim, birine bayağı kesim denir. Birine beyefendi kesimi, diğerine sıradan kesim denir. kes, bir mahkeme kesimi, bir diğeri
ülkenin, sonsuz sayıda benzer kibirle, ki ben onları aşıyorum. Onların ayrıca sayısız başka kesimleri de var; ve bu nedenle
kesilmeye geldiğinizde, size düşmanınıza korkunç görünmek için mi yoksa özgür tarafınıza sevimli görünmek için mi kesileceğinizi, kirli ve sert
yüzlü mü yoksa hoş ve ağırbaşlı mı olacağınızı soracaklar (çünkü tüm bu amaçlar için çeşitli kesimleri vardır, aksi takdirde yalan söylerler). Sonra tüm işlerini yaptıklarında, bıyıklarının nasıl korunup düzenleneceği, bir yanaktan diğerine, evet, neredeyse bir kulaktan diğerine ve alına doğru iki boynuz gibi yukarı doğru kıvrılması gerektiği düşünülecek bir dünyadır. Bunun dışında, saç kesmeye geldiklerinde,
silindirlerin ne kadar da keskin ve keskin hareketleri, ne kadar da hile ve oyun, ve hepsi para almak için, emin olabilirsiniz. Ve
yıkamaya geldiklerinde, oh ne kadar da dikkatli davranıyorlar.
Çünkü o zaman ağzınız, topun
kaldırdığı köpük veya köpükle kabaracak (çünkü onların yıkamak için kullandıkları tatlı toplar vardır), gözleriniz de onunla meshedilmelidir. Sonra parmaklar
cesaretle şaklasın, Tanrı bilir. Böylece bu trajedi sona erdi,
sıcak giysiler geldi, onu silmek ve kurulamak için; sonra kulaklar
yapay olarak
birlikte koparılıp tekrar kapatılmalı.
Burun deliklerindeki
tüyler kesildi ve her şey güzel görünmek için yapıldı.
Bu trajedideki son eylem paranın ödenmesidir. Ve en azından bu kurnaz berberler,
acıları için çok şey istemekte vicdansız görünebilirler, öyle utanmaz bir alçakgönüllülüğe sahiptirler ki,
hiçbir şey
istemezler, ancak verenin nezaketine ve cömertliğine karşı dururlar, ne kadar olursa olsun gelen her şeyi alırlar,
bir daha asla vermezler, size garanti ediyorum: çünkü bu kusuru olan bir berber alın ve
başını uçurun. Hayır, hayır, bu tür adamlar _Rarae aves in
terris, nigrisque similimi cygnis_, Dünyadaki nadir kuşlar ve
siyah kuğular kadar vahşidir. Ayrıca burnunuz için doğu kokularınız, yüzünüz için hoş kokulu sularınız olacak, bunlarla
herkese
serpilecek, müziğiniz ve hoş armonikleriniz
kulaklarınızda çınlayacak ve hepsi de boş bir zevkle onları gıdıklayacak. Ve
sonunda pelerinin fırçalanacak ve 'Tanrı seninle olsun
Beyefendi!'"[165]

[165] Shakspere Derneği için yeniden basım, Bölüm ii (1882),
s. 50, 51.

* * * * *

Charles I zamanından kalma, daha önce değilse bile, çok ilginç bir Sakal Baladı, Percy Derneği için F. W. Fairholt tarafından düzenlenen _Kostüm Üzerine Satirik Şarkılar ve Şiirler_'de yeniden basılmıştır, burada "her adamın mesleğini
niteleyen sakalların çeşitli biçimleri eğlenceli bir şekilde
üzerine yazılmıştır":

Dudakta veya çenede, kalın veya ince sakal,
Dile o kadar yakın durur ki,
Sakal savunmasındaki sessizliği
Komşusuna haksızlık edebilir.

Şimdi sakal, bir kralda emreden bir şeydir,
Asası asla adil:
Sakalın hükmettiği yerde halk itaat eder,
Ve bir kıla tabidir.

Bu prenslik bir görüntüdür ve ciddi bir zevktir,
Hem genç hem yaşlıyı süsleyen;
İyi bir sazdan yapılmış yüz hoş bir zarafettir,
Ve soğuktan bir sığınaktır.

Delip geçen kuzey gürleyerek geldiğinde,
Çorak bir yüz dikkatli olsun;
Çıplak bir yüzü tıraş etmek için,
Rüzgarın bir usturasıyla bir hile bulacaktır.

Ama sakalı utandıran birçok hoş ve garip düzen vardır;
Ama böyle aptalca bir günah içinde olan
Yüzüne ihanet eder.

Şimdi sakallardan öyle bir topluluk vardır ki,
Ve öyle bir kalabalık oluşturur ki,
Sakalla uğraşmak çok zordur,
Hiçbir zaman bu kadar uzun olmasa bile.

Roma T'si, cesaretinde,
Her ikisi de önce kendini ifşa eder,
Ama o kadar yükseğe döner ki, sık sık yanar
Sıcak bir burnun alevleriyle.

Stiletto sakal, ah, beni korkutuyor,
Altında çok keskin,
Çünkü yüzüne hançer saplayan,
Kınında ne giyiyor?

Ama, sanırım, dikişten geçmek için can atıyorum
Düzeltmek için iğne sakal,
Hiçbir haksızlığa uğramadan, çok uzun diyebilirim,
Çünkü bir adam sonunu göremez.

Askerin sakalı kırpılmış bir şekilde yürür,
Bir kürek gibi,
Düşmanlarını titretecek,
Ve mezarlarının yapıldığını düşünecek.

* * * * *

Bir piskoposun göğsünü ne kaplar,
Süt beyazı yayılan bir saçtan başka?
Bu, dürüstlüğün bir simgesi olabilir
Orada yaşayan.

* * * * *

Ama, Kral Harry'nin sakalını bekleyelim,
Çenesinin etrafında uzuyor,
Gür gururuyla, ve her iki yanında bir koru,
Ve aralarında bir şampiyon zemin.

"Barnes Berde'nin savunmasında" 16. yüzyılda basılmış bir başka ilginç şiir,
ya da daha doğrusu arrant doggrel.
VIII. Henry döneminde, sakal bırakmaya karşı bir risale yazmış gibi görünen, bilgili ve şakacı hekim Andrew Borde'a
hitaben yazılmış, ki bu konuda artık hiçbir şey bilinmiyor. İkinci bölümde
Barnes (kimseyse) şöyle diyor:

Ama, efendim, eğer söyleyebilirsen,
Bana açıkla, Tanrı insanı yarattığında,
(Atamız Adem'den bahsediyorum)
Neden bir sakalı vardı;
Ve eğer tıraş olsaydı,
Bir berbere sahip olamazdı. Peki, o zaman, onun bir düzenbaz olduğunu kanıtlıyorsun,
Çünkü cübbesini öyle kurtarmıştı:
Ben buna hayır diyorum. * * * * *

Sampson, binlerce eski filozofla birlikte (!), büyük bir koleksiyonla dolu,
Tıraş olmayı, dolayısıyla boyanmayı istemezdi;
Öyleyse neden bu kadar acı bir şekilde karşılık veriyorsun?
Kabul et ki insanlar taklit eder
Antik ve asil şeyleri,
Bu tür taklitler çoğu zaman beni
yorar ve tartışır:
Ben istemiyorum.

Bu yüzden, durmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum;
Çünkü insanlar huzur içinde yaşardı.
Kendini samimi bir jest olarak kanıtlıyorsun,
Şaka yapmak ve şaka yapmak çok aptalca;
Çünkü eğer gidip bir şiir yazacak olsaydım,
Yeni sakallı adamlar nasıl da sakallarını kazımış gibi görünüyorlar,
Ve böylece, zaman zaman,
Bir övünç kaynağı olmalı o zaman benim için:
Ben buna katlanamam.

Bu ona ne fayda sağlayacak? diye sorar; ve o halde hepimiz iyi arkadaş olalım,
sakallı ve sakalsız.[166]

[166] _The Treatise answerynge the boke of Berdes, Collyn Clowte tarafından derlenmiştir, Barnarde'a ithaf edilmiştir, Barber, Banbury'de ikamet ediyor_: "Burada Berdes üzerine yapılmış bir antlaşma var, Answerynge the treatyse of doctor Borde."--Erken İngilizce Metin Derneği için Dr. F. J. Furnivall tarafından düzenlenen Andrew Borde'un _Introduction of Knowledge_ adlı eserinin yeniden basımına eklenmiştir, 1870--bkz. s. 314, 315.

Ancak Andrew Borde, sakallara karşı bir antlaşma yazmışsa, daha önce bu konu hakkında farklı bir görüşe sahip olmalı, çünkü ilk olarak 1546'da basılan _Breviary of Health_ adlı eserinde şöyle diyor: "Yüzün birçok
engelleri olabilir. İlk engel, bir erkeğin sakalsız, bir kadının ise sakallı olmasıdır." Çok yaşlı kadınların çenelerinde bazen görülen birkaç saç telinin, onların insanlığın baş düşmanıyla işbirliği içinde olduklarını -basit İngilizceyle- cadı olduklarını gösterdiği uzun zamandır popüler bir düşünceydi. _Macbeth_'te yer alan ve "onunla iki anlamda şakalaşan" ünlü Üç Cadı'nın açıkça şu ayırt edici özelliği vardı, çünkü Banquo "tuhaf kız kardeşlere" (Perde 1, bölüm 2) şöyle diyor:

Kadın olmalısınız,
Ve yine de sakallarınız yorumlamama
izin veriyor
Siz öylesiniz.

Ve _Windsor'un Neşeli Kadınları_'ndaki unutulmaz sahnede, Brentford'un şişman kadını kılığına giren Jack Falstaff, Ford'un evinden kaçarken Ford tarafından kelepçelenip parçalanır ve Ford, "Asın onu, cadı!" diye bağırır. Dürüst Kambriyen Sir Hugh Evans'ın akıllıca bir şekilde şu yorumu yaptığı:
"Py evet ve hayır, bence 'oman gerçekten bir cadı. Bir 'oman'ın büyük bir
armutu olması hoşuma gitmiyor. Atkısının altında büyük bir
armut görüyorum!" (Perde
iv, bölüm 2.)

Avrupa'nın farklı yerlerinde birkaç önemli sakallı kadın olmuştur. Saksonya Dükü, oldukça güzel, büyük bir sakalı olan
fakir bir İsviçreli kadının portresini yaptırmıştır. 1562'de doğan Stuttgart'lı Bartel Graefje de sakallı bir kadındı. 1726'da
Viyana'da büyük, gür sakallı bir kadın dansçı belirdi.
İsveç Kralı XII. Charles'ın ordusunda bir buçuk yarda uzunluğunda sakalı olan bir kadın vardı. 1852'de Mddle. 1834'te Cenova'da doğan Bois de Chene, Londra'da sergilendi: "saçları gür, güçlü siyah sakalı ve büyük gür bıyıkları" vardı. Ülkemizde "genç tıraşçıların" kıskanacağı bıyıklı esmer güzelleri görmek alışılmadık bir durum değildir. Ve _bu arada_, şair Rogers'ın, sonuncusu gibi, kadınların sakallarından pek hoşlanmadığı söylenir; ve o, bir kütüphanede, tezgâhın üzerindeki kitapları çevirirken, sakalına yukarıda belirtilen genç beyefendiler kadar şefkatle bakan bir hanım arabasından indi ve dükkana girerek kütüphaneciden belirli bir kitabı istedi. Kibar kitap adamı, şu anda bir kopyası olmadığı için üzgün olduğunu söyledi. "Ama," dedi Roger, kurnazca, "Seville Berberi'niz var, değil mi?" "Evet," dedi kitapçı, şairin sürüklenmesini görmeden, "Seville Berberi'ni hanımefendinin hizmetine sundum. "Hanımefendi, açıkça çok kırılmış bir şekilde uzaklaştı, ancak sakal
sonradan kayboldu. Berberlerden bahsetmişken - ama onlar kendilerine ait bir
kağıdı hak ediyorlar ve eğer biraz daha yaşarsam, bir gün benden alacaklar.

* * * * *

_Spectator_'ın 331. sayısında, Addison bize arkadaşı Sir Roger
de Coverley'nin Westminster Abbey'de saygıdeğer yaşlı bir adamın büstünü işaret ederek, ona "atalarımızın sakallarıyla bizim sakalsız olduğumuzdan çok daha
akıllı göründüklerini" düşünüp düşünmediğini sorduğunu anlatır. Bana gelince," dedi, "kırsaldaki galerimde yürürken ve birçoğu benim yaşıma gelmeden ölen atalarımı gördüğümde, onları bir sürü patriark olarak görmekten ve aynı zamanda kendimi tembel, önlüklü genç bir adam olarak görmekten kendimi alamıyorum. İbrahim'lerinizi, İshak'larınızı ve Yakup'larınızı, eski goblen parçalarında gördüğümüz gibi, kemerlerinin altında sakalları olan, askıların yarısını örten şekilde görmek hoşuma gidiyor."

* * * * *

Geçtiğimiz yüzyılın büyük bölümünde, Avrupa'nın her yerinde yakın tıraş yaygındı. Fransa'da sakal, Bonaparte'ın "cesurlarının" yüzlerinde görünmeye başladı ve moda kısa sürede sivillere, ardından İtalya'ya, Almanya'ya, İspanya'ya, Rusya'ya ve son olarak İngiltere'ye yayıldı; burada, yan favorilerin kademeli olarak
genişlemesinden sonra, artık sakalın tamamı yaygın olarak takılıyor - giyenlerin rahatlığı ve sağlığı için.

DİZİN.

Büyük Abbas, 107.
İbrahim: eşlerini kıskanıyor, 197;
Mısır'a varış, 197;
Sodom'daki hizmetkarı, 202;
İsmail'in eşleri, 203;
bir çalılık,' 205;
putlar, 251.
Perhiz, avantajları, 20.
İncil'de Akrostiş, 251.
Adem ve Havva, 191, 267, 268.
Addison's Spectator, 359.
Kendini beğenmiş bir adama tavsiye, 44;
karşılıksız, 261.
Ezop--_bkz._ Ezop. Affenschwanz, vb., 192.
Aino Folk-Tales, 312.
Akhlak-i Jalaly, 23, 261.
Aladdin's Lamp, 144.
Alakesa Katha, 176.
Alexander the Great, 253, 254.
Alfonsus, Petrus, 99, 100, 227, 231, 241.
Alfred the Great, 315.
Ali, Mrs. Meer Hassan, 270.
Hırs, kibir, 254.
Amir Khusru, 18.
Soy, gurur, 22.
Adem'in androjen doğası, 191, 192.
Ant and Nightingale, 41.
Antar, the Arabian poet-hero, 46.
Anthologia, 259.
Anwari, the Persian şair, 106.
Sadi'nin Aforizmaları, 7, 41, 44, 125;
Yahudi Babaları, 260.
Altın görünüm, 136.
Arap ve devesi, 82.
Arap Şah, 87.
Arap aşıklar, 283, 294.
Binbir Gece Masalları, 93, 123, 178, 196, 212.
Okçuluk becerisi, 20.
Arienti, 203.
Açgözlü Ashab, 93.
Şarkı söyleyen eşek, 149.
Astrologun sadakatsiz karısı, 36.
Attar, Faridu'd-Din, 51.
Athenaeus, 262.
Atinalılar ve Yahudi oğlanlar, 117, 118.
Auvaiyar, Tamil şairi, 25, 27, 44.
Açgözlülük, 44.
Avianus, 44.
Aymon, Dört Oğul of, 317.

Babrius, 300.
Babil masalı, 210.
Bacon aforizmalar üzerine, 259.
Baghdadi, nükteli, 83.
Baharistan, 40, 48, 63, 109.
Bakhtyar Nama, 124, 172.
Berberi Hikayeleri, 218.
Barbazan'ın Fabliaux'ları, 327, 328.
Baring-Gould, 142, 192, 194.
Barlaam ve Joasaph, 246, 248.
Basset'in Berberi Hikayeleri, 218.
Sepet kapıya dönüştürüldü, 318.
Bayazid ve yaşlı kadın, 302.
Beal, Samuel, 147. Sakallar: Asyalılar, 338;
Sakal Baladı, 355;
Sakalın Savunmasında Barnes, 356;
Britanyalılar ve Normanlar, 344;
Coverley (Sir Roger de), ataları hakkında, 359;
tanrılara adanmış, 339;
sakalı boyama, 349;
ünlü sakallar, 344, 346;
Fransız kralları, 346;
Yunanlılar, 338;
Rahipler, 343;
Papa Julius II, 341;
borç için rehin, 342;
sakal çekme, 343;
reformcular, 344;
Romalı gençler, 337;
Sully'nin sakalı, 341;
şekilleri, 350, 351, 352, 355;
vergiler, 345;
bilgelik belirtileri, 338;
Türk padişahları, 339;
kesmemeye veya tıraş etmemeye yemin etmek, 342, 347;
cadılar, 358;
sakallı kadınlar, 358.
Hayvan masalları, kökeni, 239, 299.
Beaumont, bp. Durham, 318.
Güzellik süssüz, 46.
Dilenci ve Hoca, 68.
Bendall, Cecil, 159.
İyilikseverlik, 24, 44, 48.
Berenger-Feraud, 278.
Berkeley'in 'ideal' teorisi, 97.
Beryn, Hikaye, 212, 306.
Bhartrihari, 258.
İncil, 191, 193, 205, 207, 229, 231, 239, 240, 249, 251,
254, 257, 261, 270, 323, 331, 332.
Bidpai'nin Masalları, 39.
Doğum, gurur, 22.
Piskopos ve cahil rahip, 316;
ve basit genç, 317.
'Bi'smi'llahi,' vb., 53.
Adem'in çift cinsiyetli doğası, 191.
Blemont, Emile, 274.
Kör adamın karısı, 62.
Budalalar, liste, 80.
Boccaccio'nun Decameron'u, 82, 217, 231.
Boethius' Consol. Phil., 131.
Bonaventure des Periers, 82, 323, 325.
Borde, Andrew, 356, 357.
Denizde dehşet içindeki çocuk, 22.
Gelin ve Damat, 250.
Bromyard, John, 305.
Broth, Hot, 69.
Buddha, Rom. Hist, of, 147.
Buddha's Dhammapada, 261.
Buddhaghosha's Parables, 163, 261.
Burns, İskoç şair, 262, 263.
Butler's Hudibras, vb., 332, 345, 346.
Burton, Sir R. F., 38, 274.
Buthayna ve Jamil, 294.
Buzurjmihr on silence, 38.

Cabinet des Fees, 144.
Cain ve Abel, 194.
Camel and cat, 82.
Capon-carver, 231, 276.
Cardonne's Mel. de Litterature Orientale, 83.
Carlyle, Thos., 60, 263.
Kedi ve efendisi, 80.
Kazan, the, 67.
Arkadaşlarla dikkatli olun, 46, 263.
Caxton'ın Dictes'i, 38;
Esop'un Masalları, 300, 308, 339.
Caylus, Comte de, 144.
Cento Novelle Antiche, 231.
Chamberlain, B. H., 312.
İffetli Kadınlar, Değeri, 127.
Chaucer, 196, 279, 339.
Satranç, oyunu, 240.
Çin Mizahı: zengin adam ve demirciler, 77;
bitkileri canlı tutmak için, 78;
bir portreyi eleştirmek, 78.
Din Adamları, Yararına, 329.
Clouston'ın Chaucer'ın Canterbury Hikâyelerinin Benzerleri, 279;
Erişte Kitabı, 66, 111;
Sindibad Kitabı, 280;
Doğu Romanları, 176, 268, 279;
Popüler Hikayeler ve Kurgular, 144, 157, 178, 279.
Şair Coleridge, 229, 264.
Prof. Comparetti, 235.
Kendini beğenmiş adam, 44.
Conde Lucanor, 81, 247.
Başsağlığı, ev, 62.
Evlilik kavgaları, 262.
Contes Orientaux, 144.
Çok fazla aşçı, 262.
'Corpus meum,' 320.
Cotton'un Virgil Travestisi, 332.
Saraylı ve eski dost, 79.
Coverley, Sir Roger de, 359.
Açgözlü adam, 93;
kuyumcu, 128, 160.
Açgözlülük, 45.
Crane's Italian Tales, 100, 235, 279.
Cadde Taşıyıcısı ve Saadi, 28.
Cypress, 284.

Dabistan, 97, 99.
Dulat Shah, 294.
Davut, Kral efsaneleri, 213.
Davidson, Thos., 299.
Sağır adamlar, 73, 75.
Ölüm, yoksullara dinlenme, 51.
Decameron, 82, 217.
Deluge, 225.
İblis, Birinin Hikayeleri, 124, 162, 179.
Derviş ve sihirli şamdan, 141.
Kral olan derviş, 32.
Dervişler, Üç, 113.
Issız Ada, 243, 279.
Des Periers, Bonaventure, 82, 323, 325.
Dindar ve bilgili adam, 40.
Dictes veya filozofların sözleri, 38.
Disciplina Clericalis, 99, 100, 227, 231, 241.
Ev hizmetçileri, tembel, 76.
Don Kişot, 11, 99.
Güzel kadınların rüyaları, 133, 134.
Denizi kurutarak içmek, 312.
Sarhoş vali, 68.
Dublin balad şarkıcısı, 209. Görev bilincine sahip oğul, 236.

Doğu hikaye kitapları, genel plan, 123.
Eberhard'ın Planudes' Life of Esop'un ed., 301.
Eğitim, avantajları, 27.
Yumurta hırsızı ve Süleyman, 218.
Eliezer Sodom'da, 202.
Eliot, George, 45.
Ellis' Metrical Romances, 100.
İmparatorun rüyası, 134.
Esop: uğursuz alametler, 108;
bilgece söz, 264;
apokrif Hayat, Planudes tarafından, 301;
Jacobs on the Esopic Fable, 300;
incirler, 302;
Esop'un nasıl güzel konuştuğu, 303;
yük seçimi, 303;
satışa sunulan, 304;
kaynayan bezelye, 304;
kayıp domuz ayağı, 305;
diller yemeği, 305;
meraklı olmayan adam, 306;
denizi kuruttu, 306, 312;
köpeğin kuyruğu, 306;
büyükelçi olarak, 307;
ölümü, 307;
Henryson'un Esop tasviri, 309.
Etienne de Bourbon, 305.
Etienne, Henri, 316.
Eulenspiegel, Tyl, 306.
Expectation, 7.

Fabliaux, 96, 100, 327, 328.
Fables, origin of, 239, 300.
Facetiae, Jewish, 117.
Faggot-maker, 152.
Fairholt, F. W., 355.
Fairies' gifts, 153, 157, 181.
Fate, decisions of, 99.
Faults, 7, 44, 262.
Feraud, Berenger, 278.
Firdausi, 50, 284.
Fitnet Khanim, Turkish poetes, 17.
Flood, 225.
Çiçekler, ilahi, 54.
Güney Hindistan Halk Bilimi, 73.
Aptal, en büyük, 279.
Aptallar, listesi, 80.
Aptal köylüler, 111;
hırsızlar, 151.
Yasak ağaç, 268.
Moray'dan Forman, 319.
Metanet ve cömertlik, 24.
Kaprisli servet, 45.
Kırk, sayı, 268.
Kırk Vezir, Tarih, 65, 110, 132.
Tilki ve Ayı, 240, 278;
Bahçedeki tilki, 241.
Arkadaşlar: dikkatli ol, 46, 263;
üçü olan adam, 247;
talihsizlikler, 23.
Fryer's Eng. Masallar, 115.
Fuller'ın Kilise Tarihi, 322.
Furnivall, F. J., 357.

Giysiler, 248.
Garrick ve Dr. Johnson, 52.
Gemara, yazarları, 186.
Cömertlik, 24, 44, 48.
Gerrans, 124, 126, 136.
Gesta Romanorum, 187, 196, 227, 231, 279, 306.
Gibb, E. J. W., 15, 110, 132, 283.
Kanun Kaçağı Gisli, 65.
Gladwin'in Farsça Aykuşu, 71.
Keçi, ölü, 71.
Tanrı, kıskanç bir Tanrı, 264.
Tanrı, uğruna, 9.
İyi veya kötü deha, 140, 141.
'Merhametli Tanrı' vb., 53.
Altın görüntü, 136.
Altıncı, açgözlü, 128, 160.
Golyat'ın kardeşi, 213.
Kaz, Birinin Hikayeleri, 124.
Kaz hırsızı, 218.
İnciller, iki, bir groat için, 320.
Vali ve Hoca, 68;
ve fakir şair, 104;
ve dükkan sahibi, 116.
Faydalar için minnettarlık, 262.
Büyük İsim, 214.
Yunan Halk Hikayeleri, 276.
Grey, Zachary, 332.
Keder ve öfke, zamanları, 260.
Grissell, Hasta, 331.
Gülistan veya gül bahçesi, 9.

Fars şair Hafız, 291.
Hagiolatry, 321, 327.
Hamsa Vinsati, 124.
Arap şair Hariri, 208.
Sakallar üzerine Harrison, 350.
Hartland, E. Sidney, 181.
Hatim Tai, 24.
Hazar u Yek Ruz, 93.
İbranice facetiae, 117.
Henryson, Robert, 309.
Heptameron, 82.
Herrick'in Hesperides'i, 53.
Herodot, Apology for, 316.
Herrtage, S. J., 196.
Hershon's Talmudic Miscel., 191.
Hesiod's fables, 239.
Hitopadesa, 140, 240.
At tüccarları ve kral, 81.
Hudibras, vb., 332, 345, 346.
Hundred Mery Talys, 70, 317, 320.
Hurwitz, Hyman, 117, 189, 218, 257.

'Idda: zorunlu dulluk, 287.
İdeal, gerçek değil, 97.
Tembellik ve çalışkanlık, 41, 261.
Cehalet, 262.
Kötü haber, son dakika, 95;
anlatım, 45.
Görüntüler, çalınan, 128.
Hintli şair, 25, 27, 44.
Aşağılar ve üstünler, 260.
Nankörlük, 47.
Hoşgörüsüzlük, dini, 188, 190.
Yatırım, güvenli, 228.
Irving, David, 309.
Isfahani ve vali, 116.
Ishmael'in eşleri, 203.
Island, Desolate, 243, 279.
Israel liked to a bride, 250.
Italian Tales, 100, 115, 203, 231, 235, 279, 306. Jacob'un üzüntüsü, 208.
Jacobs, Joseph, Ezopik Masallar Üzerine, 300, 308.
Jami, 40, 48, 63, 109.
Jamil ve Buthayna, 294.
'Ocak ve Mayıs,' 29.
Jehennan, 145.
Jehoshua, Haham, 205.
Jehudah, Haham, 186.
Jestler, antik çağ, 60.
Mücevherler, 229;
aydınlık, 196.
Yahudi facetiae, 117
Jochonan, Haham, 186;
ve zavallı kadın, 227.
Johnson ve Garrick, 52.
Johnson, Dr., ilkbaharda, 14.
Jones, Sir William, 15.
Joseph ve Potifar'ın karısı, 205;
ve kardeşleri, 206. Josephus, Süleyman'ın masalları, 239. Jotham'ın masalı, 239. Julien, Stanislas, 77. Kadiri'nin Tuti Nama'sı, 124. Kah-gyur, 159. Kalila wa Dimna, 39. Kalidasa, 284. Kama Sutra, 126. Kamarupa, 133. Kashifi, 38. Keşmir Halk Masalları, 111, 118. Katha Manjari, 71, 100, 175. Katha Sarit Sagara, 157, 163, 179. Halife ve şair, 101, 105. Hızar ve Hayat Suyu, 177. Hoca Nasr-ed-Din, 65, 70.
Kral ve Dört Bakanı, 176;
ve at tüccarları, 81;
ve Yedi Vezir, 173;
ve hikaye anlatıcısı, 99, 100;
aşktan ölen, 161.
Knowles, J. H., 111, 118.
Kuran, 65.

Hanımlar, nüktedan Farsça, 63.
Laing, David, 309.
La Fontaine, 278.
Landsberger on Fables, 239.
Langles (_Lescallier değil_), 93.
La Rochefoucauld, 23.
Lapplaendische Maerchen, 181.
Kahkaha, 59, 60.
Leyla ve Mecnun, 283.
Tembel hizmetçiler, 76.
Bilgili adam ve aptal, 49;
gençlik, alçakgönüllülük, 27.
En iyi hazineyi öğrenmek, 27;
ve erdem, 47.
Le Grand'ın Fabliaux'su, 96, 327, 328.
Legrand'ın Popüler Yunan Hikâyeleri, 276.
Lescallier, 173--_ayrıca bkz._ Langles.
Yalancılar, 261.
Liber de Donis, 305.
Yoksullara cömertlik, 24, 44, 48,
Cömertlik ve metanet, 24.
Hayat, Ağacı, 174;
Su, 174, 177.
Aslanlar, kuyruğu, 263.
Liwa'i, Fars şairi, 95.
Lokman, deyişleri, 310.
Aydınlık Mücevherler, 196.
Aşk, ölmek için, 161, 163.
Aşıklar, Arap, 283, 294.

Madden, Sir F., 196.
Sihirli Kase, vb., 153, 157, 181.
Kız ve Sadi, 28.
Maimonides, 186.
Mecnun ve Leyla, 273.
El-Hariri Makamat'ı, 208.
Malcolm'un Pers Taslakları, 107, 116.
Gülen bir hayvan olan insan, 59;
ve üç arkadaşı, 247;
ve yer, 262;
güçlü adam, 261.
Manna, günlük, 266.
Manuel, Don Juan, 81.
Marcus Aurelius, 49.
At tarafından tekmelenen kısrak, 132.
Marelle, Charles, 192.
Navarre kraliçesi Marguerite, 82, 323.
Marie de France, 241.
Massinger'in oyunları, 331.
Mazarin, Kardinal, 52.
Meir'in (Haham) masalları, 240.
Melanges de Litt. Orient., 83.
Tüccar ve hanımefendi, 87;
ve fakir Bedevi, 95.
Ticaret, 262.
Mery Tales and Quicke Answeres, 37, 71, 218, 321.
Mesihi'nin bahar üzerine kasidesi, 15.
Metempsychosis, 179, 301.
Mihra-i Iskandar, 18.
Milton'ın Kayıp Cenneti, 270.
Zihin, bebek, 261.
Cimri, 262.
Cimriler, Müslüman, 71, 72.
Mishle Sandabar, 173.
Arkadaşların talihsizlikleri, 23.
Mishna, yazarları, 186.
Yüzdeki ben, 291.
Para, övgü, 125;
iki madeni paranın sesi, 262.
Duyulmamış canavarlar, 224.
Ay, bir tür kadın güzelliği, 284.
Musa ve Firavun, 208;
Musa'nın boyu, 225;
Musa ve Fakir Oduncu, 270.
Sert sesli müezzin, 33.
Muhammedan efsaneleri, 195, 206, 209, 218, 219, 223, 268, 270.
İsfahan Muhlisleri, 135.
Müzik, keşfi, 163;
etkileri, 7.
Müzisyen, kötü, 7.
Müslüman İman İkrarı, 53.

Nakhshabi, 46, 124, 260.
Büyük İsim, 214.
Nasr-ed-Din, Hoca, 65.
Natesa Sastri, 73.
Babylon'lu Nathan, 260.
'Boyun-ayeti,' 331.
Komşu, sakıncalı, 37.
'Gece ve Gündüz,' 61.
Bülbül ve Karınca, 41;
ve Gül, 42.
Nimrod ve İbrahim, 253.
Nuh, 194, 196, 225, 270.
Noble's Orientalist, 141. 'İstisnasız kural yoktur,' 119.
Sayılar, Arapça, 240.
Nushirvan the Just, 21, 37.
Nye, Philip, 346.

Og, King of Bashan, 225, 226.
Yaşlı adam ve genç karısı, 29.
Yaşlı adamın duası, 109;
evlenmeme nedeni, 31.
Camide yaşlı kadın, 109.
Alametler, uğursuzluk, 107, 108.
Fırsat, 263.
Doğu hikaye kitapları, genel plan, 123.
Oryantalist veya Bir Hahamın Mektupları, 141.
Köken, her şey kendi özüne döner, 131.
Ouseley, Sir Gore, 6, 52.

Ressam ve eleştirmenler, 78.
Panchatantra, 49, 129, 140, 146, 147, 159, 240.
Pencap Efsaneleri, 179.
Cennet, tercüme edilen kişiler, 209.
Ebeveynler, saygı, 236.
Papağan ve maina, 178;
petrolcünün papağanı, 114;
Moğol papağanı, 116.
Papağan Kitabı, 124;
çerçeve hikayesi, 125, 178.
Papağan, Yetmiş Hikaye, 124.
Hindu kurgularında papağanlar, 179.
Tutku hizmeti, 323, 326.
Pasquil'in Şakaları, 81, 330.
Hasta Grissell, 331.
'Paveant illi' vb., 319.
Payne'in Binbir Gece Masalları, 274.
Cennetteki Köylü, 327.
Köylüler, Aptal, 111.
Fars ve kedisi, 80;
ve vali, 116;
saray mensubu ve eski dost, 79;
hanımlar, nüktedan, 63;
Moonshee, 71;
şair ve sahtekâr, 106;
Tales of a Thousand and one Days, 93, 135.
Petis de la Croix, 93.
Petronius Arbiter, 307.
Phaedrus, 300.
Pharaoh and Moses, 208.
Pharaoh's daughters, 209.
Pirke Aboth, 260.
Plants, to keep live, 78.
Planudes' Life of Esop, 108, 301.
Poets in praise of springtide, 14.
Poet, rich man and, 107.
Poet's meaning, 104.
Poetry, 'stealing,' 106.
Poets, royal gifts to, 101, 104, 105.
Poverty, 263.
Prayers, odd, 71, 109.
Praachers, Muslim, 34, 66, 70, 71.
Precept and Practice, 47, 263.
Kitaplara önsözler, 11.
Fakir adamı itiraf eden rahip, 325.
Pride, 261.
Rum Prensesi ve oğlu, 166.
Procrustes, bed of, 199.
Prodigality, 24.
Darağacında mezmurlar söylemek, 331.

Quevedo's Visions, 343.

Haham ve fakir kadın, 227;
ve imparator Trajan, 265;
ve şarap kadehi, 119.
Ralston's Russian Folk-Tales, 141;
Tibet Hikayeleri, 159.
'Çalılıkta yakalanan koç,' 205.
Rasalu, Raja Efsanesi, 178.
Demir yiyen sıçanlar, 129.
Richardson, Octavia, 317.
Rich, Barnaby, 350.
Riches, 44, 50, 261.
Rieu, Charles, 124.
Robber and the Khoja, 69.
Rogers, şair, 359.
Rose and Nightingale, 42.
Ross, David, 278.
Rum, ülkesi, 134.
Russian Folk-Tales, 141.

Sadi: hayatının taslağı, 3;
yazılarının karakteri, 6;
kötü bir müzisyen hakkında, 7;
'Gülistan'ı, 9;
kitapların önsözleri, 11;
'Gülistan'ın önsözü, 12;
güzel kadeh taşıyıcısı, 28;
kalıcı şöhretin güvencesi, 55;
para üzerine, 125.
Sacchetti, 231, 306.
Aziz tapınımı, 321, 327.
Samradianlar, tarikatı, 97.
Bir geyik biçimindeki Şeytan, 213.
Tokluk ve açlık, 45.
Sayce, A. H., 210.
Scarronides, 332.
Okul müdürü ve zekâ, 79.
Alaycılık, 260.
Scott'ın 'Lay'i, 331.
Yazıcının bahanesi, 79.
Sırlar, 48, 263.
Seneca aforizmalar üzerine, 259.
Senegambia Hikâyeleri, 278.
Vaaz, burlesk, 328.
Hizmetçi, uyanık, 112.
Hizmetçiler, tembel, 76.
İnsan hayatının yedi aşaması, 257.
Yedi Vezir, 173
_ayrıca bkz._ Sindibad, Kitap. Yedi Bilge Üstat, 133, 173, 178, 307.
Shakspeare, 53, 163, 257, 342, 347, 349, 350.
Sheba, Kraliçe, 218.
Shelley'nin Kraliçe Mab, 291.
x ile imzalama, 333.
Sessizlik, tutma üzerine, 38, 39, 45, 263.
Simonides, 40.
Sindibad, Kitap, 123, 159, 173, 176, 178, 306.
Şarkı Söyleyen Eşek, 149.
Sinhasana Dwatrinsati, 124.
Dükkan sahibi ve vali, 116.
Sindban, 173.
'Üç yaprağı atla,' 322.
İftira, 44.
Köle, nüktedan, 35.
Terlikler, şanssız, 83.
Smith, Horace, 53.
Smith'ler ve zengin adam, 77.
Sokrates, 300, 338. Sodom, vatandaşları, 198.
Süleyman: üç adama öğüt, 215;
Şeba Kraliçesi, 218;
yumurta hırsızı, 218;
mühür yüzüğü, 220;
kayıp masalları, 239;
erken gelişmiş zekâsı, 73;
bilgelik seçimi, 249;
yılanın avı, 274.
Oğul, görev bilinci, 236.
Keder, zamanlar, 260.
Seyirci, Addison's, 359.
Spenser, Edmund, 284.
İlkbahar, övgü, 14.
Cimri tüccar ve fakir Bedevi, 95.
Hikaye anlatıcısı ve Kral, 100.
Sakallar ve berberler hakkında kısa yazılar, 352.
Aptallık, 26.
Sufiler, 51.
Suka Saptati, 124.
Sully ve saraylılar, 341.
Summa Praedicantium, 305.
Üstler ve altlar, 260.
Swynnerton, Charles, 179.
Syntipas, 173.

Tales and Quicke Answeres, 37, 71, 218, 321.
Konuşmacılar, kapsamlı, 45.
Talmud, yazarları, 185, 186;
yorumcuları, 187;
öğretileri, 188.
Tantrakhyana, 159.
Taylor'ın Zekâsı ve Neşesi, 330;
Superbiae Flagellum, 351.
Öğretim ve öğrenme, 262.
Temple'ın Panjabi Efsaneleri, 179.
Thalebi ve Halife, 105.
Hırsız, kendini mahkum etmiş, 218;
fırsat olmadan, 263.
Hırsızlar, Aptal, 151.
Thomson'ın Mevsimleri, 46.
Üç Derviş, 113.
Taht, Birinin Hikayeleri, 124.
Tibet Hikayeleri, 159.
Dil, bilgeliğin anahtarı, 46.
Diller, tabak, 305.
'Ağaçlardaki Diller,' 53.
Trajan ve Haham, 265.
Hazine, gizli, 129.
Hazine arayanlar, Dörtlü, 144.
Hayat Ağacı, 174, 177.
Trouveres, 327.
Türk Soytarısı: kürsüde, 66;
kazan, 67;
dilenci, 68;
sarhoş vali, 68;
soyguncu, 69;
sıcak çorba, 69.
Türk şairi, 17.
Türkmenler, ağlayan, 110.
Tuti Nama, 124;
çerçeve hikaye, 125, 178.
Tyl Eulenspiegel, 306.

Çirkin eş, 61, 62.
Amca Remus, 279.
Tek boynuzlu at, 225.
Uğursuz alametler, 107, 108.
Uğursuz terlikler, 83.

Van Butchell, 348.
Vasayadatta, 133.
Vazo, kullan senin, 263.
Vatsyayana'nın Kama Sutra'sı, 126.
Vazirs, Yedi, 173.
Vetala Panchavinsati, 124, 162, 179.
Kötü niyetli, erdemliden nefret eder, 44.
Asma, dikim, 196.
Virgil Travestie, 332.
Erdem, ahlaksızlıktan çıkamaz, 50.
Ziyaretçiler, sorunlu, 40.
Von Hammer, 293.
Vrihat Katha, 158.

Uyanık hizmetkar, 112.
Wamik ve Azra, 293.
İstiyorum: ılımlılık, 7.
Warton's Hist. of Eng. Şiir, 163.
Hayat Suyu, 174, 177.
Weil'in İncili, Kuranı ve Talmudu, 273.
Ağlayan Türkmenler, 110.
Adamın kafasında tekerlek, 146, 147.
Kötü zengin adam, 44.
Dulluk, zorunlu, 287.
Eş, bir seçim, 263.
Williams, Sir Monier, 259.
Will, Dahice, 237.
Kazanan bilgelik, 261.
Kötü bir toplulukta bilge adam, 49.
Cadıların sakalları, 358.
Esprili Bağdadi, 83;
Isfahani, 116;
Yahudi oğlanlar, 117, 118;
Fars kadınları, 63;
köle, 35.
Kadın: tahtadan oyulmuş, 130;
yedi gereklilik, 165.
Kadının öğüdü, 64, 65;
hileler, 87.
Sakallı kadınlar, 358.
Oduncu ve Musa, 270.
Harikalar Dünyası, 316.
Wright'ın Latin Hikayeleri, 76.

Gençlerin Gece Düşünceleri, 46.
Mütevazı ve bilgili gençlik, 27.

Zemzem, 285.
Zotenberg, Hermann, 246.
Balad şarkıcısı Zozimus, 209.
Potifar'ın karısı Zulaykha, 206.

W. A. ​​Clouston'ın yazdığı Bir Pers Bahçesinden Çiçekler ve Diğer Makaleler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERS PERSIAN GARDEN ***

***** This file should be named 16949.txt or 16949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/4/16949/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
