*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Road to Verdun (Verdun'a Giden Beyaz Yol)
Yazar: Kathleen Burke
Yayın Tarihi: October 25, 2005  [eBook #16945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The White Road to Verdun, by Kathleen Burke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The White Road to Verdun


Author: Kathleen Burke



Release Date: October 25, 2005  [eBook #16945]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROAD TO VERDUN***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Emmy ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, The Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden oluşmaktadır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
16945-h.htm veya 16945-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/4/16945/16945-h/16945-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/4/16945/16945-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive:
Canada Libraries aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/whiteroadverdun00burkuoft

VERDUN'A GİDEN BEYAZ YOL

tarafından

KATHLEEN BURKE

[İllüstrasyon: Ön sayfa.]

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto
Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmıştır

MCMXVI

DR. C.O. MAILLOUX

(NEW YORK)

BAY VE BAYAN L.B. FRANKLIN

VE

JEANNETTE FRANKLIN

VE

ANNEM

SEVGİLERİ VE PRATİK

SEMPATİLERİYLE YAPTIĞIM TÜM

İŞLERDE BANA YARDIM EDEN

ANNEME.

10 Ağustos 1916.

Fransız _poilu_'nun gerçek ruhuyla cepheye doğru yolculuğa çıkmaya kararlı bir şekilde Paris'ten ayrıldık ve ne olursa olsun, "_de ne
pas s'en faire_."

Fransız Ordusu'nun bu ünlü "sloganı" muhtemelen iki argo cümleden birinden türetilmiştir: "De ne pas se faire des cheveux" ("Saçını açık tutmak") veya "De ne pas se faire de la bile" (veya başka bir deyişle, gereksiz yere endişelenerek sindirimini bozmamak). Bu ifade, _poilu_'nun zihniyetinin tipik bir örneğidir; ister hafif bir fiziksel rahatsızlık isterse yoğun bir acı olsun, olabilecek her şeyi, çiftliğini ve günlük işini bırakıp, "Fransa'nın Kalbini savunmak için bedenini bir kalkan olarak sunarak" silaha sarıldığı gün yaptığı gönüllü fedakarlığın bir parçası olarak kabul eder.

Her şey olduğundan daha kötü olabilir, der _poilu_ ve bu yüzden
bir litani bestelemiştir. Her alayın farklı bir versiyonu vardır, ancak her zaman
aynı temel temele sahiptir:

"İki şeyden eminiz: ya seferbersiniz ya da seferber değilsiniz. Seferber değilseniz endişelenmenize gerek yok; seferberseniz iki şeyden eminiz: ya hatların gerisindesiniz ya da cephedesiniz. Hatların gerisindeyseniz endişelenmenize
gerek yok; cephedeyseniz iki şeyden eminiz: ya güvenli bir yerde dinleniyorsunuz ya da tehlikeye maruzsunuz. Güvenli bir yerde dinleniyorsanız endişelenmenize
gerek yok; tehlikeye
görevliyseniz iki şeyden eminiz: ya yaralısınız ya da yaralı değilsiniz. Yaralı değilseniz endişelenmenize gerek yok; yaralıysanız iki şeyden eminiz: ya ciddi şekilde
ya da hafif yaralısınız. Hafif yaralıysanız endişelenmenize
gerek yok endişelenmek; eğer ciddi şekilde yaralanırsanız, iki şeyden biri kesindir: ya iyileşirsiniz ya da ölürsünüz. İyileşirseniz, endişelenmeye gerek yoktur; "Ölürseniz endişelenemezsiniz."

Fransız yetkililerin savaş bölgesinin zorlu yaklaşımları olarak adlandırdığı "Çin Seddi"ni geçtikten sonra, Meaux durduğumuz ilk önemli kasabaydı.

Geçen bir ekmek arabasının sürücüsü motorumuza büyük yuvarlak bir somun ekmek fırlattığında, ordu ekmeğini tatma fırsatımız oldu.

Almanya'daki esir kamplarında bulunan Fransız askerlerinden alınan tüm bilgilere göre, en büyük zorluklardan biri beyaz ekmek eksikliğiydi ve akrabalarına ekmek gönderilmesini istediklerini bildirmek için çeşitli hilelere başvurdular. Evlerine yazan bazı Bretonlar ekmeğe "Monsieur Barras" lakabını takmışlardı ve çok büyük bir kıtlık olduğunda ailelerine şöyle yazıyorlardı: "Ce pauvre Monsieur Barras ne se porte pas tres bien a
present. "Sonunda, Almanlar M.
Barras'ın gerçek önemini keşfettiler ve mektuplardan birine şunu eklediler: "Si M. Barras ne se porte
pas tres bien a present, c'est bien la faute de vos amis les Anglais"
("M. Barras çok formda değilse, bu İngiliz dostlarınızın suçudur") ve o zamandan beri M. Barras'a atıfta bulunan tüm mektuplar kesinlikle bastırıldı.

Alman Basını Almanya'da yiyecek sıkıntısı olduğunu kabul etmekten çekinmiyor olabilir
ancak Fransız esirlerin veya işgal edilen bölgelerdeki Fransızların bunu duyması Orduyu ciddi şekilde rahatsız ediyor. Lille'de bir Fransız subayının karısının, bir Alman yüzbaşıya gönülsüzce misafirperverlik göstermek zorunda kaldığına dair bir hikaye duydum. Yüzbaşı, biraz beceriksizce de olsa, cana yakın olma çabasıyla kocasından haber almaya ve ona iletmeye çalıştığını söyledi. Yüzbaşının görünürdeki dostluğunu takdir ederek, o
ona, Fransız cephesinde olan kocasıyla iletişim kurmanın bir yolunun olduğunu söyledi.
Yüzbaşı ona karşı ihbarda bulundu ve ertesi gün Kommandantur tarafından çağrıldı ve düşman hatlarından bir mektup aldığı için ona 50 fr. para cezası verildi.
Çantasından 100 fr. bir banknot çıkarıp masanın üzerine koydu ve şöyle dedi, "M. le
Kommandantur, işte 50 fr. para cezası ve ayrıca Berlin'deki açlıktan ölen kadınlar ve çocuklar için abone olmaktan mutluluk duyduğum 50 fr. daha."

Kommandantur, "Berlin'de kimse açlıktan ölmez," diye yanıtladı.

"Ah, evet, öyle," diye cevapladı Bayan X. "Biliyorum, çünkü kocamdan bir mektup aldığımı size nazikçe bildiren kaptan, geçen gün karısından, açlıktan ölmeseler de, hiç de mutlu olmayan Almanya'daki kadınların ve çocukların üzücü durumundan bahsettiği bir mektubu gösterdi." Böylece, sadece Kommandantur'u ciddi şekilde rahatsız etme zevkine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine karşı ihbarda bulunan ve artık Lille'de rahat bir yerde olmayan, ancak Yser'de bir süre kalarak tedbirsizliğinin cezasını ödeyen kaptanla da ödeşme şansına sahip oldu.

Almanların geri çekilmesi sırasında yıkılan Meaux'daki köprü henüz tamamen onarılmadı. Altından Marne akıyor ve nehir geçerken, işgalcinin adımlarıyla kirletilen toprağı götürdüğünü ve her geçen gün Fransa topraklarını temizlediğini söyleyerek zafer şarkıları söylüyor.

Mısırın durduğu tarlalarda, adamların son dinlenme yerlerini işaret eden minik haçlar tamamen gizlidir; ancak tahılın toplandığı yerlerde, mezarlar belirgin bir şekilde göze çarpar, sadece bir haçla değil, aynı zamanda bu küçük kutsal toprak parçalarında büyüyen uzun mısır salkımlarıyla da işaretlenmiştir. Her zaman söylenmiştir ki
Fransa'nın her yıl iki hasadı vardır. Elbette Marne tarlalarında
sadece ekmek hasadı yoktur - aynı zamanda güvenlik ve barış hasadı da
ortaya çıkar.

Köylüler mezarları işaret ederken her zaman şunu eklerler: "Biz halk
o adamların çocuklarımız yaşayabilsin diye hayatlarını feda ettiklerini biliyoruz.
Adil olmayan bir dava uğruna boşuna ölenler, insanlığın yararına kanlarını
döken Fransız adamlarını kıskanabilir."

Marne savaş alanındaki haçlara bakarken, Fransa'daki kadınların
bu kadar cesaretle üstlendikleri fedakarlıkları tam olarak fark ettim. Paris'te gördüğüm, Calvary'nin eteğinde duran, küçük siyah haçların olduğu
alanlara bakan, ellerini göğe kaldıran ve "Biz de, Tanrım, dünya barışı için oğullarımızı verdik." sözlerini söyleyen bir grup annenin resmini düşündüm.

Montmirail'de savaş bölgesinin gerçek faaliyeti ilk olarak belirginleşti.
Arabayı yolun kenarına çektik ve savaş hattının yakınındaki cephane parklarından dönüş yolunda boş cephane vagonlarının uzun bir alayı geçerken bekledik.
Her sürücünün yüzünde bir gülümseme vardı. Her biri, "75'lerin" en açlarını veya daha büyük kardeşlerini doyurmak için
yeterlilik eksikliği olmadığından, boş bir vagonla geri dönme şansının olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Bol miktarda mühimmat olduğunun bilinmesi, birliklerin "moralinde" önemli bir rol oynar. Ortalama bir
_poilu_, çalışması gereken saat sayısından yakınan bir adama sempati duymaz. Bir kafede çok çalışmak zorunda kaldığı için yakınan bir mühimmat işçisinin hikayesini duyduk. _İzinli_ olan ve yan masada oturan bir _poilu_ ona dönerek, "Homurdanmaya hakkın yok: sen mermi yapmak için günde 10 ila 12 frank alıyorsun ve biz zavallılar onları durdurmak için günde 5 sous alıyoruz!" dedi.

Küçük ama misafirperver Sezanne köyünde, bize S.D.R.D.R.'nin (Service de Recherche des
Rattiers) (Fare Avcıları için Baş İşe Alma Görevlisi) o bölgedeki müdürü olduğunu söyleyen çok sevimli bir sakat subay eşliğinde öğle yemeği yedik. Başka bir deyişle, zamanını uygun "bow-wow"ları ülkelerinin hizmetine katılmaya ikna etmeye çalışarak geçiriyor. Muhtemel köpekler havlamayı kesene ve ateş sesine tamamen alışana kadar eğitiliyor; sonra "Aptes a faire campagne" veya "Hizmete uygun" olarak telaffuz ediliyorlar, _livret militaire_ veya sertifikalarını alıyorlar -çünkü her fırsatta köpeklerin siperlere girmesine izin verilmiyor- ve siperlere fare avı seferi için gönderiliyorlar.

Sezanne'den doğrudan Cannantre'deki Alman esirler için yeni kampa doğru yola koyulduk. Mahkumlar çoğunlukla Somme'de veya Verdun civarında yakın zamanda yaşanan çatışmalarda esir alınan erkeklerdi. Kamp zaten mükemmel bir şekilde kurulmuştu ve mahkumlar gruplar halinde bahçecilikle, ekmek yapmakla veya büyük patates yığınlarının önünde oturup akşam yemeği için hazırlamakla meşguldü. Almanların düzen anlayışı her yerde belirgindi. Erkeklerin uyuduğu uzun kışlalarda yataklar düzenliydi ve her yatağın üstünde küçük bir raf vardı, her raf tam olarak aynı düzende düzenlenmişti, başlıca süs eşyaları bir kupa, çatal ve kaşıktı; ve her yatak diğer yatağa benzediği gibi, çatal ve kaşık da kendi kupalarına tam olarak aynı açıyla yerleştirilmişti. Astsubaylar için küçük bölmeli daireler vardı. Kampın Fransız Komutanı bize Almanların bir tür makam sahibi olma sevgisinin her yerde belirgin olduğunu söyledi. Fransızlar mahkumlara kendileri komuta etmeye çalışmadılar, ancak her zaman mahkumlar arasından yoldaşlarına göre yetki sahibi olan adamları seçtiler. Mahkumlar aşırı derecede seviniyorlardı ve hemen kendilerini önemsiyorlardı
ve ne yazık ki! diğer adamların seviyesinin üstüne çıkaracak en ufak bir
pozisyon verildiğinde tavırları azalıyordu.

Mahkumlar için ekmek kestikleri kışlada, adamlara esaretlerinden derin bir pişmanlık duyup duymadıklarını sorduk.
Oybirliğiyle "iyi beslendikleri için oldukça mutlu olduklarını" söylediler ki bu kendi başına bir
cevap gibi görünüyordu. Ancak beyaz ekmeği takdir etmiyorlardı ve kendi kara ekmeklerini tercih ettiklerini söylediler. Kampı yöneten Fransız subaylar, mahkumlara kendi iyilikleri için "köşede tutulması" ve cezalandırılması gereken
yaramaz çocuklar gibi davranıyorlardı. Fransa'daki tüm seyahatlerimde mahkumlara karşı hiçbir zaman bir
acıma görmedim. Bir keresinde Nevers'te bir grup Alman mahkumun yanından geçtiğimizi hatırlıyorum ve aralarında küçük bir
arabada yatan yaralı bir adam vardı. Bir el çantası bacağına düşmüştü ve yoldaşlarından hiçbiri onu çıkarmaya çalışmadı. Muhafızların arasından geçen bir Fransız kadın, onu kaldırıp Almanlardan birine taşıması için verdi. Muhafızlar itiraz etmeye çalıştıklarında, kadın basitçe şöyle cevap verdi: "J'ai un fils
prisonnier la-bas, faut esperer qu'une allemande ferait autant pour lui" ("Onların topraklarında tutuklu bir oğlum var, umarım bir Alman kadın onun için aynısını yapar"). Savaş meydanlarında Fransız sağlık görevlilerinin Alman yaralılarına karşı nezaketi her zaman göze çarpmıştır. Almanya'dan geçen tarafsız arkadaşlarımdan biri, önde gelen Alman cerrahlardan birinden, bu gerçeğin gayet farkında olduklarını ve yaralılarının her türlü ilgiyi gördüğünü bildiklerini duymuştu. Fransa'da, savaş meydanında yaralı bir Alman'a bakan bir Fransız doktorla ilgili bilinen bir hikaye vardır. Muhtemelen yarı deliryumda olan adam, yakınlarda duran bir tabancayı kaptı ve doktora ateş etmeye çalıştı. Doktor tabancayı ondan aldı, başını okşadı ve "Voyons, voyons, ne faites
pas l'enfant" ("Hadi, hadi, çocukça davranma") dedi ve yaralarını sarmaya devam etti. Her yerde kardeşçe sevgi ve dini hoşgörü hikayeleri duyarsınız. Bir keresinde ölmekte olan bir Fransız askerinin yanında diz çöktüğümü hatırlıyorum. Bu asker, Edinburgh'da diplomasını almış ve artık Fransız Kızıl Haçı'na bağlı olan ünlü genç bir Müslüman cerrahın kollarında şefkatle destekleniyordu. Adamın zihni dağılmıştı ve yanında bir kadın olduğunu görünce, nişanlısıyla konuşur gibi benimle konuşmaya başladı. "Bu savaş sonsuza kadar süremez, küçüğüm, ve bittiğinde bir domuz ve bir inek alıp kür için gideceğiz, değil mi sevgilim?" Sonra, berrak bir anda ölmekte olduğunu fark etti ve dua etmeye başladı, "Ave Maria, Ave Maria", ama zavallı yorgun beyni daha fazlasını hatırlayamıyordu. Devam etmem için bana döndü, ama artık konuşacak kadar kendime güvenemiyordum ve duayı alan ve devam ettiren Müslüman oldu, asker ise ruhu gölgeler vadisine göçene kadar dudaklarıyla onu takip etti. Bence bu hikaye, Aisne Muharebesi'nde ölmekte olan bir Hristiyan askerin dudaklarına bir haç tutarken vurulan Lyons'lu Haham Bloch'un hikayesiyle geniş hoşgörü açısından ancak eşdeğerdir. Fransa'nın asker-rahipleri, _poilus_'un en dinsizlerinin bile sevgisini ve saygısını kazanmışlardır. Hayatlarını riske atmaktan asla çekinmezler ve rahip ve asker olarak görevlerine yüce bir cesaret ve bağlılık gösterirler. Siperlerin ilk hattının arkasında, aniden ölmekte olan bir yoldaşına yardım etmek için gelen bir asker-rahip, baktığı küçük bir köpeği alıp adamlardan birine uzatarak, sadece "Küçük hayvana benim için iyi bakın; tehlikeli bir köşeye gidiyorum ve öldürülmesini istemiyorum." dedi.

Ayinin bir top arabasında kutlandığını gördüm. Mermi kovanlarından yapılmış vazolar, adamların doğaçlama sunağı süslemek için hayatlarını riske
atarak topladıkları çiçeklerle doluydu. Bir Kızıl Haç ambulansı gelip yakınlarda durdu. Yaralılar, hatların arkasındaki hastaneye doğru uzun yolculuğa başlamadan önce "iyi Tanrı'nın kutsamasını alabilmeleri" için sedyelerine bindirilerek sunağın dibine yatırılmaları için yalvardılar.

Cannantre esir kampının dışında, Fransız Ordusu için trompet çağrılarını öğrenen bir Fransız askeri çemberi vardı. Almanların, ülkelerinin nihai zaferinden bu kadar emin olan Fransız adamlarının savaş müziğini nasıl dinlediklerini merak ettim. Yarım kilometre
daha ötede, adamların el bombası atma pratiği yaptığı bir dizi sahte siper yapılmıştı. Fransız hatlarının arkasındaki her bir santimlik alan, faydalı bir amaca hizmet etmek için yapılmıştı.

Şu anda Fransa'da kahraman olmanın ne kadar zor olduğunu düşünmeden bir el bombası gördüğümde asla düşünmem. Her adam gerçekten bir kahramandır ve madalyası olan adamlar neredeyse utanırlar, çünkü neredeyse tüm yoldaşlarının onları hak ettiğini bilirler. Özellikle kendi ailesinde kahraman olmak
zordur. Royaumont'taki hastanemizdeki adamlardan biri bir saldırı sırasında siperlerdeydi. Fransız askerlerinden birinin attığı bir el bombası sipere çarptı ve adamların arasında geri sekti. Jules, Fransız karakterinin bir parçası olan o düşünce hızıyla el bombasının üzerine oturdu ve onu söndürdü. Bu cesurca davranışından dolayı Fransız Hükümeti tarafından ödüllendirildi ve karısına bunu söylemek için eve mektup yazdı. Onu yatakta oturmuş, onun cevabını kasvetli bir şekilde okurken buldum ve neden bu kadar asık suratlı göründüğünü sordum. "Pekala, mademoiselle," diye cevapladı, "karıma yeni şerefimi bildirmek için mektup yazdım; bakalım ne diyecek: 'Sevgili Jules, bir el bombasının üzerinde oturduğun için madalya almana şaşırmadık; evde oturmaktan başka bir şey yaptığını hiç görmedik!'"

Geri çekilen Almanlar tarafından tamamen yıkılmış olan ilk köyden Fere Champinoise'den geçtik. Kilisenin sadece yarısı ayaktaydı, ancak her pazar orada hala ayinler yapılıyor. Yıkılan evleri yeniden inşa etmek için çok az girişimde bulunuldu. Köylülerden biri olsaydım, tahrip edilmiş çiftliklerden geriye kalan her şeyi yerle bir edip yeni evler inşa etmeyi tercih ederdim;
Müttefiklerin zaferiyle birlikte mutlak bir güvenlik, refah ve barış döneminin başlayacağı bilgisinden dolayı mutluyuz.

Aynı gün, Fransa'nın 400 cm'lik toplarından bazılarını görme ayrıcalığına sahip olduk, hepsi demiryolları boyunca ihtiyaç duyulabilecekleri bölüme bir dakikalık bildirimle gitmeye hazırdı. Boyutları hakkında bir fikir edinmek için, seyahat ettikleri üsse on dingil olması gerçeğinden yararlanılabilir. Hepsi Fransız Ordusu tarafından kullanılan _kamuflaj_ sistemiyle gizlenmişti ve çok kısa bir mesafeden manzarayla bütünleşip neredeyse görünmez oluyorlardı. Her topun farklı bir adı vardı, "Alsace", "Lorraine" vb.
ve Fransız askerinin o garip ironisi ve alaycı zekasıyla, bir bataryanın adamlarının isteği üzerine, kocaman bir top "Mosquito", "çünkü sokar" olarak vaftiz edilmişti.

Fransızlar düşmandan bahsederken genellikle acı ve iğneleyici bir mizah kullanırlar. Örneğin, adamların birçok evcil hayvanı arasında gördüğüm en tuhaf şey, onu eğitmiş bir askerin bileğinde oturan küçük bir şahindi. Kuş, kötülüğün kişileştirilmiş haliydi. Eğer biri yaklaşırsa, onlara
saldırır ve onları ısırmaya çalışırdı. Adama onu neden tuttuğunu sordum ve şahinin küçük kuşları ve tarla farelerini avlamasına
izin verdiklerinde siperlerde oldukça iyi spor yaptıklarını söyledi. Sonra, ifadesi neşeli bir iyi huyluluktan kasvetliliğe dönerek şunları ekledi: "Biliyor musun, ona 'Zepp' diyorum, çünkü küçükleri öldürüyor" ("parcequ'il
tue les tous petits").

200 _poilus_'un şarkı söylediği, bağırdığı, yediği, içtiği ve hırıltılı bir gramofonun sesiyle birlikte dans ettiği veya tek kelimeyle "dinlendiği" küçük bir kantonda, askerlerin sahip olduğu çeşitli evcil hayvanları araştırmaya başladım. Kediler, köpekler ve maymunlar yaygındı, bir _poilu_ ise evinden uçmak zorunda kalan bir mülteciden satın aldığı bir papağanın gururlu sahibiydi. Bize kuşun "kelime dağarcığını" eski sahibinden öğrendiğini hemen söyledi. Siyah beyaz bir çalışma, bir Senegalli'nin boynuna sokulmuş üç veya dört beyaz fareden oluşuyordu.

İngiliz Tommy, Fransız kardeşi kadar hayvanlara düşkündür. Bir Şubat günü Boulogne'dan Folkestone'a geçtiğimizi hatırlıyorum. Boulogne'daki rıhtımda, teknenin yanında, izin verilen adamlar sıraya dizilmişti. Tüylü kürk mantolarıyla, barış zamanlarının akıllı İngiliz Tommy'sine pek benzemiyorlardı. Adamların o kürk mantoların altında ne kadar çok şey saklamayı başardıkları gerçekten harikaydı, yoksa onları inceleyen subayın gözü kasıtlı olarak
çok keskin değildi.

Erkekler iskeleden yukarı doğru yürüdüler ve ikisinin yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdüğünü fark ettim. Tekne limandan güvenli bir şekilde çıktı, biri
göğsünden büyük bir tekir kedi çıkarırken, diğeri güverteye güzel bir horoz koydu. Gerçek Gal ruhuna sahip bir horozdu: kedi durumu
düşünmeye vakit bulamadan sırt üstü atladı.
Kedi, onu ceketinin altına koyan koruyucusunun kollarına aceleyle geri çekildi. Güvende olduğunda, başını dışarı çıkardı ve
bir ip bobinine tünemiş, zafer kazanmış bir şekilde öten horoza küfretti.

Her iki hayvan da siperlerdeyken adamların yoldaşlarıydı ve onları eve getiriyorlardı.

Yanımdaki bir asker evcil hayvanını yanında getiremediği için homurdanmaya başladı. Diğerleri de yanlarında getirdikleri için neden geride bıraktığını sordum ve "evcil hayvanının bir inek olduğunu ve bu nedenle taşınmasının biraz zor olduğunu" öğrendim. Gülmemden biraz incinmiş gibiydi ve bana bunun "beyaz benekli kahverengi, asil bir hayvan olduğunu ve kendisine ve yoldaşlarına günde iki litre süt verdiğini" söyledi. Horoz ve kediye küçümseyerek baktı. "Onları geride bırakabilirlerdi ve kimse onları çimdiklemezdi, oysa biliyorum ki 'Sarah'ı bir daha asla göremeyeceğim - o çok
faydalıydı."

Vitry-le-Francois'ya girerken Fransız askerinin tipik "mottosunun" muhteşem bir örneğini gördük: "Il ne faut pas s'en faire." Motorlu araçlardan biri bozulmuştu ve acil bir görevde olmadıkları açıkça belli olan subay yolcular, şoför gerekli onarımları yaparken yolun kenarındaki kıyılarda uyumuşlardı. Ona yardım teklif ettik ama tek başına oldukça iyi ilerliyordu. Daha sonra başka bir subay, arabasının bir köye yaklaşık 20 km uzaklıkta gece yarısı bozulduğu deneyimini anlattı. Şoför onarımlarda yavaş ilerliyordu. Subay işi gerçekten anlayıp anlamadığını sordu ve şu cevabı aldı: "Evet, teğmenim, sanırım anlıyorum; ama savaştan önce aslan terbiyecisi olduğum için acemi sayılırım!" Görünüşe göre Galyalı'nın yiğit oğlu, aslanları terbiye etmeyi motorları tamir etmekten daha kolay bulmuştu.

Ertesi sabah saat 6'da Vitry-le-Francois'dan ayrıldık ve "general avına" başladık. Herhangi bir özel sekterin Generalinin gerçek Q.G.'sinin (Karargah) nerede olduğunu keşfetmek hiç de kolay değil.

Henüz Verdun'a giden "Beyaz Yol"da değildik ve hala gözleri memnun edecek çok şey vardı. Sarı bir mısır tarlasında devasa haşhaşlar varmış gibi görünüyordu. Yaklaştığımızda Cezayir'den bir Tirailleurs müfrezesi keşfettik, gruplar halinde oturuyorlardı ve "haşhaşlar" erkeklerin kırmızı fesleriydi - koyu kırmızı ve altının muhteşem bir karışımı. Onlara büyük bir kutu sigara fırlattık ve sevinç ve teşekkür çığlıklarıyla karşılandık. Tirailleurs, Fransız Ordusunun "enfants
terribles"idir. Hastanelerden birinde tedavi gören Afrika'lı asil bir oğul bana bir Alman kabuğundan yapılmış
bir alüminyum yüzük hediye etti. Evde çalışan yoldaşlarımdan biri için bir tane yapmasını istedim ve bana hiçbir şeyin ona bundan daha fazla zevk
vermeyeceğini söyledi, ancak ne yazık ki
alüminyumu kalmamıştı. Günün ilerleyen saatlerinde, koğuştan geçerken onu
beş veya altı Parisli hanımın ona şeker,
sigara ve çiçek yağdırdığını gördüm, o da her birine birer alüminyum yüzük hediye ederek karşılık verdi. Onlar gittikten sonra yanına gittim ve ona, "Mahmud, bu nazik değildi. Senden bir yüzük istedim ve sen
daha fazla alüminyumun olmadığını söyledin." dedim. Gülümsedi ve yanından geçen hemşiresi, "Hayır, daha fazla alüminyum _almamıştı_, ama
iyileştiğinde kırk sekiz saat ceza alacak; mutfağa
gitmiş, en iyi alüminyum tencerelerimizden birini çalmış ve
hanımlar için
hatıralar yapıyordu." dedi. "Moi, pas si mauvais; toi, pas faux souvenir" ("Ben
o kadar da kötü değilim; sana sahte bir hatıra vermeye çalışmadım") dışında
hareketini haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Çikolata renkli hastalarımızdan bir diğeri hastanenin arazisinde eski bir şemsiye buldu. Kaburgaları dışarı çıkmıştı ve deliklerle doluydu,
ama ona kraliyet fikrini verdi ve her gün koğuştaki yatağında şemsiyeyi açarak otururken yoldaşlarına yasayı
anlatıyordu. Hemşireler onu geceleri
vermesi için ikna etmeye çalıştılar. İnatla reddetti ve "yoldaşlarını tanıdığını" söyledi
ve onlardan birinin hazineyi kesinlikle çalacağından korktuğunu söyledi, bu yüzden
onu yatağında yanında tutmayı tercih etti.

Villers-le-Sec'te cephenin o bölümünün aşçılarının karargahına geldik.
Aşçı, bir Fransız alayındaki en önemli adamlardan biridir; birçok amaca hizmet eder.
Yiyecekleri iletişim siperlerinden cephe siperlerine taşırken, her zaman
adamlara en son haberleri, kampta dolaşan en son hikayeyi ve onları ilgilendirebilecek her şeyi getirmesi beklenir. Eğer
hiçbir haberi yoksa bir tür hikaye üretmeli ve üretmelidir.
Gerçekten de sadece aşçı değil aynı zamanda yazar olması gerekir.

Fransız Ordusunda, aşçıların bir bölümünün silahsız olmasına rağmen yaklaşık yirmi Alman esiri almayı başardığına dair bir hikaye vardır. Yollarına devam ederken, Almanların
uzakta kendilerine yaklaştığını gördüler; baş aşçı sessizce tarla mutfaklarını
bir ağaç ve çalı kümesinin arkasına çekti, adamlarını bir sıraya dizdi, her birinin elinde bir
pişirme kabı vardı ve Almanlar geçerken onlara
teslim olmaları için bağırdı. Güneş tencerelerin kulplarına vurarak süngü gibi parlamalarına neden oldu ve hazırlıksız yakalanan Almanlar silahlarını
bıraktılar. Baş aşçı daha sonra dışarı çıktı ve düşmandan tek tek tüfekleri alıp adamlarına verdi. Ancak Almanları silahsızlandırıp yoldaşlarını silahlandırdıktan sonra dışarı çıkmaları için işaret verdi ve Almanlar bir
hileyle kandırıldıklarını gördüler. Bir sonraki köydeki Fransız birliklerinin sevincini hayal edebilirsiniz,
elinde bir çorba kepçesiyle, Alman tüfekleriyle silahlanmış yardımcıları, ardından çorba mutfağı ve yirmi tutukluyla birlikte, rapor vermek için içeri girdiğinde.

Savaşta mizahın trajediye ne kadar yakın olduğunu ve
kıvrak zekânın ne kadar yararlı bir amaca hizmet edebileceğini ve hatta hayat kurtarabileceğini fark etmek ilginçtir. Genç bir Fransız tıp öğrencisi, hayatını bir köyün kadınlarının
kıvrak zekâsına ve bir Sakson subayının mizah anlayışına borçlu olduğunu söyledi.
Bir hastaneden diğerine geçerken, küçük bir Alman devriyesi tarafından yakalandı ve Kızıl Haç Hizmetine bağlı olduğunu kanıtlayan belgelerine rağmen, casus olarak yargılandı ve vurulmaya mahkûm edildi. Duruşmasının başlangıcında kadınlar ilgili seyircilerdi; sonlara doğru hepsi ortadan kaybolmuştu. Bir ahır kapısının önüne yerleştirildi, infaz mangası sıraya dizildi, sonra kadınlar ormanın sınırındaki çitin arkasından askerleri yumurtalarla bombardıman etmeye başladı. Amaç mükemmeldi - tek bir adam bile kaçamadı; Alman subayı adamlarının durumuna güldü ve verilen kısa molada genç adam çite doğru koştu ve çalılıkların arasında kayboldu. Almanlar birkaç el ateş etti, ancak onu takip etmek için organize bir girişimde bulunulmadı, muhtemelen kendi konumları çok güvenli olmadığı için. Kadınları müzikle baş başa bırakmak istemiyordu, ancak kadınlar bunun "Pour la Patrie" olduğunu ve kendilerine bakabileceklerini söylediler. Daha sonra köyü tekrar ziyaret etti ve kadınlar ona Alman subayının askerlerin kıyafetlerini iyice temizlemelerini zorunlu kılmanın ötesinde onlara başka bir ceza vermediğini söylediler. Revigny köyünde hala belirli sayıda kişi yaşıyor. Her yerde "Mağaralar 25 dökün", "Mağaralar 100 dökün" yazılı tabelalar görüyorsunuz ve her kişi bir Taube köyü bombalamaya başlarsa hangi mahzene gitmesi gerektiğini biliyor. Bir mahzenin "120 kişi, özellikle güvenli, çocuklar için ayrılmıştır" olarak işaretlendiğini gördüm. Çocuklar Fransa'nın en değerli varlıklarından biridir ve lakaplı iyi eski bir Territorial _Pe-pere_ (Baba), bana bir Taube'ye işaret verildiği anda çocukları toplamanın ve onları mahzene kadar kovalamanın özel ama zor bir görevi olduğunu söyledi. Alnını silerek, "ebeveyn" gözünden kaçmak için ordu vagonlarının ardındaki yıkıntılarda saklanan küçük dilencileri yakalamanın kolay olmadığına dair bana güvence verdi. Bunu kişisel özgürlüklerinin ciddi bir ihlali olarak gördüklerini ve açıkta kalıp olup biten her şeyi görmelerine izin verilmesi gerektiğini düşündüklerini, tıpkı küçük Londralıların "Zepps'i görmek için" kalmalarına izin verilmesi için yalvarıp kandırmaları gibi. Tren istasyonunu geçerken, birkaç soru sormak için durduk ve hemen chef de gare'den öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrendik. Barış günlerinde Fransa'da küçük ama müreffeh bir köyün istasyon şefinden daha resmi kimse yoktur. Şimdi o en uysal adam. Elinde örgülü şapkasıyla trenin vagon kapısından vagon kapısına gidip yerel hastanelerdeki yaralılar için gazete istiyor. "Bizi 125 kişi kutsuyor, bu yüzden
yeni
plaisir'in tadını çıkarıyoruz" ("Burada 125 yaralımız var ve oh! Son haberleri almayı ne kadar da seviyorlar").

Basılı materyallere vergi koymanın yanı sıra, görülebilecek herhangi bir meyve veya çikolataya açgözlü ve anlamlı bir bakış atıyor. Tren istasyondan ayrılmadan önce, bir zamanlar meşgul ve kendi görüşüne göre çok önemli olan demir yolu görevlisinin ganimetlerini acı çeken yoldaşlarına taşımak için
yoldan aşağı kaybolduğunu görebilirsiniz. Fransa'da tren yolculuğu gerçekten de pahalıdır. Günün veya gecenin hangi saati olursa olsun, yağmurlu veya açık olsun,
her istasyonda trenler gönüllü bağışçıların ceplerinden Kızıl Haç fonları için bağış toplayan sadık kadınlar tarafından karşılanır. Ancak, çoğu durumda
istasyon şefinin önce oraya ulaştığını söylemek adil olur.

Revigny'den ayrıldığımız andan, Verdun'dan dönüş yolculuğumuzda Champagne bölgesine geçene kadar, artık yeşil bir ağaç veya yeşil bir ot parçası görmedik; artık gerçekten de Verdun'a giden "Beyaz Yol"daydık. Olağanüstü zor ve kurak bir yaz nedeniyle yollar beyaz tozla kaplı. Fransız Ordusunun yiyecek, mühimmat veya asker taşıyan muhteşem nakliye vagonları olan _kamyonların_ sürekli geçişi tozu kaldırmış ve tarlaları, ağaçları ve çalıları kalın bir beyaz tabaka ile kaplamıştır. Neredeyse Alpler'in karlı alanları kadar gözler için acı vericidir.

Tıpkı alçı bir heykelciğe benzeyen bir at gördüm. Efendisi onu ovalamıştı, ancak kurumadan önce her yerine beyaz toz çökmüştü. Doğal olarak "insanlar" kaçamaz. Grubumuz General Petain'in karargahına ulaştığında Beyaz Tugay'a katılmıştık. General'e özür diledim ve gülümseyerek, "Neden
şikayet
edesin, mademoiselle? Çok çekicisin; saçların
bir markiz gibi pudralanmış." diye cevap verdi. Şimdi tamamen beyaz olan saçların üzerindeki siyah kürk şapkayla tezat oluşturması iltifatını haklı çıkardı.

Hayatım boyunca hiçbir bireyden korktuğum için ünlü olmadım, ancak General Petain'in huzuruna neredeyse hayranlığa varan büyük bir saygıyla girdiğimi itiraf etmeliyim. General Petain'in Şubat ve Mart aylarının acı aylarında Verdun'ü savunması, şu anda yetenekli teğmenleri General Nivelle ve General Dubois'in doğrudan kontrolü altında olan bir savunma, tüm dünyanın saygısını ve hayranlığını kazandı. Sadece kendileri için değil, Anavatanları için de böylesine ölümsüz bir şan kazanmış bu adamlara karşı en derin hayranlığı hissetmemek imkansız.

General Petain'den daha nazik ve kibar kimse olamazdı ve
onun huzurunda Fransa'nın gücünü ve kudretini fark ederdiniz.

Fransa Karargahı'nın tamamında hüküm süren mükemmel
sakinlikten etkileniyorsunuz; heyecan yok -Generallerin
masalarında bir kağıt bile yok--her şey mükemmel bir şekilde organize edilmiş.

General Petain hemen ne istediğimi söylememi istedi. Rheims'e gitmek için
izin istedim. Hemen savaş bölgesine girmeme izin veren bir kağıt aldı ve bunu General Debeney'e, arkadaşlarımla birlikte şehre girmeme izin vermesi talebiyle onayladı. Sonra tekrar bana döndü ve bilmiş bir gülümsemeyle, ihtiyacım olan tek şeyin bu olup olmadığını sordu - çünkü karargahı doğrudan Reims'e giden yolun üzerinde değildi! Gerçek isteğimi dile getirmekte tereddüt ettim, oysa yolculuğu birlikte yaptığım iyi danışmanım ve dostum Komutan Jean de Pulligny benim adıma cevap verdi - "General, Verdun'a gitmemize izin verirseniz, bunun büyük bir mutluluk ve onur olacağından eminim." General Petain hafifçe şaşırmış göründü ve bana dönerek, "Tehlikenin tamamen farkında mısınız? Atlantik'i geçtiniz ve denizaltılarla karşılaştınız, ancak Verdun'da beş dakikada, Atlantik'i bin kez geçmekten daha fazla riske gireceksiniz." diye sordu. Ancak,
gitmek için gerçekten istekli olduğumu ve Verdun'un savunmasını şahsen görmenin gelecekteki çalışmalarımda bana büyük bir hizmette bulunabileceğini görünce,
gülümseyerek ekledi: "Peki, o zaman, istersen gidebilirsin, kendi riskin ve tehlikenle." Sonra General Nivelle'e telefon ederek Verdun'a girmemiz için gereken izni verdi.

General Petain'in dünyanın tüm medeni ülkelerinde kendisine duyulan saygının farkında olduğundan şüpheliyim. Muhtemelen henüz insanların kendisiyle beş dakika görüşmek için binlerce mil yol kat edeceğini anlamıyor, çünkü yolculuğumuza devam etmek için acelemiz olup olmadığını sordu ve büyüleyici bir sadelikle ekledi: "Çünkü eğer aceleniz yoksa ve bir saat beklemeyi göze alıyorsanız, benimle öğle yemeği yerseniz sevinirim."

General Petain ve etat-major'uyla öğle yemeği yedik. Partiye katılan büyüleyici ve en ilginç kişi, ünlü Fransız karikatüristi ve şu anda Fransız Ordusu'nun kamuflaj sanatının baş eğitmenlerinden biri olan M. Forain'di. Bu sanat, bir şeyi olduğu gibi gösterme sanatıdır! Fransız cephesi boyunca, _poilus_'un silahlarını süslemeyi ve tekdüzeliği azaltmak için garip pembe noktalarla
yeşil ve sarının narin tonlarıyla
tamamen gizlemeyi öğrendiği bir dizi okul kurdu. Elbette, günümüzdeki silahların ortaya çıkması "Fütüristlerin" kalbini ve ruhunu sevindirirdi. Onun eseri ayrıntılı olarak ve öğrencilerinin yeni sanatı ne kadar hızlı öğrendiklerini anlatmasını duymak çok ilginçti. Gerçek bir batarya için muhtemelen üç veya dört tane sahte
bir, güzel ahşap silahlar, vs. vs. vardır ve bize "Rien n'est plus beau que notre Patrie" şarkısının _poilus'_
yeni versiyonunu anlattı. ("Ülkemizden daha güzel hiçbir şey yoktur") Şimdi "Rien
n'est plus faux que notre batterie" ("Bataryamızdan daha sahte hiçbir şey yoktur") şarkısını söylüyorlar.

"Müttefiklerin nihai başarısı için korkulacak hiçbir şey
yoktu, yeter ki siviller dayansın!" şeklindeki ünlü ifadeyi ortaya atan M. Forain'di.

M. Forain'in, savaştan sonra Fransa'nın savaş meydanlarında gezginlerin konaklaması için ahşap
otellerin inşa edilmesi için bir şirket kurulduğunu daha önce duyduğunu söylemesi beni çok eğlendirdi. Bu otellerin inşa edileceği kesin olmakla kalmayıp, odalar önceden rezerve edilmişti.

Orada, silah seslerinin arasında -bazen
masadaki bardaklar müziğe göre dans ediyordu, ancak kimse buna dikkat etmemişti- savaşın ve tarihin en büyük savaşlarından birinin operasyonlarını yöneten erkeklerle çevriliyken, savaştan ne kadar az bahsedildiğini görmek garipti. Bilim, felsefe ve kadınların çalışmaları tartışıldı.

Fransa'daki erkekler, tüm farklı uluslardan kadınların hizmete çağrıya nasıl muhteşem bir şekilde yanıt verdiğine derin bir ilgi duyuyorlar. General Petain'e İskoç Kadın Hastaneleri'nin çalışmalarını anlattım. Bu muhteşem hastaneler tamamen kadınlar tarafından organize edilmiş ve yönetiliyor ve ilk olarak Ulusal Kadın Oy Hakkı Birliği (İskoç Şubesi) tarafından başlatıldı. Savaştan önce bir siyasi topluluk olan şeyin, savaşın ilk gününden itibaren Büyük Britanya'nın her erkeğini, kadınını ve çocuğunu canlandıran o muhteşem vatanseverlik ruhuyla, fonlarını
çekip hastane birimlerini kurduğunu öğrenmekle derinden ilgilendi. Ona bunun artık bir
siyaset meselesi olmadığını, sadece insanlığa hizmet etme ve onu mümkün olan en iyi şekilde
hizmet etme meselesi olduğunu açıkladım. Ulusal Birlik, bunun tüm kadınların insan ırkının yararına ve acıların hafifletilmesi için organize bir çaba gösterme zamanı olduğunu fark etmişti.

Sibirya'daki kızlarımızın cesaretinden, tifüs salgını sırasında kaç tanesinin canını verdiğinden bahsettim; Ne kadar neşeyle zorluklara katlandıklarını, doktorlarımızın çadır hastanelerinin "ağaçların altında kanatlarını açan büyük beyaz kuşlar" gibi olduğunu yazdıklarını,
oysa gerçekte çadırların hastalarının üzerine çökmesini önlemek için
çalışma direklerine tutunarak bütün gece ayakta kaldıklarını anlattılar.

Etat-Major'dan bir üye dil zorluğunun üstesinden nasıl geldiğimizi sordu. Tifüs teşhisi koymak ve hastanın ilerlemesini izlemek için
onunla konuşmanın gerekmediğini ve sempati
sihirli diliyle hastalar, doktorlar ve hemşireler arasında bir tür
"anlayış" oluşturmayı başardığımızı belirttim.

Personelimizin üyeleri mümkün olduğunca Fransızca veya Almanca bilgisine sahip kişilerden seçildi ve bu dillerden birini konuşan birçok Sırp bulmak mümkündü. Ayrıca Avusturyalı tutuklu
uşakları arasında tercümanlar da bulduk. Bu tutuklu
uşakları gerçekten yararlı olduklarını kanıtladılar ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Doğal olarak onların da hataları vardı. Bizim hanım doktorlardan birinin emrinde Viyanalı bir profesör vardı, istekli ama biraz dalgın. Bir sabah onu çağırdı ve sordu, "Herr Karl, bu sabah banyo suyunda neyin yanlış olduğunu söyleyebilir misiniz?" "Gerçekten bilmiyorum, Fraeulein, ama bulmaya çalışacağım." 

On dakika sonra kesinlikle suçlu bir şekilde geri döndü ve kekeledi: "Size o banyo suyuna ne olduğunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum." 
"Saçmalık! - çok korkunç olamaz," diye cevapladı Doktor X; "ne yanlıştı?" "Peki, Fraeulein, bu sabah kamp mutfağına girdiğimde orada iki kazan vardı - biri sizin banyo suyunuz, diğeri ise kamp çorbasıydı; size, Fraeulein, kamp çorbasını getirdim." 

Sırplarla çalışan bizler, vatanseverlikleri, cesaretleri ve sabırlı dayanıklılıkları nedeniyle onlara saygı duymayı ve hayran olmayı öğrendik. Onların en önemli özelliğinin, uygun kanallara
döndürülüp gelişme şansı verildiğinde, dünyaya sadece ünlü ressamlar ve şairler değil, aynı zamanda büyük
mucitler
üretmesi gereken hayal güçleri olduğunu hissettik. Bu canlı hayal gücü, ülkenin en yüksek ve en alçak yerlerinde bulunur. Bunu örneklendirmek için, masadaki komşuma iyi arkadaşım Dr. Popovic'in bana anlattığı bir hikayeyi anlattım. "İki yorgun, perişan Sırp askeri
birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturmuş, savaşmak için emir almayı bekliyorlardı.
Biri diğerine sordu, 'Bu savaşın nasıl başladığını biliyor musun, Milan? Bilmiyorsun?--peki, sana söyleyeyim. Türkiye Sultanı, Kralımız
Petrus'a bir
torba pirinç gönderdi. Kral Peter torbaya baktı, gülümsedi, sonra
çok küçük bir
torba aldı ve bahçesine gidip kırmızı biberle doldurdu.
Kırmızı biber torbasını Türkiye Sultanı'na gönderdi. Şimdi, Milan, bunun ne anlama geldiğini görebilirsin. Türkiye Sultanı, bizim Petrus'a, 'Ordum bu
torbadaki pirinç taneleri kadar çoktur,' dedi ve bizim Petrus, Sultan'a küçük bir
torba kırmızı biber göndererek, 'Ordum çok
çok değil, ama çok acı bir şey.' diye cevap verdi. '"

Büyük işgal sırasında Sırbistan'dan kovulan İskoç Kadın Hastaneleri birimlerinin birçok üyesi Sırplar için çalışmaya geri dönmelerine izin verilmesini talep etmişti ve şimdi Sırp Ordusunda hizmet etmek üzere tamamen kadınlardan oluşan yeni birimler donatıyorduk, ayrıca şu anda Korsika adasında 6.000 Sırp mültecinin tıbbi bakımına sahibiz.

General Petain gülümseyerek, savaştan önce bazen kadınları "erkeklerde en güzel fikirleri uyandıran ve onları gerçekleştirmekten alıkoyan kişiler" olarak düşündüğünü söyledi, ancak savaşın kadınların çalışmalarının değerini kesin olarak kanıtladığını ekledi.

M. Forain, Abbaye de Royaumont'taki İskoç kadınlarının baş Fransız hastanesini ziyaret etme isteğini dile getirdi. General gülerek ona, "Bu hanımların ne kadar katı ve göreve bağlı olduklarını fark etmiyorsunuz. Acaba onları ziyaret etmenize izin verilir mi?"

M. Forain'i, Fransız Ordusu'nun Baş Kamuflajcısı
(Gizleyici) olarak kendisini bir erdem
modeli olarak gizleyebileceğini söyleyerek teselli ettim (_de se camoufler en bon garcon_). Elbette, parlak zekasını ve sanatını insanların hayatlarını kurtarmaya
yöneten bu Fransa oğlu, her yerde ve her zaman hoş karşılanacaktır. Ona sadece
şakalaştığımı ve sadece hayran olduğum ve sevdiğim insanlarla
şakalaştığımı temin etmek için acele ettim. General Petain hemen
Komutan de Pulligny'ye döndü--"Lütfen henüz benimle alay etmediğini belirtin."

"Muhtemelen bunu yapmaktan korktuğu ve size karşı çok fazla saygı duyduğu için," diye yanıtladı Komutan.

"Korkular! Şu anda, Verdun'a gitmeye cesaret ettiğinde bundan bahsetmemize gerek yok sanırım."

[İllüstrasyon: Memoribilia]

[İllüstrasyon: El yazısı not:
Bayan Burke'e

Verdun'daki çok nazik ziyaretinizin ve yaralı ve hasta askerlerimiz için sürdürdüğünüz asil amacın anısına. Bugün 26 Temmuz 1916'da bizimle yemek yeme nezaketini gösterdiğiniz için son derece onur duyduk
-İmzalar-]

[İllüstrasyon: Menü]

[İllüstrasyon: El Yazısı Not]

Öğle yemeğinden sonra kahve içerken İngiliz birliklerinin ilerlemeye devam ettiği haberi geldi. General Petain bana döndü ve şöyle dedi: "İngiltere'de yeni ordunuzla gerçekten gurur duyuyor olmalısınız. Lütfen İngiliz halkına İngiltere'nin muhteşem çabasına olan hayranlığımızı iletin. Bu kadar kısa bir sürede dev ordunuzu yetiştirmek ve donatmak
gerçekten de muazzam bir işti. Ne kadar iyi yapıldığını artık tüm dünya biliyor ve hasadını biçiyoruz."

Generalin Kurmay Başkanı şunları ekledi: "Lord Kitchener savaşın üç yıl süreceğini söylediğinde haklıydı - ilk yıl hazırlık, ikinci yıl savunma ve üçüncü yıl ... _cela sera rigolo_ - bu çok büyük bir spor olacak." İfadeyi Lord Kitchener'ın kendi ifadesi olarak aktardı.

Ayrılmadan önce General öğle yemeği menüsünü bana imzaladı, ancak bana menüyü köy polisine göstermem gerekirse, orada görünen tavşanın gece bir motorlu araç tarafından ezildiğini ve bir kaza sonucu hayatını kaybettiğini, aksi takdirde sezon dışında av hayvanı öldürdüğü için para cezasına çarptırılabileceğini söylemem gerektiğini söyledi!

General Petain'in bizi arabamıza bindirirken gördüğü ve veda sözlerini söylediği anı her zaman hatırlayacağım: "Şimdiye kadar yaptığınız en tehlikeli şeyi yapacaksınız veya hayatınızda hiç yapmayacağınız bir şey. Verdun'a gelince,
İngiltere'dekilere gülümsediğimi söyleyin ve eminim ki
General Nivelle'i gördüğünüzde onu da gülümserken bulacaksınız. Verdun'da işlerin nasıl gittiğine dair size verebileceğim en iyi cevap bu." Sonra elinin dostça bir
hareketi ile yolumuza devam ettik.

General Petain'in karargahından ayrıldıktan sonra bir süre bir geçitte bekletildik ve yoğun küçük trenin Verdun'a doğru erzak, mühimmat ve adamlar taşıdığını
izledik. Bu geçit, aktif çatışmaların sahnesi olmuştu; her iki tarafta sayısız mezar vardı ve görev dışı nöbetçiler birinden diğerine geçerek ölü bir yaprak topluyor veya yoldaşlarının dinlenme yerlerinin üzerine sarkan bir asma dalı çekiyorlardı. Başlarımızın üzerinde Fransız Ordusu'nun eşek arıları olan _les guepes_ çemberi vardı. Bir Taube'nin ortaya çıkmasıyla uyanmışlardı ve sokmaya hazırlanıyorlardı, Taube beklemiş veya Fransız hatlarını aşmak için daha fazla girişimde bulunmuş olsaydı. Ancak ihtiyatlı olmanın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek döndü ve kaçtı. Ancak "Fransa eşek arılarını" kışkırtmak akıllıca değildi; onu takip ettiler ve günün ilerleyen saatlerinde Verdun yakınlarında düşürüldüğünü duyduk.

Artık Verdun'u savunan ordunun faaliyet merkezindeydik. Her tarafta topçu parkları, cephane parkları ve alaylar dinlenirken, yol boyunca uzun bir _kamyon_ hattı aralıksız geçiyordu. Fransız cephesinde kaldığım süre boyunca sadece bir alayı yürürken gördüm. Her yerde adamlar _kamyon_larla taşınıyor ve böylece yoğun sıcak ve beyaz tozdan kaynaklanacak yorgunluktan kurtuluyorlar. Fransız askerlerinin zorluklara karşı mükemmel kayıtsızlığını
belki de sadece iki şey bozabilir: yürümekten nefret ediyor ve _pinard_'ından mahrum kalmayı reddediyor. Fransız ordusunun adamları kırmızı şaraplarına _pinard_ adını vermişler, tıpkı suya _la flotte_ dedikleri gibi, ancak her zaman _la flotte_'un "ayakları yıkamak için" mükemmel olduğunu eklemeye dikkat ediyorlar.

General Nivelle'in karargahından geçerken, bize
o zaman onu ziyaret etmek için beklemememizi, bunun yerine hemen Verdun'a gitmemizi, çünkü daha sonra geçişin daha zor olacağını söyledi. Nazikçe, refakatçi olarak görev yapması için personelinden birini bize gönderdi.
Subay, şoförümüzün yanında oturuyordu ve Almanların zaman zaman _marmite_ ile "sulama" alışkanlığına sahip olduğu yoldaki tehlikeli noktalar konusunda onu uyardı ve ona ekstra hız yapmasını emretti. Verdun'e giden yolda hızımız ortalama olarak dakikada bir milden fazlaydı.

Alman silahlarının menzilinde, muhtemelen Verdun'dan dört veya beş kilometreden fazla olmayan bir mesafede, sinemaya girmek için sıra bekleyen bir grup adamla karşılaştık. Sonuçta, _de s'en faire_ için hiçbir sebep yoktu ve
eğer hayattalarsa mutlu ve eğlenmiş olmaları gerektiğine karar verdiler. Verdun kapısından girmeden hemen önce, bazıları Amerikalı gönüllüler tarafından sürülen bir dizi ambulansın yanından geçtik. Bu genç Amerikalılar, zor koşullar altında yaralıları getirmede muhteşem bir kahramanlık gösterdiler. Birçoğunun adı
gönderilerde geçti ve Fransa'dan Croix de Guerre aldılar. Ayrıca "Lloyd's" yazan bir ambulans gördüm.

Verdun'a duygu olmadan girildiğini iddia etmek anlamsız olurdu.
Çok acı çekmiş ama yaşayan Verdun, Fransa askerlerinin yılmaz ruhu tarafından hayatta tutulurken, yaraları her gün Generallerinin becerisiyle tedavi ediliyor ve iyileştiriliyor. Yıkılmış, kavrulmuş ve hırpalanmış beyaz bir şehir, yine de Fransa'nın ihtişamının tacındaki en parlak mücevher; insan direnişinin zaferinin ve insanların cesaretinin dünyaya parlayan bir örneği. Garip ve zalim seslerin şehri - 75'lerin kısa, keskin havlaması, ölümcül düşman silahlarının gümbürtüsü, mermilerin çığlıkları ve yüzyıllardır bağlı olduğu evlerden düşen duvarların sesi, kırık pencere çerçevelerinden evin tanıdık hayaletleri artık evlerin eşiklerinden geçmeyen çocukları arıyordu. Verdun artık iyi, güzel ve şefkatli olan her şey için bir sığınak değil ve bu yüzden çocukların ve kuşların sesleri artık duyulmuyor. İkisi de uçtu; çocuklar Şubat ve Mart aylarının acı aylarında sivillerle birlikte tahliye edildi ve kuşlar yuva yapacak güvenli bir yer olmadığını anlayınca sadece Verdun'u değil, çevredeki tüm bölgeyi terk ettiler.

Şehrin alt kısmına bakan bir terasa doğru ilerledik ve Fransız ve Alman topçuları arasında bir düelloya tanık olduk. Almanlar Chevert kışlasını bombalıyordu ve her yerden Fransız topları karşılık veriyordu. Bir Alman topunun patlamasına karşılık Fransız toplarından kesinlikle on cevap geldiğini fark etmek kesinlikle bir zevkti.
Görev dışındaki Fransız askerleri kendileri için hazırlanmış mağaralarda ve sığınaklarda dinlenmeliydi, ancak çoğu şehrin farklı yerlerindeki teraslarda sigara içiyor ve Almanların veya kendi ateşlerinin etkisini rahatça izliyorlardı. Bir _poilu_'ya Verdun'dan ayrılmaktan memnun olup olmayacağını sordum ve o da gülerek şöyle cevap verdi: "Buradan daha kötü durumda olabilir. Yılın bu zamanı,
benim barış zamanlarında
kaynanamla birlikte kırsalda kalmam gereken zamandı."

Verdun'da barıştan söz edilmiyor. Adamlardan birine savaşın ne zaman biteceğini
düşündüğünü sordum. "Buna cevap vermek çok basit,
mademoiselle: Savaş, düşmanlıklar sona erdiği gün sona erecek."

Almanların Verdun kuşatmasını terk etmekten pişman olmayacaklarına inanıyorum. Siper gazetelerinden birinde şu beyiti gördüm:

Boches, a l'univers votre zele importun
Fait des 'communiques' dont personne n'est dupe. Vous dites: "Bizim askerlerimiz Verdun'u işgal ediyor.
Jusqu'ici c'est plutot Verdun qui les occupe."

(Sen yakında Verdun'u tutacağını söylüyorsun,
Oysa Verdun seni tutuyor.)

Arabadan inip harap sokaklardan geçerek
kalenin tepesine tırmandık. Yıkılan evlerden hiçbir mobilyayı veya
eşyayı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Sadece ön cephesi uçup giden evlerde kaşıklar ve çatallar bazı durumlarda
hala masadaydı, yarıda kesilen yemek için hazırdı.

Pencerelerden dantel perdeler ve evlerin ön cephelerine sarkan
perdeler. Her yerde paramparça kapılar, kırık dolaplar,
sakinlerin değerli eşyalarından bazılarını kurtarmayı düşündükleri ama sonunda kaçtıkları ve her şeyi askerlerin bakımına bıraktıkları
açılmış çekmeceler vardı. Askerler, sakinlerin mallarını kendi mallarıymış gibi dikkatlice koruyorlardı.

Daha iyi bekçiler bulmak zor olurdu. Bana
Bobigny-pres-Bourget'deki evlerden birinin üzerinde klasik zamanlara layık şu yazıtın bulunduğu söylendi:

"Bu evin sahibi savaşa gitti. Bu evi Fransızların bakımına bırakıyor. Yaşasın Fransa." Ve anahtarı
kilide bıraktı.

Evde konaklayan askerler yazıyı okudular, bu onların onayını aldı ve şimdiye kadar her alay geçerken küçük evi
temizledi ve mükemmel bir şekilde bıraktı.

Kaleden aşağı, Thiaumont'taki hatlara giden siperlere indik.
Şehirdeki sıcaklık aşırıydı ama siperlerde
çok hoş bir serinlik vardı, belki biraz fazla serin. Adamların
hiçbir şikayette bulunmadığını duyduk, sadece zaman zaman hayatın biraz "monoton" olduğunu söylediler!
Bir adam bana bir zamanlar Fransızlar ve Almanlar tarafından işgal edilen bir siperde olduğunu söyledi. Aralarında kum torbaları ve kalın bir kil duvardan başka bir şey yoktu ve Fransızlar gece gündüz o duvarı izliyorlardı. Bir gün hafif bir tırmalama sesi duyuldu. Adamlar bariyerin yıkılmasıyla yüzleşmeye hazırlanırken küçük bir delikten kahverengi bir tavşanın başı çıktı. Bayan Tavşan siperin içine atladı, ardından iki küçük tavşan geldi ve öğle yemeğinde tavşan
menüyü iyileştirecek olsa da adamlar onu öldürmeye cüret edemediler. Aksine, onu kendi erzaklarıyla beslediler ve gece yarısı o da
ardından yavrularıyla birlikte gitti. Tüm sığınaklardan kafalar fırladı ve siperlerde bir kadın görünce ilk şaşkınlık hareketi, _poilu_ her zaman şövalye ruhlu bir beyefendi olduğundan, bir zevk gülümsemesine dönüştü. Bir adam bana, "şirketinin" başardığı muhteşem işi anlatıyordu. Onu tebrik ettim ve böyle bir
şirkette olmaktan mutlu olması gerektiğini söyledim. Demir başlığını çıkardı, neredeyse yere kadar eğildi ve cevap verdi: "Elbette, kendi arkadaşlığımda mutluyum, mademoiselle,
ama sizinkinde çok daha mutluyum."

_Poilus_'un en büyük üzüntüsü, iki veya üç gün önce bir merminin Verdun'daki büyük _draje_ (şekerli badem) fabrikasının deposunu yok etmiş olmasıydı. Üretici ayrılmadan önce
stoklarını orduya miras bırakmıştı ve hepsi daha açgözlü olmamaları ve _drajeleri_ daha çabuk tüketmemeleri nedeniyle pişmanlık duyuyorlardı.

Verdun yakınlarındaki siperlerde, tıpkı Flanders'daki siperlerde olduğu gibi,
adamların savaştan pek bahsetmediklerini, ancak evlerinden ve ailelerinden çok bahsettiklerini
görüyorsunuz. Bir keresinde bir grup Bretonla karşılaştım. Birkaç sardalya konservesi açmışlardı ve bir kova kor ateşinin etrafında oturmuş,
balıkları küçük dalların uçlarında kızartıyorlardı. Onlara neden enerjilerini boşa harcadıklarını sordum, çünkü balıklar konservelerden hemen yenmeye hazırdı. "Biliyoruz," diye cevapladılar; "ama ev gibi kokuyor." Sanırım pişen balığın kokusuyla, dumanın mavi pusunda, evlerinin ve beyaz saçlı Bretonların taze sardalyaları kızarttığını gördüler.

Alacakaranlık çöküyordu ve arabaya binip, Alman ateşini üzerimize çekmemek için
salyangoz hızıyla kasabanın alt kısmına doğru ilerledik. Bize, şu anda Verdun'a günde yaklaşık
yüz mermi düştüğü söylendi, ancak büyük saldırı sırasında bu sayı sekiz yüze kadar çıkmıştı, oysa Verdun'a ve çevresine her gün iki yüz bin mermi düşüyordu.

Kalenin girişine ulaşmamızdan hemen önce, düşman şehri top atışına başladı ve mermilerden biri arabanın iki yüz fit yakınında patladı. Kalenin mahzenlerinin girişine yakın olduğumuzu ve sığınabileceğimizi biliyorduk, bu yüzden arabadan inip yürüyerek ilerledik.
Düşünmeden, yolun ortasından yürüdük ve kalenin kapısındaki nöbetçi biraz vurgulu bir Fransızcayla bize "longer les murs" (duvarlara sıkıca sarılmamız) tavsiyesinde bulunmaya başladı. Almanlar kalenin girişini gayet iyi biliyorlar ve her gün o noktayı bombalıyorlar. Yolun ortasında bir mermiyle karşılaşırsanız tartışmanın bir faydası yok, oysa duvarın kenarına sarılarak sadece patlayan merminin parçalarını alma olasılığı var.

Verdun kalesinin yeraltı galerileri Vauban tarafından inşa edildi ve şimdi bir faaliyet kovanı haline geldiler - berber dükkanları, şekerciler, çizmeciler, hastaneler, küçük bir şehri oluşturan her şey.

Genç subaylardan biri "hücresini" emrimize verdi. Uzun galerilerin hepsi merkezi ısıtma ve elektrik ışığıyla donatılmış ve bazıları büyük bir okuldaki yatakhaneler gibi ahşap bölmeler veya perdelerle ayrılmış. Bize tahsis edilen "hücrede" bir kadının elinin sevgi dolu dokunuşunu görebiliyorduk. Küçük kamp yatağındaki yastığın etrafında İrlanda dantelinden güzel bir kenarlık ve tuvalet masasının üzerinde büyük bir şişe kolonya vardı. Verdun'da, birini düşünecek ve ara sıra hediyeler gönderecek iyi bir küçük eşiniz olduğunda çok rahatsız olmanız için hiçbir sebep yoktur. Galerilerden çıkarken, büyük bir asker ve nazik bir adam olan General Dubois ile tanıştık. General, bizi orada kalmaya ve onunla birlikte yemek yemeye davet etti. O gün General Nivelle'den Legion of Honour Komutanı olarak _kravatını_ almıştı ve subayları bu olayı kutlamak için ona bir akşam yemeği partisi veriyorlardı. "Bakın, kader bana ne kadar nazik davranıyor," diye ekledi. "Şölende tek bir şey eksikti - hanımların varlığı - ve işte buradasınız."

Verdun kalesindeki yemek salonunu boyamak için Rembrandt'ın fırçasına ihtiyaç duyulurdu. Loş ışıklı tonozdaki uzun bir masada, içeri girdiğimizde hepsi ayağa kalkıp selam verip tezahürat eden seksen ila doksan subay oturuyordu. General, ekibiyle çevrili olarak masanın başında oturuyordu ve arkasında aşçıların yüzleri sobaların ateşleriyle aydınlanıyordu. Arkamızda biraz ileride bir havalandırma bacası vardı. Görünüşe göre, bizim gelişimiz
yaklaşık bir hafta veya iki hafta önce kalenin tepesine çarpan bir Alman mermisi, havalandırma bacasından General'in başına düşen biraz toz ve çakıl taşı fırlattı. General sadece görevlileri yanına çağırdı ve miğferini takıp masada oturmak istemediği için masasının bir metre öne alınmasını istedi.

Mükemmel bir akşam yemeği--çorba, kızarmış koyun eti, taze fasulye, salade Russe,
frangipane, tatlı--ve hatta General'in
_cravate_'ini kutlamak için şampanya--Verdun'da insanların kabuklardan ölebileceğine
ama açlıktan ölemeyeceğine dair bizi oldukça rahatlattı. Fransa'ya, Müttefiklere ve sessizce,
biz yaşayalım diye ölen Fransız adamlarına kadeh kaldırdık. General'in
sağlığı için bir öneride bulunmam istendi ve bunu İngilizce yaptım, çünkü iyi İngilizce
konuştuğunu biliyordum. Ona Verdun savunucularının
kalbimizde ve anılarımızda yaşayacağını, tüm İngiliz ırkı adına, Fransa'nın ona gösterdiği onur için ona tebriklerimi iletebileceğimi söyledim. Ona tek bir fikrimiz ve tek bir umudumuz olduğunu, Müttefik ordularının
hızlı bir şekilde zafer kazanması olduğunu ve kişisel olarak şu anki isteğimin
masadaki herkesin Fransa bayrağının tüm Alsace-Lorraine'in üzerinde dalgalandığını görecek kadar yaşaması olduğunu söyledim. Bana
Ottawa'da ilk verdiğim Fransa bayrağının bir tanımını tekrarlamamı istediler; böylece orada, Verdun kalesinde önümde küçük bir Fransız bayrağıyla, ruhen Ottawa'ya geri döndüm ve Fransa bayrağının zaferinden nasıl bahsettiğimi hatırladım: "Kırmızı, beyaz ve mavi - Fransa bayrağının kırmızısı, barış zamanındakinden biraz daha koyu bir renk, çünkü oğullarının kanıyla boyanmıştı, Fransa'nın yeni bir tarihinin yazıldığı kan, cilt cilt, sayfa sayfa, kahramanlık eylemleri, bazı sayfalar tamamlanmış ve imzalanmış, diğerlerinde kalemin titrek ellerden düştüğü ve gelecek nesillerin tamamlaması gereken. Fransa bayrağının beyazı, barış zamanındaki kadar beyaz değildi, çünkü binlerce oğlu onu ellerine alıp ölmeye gitmeden önce dudaklarına götürmüştü, yine de lekesiz, çünkü savaşın tüm kayıtlarında Fransa'nın arması üzerinde hiçbir leke yok. Ve Fransa bayrağının mavisi, gerçek mavi, kurşun ve şarapnel izleriyle
yırtık ve yırtık, yine de
rüzgarda gururla açılıyor, oysa delikler gökyüzünün mavisiyle
yamalanmışken,
çünkü kesinlikle Cennet Fransa bayrağının arkasında duruyor."

Verdun adamları, Fort de Vaux'un görkemli Komutanına hayranlıkla
doluydu. Bana, kalenin, daha doğrusu kalenin kalıntılarının, Almanlar tepeye çıkıp aşağıdaki Fransızlara ateş edene kadar tutulduğunu söylediler.

Komşumla, Almanların Fransızlardan daha çok bize karşı nefret beslediğini konuştum. Bana, tüm dünyanın Almanların "Gott
strafe England" ifadesini kullanma biçimleri nedeniyle onlarla alay edeceğini, hatta bunu her yerde ve her yerde duvarlara yazacağını söyledi.
Gülerek, bunun İngiliz yoldaşları endişelendirmemesi gerektiğini ekledi. "'Gott strafe England'ı okuduklarında, tek cevap vermeleri gereken 'Ypres,
Ypres--Yaşasın!' oldu."

Bir süredir alayıyla birlikte İngiliz birliklerinin yakınında görev yaptığını ve _poilus_ arasında İngiliz yoldaşlarına veda etmek zorunda kaldıkları için yüksek sesle ağıtlar yakıldığını söyledi. Sevginin tamamen ilgisiz olmadığını da sözlerine ekledi. İngiliz yoldaşlar, Fransız kardeşleriyle paylaştıkları mükemmel reçel, marmelat ve diğer güzel şeylere sahiptiler. Onlar, mükemmel beslenmiş olsalar da, bu lükslere düşkün değillerdi. Bana, yanında duran bir İngiliz askerini gören ve ona hizmetin hangi koluyla ilgili sorular sormaya başlayan, kendisinin de patates soymak ve tencere tavaları temizlemekle aşırı meşgul bir sabah geçirdiğini söyleyen bir Fransız aşçının keyifli hikayesini anlattı. Uzun bir sohbetten sonra, İngiliz yoldaşına geçimini nasıl sağladığını sordu. "Ah," diye cevapladı İngiliz, "Ben geçimimi oldukça kolay kazanıyorum - patates soymaktan daha zor bir şey yok. Ben sadece bir albayım."

Tıraşlı Tommy, tüm Fransa'nın sevgilisidir. Bir Fransız kızının pazar sepetini taşıyan ve onun elma deposundan kendisine ödeme yapan
cesur bir haki şövalye gördüğümü hatırlıyorum. Ceplerinin şüpheli bir şekilde şiştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Yakınlardaki bir geçitteyken, kapıdan sorumlu yaşlı kadının, treni "hızlandırması" için ona ısrar eden bir "Tommie" refakatçisi vardı. Savaş bölgesinin o bölümündeki en yüksek hızın muhtemelen saatte on milden fazla olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bu biraz ironikti. Tommy asla yalnız kalmıyor. Çocuklar onun onların arkadaşlığını sevdiğini öğrendiler ve her zaman genç hayranlardan oluşan bir refakatçiyle çevrili. Çocuklar ceplerinde hediyelik eşya karıştırmayı seviyor. Maaşının epey bir kısmını tatlı satın almaya harcıyor olmalı ki, hayal kırıklığına uğramasınlar ve küçük arkadaşlarının bulabileceği bir şeyler olsun. Bir Tommy'nin, bacaklarının arasında büyük bir reçel kavanozuyla, gençlerden oluşan bir halkaya kaşık kaşık reçel dağıttığını gördüğümü hatırlıyorum. Onlara evdeki küçük "çocuklarından" bahsediyor ve onlar da ona kavga eden babalarından, tarlada çalışan annelerinden ve korkunç derecede cahil olan, Fransızlar ile "Engleesch" arasındaki farkı bilmeyen ve çiftliklerinde kalan büyük İngiliz Generaline "baba" demekte ısrar eden bebekten bahsediyorlar. Birbirlerini anlayamamaları pek önemli değil ve bu durum uzun sohbetler etmelerini
engellemiyor.

Masada oturan arkadaşıma Fransa'daki hastanelerden birini ziyaret ederken bir İngiliz'in yanlışlıkla Provence'taki uzak bir hastaneye gönderildiğini duyduğumu söyledim. Ciddi bir şekilde yaralanmamıştı ve hemen koğuşun kralı ilan edildi. Geldiğinde tıraş olmakta ısrar etti. Tıraş fırçası olmadığı için yan yataktaki _piou-piou_ diş fırçasıyla onu köpürttü. Fransız mutfağı ona çekici gelmiyordu ve sürekli homurdanıyordu. Hastanenin müdürü, Bay Atkins'e yemek
hazırlaması için şatosundan kendi aşçısını gönderdi. Ayrıntılı bir
menü hazırlandı. Tommy menüye göz attı, her şeyin
kaldırılmasını emretti ve çay ve tost istedi. Tost yapmak
bir Fransız sanatı değildi ve şato şefi hastanede kalıp zamanını tostu dikkatlice hazırlamak ve iyi durumda
servis edilmesini sağlamakla geçirmek zorundaydı. Bay Atkins kendini buna hazır hissettiğinde,
ona Fransızca dersi vermesi için bir _piou-piou_ çağırırdı veya koğuştaki çeşitli hastalardan ona şarkı söylemelerini isterdi. O da karşılığında o acıklı şarkı olan "Down by the Old Bull and Bush"u söylerdi. Biraz İngilizce konuşan bir hemşire, şarkısını Fransız askerlerine tercüme etti. _camarade anglais_ tarafından seçilen _rendez-vous_'u eleştirmek istemeseler de, "pres d'un vieux taureau"nun (yaşlı bir boğanın yanında) güvenli veya arzu edilen bir buluşma yeri olduğunu düşünmediler. Hemşireye "The Bull and Bush"un bir tür _kabare_ olduğunu açıkladığımda,
koğuştan koğuşa koşturarak adamlara, sonuçta İngiliz'in kızını eğlendirmek için daha kötü bir yer seçmiş olabileceğini söyledi. O, aynı anda tüm hastanenin hem neşesi hem de umutsuzluğu olmuştu ve hemşire "bizim İngilizcemiz" kaldırıldığında hastaları teselli etmekte çok zorluk çekti. Tommy Fransızca konuşmaya başladığında, mümkün olduğunca kısaltır.

Sıcak bir yaz günü, Boulogne'dan Fort Mahon'a giderken, dik bir yokuşun yarısında, iki Tommy'nin bir motosikleti ve bir yan arabayı zor bir konumdan çıkarmaya çalıştığını gördük.
Yan kaymışlar ve küçük bir ağaca çarpmışlardı. Motosiklet bir tarafta, yan araba ise diğer taraftaydı ve aralarındaki çelik bir çubuk, çarpışmanın
güçlüğüyle doğrudan
oduna çarpmıştı.

Üç arkadaşım ve ben, adamların çubuğu çekmesine yardım etmeye çalıştık, ancak altımızın ortak çabaları işe yaramadı.
Geçen bir arabayı çağırdık ve dizginleri motosikletin etrafına bağladık, ancak
at hemen dizginlerin derisini çekmeye başladı.
Arabanın arkasında bir köylü yürüyordu. Onu tanımlamak için muhtemelen tek bir sıfat yeterli olabilir - kesinlikle "biralıydı." Yardım etmeye çalışmadı, ancak bir Tommy'den diğerine geçti, sırtlarını sıvazladı ve onlara "biraz iyi niyetle her şeyin yoluna gireceğine" dair güvence verdi. Genç Tommy'nin gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, ancak hanımların yanında düşüncelerini kelimelere dökmekten kaçındı. Sonunda sabrı tükenince, aniden köylüye döndü ve ona "Ong, ong" diye bağırdı. Bunun Tommy'nin "Allez-vous en" ("Temizle") ifadesinin kısaltılmış hali olduğunu anlamam biraz zaman aldı. Her durumda, Tommy'leri şefkatle sıvazlamaya ve onları uygulanamaz önerilerle bombardıman etmeye devam ettiği için bunun oldukça işe yaramadığı ortaya çıktı.

Daha sonra üç köylü, iki jandarma ve bir postacı bize katıldı ve hep birlikte ağaçtan çubuğu çıkarmayı başardık. Büyük bir
kamyon geçiyordu ve enkazı üzerine taşıdık. Tommies ve onların istenmeyen arkadaşları yukarı tırmandı, yan vagonun kırılmamış tek kısmına
oturmayı başardılar. Bu, Bay Atkins'in sakinliği için fazlaydı. Gülmekten topallayarak, "Ong, ong" korosu arasında, ardından İngilizce dilinde tekrarlanmaya değmeyen ama köylü tarafından derin bir saygı ifadesi olarak algılanan ve Tommies'i öpmeye çalışarak ve "Vive l'Angleterre! Tamam! Hoorah!" diye bağırarak karşılık verdiği
konuşmacı subayımız saat ondan önce ayrılmamız konusunda biraz endişe belirtileri göstermeye başladı, ancak vedalaşma biraz zaman aldı. Üzerimize hediyeler yağdı - Alman _drajeleri_ (mermi başları ve şarapnel parçaları)
ve gerçek Fransız _drajeleri_, Verdun'un meşhur tatlısı.

Şehirden gizlice çıktık, ancak ne yazık ki tehlikeli kavşaklardan birinde şoförümüz rotayı yanlış anladı. Ağır bir bombardıman oluyordu ve Fransızlar karşılık veriyordu. Herhangi bir mermi yakınımıza düşmeden önce rotaya girip güvenliğe ulaşacak kadar şanslıydık.
Görünüşe göre Almanlar geceleri yolları sistematik olarak bombalıyor,
şehre yiyecek, taze mühimmat ve adam getiren _kamyonları_ yok etmeyi umuyorlar.

O gece Bar-le-Duc'ta uyuduk ve ertesi sabah Service de Sante'nin özellikle ziyaret etmemi istediği çeşitli ambulansları ve hastaneleri gördük. Kızıl Haç'ın ateş hattına oldukça yakın olmasına rağmen muhteşem organizasyonundan etkilendim.

Bir çadır hastanenin önünden geçerken bir Cezayirli bana seslendi:

"Ohe, la blonde, viens ici! J'ai quelque chose de beau a te montrer"
("Buraya gel, güzel kız, sana göstereceğim güzel bir şey var").

Yatakta oturuyordu ve ben yaklaşırken,
yatak ceketinin düğmelerini açtı ve yeleğinin etiketini incelemem konusunda ısrar etti, üzerinde "Lider, Londra" yazıyordu.
Yeleği, Fransız Kızıl Haçı'nın Londra Komitesi'nden bir paket mal olarak gelmişti ve ben sadece
Croix Rouge'un Başkanı olan iyilik ve şefkat meleği, Mme. de la Panouse ve Bay D.H. Illingworth, Bay Philip Wilkins ve tüm yetenekli teğmenlerinin, Fransa'nın bu esmer savunucusunun yüzündeki zevki görebilmelerini diledim. Yan yatakta, yurttaşlarıma, Kralıma ve bana sürekli iltifat ederek dikkatimi çekmeye çalışan bir Senegalli vardı. Muhtemelen elli kez "Yaşasın İngilizler, Georges, et toi!" diye tezahürat etti. Ben ona sigara
ödüllendirdikten sonra bile devam etti. Senegalliler ve Cezayirliler gerçekten harika çocuklardır, özellikle de
yaralı olduklarında. Paris'te iyileşen Senegallilerin ve Cezayirlilerin saatlerce Champs Elysees'de açık hava kukla tiyatrosundaki eğlenceyi izlediğini gördüm. Bebeklerin maskaralıkları onları eğlendiriyordu.
Onlar muhafazaya ücretsiz olarak kabul ediliyorlar ve daha mutlu günlerinde gösteriye sık sık gelen çocuklar için artık yer yok. Bunlar dışarıda teselli edilemez bir daire oluştururken, renk önyargısından muzdarip olmayan daha genç olanlar siyah askerlerin
dizlerine tırmanıyor.

Sorumlu rahibe, "Lambanın Hanımı"nın gerçek bir kızıydı.
Gerçekten hasta oldukları sürece, tüm homurdananlara sempati duyar,
ama iyileşme aşamasına gelmişlerse onları azarlar.
Yataklarının yanındaki masaları düzenli tutanlara hayali iyi noktaları yazdığı küçük bir kitap taşır ve
yoldaşlarına yemek tepsileri taşımaya yardım eden bir iyileşme hastasının
göğsüne görünmez bir madalyon
takmıştır. O gerçekten de bir Generaldir ve Fransa için adam kurtarır.

Hiçbir erkek dikkatinden kaçmazdı ve çadırların arasından geçerken her bir "chers enfants"ına -siyah veya beyaz- neşeyle bir gülümseme veya
nazik bir söz verdi. Ancak bizimle konuşurken bir Senegalli'ye selam vermeyi ihmal etti. Çadırdan çıkmadan önce, onun arkasından seslenmeye başladı, "Toi pas gentille aujourd'hui--moi battre toi" ("Bugün bana iyi
değilsin--seni döverim"). Görünüşe göre bu onun küçük bir şakasıydı--bir daha asla kimseyi dövmeyecek, çünkü siperi bir kara mayını tarafından havaya uçurulduğunda iki kolunu da kaybetmişti.

Triancourt'ta, askerler için küvetlerle donatılmış motorlu arabaları ve ayrıca Fransız Kızıl Haçı'nın Londra Komitesi tarafından hareketli bir diş hastanesi olarak donatılmış çok
güzel bir arabayı çalışırken gördüm.

Yakınımdaki bir _poilu_'nun ona saygısızca "savaşın dehşetlerinden biri" dediğini ve barış zamanlarında bir tür kişisel özgürlük olduğunu, şimdi ise "bir adamın diş ağrısı
çekmesi durumunda buna son verilmesi
zorunda kalacağını ve sizi motorla avlayan bir dişçiden kaçmanın
imkanı olmadığını" eklediğini eklemekten üzüntü duyuyorum.

Bir önceki gece biraz diş ağrısı çektiğim için sandalyeye oturup toplanan _poilus_'a
İngiliz cesaretinin bir örneğini vermem önerildi. Cerraha şöhretten nefret ettiğimi ve mütevazı bir şekilde arka planda kalmayı
tercih ettiğimi hemen belirttim. Hatta teklif edilen altı "boche" düğmelik rüşveti bile küçümseyerek bir kenara ittim ve adama "Diş ağrımı hatıra olarak saklayacağıma" dair güvence verdim.

Hastanelerden birinde, ölmekte olan bir adamın yatağının yanında, ufak tefek yaşlı bir adam mektup yazıyordu. Bana savaştan önce köyün en
gelişmiş şarap dükkânına sahip olduğunu söylediler. Alman birliklerinin yaklaşmasından önce kaçmış, ancak daha sonra köyüne geri dönmüş ve hastaneye katip olarak yerleşmiş. Sabahtan akşama kadar yazıyordu ve zayıf yaşlı ellerini uzatırken onu izlerken, yazar krampından dolayı çok acı çekip çekmediğini sordum. Bana neredeyse sitem edercesine baktı ve cevap verdi, "Matmazel, ülkem için yapabileceğim en az şey bu; ayrıca benim acım çok hafif ve yoldaşlarınki çok büyük. Altmış yedi yaşında işe yaramaz olmadığım için gururluyum, gerçekten gururluyum." Bir hastanede genç bir Fransız subayının dikte ettiği son mektubun bir kopyası gösterildi ve kopyalamama izin vermelerini istedim - gerçekten de "şık" bir mektuptu. "CHERS PARRAIN ET MARRAINE,

"Je vous ecris a vous pour ne past tuer Maman qu'un pareil coup
üstünlük trop.

"J'ai ete korusun le...devant..." J'ai iki kutsama saklanıyor ve je
uzun süreler boyunca aurai pas dökmeyin. Les majors ne me le önbellek meme
pas.

"Je pars sans pişmanlık avec la vicdan d'avoir fait mon devoir.

"Ebeveynlerime le mieux que vous pourrez ver; qui'ils ne
cherchent pas a venir, ils n'en auraient pas le temps.

"Elveda vous tous que j'aimais.

    "YAŞA LA FRANSA!"


"Sevgili vaftiz babam ve vaftiz annem.

"Sana yazıyorum, annemi öldürmemek için, böyle bir şok onu
çok şaşırtabilir. ... 'da yaralandım. ... İki korkunç
yaram var ve uzun süre dayanamam. Cerrahlar bunu benden saklamaya bile kalkışmayın. Pişmanlık duymadan, görevimi
yapmış olmanın bilinciyle gidiyorum. Lütfen anne ve babama haberi en iyi şekilde
verin; gelmeye çalışmamalılar çünkü
ulaşmak için zamanları
olmaz sondan önce ben.

"Sevdiğim herkese elveda.

"FRANSA ÇOK YAŞASIN!"

Akrabalarını şefkatle severken, ölmekte olan bir Fransızın son düşüncesi
ülkesi içindir. Her biri bir kahraman olarak ölür, ancak hiçbiri
farkına varmaz o. Bundan daha büyük bir sadelik göstermek imkansızdı;
bayrağa son kez selam veriyorlar ve hepsi bu.

Triancourt'tan doğrudan General Nivelle'in karargahına gittik.
Fransızların ilerlemesini işaret etmek için düzeltilmiş haritaları ona getirmişlerdi. İlerleme, bir önceki gece Verdun'daki terasta dururken yapılmıştı. _tir de barrage_ (ateş perdesi) talep eden roketlerin yukarı gönderildiğini görmüştük. . 75'ler hemen
cevap vermişti ve Fransızlar operasyonu gerçekleştirebilmişti.

Somme'dan da iyi haberler gelmişti ve General Nivelle
İngiliz askerlerine olan hayranlığını dile getirmekten çekinmedi.

Bunun olduğunu söyledi İngiltere'nin Fransa'ya gönderdiği ilk birlikleri övmeye gerek yok - herkes onların değerini biliyordu; ancak yeni Ordunun eski Ordunun geleneklerine uygun şekilde yaşadığını görmek İngiltere için büyük bir memnuniyet olmalı. Şunu ekledi: "Biz Britanya'nın yeni ordusunu iki kelimeyle tanımlayabilirim: '_Ca
mord_'--ısırır."

Kendi adamlarının babası olan General Nivelle'in, annesi bir İngiliz kadın olduğu için, kalbinde İngiliz Tommy için sıcak bir köşe bulması şaşırtıcı değildir.

Öğle yemeğinde General Nivelle ve ekibi, iş hakkında birçok soru sordu. İskoç Kadın Hastaneleri'nden. Onlara, Fransız hastalarımızda bize en çok hitap eden şeyin
mükemmel disiplin ve erkeklerin minnettarlığı olduğunu söyledim. Hepimiz hastanelerde kadınız ve erkekler bu gerçeği, isteksizliklerini göstermek için kullanabilirler. disiplin
ama itaatsizlikten şikayet etmek zorunda kalmadık. Bu
Fransa askerlerinin bazıları savaştan önce sadece kaba köylülerdi, yemek yiyor, içiyor ve uyuyorlardı, hatta şövalyelikle alakası olmayan düşüncelere sahiptiler; ama şimdi, kan ve ateş çilesi, her biri
mahmuzlarını kazandı ve şövalye ruhlu bir şövalye olarak ortaya çıktı ve
şövalyeliklerini hastanelere kadar getirdiler. Ayrıca
birbirlerine karşı nazik oldukları için onları sevmeyi de öğrenmiştik. Yeni
yaralılar getirildiğinde ve hastane koğuşlarındaki ışıklar kısık olduğunda,
hemşirenin bakıp bakmadığını dikkatle izliyorduk (neyse ki hemşirelerin her şeyi görmeme gibi bir
yolu var), biri iyileşenlerden biri yatağından yeni gelenin yanına doğru sürünerek gidecek ve kaçınılmaz soruyu soracak:
"D'ou viens-tu?" ("Nerelisin?"). "Toulouse'dan geliyorum," diye cevaplıyor adam. "Ah!" diyor sorgulayan, "karımın büyükannesinin Toulouse yakınlarında yaşayan
bir kuzeni vardı." Bu bir arkadaşlık için oldukça yeterli bir temeldir; iyileşen kişi yeni yoldaşının yatağının yanında oturur,
adamın elini tutarken yaralar sarılıyor, ona
acıyı bildiğini söylüyor -- o da acı çekti ve yakında her şeyin
iyi olacağını.

[İllüstrasyon: Menü, 27 Temmuz]

[İllüstrasyon: General Nivelle'in Notu]

Savaşacak aslanlar, ülkelerinin savunması çağrısına her zaman cevap vermeye hazır
ama yine de bu Fransa adamları şefkatli ve nazik. Geçtiğim bir hastanede bir bebek vardı. Askeri bir hastaneydi ve
hiçbir sivilin orada hakkı yoktu, ancak hastaneyi denetleyen sağlık görevlileri
dikkat çekici şekilde kördüler - hiçbiri bebeği
göremedi. Bombardıman edilen bir köyden geçen askerlerden biri çamurda yatan küçük bir vücut gördü ve çocuğun öldüğüne inanmasına rağmen eğilip onu aldı. Tahliye istasyonunda bebek ve asker birlikte hastaneye gönderildi; doktorlar
bebeği ameliyat ettiler ve sırtından bir şarapnel parçası aldılar ve
iyileşip güçlendiğinde, kendisini
gözlemlediği her şeyin efendisi, efendisi ve kralı ilan etti. Sabah uyandığında "Papa" diye seslenirdi ve
yirmi baba onun çağrısına cevap verirdi. Erkeklerin, uzun süredir ayrı kaldıkları kendi küçük çocuklarına duydukları tüm bastırılmış sevgiyi, küçük yabancıya saçıyorlardı, ancak tüm sevgisi ve tüm kalbi, onu içeri getiren kaba madenci askere aitti. Gölgeler
çökerken, adamın, çocuk kollarında koğuşta aşağı yukarı yürüdüğünü, yorgun küçük gözleri kapanana kadar Marseillaise'i mırıldandığını gördük. Ebeveynleri bulunamadığı için, yetkililerden çocuğu evlat edinmek için izin almıştı ve esprili bir şekilde şöyle demişti:
"Matmazel, evlenmenin sıkıntısı olmadan bir aileye sahip olmak çok rahat!"

Unutmamamız gereken şey, kendisi kan ve çamurla kör olmuş, güvenli bir noktaya ulaşıp ulaşamayacağından emin olmayan kaba askerin,
eğilip Fransa'nın o küçük çiçeğini koparmak ve onu _kamyon_ tekerlekleri altında ezilmekten kurtarmak için
zamanı olduğudur. General Nivelle'e hastane personelinin çocuğu savaş sonuna kadar asker için saklamayı planladığını ve hepimizin Fransa'nın şanına ve onu kurtaran şefkatli savaşçının ebedi onuruna
erişmesini umduğumuzu söyledim.

Öğle yemeğinden sonra bir süre Verdun'a doğru ilerleyen bitmek bilmeyen _kamyon_ akışını izledik. Sanırım köyden ortalama her on beş saniyede bir tane geçtiği ve
Verdun'un savunmasında yaklaşık on iki bin motorlu aracın
kullanıldığı belirtilmişti. Yolların muhteşem durumu ve bu muazzam hacimli trafiğin idaresinde hiçbir karışıklığın olmaması, Fransız Ordusu şeflerinin organizasyon dehasına büyük bir övgüdür.

General Nivelle'i, General Petain'in tahmin ettiği gibi, gülümseyerek bıraktık.

O gece Champagne bölgesinin kalbindeki Epernay'de uyuduk. Fransa toprağı, asmaları mükemmel durumda tutmak ve Fransa ve Müttefiklerinin zaferini kutlamak için daha sonra içilecek iyi bir hasat sağlamak için elinden geleni yapıyor.

Cephedeki operasyonların hızla yürütülmesi için yolların iyi durumda tutulması gerekiyor ve Alman bataryaları şans eseri yolu parçaladığında bir "marmite" deliği hemen dolduruluyor. Bir yolda rahatça ilerlerken genç bir subay yanımıza geldi ve hızlanmamızı söyledi çünkü her gün yolun o kısmına bir veya iki mermi atan bir Alman bataryasının ateşi altındaydık. İnsanın bazen ne kadar itaatkar hale geldiğine şaşırmamak elde değil! Hemen acele ettik!

General Debeney'i ziyaret edip kendisinden gerekli izni ve bir subay refakatçisini aldıktan sonra Reims'e girdik.

Katedral artık güvercinlerin evi ve kararmış pencere çerçevelerine girip çıktıkça, vitrayların küçük parçaları yere
şınlıyor. Katedralin bekçisi, terör gecesi boyunca, katedralde yatan Alman yaralıların, Fransız karakterinin zorluklar karşısındaki gücünü ve güzelliğini fark etmediklerini, katedralin alevler içinde olduğunu görünce halkın onlardan intikam alabileceği korkusunu yaşadıklarını ve onları katedralden
çıkarmanın çok zor olduğunu söyledi. Mahkumların çoğu köşelere kaçtı ve
saklandı ve bazıları bile alevler içindeki Başpiskoposun sarayına
girdi. Tüm dünya, kendilerine hakaretler yağdırılacağından korktuğu için
mahkumların savunmasını üstlenen katedral rahibi M. Landrieux'un cesaretini biliyor ve takdir ediyor. Bilerek hayatını
riske attı; ancak ertesi gün, bazı meslektaşları onu övmeye
çalıştığında şöyle cevap verdi: "Dostlarım, ölmenin
ne kadar kolay olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim."

Şehirdeki kiliselerden biri siyahlara bürünmüştü ve
rahibeye önemli bir vatandaşın cenazesi için
hazırlık yapıp yapmadıklarını sordum. Bana o gün mahallenin yüksek doğumlu genç bir adamın
cesaretini eve getirdiklerini, ancak kilisenin onun için
değil olduğunu söyledi. Perdeler Ağustos 1914'ten beri orada asılıydı - "Eve getirilen her Rheims oğlu, bugün gelen kadar asildir ve ne yazık ki! neredeyse her gün bize çocuklarımızdan birini getiriyor."

Katedralin önündeki otelde öğle yemeği yedik, her mermi deliğinin yanında tarihin yazılı olduğu sıradan bir beyaz etiket vardı. Ev sahibi şöyle dedi: "Burada yeterince uzun süre oturursanız ve binanın güvenli bir yerinde olma şansınız olursa, gidip bir deliğe kendiniz bir etiket
yapabilirsiniz."

Öğle yemeğinden sonra Chateau Polignac'a gittik. Bir yabancıya neredeyse tamamen yıkılmış gibi görünebilirdi, ancak M. de Polignac yakın zamanda ziyaret ettiğinde sadece "hayal ettiğinden daha az bozulmuş" olduğunu söyledi. Bu, her gün karşılaşılan binlerce asil ve köylü ruhundan sadece bir örnekti _de ne pas s'en faire_, ancak
sadece tek bir fikri, Fransa için Zafer'i, bedeli ne olursa olsun, önlerinde tutmak.

Daha sonra "'75"i ziyaret etmek için gittik, _chez elle_. Madam, kendisi için hazırlanmış ve Taubes'lerin meraklı bakışlarından güvende olduğu
özellikle rahat bir evdeydi.
Bataryadaki adamlar
toplarının etrafında oturmuş, her kıtası bir nutuk ve "la belle Suzanne"in güzelliğinin bir tanımıyla biten
biraz uzun bir şarkı söylüyorlardı. Onlara Suzanne'in kime ait olduğunu ve güzel kızın
nerede yaşadığını sordum. "Ah," diye cevapladılar, "şimdi 'Suzanne' adındaki kızları düşünmeye vaktimiz yok. Bu bizim Suzanne'imiz," ve konuşmacı ceketinin koluyla "'75"in namlusuna şefkatle fazladan bir ovalama yaptı.

Harika bir siper çalışması sistemi sayesinde topçuların, ihtiyaç halinde çevredeki bölgedeki şampanya mahzenlerine sığınmaları mümkün ve çocuklar her gün, kollarındaki çantalarda asılı küçük gaz maskeleriyle okula şampanya mahzenlerinden gidiyorlar. Görünüşe göre, ilk başta küçükler maskelerden korkuyorlardı, ancak kısa süre sonra büyükleri gibi kendilerine de bir torba verilmesini istediler ve şimdi herkes en azından maskelerini takmayı öğrendi. Çocuklara eve acele etmelerini söylemeye gerek yok. Düdük çalan mermilerden korkarak sokaklarda dolanmanın akıllıca olmadığını anlıyorlar. Bu küçük Fransız erkekleri ve kadınları, dikkat çekici derecede cesurlar.

Şiddetli bir bombardıman sırasında çocuklar mahzenlerde güvendeydiler, ancak
küçük bir vatandaş acı bir şekilde ağlamaya başladı. Arkadaşları tarafından korkaklık
için azarlandı, ancak öfkeyle şöyle cevap verdi: "Kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum - burada güvendeyim; ancak evimizde bodrum yok ve oh!
küçük anneye ne olacak?" Öğretmen, annesinin kesinlikle başka birinin bodrumuna sığınacağını söyleyerek onu rahatlattı.

Rheims'ten ayrılırken, evlerin tamamen yıkıldığı ve askerlerin ayakta duran herhangi bir binanın üzerine sazdan çatılar yerleştirmeyi başardıkları için artık yerli köyleri görünümünde olan çeşitli küçük köylerden geçtik.

Villars Coterets'te Garde Champetre "Gare a Vous!" diye bağırdı. Üstümüzden dört Taube geçiyordu, bu yüzden çay içmek için otele sığındık. Düşman o köyde herhangi bir hasara yol açmadı, ancak bir sonraki Crepy-en-Valois köyünde bir bomba bir çocuğu öldürdü ve beş kadını yaraladı. Ertesi sabah karargahında Generalissimo Joffre tarafından kabul edilme ve ona ve onun yetenekli komutası altındaki birliklerin muhteşem savaş ruhuna duyduğumuz hayranlık ve saygıdan bahsetme onuruna eriştim. Bana mütevazı bir şekilde İngiliz Ordusundan bahsederek cevap verdi. Somme'deki saldırıya atıfta bulunarak, "Genç askerlerinizle gurur duyuyor olabilirsiniz - onlar mükemmel askerler, her bakımdan Almanlardan çok daha üstünler, hayranlık uyandıran piyadeler; Almanlara el bombalarıyla veya süngülerle el ele saldırıyorlar ve onları her yerde geri püskürtüyorlar; Almanlar önlerinde böyle birlikleri görünce kesinlikle _şaşkına döndüler_." dedi. General daha sonra Kanada ve Avustralya birliklerine bir övgüde bulundu ve bana o gün Avustralyalıların yeni bir toprak ele geçirdiğini söyledi ve ekledi, "Ve sadece ele geçirmekle kalmadılar, İngiliz ve Kanadalı kardeşleri gibi, ele geçirdiklerini de ellerinde tutacaklar."

General Joffre'ye, imza toplamadığımı ancak Verdun kalesindeki akşam yemeğinin menüsünün yanımda olduğunu ve adının o menüdeki imzalara eklenmesinin bana büyük bir mutluluk vereceğini açıkladım. Tüm imzalar bir taraftaydı, bu yüzden ona daha fazla yer açmak için menüyü çevirdim, ancak o tekrar geri çevirerek şöyle dedi: "Lütfen bu tarafa imza atmama izin verin; kendimi Verdun savunucularıyla iyi bir
arada buluyorum."

Ayrılırken bana şöyle dedi: "Hepimiz şimdi mutlu olabiliriz, çünkü kesinlikle tepenin sağ tarafındayız" ("Nous sommes sur la bonne pente").

Bu küçük hikaye, cephede erkekler için çalışarak zaman geçirmiş herhangi bir kadının eline geçerse, onlara ne olursa olsun paket almanın onlar için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söylemek isterim. Siperlerde kardeşlik ve eşitlik en üst düzeydedir ve diğerlerinden biraz daha fazla alan adam, yoldaşlarıyla iyi şeyler
deposunu paylaşmanın neşesi ve zevkini yaşadığı için kendini mutlu sayar. Cephe gerisindeki Fransızlara, yerine getirmeye çalışmadıkları nadiren bir talepte bulunulur. Geçtiğimiz kış, taşradaki bir kasabadan geçerken, yaşlı adamların havanın
acılığına rağmen az giysili göründüklerini fark ettim. Askerler için kürk mantolar için çağrı yapılmış gibi görünüyordu ve kasabanın tüm değerli vatandaşları
karakul mantolarını siperlere gönderdiler. Sadece Fransız taşra hayatını iyi bilenler, bu zenginlik ve ticari başarı işaretlerinden ayrılmanın onlar için ne anlama geldiğini bilirler.

Belki de kendinizi "Fransa'nın gerisinde" kalbine en yakın bulduğunuz yer postanelerdir.

Bir sabah bir Fransız askerine bir paket göndermeye çalıştım; aynı işi yapan kadınların oluşturduğu uzun bir kuyrukta yerimi aldım. Önümdeki beyaz saçlı bir kadın postane memuruna sonsuz
sıkıntılar
verdi. Sabırlarıyla ünlü değillerdi ve ben onun nezaketine hayran kaldım, ta ki o açıklayana kadar: "Oğlu beş hafta önce öldü ama ona hala paket göndermeye devam ediyor."

Başka bir yaşlı kadına, paketin üzerine iki numara yazdığını söyledi. "İki numara istemiyorsun anne. Oğlunun numarası hangisi? Bana söyle, diğerini sileyim."

"İkisini de bırak," diye cevapladı kadın. "Sevgili oğlumun paketi almak için
orada olup olmayacağını kim bilebilir? Eğer orada değilse, başka bir
annenin oğluna gitmesini istiyorum."

Bu acı çeken adamlar için şefkat çok şey ifade ediyor ve kendilerine gösterilen herhangi bir sempatiye hemen karşılık veriyorlar. Bir adam gururla bize,
ana köyünden ayrıldığında "1 Mayıs'ta Kutsal Bakire'nin sunağı gibi süslendiğini" söyledi. Başka bir deyişle, çiçeklerle
kaplı. Artık çok az yalnız asker var, çünkü kendilerine yazacak aileleri olmayanlar onları evlat edinen vaftiz annelerinden mektuplar ve paketler alıyorlar. Erkekler evlat edindikleri akrabalarının haberini endişeyle bekliyor ve saatlerce cevap yazıyorlar. Mektup almayı çok seviyorlar, ama söylemeye gerek yok, bir paket daha da hoş karşılanıyor.

Bir adamın sayfa sayfa yazdığını hatırlıyorum. Ona özellikle büyüleyici bir vaftiz annesi olması gerektiğini söyledim. "Matmazel," diye cevapladı, "Vaftiz annesine ayıracak vaktim yok, çünkü ben de bir vaftiz babasıyım."
Daha sonra köyünde uzakta, dükkanında genç bir yardımcı olduğunu açıkladı, "Ve Tanrı biliyor ki çocuk Fransa'yı seviyor, ama her iki
ciğeri de etkilenmiş, bu yüzden onu almıyorlar, ama ben yazıyorum ve ona diyorum ki
iyi Tanrı bana ikimiz için güç verdi, onun ve kendim için savaşıyorum ve ikimiz de Fransa için iyi gidiyoruz." Hayal gücümle köye geri döndüm, çocuğun gözlerindeki parıltıyı görebiliyordum,
tekil haldeki kişisel zamir "ben" değil, çoğul haldeki "Fransa için iyi işler yapıyoruz"u görünce kanının damarlarında nasıl daha hızlı attığını fark ettim: Bir an için Fransa'nın ev sahiplerinden biri oldu ve ruhen Anavatanına hizmet ediyordu. Düşmanlarının asla anlayamayacağı şey, Fransız ulusunun ruhudur.

Bir keresinde baştan ayağa çamura bulanmış genç bir Alman subayı Fransız Generallerden birinin önüne getirildi. Temiz bir şekilde savaşırken yakalanmıştı ve General ona nezaket göstermek istiyordu.
Ona muayeneden önce kendini temizlemeyi tercih edip etmeyeceğini sordu.
Genç Alman dikleşti ve cevap verdi: "Bana bakın, General; baştan ayağa çamurla kaplıyım ve o çamur Fransa'nın toprağıdır.
Almanya'da asla bu kadar toprağa sahip olamayacaksınız." General, Fransa'daki üst düzey komutanların ayırt edici özelliği olan o nazik nezaketle ona döndü ve şöyle cevap verdi: "Mösyö, Almanya'da asla bu kadar toprağa sahip olamayabiliriz;
ama sizin asla sahip olamayacağınız bir şey var ve onu fethedene kadar Fransa'yı yenemezsiniz, o da Fransız halkının ruhudur."

Fransızlar, Alman karakterine yerleşmiş ve savaştan önce de var olan kibri anlamakta zorluk çekiyorlar.

Bir keresinde bir Fransız otelinin Misafir Defterinde bir Cermen ziyaretçinin şunu yazdığını okumuştum:

"L'Allemagne est la premiere nation du monde."

Bir sonraki Fransız ziyaretçi sadece şunu ekledi:

"Evet, 'Allemagne' dünyanın ilk ülkesidir - eğer onları alfabetik sıraya göre alırsak."

* * * * *

Savaş bölgesinden, mümkünse, Fransa'daki insanlara karşı artan bir saygıyla ayrıldım. Üniformalarını değiştirdiler ama ruhları
değişmedi. Artık eski günlerin kırmızı ve mavisi değiller,
ama yeşil, gri ve mavi tonlarındalar, renkler birbirine karışarak tek bir güçlü okyanus oluşturuyorlar - vatanseverliğin dalga dalgaları - kırk yıllık askeri hazırlık kayalarına çarpıyor ve onları aşındırıyor ve henüz hiçbir adam okyanusa "Dur" diyemediği gibi, hiçbir adam Fransa ordularına "Dur" diyemeyecek.

Fransa'nın erkeklerinden çok bahsettim, ama kadınlar da saygımızı kazandılar - barış zamanlarında bile çalışan ve şimdi omuzlarında çift yük taşıyan o muhteşem köylü kadınlar;
orta sınıf kadınlar, yıllarca emek vererek adamın kurduğu küçük işi bir arada tutmaya çalışarak, cephedeki adama bir paket göndermek için beş frank biriktirmeye çalışıyorlar, böylece küçük çiftlikte hala her türlü konforun olmadığından şüphelenmesin; Fransa'nın asil kadınları, geçmiş yıllarda öğleden önce görülemezdi, çünkü
hanımefendi tuvaletteydi, ama şimdi görülebiliyorlar, elleri çizik ve kan içinde, hastanelerin zemininde diz çökmüş,
temizlik yaparken, ulusal hizmete katılmaktan gururlu ve mutlu. Erkekler cesaretlerinin çoğunu, arkalarında duran, erkeklerini daha büyük kahramanlıklara teşvik etmek için gözyaşlarını gülümsemeye dönüştüren kadınların tutumuna borçludurlar. Hastanelerimizden birinde, yaşını yalan söyleyerek "angage volontaire" olarak askere kaydolmayı başaran on yedi yaşında genç bir çocuk vardı. Yaşlı annesi onu ziyarete geldi ve bana onun üç oğlunun sonuncusu olduğunu söyledi - büyük ikisi savaşın ilk haftasında Pont-Mousson'da ölmüştü ve küçük evi yerle bir olmuştu. Çocuk zamanını düşmanla başa çıkmak için yeni ve korkunç yöntemler icat etmekle geçirmişti, ancak annesiyle birlikte tekrar çocuk oldu ve yaşlı yüzünü şefkatle okşadı. Çocuğu annesinin kollarında görünce ve bir anlığına Fransız ulusunun ruhunu unutarak, ona oğlunun o kadar yaralı olması durumunda onu eve götürmekten memnun olup olmayacağını sordum. O sadece yaşlı bir köylü kadındı, ama gözleri parlıyordu, yanakları öfkeyle kızarmıştı ve bana dönerek şöyle dedi: "Mademoiselle, bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Eğer tüm anneler, eşler ve sevgililer senin gibi düşünselerdi, ülkeye ne olurdu? Gustave'ın tek yapması gereken şey,
çabuk iyileşmek ve Anavatan Fransa için savaşmak."

Çünkü bu Fransız kadınları erkeklerini ölüme gönderdiler, gözleri kuru, dudakları katı ve başları dik, onlar için yas tutmadıklarını düşünme. Gece herkesin üzerine nazik karanlığını örttüğünde,
dünyanın gözlerinden saklandıklarında, işte o zaman gururlu başlar düşer ve kollarının üzerine eğilir, kadınlar ruhlarının acısıyla
kendilerinden giden erkekler için ağlarlar. Yine de, arkalarında en büyük annenin, Anne Fransa'nın durduğunu fark ederler. O, tüm sınırlardan, acı çeken insanlık yükleriyle sıra sıra ambulansların kendisine doğru geldiğini görür, yine de diğer yollardan binlerce oğlunun, gözlerinde kahkaha, dudaklarında şarkılarla, onun için ölmeye hazır ve istekli bir şekilde dışarı çıkmasını izler. Fransa, yırtık pırtık ve kanlı cübbesini etrafına sarar, ancak dış giysinin ne önemi vardır? Arkasında görkemli, coşkulu ruhu parlar ve başını sevinçle kaldırır ve dünyaya, yalvardığında, erkek, kadın ve çocuk -tüm Fransız ulusu- onun Çağrısına cevap verdiğini ilan eder.

* * * * * *

Yazıcının Notları:

' tüm "'75'lerde" kabartma noktalar için kullanılmıştır

Sayfa 70: Şiire kapanış alıntısı eklendi. "...qui les occupe."

Sayfa 92: Mme'ye dönem eklendi.

Sayfa 98: "Triaucourt" "Triancourt" olarak değiştirildi.

Sayfa 110: Debency, Debeney olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROAD TO VERDUN***


******* This file should be named 16945.txt or 16945.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/4/16945



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

