*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gleanings from the Writings of Baha'u'llah (Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: June 23, 2005 [Ebook #16940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gleanings from the Writings of Baha'u'llah
by Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Gleanings from the Writings of Baha'u'llah

Author: Baha'u'llah

Release Date: June 23, 2005 [Ebook #16940]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEANINGS FROM THE WRITINGS OF BAHA'U'LLAH***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahaullah'ın Yazılarından Derlemeler

Bahaullah tarafından

Baskı 1, (23 Haziran 2005)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
I: Övgüye değer ve yüceltilmişsin, ey Rabbim, benim...
II: Her şeyin başlangıcı bilgidir...
III: Zamanın başlangıcından beri,...
IV: Bu, Tanrı'nın en mükemmelinin...
V: Bu, Tanrı'nın Okyanusu'nun...
VI: İşte, çeşitli halklar ve akrabalar...
VII: Doğrusunu söyleyeyim, bu, insanlığın...
VIII: Tanrı'nın adaleti adına! Bunlar...
IX: Ey Hüseyin! ...ile ilgili hevesi düşünün.
X: Halklara önceden takdir edilen zaman ve...
XI: Bütün şan, bu Gün'e, ...
XII: Ey halklar, ... beklentisiyle harekete geçin.
XIII: Geçmişi düşünün. Ne kadar çok, hem yüce hem de...
XIV: İlahî Bahar geldi, ey Yüce...
XV: Vahiy Kalemi haykırıyor: "Bu gün...
XVI: De ki: Ey insanlar! Bu eşsiz bir gündür...
XVII: Büyük Duyuru olana yemin olsun!...
XVIII: De ki: Biz İlahî ırmakları akıttık...
XIX: Her anlayışlı ve aydınlık kalbe...
XX: Kesin olarak bil ki, gayb...
XXI: Ey Selman! Bilgi kapısı...
XXII: Allah'ın emanetini taşıyanlar...
XXIII: Önceki nesilleri düşünün. Şahit olun...
XXIV: Dikkat edin, Allah'ın birliğine inananlar,...
XXV: Her çağda bir Tezahür...
XXVI: Hamd, her şeye kadir olan Allah'a mahsustur...
XXVII: Hamd, Allah'ın birliğine ve tüm...
XXVIII: Hizmet etmek için ayağa kalkan adam mutludur...
XXIX: Tanrı'nın insanı yaratma amacı...
XXX: Tanrı tanıklık ediyor ki, başka Tanrı yoktur...
XXXI: İçsel gözünle düşün...
XXXII: Duyduğun şey...
XXXIII: Bizim tarafımızdan kararlaştırılmıştır ki, Söz...
XXXIV: Bütün övgü ve şan Tanrı'ya aittir, O...
XXXV: Biraz düşün. Ne oldu da, ...
XXXVI: Bil ki, İnsanoğlu...
XXXVII: Kutsanmıştır o adam ki, ...
XXXVIII: Kesin olarak bil ki, her Dispensation'da...
XXXIX: Övgü Sana olsun, Ey Rab Tanrım, çünkü...
XL: Ey Sevgili! Nefesini üfledin...
XLI: Tanrı şahidimdir, ey insanlar! Uyuyordum...
XLII: Ey Adaletin Oğlu! Gece mevsiminde...
XLIII: Ey Afnan, ey sen ki dallanıp budaklandın...
XLIV: Tanrı korkusunu bir kenara bırakma, ey sen...
XLV: Eski Güzellik razı oldu...
XLVI: Hapsedilmemin yükünden dolayı üzülmüyorum...
XLVII: Ey Yahudiler! Eğer bir kez çarmıha germeye niyetliyseniz...
XLVIII: Tanrı şahidimdir! Eğer olmasaydı...
XLIX: Şunu iyi bil ki, bu Genç ne zaman...
L: Gaflet içinde olanlar, uykudan kurtulun...
LI: Ey kavmim! Tek gerçek Tanrı'ya yemin ederim! Bu...
LII: De ki: Ey kavmim! Kendinizden saklamayın...
LIII: Ey kulum Nasır! Ebedi Tanrı...
LIV: Tanrı'nın adaleti adına, Sevgilim!...
LV: Hatırlamaya çağır, ey Ta... LVI: Hiçbir şey seni üzmesin, ey Ta...
LVII: Sen saraydan ayrıldığında...
LVIII: Olanları hatırla...
LIX: Her tarafsız gözlemci kolayca kabul edecektir...
LX: Esaretim Bana hiçbir utanç getiremez...
LXI: Dünya doğum sancısı çekiyor ve onun çalkantısı...
LXII: Üzüntülerimi, kaygılarımı hatırla...
LXIII: Ey yüzü Bana dönük olan!...
LXIV: Bizim dileğimiz, ...'in Meskenini hatırlamak...
LXV: Sen, gelişini hatırla...
LXVI: Tanrı'dan kork, ey Şehir (Konstantinopolis) sakinleri,...
LXVII: Bu Vahiyde belirdi...
LXVIII: Ey Ağacımın meyvesi olan ve...
LXIX: Sen, Eşref'in...
LXX: Dünyanın dengesi bozuldu...
LXXI: Üzülmeyin, ey dünya halkları,...
LXXII: Yürekleriniz kaygılanmasın, ey insanlar,...
LXXIII: Açık ve belirgindir ki, perdeler...
LXXIV: Her kelime, ...
LXXV: Benim adımla, perdeleri yırtın...
LXXVI: Kulak ver, ey kulum, ...
LXXVII: Ve şimdi, ... hakkındaki soruna gelince
LXXVIII: Köken hakkındaki soruna gelince...
LXXIX: Dünyalar hakkındaki soruna gelince...
LXXX: Bana, ayrı olarak insanın ...
LXXXI: Ve şimdi ... hakkındaki soruna gelince
LXXXII: Bana ... hakkında sordun.
LXXXIII: Akıl yürütme yeteneğini düşünün...
LXXXIV: Tek gerçek Tanrı'yı ​​Bir olarak gör...
LXXXV: Ey kullarım! Tazelemeniz gerekir...
LXXXVI: Ve şimdi sorunuza gelince...
LXXXVII: Ve şimdi sorunuza gelince, "Nasıl...
LXXXVIII: Gerçekten bilin ki adaletin özü...
LXXXIX: Kesin olarak bilin ki tıpkı sizin kesin olarak...
XC: Göklerde ve yerde olan her şey...
XCI: Hakikati gösteren deliller arasında...
XCII: Tanrı'nın Kitabı açıktır ve O'nun...
XCIII: Bil ki her yaratılmış şey bir...
XCIV: Ve şimdi Tanrı'ya atıfınıza gelince...
XCV: Bil ki, sizin...
XCVI: Yüce Olan'ın Kalemi durmaksızın...
XCVII: Şüpheleri olanların...
XCVIII: De ki: Ey din önderleri! Tartmayın...
XCIX: İnsanların Tanrı'ya olan inancının canlılığı ölüyor...
C: İlahi Habercinin sesi, devam ediyor...
CI: ...'in vahyinin altında yatan amaç...
CII: Ey insanlar, şuna kulak verin...
CIII: Tanrı, söyleyen diliyle...
CIV: Ey dünya halkları! Bilin ki, gerçekten,...
CV: Ey yeryüzünün kralları! Egemen olan...
CVI: Her şeyi bilen Hekim'in parmağı vardır...
CVII: Rabbiniz, Rahman olan,...
CVIII: Ey insanlar, sizin için belirlenmiş bir zamanımız var...
CIX: Ey Kamal! ... aracılığıyla yükseklikler
CX: Yüce Varlık der ki: Ey insan oğulları!...
CXI: Ey çekişen halklar ve kabileler...
CXII: Bakın, uzun yıllardır süren karışıklıklara...
CXIII: Ey Şah'ın Veziri, sen mi hayal ediyorsun...
CXIV: Dinle, Ey Kral (Sultan 'Abdu'l-'Aziz),...
CXV: Vahiy Kalemi, Ey Zebih, ...
CXVI: Ey Hıristiyanlığın kralları! Duymadınız mı...
CXVII: Yüce Varlık, vahiyleri ifşa etmek isterken...
CXVIII: Tanrı korkusunu bir kenara bırakmayın, ey...
CXIX: Ey yeryüzünün yöneticileri! Bu yüzden...
CXX: Ey halkın seçilmiş temsilcileri...
CXXI: De ki: Ey Beni kıskananlar ve Bana zarar vermek isteyenler!...
CXXII: İnsan en yüce Tılsımdır. ... eksikliği
CXXIII: Daha önce gelen nesiller...
CXXIV: Yaşayanların birliği ne kadar da harikadır,...
CXXV: Ey kardeşim! Gerçek bir arayıcı karar verdiğinde...
CXXVI: Nereye sürgün edilirsek oraya,...
CXXVII: Eğer ey insanlar, eğer bilmek istiyorsanız...
CXXVIII: De ki: Bir adama yakışır mı iddia ederken...
CXXIX: Ey Tanrı yolundaki yolcu! Al...
CXXX: Refahta cömert ol ve şükret...
CXXXI: Eski Kralın Kalemi asla...
CXXXII: Yüce tek gerçek Tanrı'nın amacı...
CXXXIII: Tanrı'nın emirleri gönderildi...
CXXXIV: Belirlenen ilk ve en önemli görev... CXXXV: Ey Dirilerin Mektubu! Tanrı'nın kulağı...
CXXXVI: De ki: Ey insanlar, ruhlarınızı kurtarın...
CXXXVII: Bazıları, tecavüz etmeyi helal saydılar...
CXXXVIII: Görüyor musun, ey Rahman Tanrı, sen...
CXXXIX: Kulağın açık olsun, ey Nebil-i Azam,...
CXL: Ey Muhammed-Ali! Ne mutlu sana!
CXLI: Hakikatle insanlara indirilmiş bir kitap...
CXLII: Sevgili'nin güzelliğine yemin ederim!...
CXLIII: Sen ne mutlu sana, ey kulum, çünkü...
CXLIV: Yüce Kalem, ...
CXLV: Eğer aşağılanmış veya ezilmiş olanlarla karşılaşırsanız, ...
CXLVI: Dileğimiz ve arzumuz, her birinizin...
CXLVII: En Yüce İsim Bana tanıklık ediyor!...
CXLVIII: Ey Selman! Bilgeler ve mistiklerin hepsi...
CXLIX: Bu Günde herhangi bir adam ayağa kalkarsa ve,...
CL: Zafer geldiğinde, her adam...
CLI: Kendinizi serbest bırakın, ey Tanrı bülbülleri,...
CLII: Gözün benim güvenimdir, tozu çekme...
CLIII: Ey sürgün edilmiş ve sadık dost! Söndür...
CLIV: Uyar, ey Selman, birinin sevgilisi...
CLV: Tanrı'nın O'nun için emrettiği ilk görev...
CLVI: Ebedi Gerçek olan, ...
CLVII: Ülkelerini terk edenler için...
CLVIII: Tanrı herkese ...
CLIX: İnsanların zihinlerinin küçüklüğünü düşünün. Onlar...
CLX: O gerçekten de birliğin gerçek bir müminidir...
CLXI: Çabalarının belini bağla ki...
CLXII: Merhametli olan, insana...
CLXIII: Bütün övgüler, onu süsleyen Tanrı'ya olsun...
CLXIV: İnsan ırkının üyeleri! Sıkı tutunun...
CLXV: Bil ki, her işiten kulak, eğer tutulursa...
CLXVI: Bir Vahiy iddia eden, doğrudan...

Ben: ÖVGÜLEN VE YÜCELTİLMİŞSİN, EY RABBİM, BENİM...

Övgülenen ve yüceltilmişsin, ey Rab Tanrım! Nasıl anabilirim ki
Senden, hiçbir dilin, bilgeliği ne kadar derin olursa olsun, Senin adını layık bir şekilde yüceltemeyeceğinden ve insan kalbinin kuşu, özlemi ne kadar büyük olursa olsun, Senin ihtişamının ve bilgisinin
göklerine yükselmeyi umamayacağından eminim.

Ey Tanrım, Seni Her Şeyi Algılayan olarak tanımlarsam,
algının en yüce cisimleşmiş hali olanların Senin emrinle yaratılmış olduğunu kabul etmek zorunda kalırım. Ve Seni Her Şeyi Bilen olarak yüceltirsem, aynı şekilde, bilgeliğin
Kaynaklarının Senin İradenin işleyişiyle
üretildiğini kabul etmek zorunda kalırım. Ve Seni Benzersiz Olan olarak ilan edersem,
birliğin en derin özü olanların Senin tarafından
gönderildiğini ve sadece Senin eserinin kanıtları olduğunu hemen keşfederim. Ve Seni her şeyin Bileni olarak ilan edersem, bilginin Özü olanların sadece Senin Amacının
yaratımı ve araçları olduğunu itiraf etmeliyim.

Yüce, ölçülemeyecek kadar yüce, Sen ölümlü insanın çabalarının üstündesin
Gizemini çözmek, ihtişamını tarif etmek veya hatta Özünün doğasına dair ipuçları vermek için. Çünkü bu çabalar neyi başarırsa başarsın,
yaratıklarına dayatılan sınırlamaları aşmayı asla umamazlar,
çünkü bu çabalar Senin kararnamenle harekete geçirilir ve Senin icadınla
doğurulur. En kutsal azizlerin Seni övmek için ifade edebilecekleri en yüce duygular ve en bilgili insanların Senin doğanı kavrama çabalarında dile getirebilecekleri en derin bilgelik,
tamamen Senin egemenliğine tabi olan,
Güzelliğine hayran olan ve Senin Kaleminin hareketiyle ilerleyen o Merkez etrafında döner.

Hayır, Tanrım, yasakla ki, senin Vahyinin Kalemi ile tüm yaratılmış şeylerin özü arasında doğrudan bir ilişkinin varlığını zorunlu olarak ima eden
sözler söyleyeyim. Seninle
ilişkili olanlar, böyle bir ilişkinin
kavramının çok ötesindedir! Tüm
karşılaştırmalar ve benzerlikler senin Vahyinin
Ağacına adaletli davranmakta başarısızdır ve senin Benliğinin Tezahürünün ve Senin Güzelliğinin Gün Kaynağının
anlaşılmasına giden her yol engellenmiştir. Ölümlü bir insanın Senin hakkında onaylayabileceği veya Sana atfedebileceği veya Seni yüceltebileceği övgü Senin ihtişamından çok uzaktadır!
Hizmetçilerine, Senin yüceliğini ve ihtişamını en uç noktaya kadar yüceltme görevini emrettiğin her şey, onlara olan lütfunun bir göstergesidir, böylece
kendi iç varlıklarına bahşedilen makama, kendi benliklerinin bilgisi makamına yükselebilirler.

Senden başka hiç kimse, hiçbir zaman, Senin gizemini kavrayamadı veya Senin büyüklüğünü layıkıyla yüceltemedi. İnsanların övgüsünün
üstünde ve araştırılamaz olarak sonsuza dek kalacaksın. Senden başka Tanrı yoktur,
Ulaşılamaz, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Kutsalların Kutsalı.

II: HER ŞEYİN BAŞLANGICI BİLGİDİR...

Her şeyin başlangıcı Tanrı bilgisidir ve her şeyin sonu, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyi
kapsayan İlahi İrade'nin
emperyasından indirilen her şeye sıkı sıkıya uymaktır.

III: ESKİ ZAMANLARDAN BERİ,...

Eski zamanlardan beri, Tanrı'nın tüm Peygamberlerinin Amacı ve Vaadi ve Elçilerinin en değerli
İsteği olarak alkışlanan Vahiy, şimdi, Yüce Olan'ın yaygın İradesi ve O'nun karşı konulamaz emriyle insanlara
vahyedildi. Böyle bir Vahiy'in gelişi, tüm kutsal
Yazılarda müjdelendi. Bakın, böyle bir duyuruya rağmen, insanlık nasıl
yolundan saptı ve kendisini onun ihtişamından nasıl mahrum bıraktı.

De ki: Ey tek gerçek Tanrı'nın âşıkları! Gerçekten O'nu tanıyıp
bilmeniz ve emirlerine uygun şekilde uymanız için çabalayın. Bu bir Vahiydir,
ki, eğer bir insan onun uğruna bir damla kan dökerse, onun cezası binlerce okyanus olacaktır. Dikkat edin dostlar,
bu kadar paha biçilmez bir faydayı kaybetmeyin veya onun yüce konumunu göz ardı etmeyin.
Halkının boş hayallerinin tasarladığı
sadece bir hayalet tarafından aldatılmış bir dünyada, feda edilmiş ve hala edilmekte olan çok sayıda hayatı düşünün.
Yüreğinizin arzusuna ulaştığınız ve tüm ulusların
Vaadi olan O'na birleştiğiniz için Tanrı'ya şükredin. Tek gerçek Tanrı'nın yardımıyla -O'nun şanı yüceltilsin- ulaştığınız makamın bütünlüğünü koruyun ve
O'nun Davasını ilerletecek olana tutunun. O, gerçekten de size, insanın makamının yüceltilmesine
uygun ve doğru olanı emreder. Yüceltilmiş olsun
Merhametli, bu harikulade Levhi Açıklayan.

IV: BU GÜN, TANRI'NIN EN MÜKEMMELİNİN...

Bu, Tanrı'nın en mükemmel lütuflarının insanlara
yağdırıldığı, en kudretli lütfunun tüm yaratılmış şeylere
aşılandığı gündür. Dünyadaki tüm insanların, farklılıklarını uzlaştırmaları ve mükemmel birlik ve barış içinde, O'nun bakım ve şefkat Ağacı'nın gölgesinde kalmaları zorunludur. Bu Gün'de, mevkilerinin yüceltilmesine ve en iyi çıkarlarının ilerletilmesine yardımcı olacak her şeye tutunmaları gerekir. Ne mutlu, yüce Kalem'in hatırlamaya
yöneldiği kişilerdir ve isimlerini, bizim anlaşılmaz kararımızla gizlemeyi tercih ettiğimiz kişilerdir.

Tek gerçek Tanrı'ya yalvarın ki, tüm insanlara lütufkar bir şekilde yardım edilsin ve bizim gözümüzde kabul edilebilir olanı yerine getirsinler. Yakında
günümüzdeki düzen toplanacak ve onun yerine yenisi serilecektir.
Gerçekten, Rabbin gerçeği söyler ve görülmeyen şeyleri Bilen'dir.

V: BU GÜN, TANRI'NIN OKYANUSUNUN...

Bu Gün, Tanrı'nın merhametinin okyanusunun insanlara
açıklandığı, O'nun şefkatinin Gündüz Yıldızı'nın
onların üzerine parladığı, O'nun cömert lütfunun bulutlarının
tüm insanlığı gölgelediği gündür. Şimdi, canlandırıcı sevgi ve arkadaşlık esintisi ve dostluk ve yardımseverliğin diri sularıyla, morali bozuk olanları neşelendirme ve canlandırma zamanıdır.

Tanrı'nın sevgilileri, hangi yerde toplanırlarsa toplansınlar ve kiminle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, Tanrı'ya karşı tavırlarında ve O'nun övgüsünü ve yüceliğini kutlama biçimlerinde öyle bir alçakgönüllülük ve teslimiyet göstermelidirler ki, ayaklarının altındaki her toz zerresi, bağlılıklarının derinliğini
teyit etsin. Bu kutsal ruhların sürdürdüğü konuşma, aynı toz zerrelerinin
etkisiyle heyecanlanacağı kadar güçlü bir şekilde bilgilendirilmelidir. Kendilerini öyle bir şekilde yönetmelidirler ki, üzerinde yürüdükleri toprak onlara şu tür sözcükleri asla söylemesin: "Ben sizden üstün tutulacağım. Çünkü, çiftçinin bana yüklediği yükü taşımada ne kadar sabırlı olduğumu görün. Ben, tüm lütfun Kaynağı olan O'nun bana emanet ettiği
kutsamaları sürekli olarak tüm varlıklara aktaran aracım. Bana verilen şerefe ve zenginliğimin sayısız kanıtlarına rağmen - tüm yaratılışın ihtiyaçlarını karşılayan bir zenginlik - alçakgönüllülüğümün ölçüsüne bakın, kendimi insanların ayakları altında çiğnenmeye ne kadar mutlak bir teslimiyetle izin verdiğime tanık olun..."

Birbirinize karşı hoşgörü, iyilikseverlik ve sevgi gösterin. Aranızdan biri belirli bir gerçeği kavrayamıyorsa veya onu kavramaya çalışıyorsa, onunla konuşurken aşırı bir şefkat ve iyi niyet ruhu gösterin. Ona gerçeği görme ve tanıma konusunda yardım et,
kendini ondan en ufak bir şekilde üstün görmeden veya daha büyük yeteneklere sahip olmayarak.

Bu Gün'de insanın tüm görevi, Tanrı'nın kendisi için döktüğü lütuf selinin o payına ulaşmaktır. Bu nedenle, hiç kimse kabın büyüklüğünü veya küçüklüğünü düşünmesin. Bazılarının payı bir adamın avucunda olabilir, diğerlerinin payı bir bardağı doldurabilir ve
diğerlerinin payı bir galon ölçüsü bile olabilir.

Bu Gün'de her göz, Tanrı'nın Davasını en iyi şekilde ilerletecek şeyi aramalıdır. Ebedi Gerçek olan O, Bana tanıklık eder! Bu Gün'de, bu Davaya, Tanrı'nın sevdikleri arasında anlaşmazlık, çekişme, yabancılaşma ve ilgisizlikten daha büyük bir zarar verebilecek hiçbir şey yoktur. Onlardan kaçın, Tanrı'nın gücü ve O'nun egemen yardımı ile ve O'nun Adıyla, Birleştirici, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in adıyla, insanların kalplerini birleştirmek için çabalayın. Tek gerçek Tanrı'ya, O'nun yolunda yapılan bu tür eylemlerin lezzetini tatmanız ve O'nun uğruna gösterilen bu tür alçakgönüllülük ve teslimiyetin tatlılığına ortak olmanız için yalvarın. Kendinizi unutun ve gözlerinizi komşunuza çevirin. Enerjilerinizi insanların eğitimini besleyebilecek her şeye yöneltin. Hiçbir şey Tanrı'dan gizli değildir ve olamaz. Eğer O'nun yolunu izlerseniz, O'nun hesaplanamaz ve yok edilemez
kutsamaları üzerinize yağacaktır. Bu, tüm
dünyaların Rabbi olan O'nun hareket eden Kaleminden akan mısraları olan aydınlık Tablet'tir. Bunu kalbinizde düşünün ve onun emirlerine uyanlardan olun.

VI: İŞTE, ÇEŞİTLİ HALKLAR VE AKRABALAR...

İşte, yeryüzünün çeşitli halkları ve akrabaları, Vaat Edilen Kişi'nin gelişini nasıl beklediler. Hakikatin Güneşi olan O, daha henüz
açıkça ortaya çıkmadan, işte, Tanrı'nın
yol göstermekten hoşnut olduğu kişiler hariç, hepsi O'ndan yüz çevirdi. Bu Gün, her gerçek inananın
erişebileceği yüce makamı gizleyen perdeyi kaldırmaya cesaret edemeyiz,
çünkü böyle bir vahyin uyandıracağı sevinç, birkaç kişinin
bayılıp ölmesine neden olabilir.

Beyan'ın Kalbi ve Merkezi olan O şöyle yazmıştır: "Gelecek olan Vahyin potansiyellerini kendi içinde barındıran tohum,
Beni
takip edenlerin hepsinin birleşik güçlerinden daha üstün bir güce
sahiptir. " Ve yine şöyle der: "Benden sonra gelecek olana yaptığım tüm övgülerin en büyüğü, yazılı itirafımdır ki,
Benim hiçbir sözüm O'nu yeterince tanımlayamaz ve
Benim Kitabım Beyan'da O'na yapılan hiçbir atıf, Davasına adalet getiremez."

Bu yüce sözcüklerin içinde saklı okyanusların derinliklerini araştıran ve bunların önemini kavrayan kişi,
bu kudretli, bu yüce ve en kutsal Vahiy'in
bahşedildiği tarifsiz ihtişamın bir parıltısını keşfetmiş sayılabilir. Böylesine büyük bir Vahiy'in mükemmelliğinden, sadık takipçilerinin
ne kadar onurlandırılmaları gerektiği kolayca hayal edilebilir. Tek gerçek Tanrı'nın doğruluğuyla!
Bu ruhların nefesi, kendi başına, yeryüzünün tüm hazinelerinden
daha zengindir. Buna erişen kişi mutludur ve
vahlar olsun dikkatsiz.

VII: GERÇEKTEN DİYORUM Kİ, BU GÜN İNSANLIĞIN...

GERÇEKTEN DİYORUM Kİ, BU GÜN, insanlığın Vaat Edilenin Yüzünü görebileceği ve
Sesini duyabileceği Gündür. Tanrı'nın Çağrısı yükselmiştir ve
yüzünün ışığı insanların üzerine kaldırılmıştır. Her insanın,
kalbinin tabletinden her boş sözün izini silmeye ve açık ve tarafsız bir zihinle,
Vahiyinin işaretlerine, Görevinin kanıtlarına ve
şanının belirtilerine bakmaya hakkı vardır.

Gerçekten de bu Gün büyüktür! Tüm kutsal Yazıtlarda Tanrı'nın Günü olarak ona yapılan imalar, onun büyüklüğünü doğrulamaktadır. Tanrı'nın her
Peygamberinin, her İlahi Elçinin ruhu, bu harikulade
Gün'e susamıştır. Aynı şekilde, yeryüzünün tüm çeşitli soyları da ona ulaşmayı arzulamıştır. Ancak, Vahiy'inin Gündüz Yıldızı Tanrı'nın İradesi'nin göğünde kendini gösterir göstermez, Yüce Tanrı'nın
yol göstermekten hoşnut olduğu kişiler hariç, herkes şaşkın ve gafil bulundu.

Ey Beni hatırlayan! En ağır perde, yeryüzündeki insanları O'nun
şanından uzak tuttu ve O'nun
çağrısını
dinlemelerini engelledi. Tanrı, birlik ışığının tüm dünyayı
kapsamasını ve "Krallık Tanrı'nındır" mührünün tüm insanların alnına basılmasını
sağlasın.

VIII: TANRI'NIN ADALETİYLE! BUNLAR...

Tanrı'nın adaleti sayesinde! Bunlar, Tanrı'nın tüm Elçileri ve Peygamberleri topluluğunun ve bunların ötesinde kutsal ve dokunulmaz
Sığınağı'nı koruyanların, göksel Köşk'ün sakinlerinin ve Şan Çadırı'nın sakinlerinin kalplerini test ettiği günlerdir. Bu nedenle, Tanrı'ya ortak koşanların tabi tutulacağı sınav ne kadar da çetindir!

IX: EY HÜSAYN! ŞU İŞTE...

Ey Hüseyin! Bazı halkların ve milletlerin, Kaim'in zuhurundan sonra geleceği, geçmişte Tanrı'nın seçilmişleri tarafından kehanet edilen İmam Hüseyin'in dönüşünü ne kadar büyük bir şevkle beklediklerini düşün. Bu kutsal kişiler, ayrıca, Tanrı'nın çok yönlü lütfunun Gün Baharı olan O'nun
kendini gösterdiğinde, Kaim de dahil olmak üzere tüm Peygamberler ve Elçiler
Vaat Edilen'in
yükselteceği kutsal
Sancak'ın gölgesi altında bir araya geleceklerini duyurdular. O saat artık geldi. Dünya, O'nun yüzünün
parlak ihtişamıyla
aydınlandı. Ve yine de, bakın, halkı O'nun yolundan ne kadar
uzaklaştı! Ona, İsimlerin Rabbinin
gücüyle boş hayallerinin ve bozuk arzularının putlarını
parçalayan ve kesinlik şehrine girenler dışında kimse inanmadı. Vahyinin seçkin Şarabının mührü, bu Günde
ve Kendi Kendine Yeterli Olan
Adıyla kırıldı. Lütfu insanlara
dökülüyor. Kadehini doldur ve En Kutsal, En Övgüye Değer Olan
Adıyla iç.

X: HALKLARA VE... ÖNCEDEN BELİRTİLEN ZAMAN

Yeryüzündeki halklara ve kabilelere önceden belirlenen zaman artık
geldi. Kutsal Yazılarda kayıtlı Tanrı'nın vaatlerinin hepsi
yerine getirildi. Tanrı'nın Yasası Siyon'dan çıkmıştır ve Kudüs,
ve tepeleri ve toprakları, O'nun Vahiy'inin
görkemiyle doludur. Tanrı'nın Kitaplarında, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'da vahyedilenleri yüreğinde düşünen adam mutludur.
Ey Tanrı'nın sevdikleri, bunun üzerinde derin düşünün ve kulaklarınızı O'nun Sözü'ne dikin ki, O'nun lütfu ve merhametiyle, sabitliğin
kristal sularından içip, Davası'nda dağ gibi sarsılmaz ve sarsılmaz olun.

Yeşaya Kitabında şöyle yazılmıştır: "Kayaya gir ve Rab korkusu ve O'nun görkeminin
görkemiyle toz içinde saklan." Bu ayet üzerinde derin düşünen hiçbir adam, bu Dava'nın büyüklüğünü fark etmemek veya bu Günün -Tanrı'nın Günü'nün- yüce karakterinden şüphe etmemek mümkün değildir. Aynı ayeti şu sözcükler takip eder: "Ve o Gün, tek Rab yüceltilecektir." Bu, Yüce Kalem'in tüm kutsal Yazıtlarda yücelttiği Gün'dür. Bu yazıtlarda, O'nun kutsal İsminin yüceliğini ilan etmeyen hiçbir ayet ve bu en yüce temanın yüceliğine tanıklık etmeyen hiçbir Kitap yoktur. Bu Vahiy ile ilgili olarak bu göksel Kitaplarda ve kutsal Yazıtlarda vahyedilen her şeyden söz edecek olsaydık, bu Tablet imkansız boyutlara ulaşırdı. Bu Gün'de, her insanın tüm güvenini Tanrı'nın çeşitli
lütuflarına koyması ve en büyük bilgelikle, O'nun Davasının gerçeklerini yaymak için ayağa kalkması gerekir. O zaman ve ancak o zaman, tüm dünya O'nun Vahiyinin sabah ışığıyla sarılacaktır.

XI: TÜM ŞAN BUGÜNE, O GÜNDE...

Tüm ŞAN bu Güne, merhamet kokularının tüm yaratılmış şeylerin üzerine
yayıldığı Güne, geçmiş çağların ve asırların asla onunla rekabet edemeyeceği kadar mübarek bir Güne,
Günlerin Eskisinin yüzünün kutsal tahtına doğru döndüğü Güne olsun. Bunun üzerine,
tüm yaratılmış şeylerin sesleri ve onların ötesinde,
yücelerdeki Cemaatin sesleri yüksek sesle şöyle bağırırken duyuldu: "Hadi, ey Karmel, çünkü işte, Tanrı'nın yüzünün ışığı, İsimler Krallığının Hükümdarı ve
göklerin Yaratıcısı, sana doğru kaldırıldı."

Sevinçten uçarak ve sesini yükselterek şöyle haykırdı: "Hayatım Sana kurban olsun, çünkü Sen bakışlarını bana diktin, bana cömertliğini bahşettin ve adımlarını bana yönelttin. Senden ayrı kalmak, ey sonsuz yaşamın Kaynağı, beni neredeyse tüketti ve Senin varlığından uzaklığım ruhumu yaktı. Bana çağrını duymamı sağladığın, ayak seslerinle beni onurlandırdığın ve Gününün canlandırıcı kokusu ve Kaleminin tiz sesiyle ruhumu canlandırdığın için Sana şükürler olsun, bu sesi halkın arasında trompet çağrısı olarak sen takdir ettin. Ve karşı konulmaz İnancının tezahür edeceği saat geldiğinde, bir nefes aldın Ruhunun Kalemine, ve işte, tüm yaratılış
temellerine kadar sarsıldı, insanlığa, tüm yaratılmış şeylerin Sahibi olan
O'nun hazinelerinde saklı olan gizemleri açığa çıkardı."

Sesi o en yüce Noktaya ulaşır ulaşmaz Biz cevap verdik:
"Ey Karmel, Rabbine şükret. Benden ayrılığının ateşi seni
hızla tüketiyordu, o sırada Benim varlığımın okyanusu senin yüzünün önünde kabardı, gözlerini ve tüm yaratılışın gözlerini neşelendirdi ve
görünen ve görünmeyen her şeyi sevinçle doldurdu. Sevinin, çünkü Tanrı bu
Günde senin üzerine tahtını kurdu, seni işaretlerinin
şafağını ve Vahiylerinin kanıtlarının
gününü yaptı. Seni
çevreleyen, senin ihtişamının
vahyini ilan eden ve Tanrın Rab'bin sana
yağdırdığı cömertliği anlatan O'na ne mutlu. Ölümsüzlük Kadehi'ni, Yüce Rabbin adına al ve O'na şükret, çünkü O, sana olan merhametinin bir göstergesi olarak, üzüntünü sevince dönüştürdü ve kederini mutlu bir sevince dönüştürdü. O, gerçekten de, tahtının oturduğu, ayak izlerinin bastığı, huzuruyla onurlandırıldığı, çağrısını yükselttiği ve gözyaşlarını döktüğü yeri sever. "Siyon'a seslen, ey Karmel, ve sevinçli haberi duyur: Ölümlü gözlerden gizlenen geldi! Her şeyi fetheden egemenliği apaçık ortada; her şeyi kuşatan ihtişamı ortaya çıktı. Tereddüt etmemeye veya duraklamamaya dikkat et. Hızla dışarı çık ve gökten inen Tanrı Şehri'ni, Tanrı'nın lütufkarlarının, temiz kalplilerin ve en yüce meleklerin topluluğunun hayranlıkla etrafında döndüğü göksel Kabe'yi tavaf et. Ah, yeryüzünün her noktasına duyurmayı ve her bir şehrine bu Vahiy'in müjdesini taşımayı ne kadar da özlüyorum - Sina'nın kalbinin çekildiği ve Yanan Çalı'nın adına haykırdığı bir Vahiy: 'Rablerin Rabbi olan Tanrı'nındır, yeryüzünün ve göğün krallıkları.' Gerçekten
bu, hem karanın hem de denizin bu duyuruya sevindiği Gün'dür,
bu Gün, Tanrı'nın ölümlü zihnin veya kalbin kavrayışının ötesinde bir
lütuf aracılığıyla vahiy için belirlediği şeyler
için saklanmıştır. Çok geçmeden Tanrı Gemisini senin üzerine yelken açacak ve
İsimler Kitabında adı geçen Baha halkını ortaya çıkaracaktır."

Bütün insanlığın Rabbi kutsal kılınsın, O'nun adının anılmasıyla
yeryüzünün bütün atomları titreştirilmiş ve Yücelik Dili, bilgisinde saklı olanı ve kudretinin hazinesinde saklı olanı açığa çıkarmak için harekete geçirilmiştir. O, gerçekten,
Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce olan isminin kudretiyle, göklerdeki ve yerdeki her şeyin yöneticisidir.

XII: KALKININ, EY İNSANLAR, ... BEKLEYİŞİNDE

Kalkın, ey insanlar, İlahi adaletin günlerini
bekleyin, çünkü vaat edilen saat artık geldi. Onun önemini
kavrayamamaktan ve günahkârlar arasında sayılmamaktan sakının.

XIII: GEÇMİŞİ DÜŞÜNÜN. HEM YÜKSEK HEM DE...

Geçmişi düşünün. Hem yüksek hem de alçak olan kaç kişi, her zaman,
Tanrı'nın Tezahürlerinin seçilmiş Kişilerinin kutsallaştırılmış
kişilerinde gelişini özlemle bekledi. Onun gelişini ne kadar sık ​​beklediler, ne kadar sık ​​İlahi merhametin esintisinin
esmesi ve vaat edilen Güzelliğin
gizlilik perdesinin arkasından çıkıp tüm dünyaya
gösterilmesi için dua ettiler. Ve ne zaman ki lütuf kapıları açıldı, ve ilahi lütuf bulutları insanlığa
yağmur yağdırdı, ve Görünmeyen'in ışığı göksel kudretin ufkunun üzerinde parladı, hepsi O'nu inkar ettiler ve O'nun yüzünden -Tanrı'nın
yüzünden- yüz çevirdiler...

Düşünün, bu tür eylemlerin sebebi ne olabilirdi? Yüce Olan'ın güzelliğini
Gösterenlere karşı böyle bir davranışı ne teşvik etmiş olabilir? Geçmişte o insanların inkarına ve muhalefetine sebep olan her şey şimdi bu çağın insanlarının sapkınlığına yol açmıştır. İlahi Takdirin tanıklığının
eksik olduğunu, dolayısıyla insanların inkarına sebep olduğunu iddia etmek, açık bir küfürdür. Cömert Olan'ın lütfundan ve O'nun sevgi dolu tedbirinden ve şefkatli merhametinden ne kadar da uzaktır ki, tüm insanlar arasından bir ruhu seçip yaratıklarının rehberliği için ayırmak ve bir yandan O'ndan ilahi tanıklığının tam ölçüsünü esirgemek ve diğer yandan halkına, O'nun seçtiği Kişi'den yüz çevirdikleri için sert bir ceza vermek! Hayır, tüm varlıkların Rabbinin çok çeşitli lütufları, her zaman, İlahi Özünün Tezahürleri aracılığıyla, dünyayı ve içinde yaşayan her şeyi kuşatmıştır. Bir an bile O'nun lütfu esirgenmedi, sevgi dolu şefkatinin yağmurları insanlığa yağmayı bırakmadı. Sonuç olarak, bu tür davranışlar, kibir ve gurur vadisinde yürüyen, uzaklığın vahşi doğasında kaybolan, boş hayallerinin yollarında yürüyen ve inançlarının liderlerinin emirlerini izleyen ruhların dar görüşlülüğünden başka hiçbir şeye atfedilemez. Onların başlıca kaygısı sadece muhalefettir; tek arzuları gerçeği görmezden gelmektir. Her seçici gözlemci için, bu insanların Hakikat Güneşi'nin Tezahürlerinin her birinde gözlerini, kulaklarını ve kalplerini gördükleri, duydukları ve hissettikleri her şeyden arındırmış olsalardı, kesinlikle Tanrı'nın güzelliğini görmekten mahrum kalmazlardı ve ihtişamın meskenlerinden uzaklaşmazlardı. Fakat Tanrı'nın tanıklığını, inançlarının liderlerinin öğretilerinden derledikleri kendi bilgi standartlarıyla tartıp, sınırlı anlayışlarıyla çeliştiğini gördükten sonra, bu tür yakışıksız eylemlerde bulunmak için ayağa kalktılar...

Musa'yı düşünün! Göksel egemenliğin asasıyla silahlanmış, İlahi bilginin beyaz eliyle süslenmiş, Tanrı sevgisinin Paran'ından gelen ve güç ve sonsuz görkem yılanını kullanan O, Sina Dağı'ndan dünyaya ışık saçtı. Yeryüzündeki tüm halkları ve soyları sonsuzluğun krallığına çağırdı ve onları sadakat ağacının meyvesinden yemeye davet etti. Firavun ve halkının şiddetli muhalefetinin ve kâfirlerin ellerinin o mübarek Ağaca attığı boş hayal taşlarının farkındasınızdır. Öyle ki Firavun ve halkı sonunda ayağa kalktılar ve o kutsal Ağacın ateşini yalan ve inkar sularıyla söndürmek için ellerinden geleni yaptılar, hiçbir dünyevi suyun İlahi bilgeliğin alevlerini söndüremeyeceği ve ölümlü patlamaların da sonsuz egemenliğin lambasını söndüremeyeceği gerçeğinden habersizlerdi. Hayır, aksine, böyle bir su alevin yanmasını yoğunlaştıramaz ve böyle patlamalar lambanın korunmasını sağlayamaz, eğer ayırt etme gözüyle gözlemlerseniz ve Tanrı'nın kutsal iradesi ve rızası yolunda yürürseniz...

Ve Musa'nın günleri sona erdiğinde ve İsa'nın Ruhun Gün Kaynağı'ndan parlayan ışığı dünyayı sardığında, tüm İsrail halkı O'na karşı protesto etmek için ayağa kalktı. İncil'in gelişini önceden haber verdiği Kişi'nin, Musa'nın yasalarını ilan edip yerine getirmesi gerektiğini haykırdılar, oysa ilahi Mesih makamına hak iddia eden bu genç Nasıralı, boşanma ve Şabat günü yasalarını iptal etmişti - Musa'nın tüm yasalarının en ağır olanı. Dahası, henüz gelmemiş olan Tezahürün işaretleri ne olacak? İsrail halkı, İncil'in önceden haber verdiği Tezahürü bugüne kadar hala bekliyor! Musa'nın zamanından beri kaç tane Kutsallık Tezahürü, kaç tane sonsuz ışığın Vahiycisi ortaya çıktı ve yine de İsrail, şeytani hayallerin ve sahte hayallerin en yoğun perdelerine sarılmış olarak, kendi eserinin putunun, kendisinin tasarladığı işaretlerle ortaya çıkmasını hala bekliyor! Böylece Tanrı onları günahları için yakaladı, içlerindeki iman ruhunu söndürdü ve onları en alttaki ateşin alevleriyle işkence etti. Ve bunun tek nedeni İsrail'in İncil'de gelecek Vahiy'in işaretleri ile ilgili olarak vahyedilmiş olan kelimelerin anlamını kavramayı reddetmesiydi. O, bunların gerçek önemini asla kavrayamadığı ve dışarıdan bakıldığında bu tür olayların asla gerçekleşmediği için, İsa'nın güzelliğini fark etmekten ve Tanrı'nın Yüzünü görmekten mahrum kaldı. Ve onlar
hala O'nun gelişini bekliyorlar! Çok eski zamanlardan bu güne kadar, yeryüzündeki tüm
soylar ve halklar bu tür hayali ve yakışıksız
düşüncelere sarılmışlar ve böylece kendilerini saflık ve kutsallık kaynaklarından akan berrak sulardan mahrum bırakmışlardır....

Anlayışla donatılmış olanlar için, İsa'nın sevgisinin ateşi Yahudi sınırlamalarının perdelerini
tükettiğinde ve O'nun otoritesi belirginleştirilip kısmen uygulandığında,
Görünmeyen Güzelliğin Vahiycisi, bir gün öğrencilerine hitap ederek,
geçişinden söz etmiş ve kalplerinde yas ateşini
yakarak onlara şöyle demiştir: "Gidiyorum ve size geri döneceğim." Ve başka bir yerde şöyle demiştir: "Gidiyorum ve bir başkası gelecek, Size söylemediklerimi
söyleyecek ve söylediklerimin hepsini yerine getirecek." Her iki söz de, Tanrı'nın Birliğinin İlahi anlayışla Tezahürleri üzerinde düşünürseniz, tek bir anlama sahiptir.

Her seçici gözlemci, Kuran'ın Dispensasyonunda hem Kitabın hem de İsa'nın Davasının doğrulandığını fark edecektir.
İsimler meselesine gelince, Muhammed'in kendisi şöyle ilan etti: "Ben İsa'yım." İsa'nın işaretlerinin, kehanetlerinin ve sözlerinin gerçeğini kabul etti ve bunların hepsinin Tanrı'dan olduğuna tanıklık etti. Bu anlamda, ne İsa'nın kişiliği ne de yazıları Muhammed'in ve kutsal Kitabı'nınkinden farklı olmamıştır, çünkü ikisi de Tanrı'nın Davasını savunmuş, O'nu övmüş ve emirlerini açıklamıştır. Böylece İsa'nın kendisi şöyle ilan etmiştir: "Gidiyorum ve size geri döneceğim." Güneşi düşünün. Şimdi, "Ben dünün güneşiyim" deseydi, gerçeği söylerdi. Ve eğer o, zamanın sırasını akılda tutarak, o güneşten başka bir şey olduğunu iddia ederse, yine de gerçeği söyler. Aynı şekilde, eğer bütün günlerin bir ve aynı olduğu söylenirse, bu doğru ve gerçektir. Ve eğer onların özel isimleri ve tanımları açısından, farklı oldukları söylenirse, bu yine doğrudur. Çünkü aynı olsalar da, yine de her birinde ayrı bir tanım, belirli bir özellik, belirli bir karakter fark edilir. Buna göre, kutsallığın çeşitli Tezahürlerinin ayırt edici özelliğini, çeşitliliğini ve birliğini kavrayın, böylece tüm isimlerin ve niteliklerin Yaratıcısı tarafından ayrım ve birliğin gizemlerine yapılan imaları anlayabilir ve o sonsuz Güzelliğin çeşitli zamanlarda Kendisini farklı isimler ve unvanlarla çağırmasının nedeni hakkındaki sorunuzun cevabını keşfedebilirsiniz....

Görünmeyen, Ebedi, İlahi Öz, Muhammed'in Şafak Yıldızı'nın bilgi ufkunun üzerine çıkmasına neden olduğunda, Yahudi ilahiyatçılarının O'na karşı
yükselttiği itirazlar arasında, Musa'dan sonra Tanrı tarafından hiçbir Peygamber
gönderilmemesi gerektiği vardı. Evet, Kutsal Yazılarda, tezahür ettirilmesi gereken ve İnancı ilerletecek ve Musa halkının çıkarlarını destekleyecek bir Ruh'tan bahsedilmiştir, böylece Musa Dönemi Yasası tüm dünyayı
kapsayabilir. Böylece, ebedi ihtişamın Kralı, Kitabında, uzaklık ve yanılgı vadisindeki gezginlerin söylediği sözlere atıfta bulunmuştur: "'Tanrı'nın eli,' diyor Yahudiler, 'zincirlenmiştir.' Kendi elleri zincirlenmiştir; Ve söylediklerinden dolayı lanetlendiler. Hayır, O'nun iki eli de uzanmıştır!" "Tanrı'nın eli, onların ellerinin üstündedir." Kur'an tefsircileri, bu ayetin vahyine eşlik eden koşulları çeşitli şekillerde anlatmış olsalar da, yine de sen, bunun amacını kavramaya çalışmalısın. O şöyle diyor: Yahudilerin hayal ettikleri ne kadar da yanlış! Hakikaten Kral olan, Musa'nın yüzünü
açığa çıkaran ve O'na peygamberlik cübbesini
veren O'nun eli nasıl zincirlenebilir ve prangaya vurulabilir? Musa'dan sonra bir başka Elçi
göndermekten
güçsüz olduğu nasıl düşünülebilir? Söylediklerinin saçmalığına bakın; bilgi ve anlayış yolundan ne kadar
uzaklaştılar! Bu Gün'de de, bütün bu insanların nasıl böyle aptalca saçmalıklarla meşgul olduklarını fark edin. Bin yıldan fazla bir süredir bu ayeti tekrarlıyorlar ve farkında olmadan Yahudilere karşı kınamalarını dile getiriyorlar, kendilerinin açıkça ve gizlice Yahudi halkının duygularını ve inançlarını
seslendirdiklerinin tamamen farkında değiller! Sen kesinlikle onların boş çekişmelerinin farkındasındır,
tüm Vahiy sona erdi, İlahi merhametin kapıları kapandı,
sonsuz kutsallığın doğduğu günden itibaren hiçbir Güneş tekrar doğmayacak,
sonsuz bereket Okyanusu sonsuza dek durgunlaştı ve
Tanrı'nın Elçileri kadim ihtişamın
Mahzeninden
açığa çıkarılmadı. Bu, bu dar görüşlü,
aşağılık insanların anlayışının ölçüsüdür. Bu insanlar, Tanrı'nın
her şeyi kapsayan lütfunun ve hiçbir zihnin
düşünemeyeceği bol merhametinin akışının
durduğunu hayal ettiler. Her taraftan kalktılar ve tiranlığın belini sardılar ve Tanrı'nın Yakıcı Çalısının alevini boş hayallerinin acı sularıyla söndürmek için ellerinden geleni yaptılar, güç küresinin kendi güçlü kalesinde Tanrı'nın Lambası'nı koruyacağından habersizler...

Bakın, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in egemenliği bugün insanlar arasında nasıl belirgin ve belirgin. O'nun İmanının, O'nun İlahi Takdirinin ilk günlerinde başına gelenleri çok iyi biliyorsunuz. O çağın kâfir ve sapkın ilahiyatçılarının ve onların ortaklarının eli, o manevi Öz'e, o en saf ve kutsal Varlığa ne kadar da acı
acılar çektirdi! O'nun yoluna saçtıkları dikenler ve çalılıklar ne kadar da boldu! Açıktır ki, o zavallı nesil, kötü ve şeytani hayallerinde, o ölümsüz Varlığa yapılan her zararı, kalıcı bir mutluluğa ulaşmanın bir aracı olarak görüyordu; zira o çağın tanınmış ilahiyatçıları, örneğin 'Abdu'llah-i-Ubayy, Ebu'Amir, münzevi, Ka'b-i-A_ş_raf ve Nadr-i-Hari_th, hepsi O'na bir sahtekâr gibi davranıyor ve O'nu bir deli ve iftiracı olarak ilan ediyorlardı. O'na karşı o kadar sert suçlamalar getirdiler ki, bunları anlatırken Tanrı mürekkebin akmasını, kalemimizin hareket etmesini veya sayfanın bunları taşımasını yasakladı. Bu kötü niyetli suçlamalar, insanları ayağa kalkmaya ve O'na eziyet etmeye kışkırttı. Ve eğer çağın ilahiyatçıları onun baş kışkırtıcılarıysa, O'nu takipçilerine ifşa ederlerse, O'nu aralarından
kovarlarsa ve O'nu bir sapkın ilan ederlerse, bu azap ne kadar şiddetlidir! Aynı şey bu
Kul'un başına gelmedi mi ve herkes tarafından
tanık olunmadı mı?

Bu nedenle Muhammed şöyle haykırdı: "Hiçbir Tanrı Peygamberi
benim çektiğim kadar zarar görmemiştir." Ve Kuran'da O'na karşı söylenen tüm iftiralar ve kınamalar ve O'nun çektiği tüm sıkıntılar kayıtlıdır. Siz de bunlara bakın ki, O'nun Vahyi'ne ne olduğunu
öğrenmiş olasınız. O'nun durumu o kadar kötüydü ki, bir süre herkes O'nunla ve arkadaşlarıyla ilişki kurmayı bıraktı. O'nunla birlikte olan herkes, düşmanlarının amansız zulmüne kurban gitti.... Düşünün, bugün ne kadar büyük bir değişim var! İşte, O'nun ismi önünde diz çöken
Hükümdarlar ne kadar çok! O'nun gölgesinin sığınağını arayan, O'nun İnancına bağlılık gösteren ve bununla övünen ne kadar çok millet ve krallık var! Bugün minberin tepesinden, O'nun mübarek ismini yücelten övgü sözcükleri yükseliyor; ve minarelerin yüksekliklerinden, halkının O'na tapınmaya çağıran çağrı yankılanıyor. Hatta, O'nun İnancını benimsemeyi ve inançsızlığın giysisini çıkarmayı
reddeden yeryüzünün Kralları bile, yine de o sevgi dolu nezaketin Gündüz Yıldızı'nın büyüklüğünü ve ezici ihtişamını itiraf ediyor ve kabul ediyor. O'nun yeryüzündeki egemenliği böyledir, her tarafta kanıtlarını
gördüğün gibi. Bu egemenlik, Tanrı'nın her Tezahürünün ömründe veya yukarıdaki alemlerdeki gerçek meskenine yükselişinden sonra açığa çıkarılmalı ve kurulmalıdır....

Her Dispensasyonda meydana gelen değişikliklerin, insanın anlayışının gözü ile İlahi Öz'ün gün pınarından parlayan İlahi Işık arasında araya giren kara bulutları oluşturduğu açıktır. İnsanların nesiller boyunca nasıl körü körüne babalarını taklit ettiklerini ve İnançlarının dikte ettiği yol ve tavırlara göre nasıl eğitildiklerini düşünün. Bu yüzden, bu adamlar, aralarında yaşayan, her türlü insan sınırlaması açısından kendilerine eşit olan bir Adamın, İnançları tarafından dayatılan her yerleşik ilkeyi ortadan kaldırmak için yükseldiğini aniden keşfederlerse - yüzyıllardır disiplin altına alındıkları ilkeler ve kafir, sefih ve kötü olarak gördükleri her muhalif ve inkarcı - kesinlikle örtülür ve O'nun gerçeğini kabul etmekten alıkonulurlar. Bu tür şeyler, içsel varlıkları ayrılmanın Selsabil'ini tatmamış veya Tanrı bilgisinin Kevs_ar'ından içmemiş olanların gözlerini örten "bulutlar" gibidir. Bu tür adamlar, bu koşullarla tanıştıklarında, en ufak bir soru sormadan Tanrı'nın Tezahürünü kafir olarak ilan edip O'nu ölüme mahkûm ederler. Bu tür şeylerin asırlar boyunca gerçekleştiğini duymuş olmalısınız ve şimdi bu günlerde bunları gözlemliyorsunuz.

Bu nedenle, Tanrı'nın görünmez yardımıyla, bu karanlık örtülerin, bu Cennetten gönderilen deneme bulutlarının, O'nun parlayan
Cümlesinin güzelliğini görmemizi engellememesi ve O'nu yalnızca Kendi Benliğiyle tanıyabilmemiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekir.

XIV: İLAHİ BAHAR GELDİ, EY EN YÜCE...

İlahi Bahar geldi, Ey En Yüce Kalem, çünkü Merhametli'nin Bayramı hızla yaklaşıyor. Kendini harekete geçir ve tüm yaratılışın önünde Tanrı'nın adını yücelt ve O'nu öyle bir şekilde
öv ki, tüm yaratılmış şeyler yeniden
doğsun ve yenilensin. Konuş ve
susma. Mutluluğun gündüz yıldızı, Tanrı'nın adının krallığı, göklerin Yaratıcısı Rabbinin adının süsüyle süslendiği için,
Adımız olan Mutlu'nun ufkunun üzerinde parlar. Yeryüzündeki milletlerin önünde ayağa kalk ve kendini bu En Yüce Ad'ın
gücüyle silahlandır ve gecikenlerden olma.

Sanırım durdun ve Levhamda hareket etmiyorsun.
İlahi Yüz'ün parlaklığı seni şaşırtabilir miydi, ya da
önyargılıların boş konuşmaları seni kederle doldurup hareketini felç edebilir miydi?
Bu Günün büyüklüğünü övmekten seni hiçbir şey alıkoymasın -- bu Gün ki, azamet ve kudret Parmağı, Yeniden Birleşme Şarabının
mührünü açtı ve göklerdeki ve yeryüzündeki herkesi çağırdı. Tanrı'nın Gününü duyuran esinti senin üzerine estiğinde beklemeyi mi tercih ediyorsun, yoksa O'ndan bir
perdeyle
kapalı olanlardan mısın?

Ey bütün isimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı, hiçbir perdenin beni Gününün ihtişamlarını tanımaktan alıkoymasına izin vermedim. Gün, tüm dünyaya hidayet lambası ve içinde yaşayan herkes için
Eski Günlerin işaretidir. Benim sessizliğim, yaratıklarının gözlerini Sana kör eden
perdelerden, ve benim dilsizliğim ise halkının Senin gerçeğini tanımasını engelleyen engellerden kaynaklanmaktadır. Sen içimde olanı bilirsin, ama ben Sende olanı bilmem. Sen Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olansın. Diğer tüm isimleri
geçen
adınla! Eğer senin egemen ve her şeye kadir olan emrin bana ulaşırsa, bu bana, senin kudret dilinle, senin ihtişamlı krallığında söylendiğini duyduğum en yüce Sözün aracılığıyla, tüm insanların ruhlarını canlandırmak için güç verir. Bu, senin parlak yüzünün, insanların gözlerinden
gizli olanın, senin adınla, Göz Alıcı,
Egemen Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan'ın
a tecelli ettiğini duyurmamı sağlar.

Bu Günde, benden başkasını keşfedebilir misin, ey Kalem? Yaratılış ve onun tezahürleri ne oldu? İsimler ve krallıkları ne oldu? Görünen veya görünmeyen tüm yaratılmış şeyler nereye gitti? Evrenin gizli sırları ve onun vahiyleri ne oldu? İşte, tüm yaratılış geçip gitti! Hiçbir şey kalmadı, Benim
Yüzümden başka, Daima Kalıcı, Parıldayan, Her Şeye Kadir.

Bu Gün, Rabbinin, Rahman ve En Bol
Veren'in yüzünden parlayan
Işığın ihtişamlarından başka hiçbir şeyin görülemeyeceği Gündür. Gerçekten, karşı konulamaz ve her şeye gücü yeten egemenliğimiz sayesinde her canın ölmesine neden olduk. O zaman, insanlara olan lütfumuzun bir göstergesi olarak yeni bir yaratılışın var olmasına çağırdık. Gerçekten, Ben
Her Şeye Kadir, Günlerin Eskisiyim.

Bu Gün, görünmeyen dünyanın haykırdığı Gündür: "Ey yeryüzü, senin mübarekliğin büyüktür, çünkü sen Tanrının ayak basamağı yapıldın ve
Onun kudretli tahtının koltuğu olarak seçildin." Şan âlemi haykırır: "Keşke hayatım sana feda edilebilseydi, çünkü
Merhametli Olan'ın Sevgilisi olan O, geçmişteki ve gelecekteki her şeye
vaat edilen Adının gücüyle
senin üzerinde egemenliğini kurmuştur." Bu, her hoş kokulu şeyin
elbisemin kokusundan koku aldığı Gündür - tüm yaratılışa kokusunu
yayan bir elbise.
Bu, sonsuz yaşamın coşkun sularının
Merhametli Olan'ın İradesi'nden fışkırdığı Gündür. Ey yukarıdaki âlemlerin Cemaati, kalpleriniz ve ruhlarınızla acele edin ve
doyasıya için!

De ki: O, Bilinmeyen'in, Görünmeyenlerin Görünmezi'nin Tezahürüdür, keşke bunu fark edebilseydiniz. O, gizli ve hazineli Mücevheri önünüze serendir, eğer onu ararsanız. O, geçmişte veya gelecekte olsun, her şeyin tek Sevgilisidir. Keşke kalplerinizi ve umutlarınızı O'na bağlasanız!

Senin yalvarışını duyduk, ey Kalem, ve sessizliğini mazur gör.
Seni bu kadar şaşkına çeviren nedir?

Ey bütün alemlerin Sevgilisi, Senin huzurunun sarhoşluğu beni yakaladı ve ele geçirdi.

Kalk ve tüm yaratılışa, Rahman olanın adımlarını Rıdvan'a doğru yönelttiğini ve oraya girdiğini duyur. O halde, insanları Tanrı'nın Cennetinin Tahtı yaptığı
mutluluk bahçesine yönlendir. Seni en güçlü Trompetimiz olarak seçtik, sesi tüm insanlığın dirilişini işaret edecek. De ki: Bu, söz şarabının yapraklarına şu tanıklığı kazıdığı Cennettir: "İnsanların gözlerinden gizlenen,
hükümranlık ve güçle kuşanmış olarak ortaya çıktı!" Bu, yapraklarının hışırtısıyla şu şekilde ilan edilen Cennettir: "Ey göklerde ve
yerde oturanlar! Daha önce hiç görünmeyen şey ortaya çıktı. Yüzünü, ezelden beri yaratılışın gözünden gizleyen
O, şimdi
geldi." Dalları arasında esen fısıldayan esintiden şu haykırış gelir: "Her şeyin egemen Rabbi olan O, açığa çıktı.
Krallık Tanrı'nındır", akan sularından ise şu mısra duyulur: "Bütün gözler sevindi, çünkü hiç kimsenin görmediği,
sırrını hiç kimsenin keşfetmediği O, ihtişam perdesini kaldırdı ve
Güzellik çehresini ortaya çıkardı." Bu Cennet'in içinde ve en yüksek odalarının yüksekliklerinden, Cennetin Hizmetçileri haykırıp bağırdılar: "Sevin, yukarıdaki alemlerin sakinleri, çünkü Günlerin Eskisi'nin parmakları, Her Şeye Kadir Olan'ın adıyla, En Büyük Çan, cennetin en ortasında çınlıyor. Cömertliğin elleri, sonsuz yaşamın kadehini
çınlattı. Yaklaşın ve doyasıya için. Sağlıklı bir
zevkle için, ey özlemin enkarnasyonları olanlar, ey şiddetli arzunun
somutlaşmışları olanlar!"

Bu, Tanrı'nın isimlerinin vahiycisi olanın, ihtişam çadırından çıkıp, göklerde ve yeryüzünde olan herkese şunu ilan ettiği gündür: "Cennetin kadehlerini ve içlerinde bulunan tüm hayat veren suları kaldırın, çünkü işte, Baha halkı, İlahi Huzurun mutlu yurduna girdiler ve Rablerinin, Her Şeye Sahip, En Yüce'nin güzelliğinin kadehinden, birleşme şarabını içtiler."

Yaratılış dünyasını unut, ey Kalem, ve tüm isimlerin Rabbi olan Rabbinin yüzüne dön. Öyleyse, dünyayı, sonsuz günlerin Kralı olan Rabbinin lütuflarının süsüyle süsle. Çünkü Biz, bütün milletlerin Arzusu olan O'nun, görünmeyen ve görünen krallıklara en mükemmel isimlerinin ışığının ihtişamını saçtığı ve onları en lütufkar lütuflarının ışıklarının ışıltısıyla sardığı Günün kokusunu algılıyoruz. Bu lütufları, tüm yaratılışın her şeye gücü yeten Koruyucusu olan O'ndan başkası hesaplayamaz. Tanrı'nın yaratıklarına ancak şefkat ve merhamet gözüyle bakın. Çünkü bizim sevgi dolu tedbirimiz bütün yaratılmış şeyleri kaplamış ve lütfumuz yeryüzünü ve gökleri kuşatmıştır. Bu, Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarının yeniden birleşmenin hayat veren sularından pay aldıkları, O'na yakın olanların ölümsüzlüğün yumuşak akan nehrinden içebildikleri ve O'nun birliğine, O'nun Varlığının şarabına inananların, en Yüce ve en Son Olan'ı tanımaları yoluyla, Yücelik ve Şan Dili'nin şu çağrıyı yaptığı Gündür: "Krallık Benimdir. Ben, Kendim, kendi hakkımla, onun Yöneticisiyim."

İnsanların kalplerini, tek Sevgili olan O'nun çağrısıyla cezbedin.
De ki: Bu, Tanrı'nın Sesi, eğer dinlerseniz. Bu, Tanrı'nın Vahiyinin Kaynağı olan Gündür, keşke bilseydiniz. Bu, Tanrı'nın Davasının Şafak Yeri'dir, eğer onu tanısaydınız. Bu, Tanrı'nın emrinin Kaynağıdır, keşke onu adil bir şekilde yargılasaydınız. Bu,
açık ve gizli Sırdır; keşke onu kavrayabilseydiniz. Ey
dünyanın
halkları! Diğer tüm isimleri aşan Benim adımla, sahip olduğunuz
şeyleri atın ve kendinizi, derinliklerinde
hikmet ve söz incilerinin saklı olduğu, Benim, Her Şeye Gücü Yeten
adımda
dalgalanan bu Okyanusa daldırın. Ana Kitap

ile birlikte olan O, size böyle öğretiyor.

En Sevgili geldi. Sağ elinde,
isminin mühürlenmiş Şarabı var. Ne mutlu o adam ki, O'na yönelir, doyasıya içer ve haykırır: "Ey Tanrı'nın işaretlerini açığa vuran, Sana hamd olsun!" Her şeye kadir olanın adaletiyle! Her gizli şey, gerçeğin gücüyle
açığa çıkarılmıştır. Tanrı'nın bütün lütufları, O'nun lütfunun bir göstergesi olarak
gönderilmiştir. Ebedi hayatın suları, doluluklarıyla, insanlara sunulmuştur. Her bir kadeh, Sevgili'nin eliyle
dolaştırılmıştır. Yaklaşın ve bir an bile olsa
oyalanma.

Ne mutlu, Tanrı tarafından emredildiği gibi, tüm yaratılışı gölgeleyen makama ulaşanlara ki, ne bilgililerin boş hayalleri, ne de yeryüzündeki orduların kalabalığı, O'nun Davasından
uzaklaştırmayı başaramamıştır. Ey insanlar, aranızda dünyadan vazgeçip, tüm isimlerin Rabbi olan Tanrı'ya yaklaşan kim var? Tüm yaratılmış şeyleri aşan ismimin gücüyle, insanların sahip olduğu şeyleri bir kenara atacak ve tüm gücüyle, görünmeyeni ve görüneni bilen Tanrı'nın kendisine uymasını emrettiği şeylere yapışacak olan kişi nerede bulunur? Böylece, O'nun lütfu insanlara indirildi, tanıklığı yerine getirildi ve kanıtı merhamet ufkunun üzerinde parladı. İnanan ve haykıran kişi tarafından kazanılacak ödül zengindir: "Sen övülmeye layıksın, ey tüm dünyaların Sevgilisi! Adın yüceltilsin, ey her anlayışlı kalbin Arzusu!" Ey Baha halkı, en büyük mutluluk Gününü anarken, o Gün ki, Eski Günlerin Dili, Evinden ayrılıp, tüm yaratılışa, Merhametli olan adının ihtişamını
yaydığı Noktaya doğru ilerlerken, son derece sevinçle sevinin. Tanrı şahidimizdir. O Günün gizli sırlarını açığa vursaydık, yeryüzünde ve göklerde yaşayanların hepsi bayılır ve ölürdü, ancak Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı tarafından korunanlar hariç.

Şüphesiz kanıtlarını Açıklayan Tanrı'nın sözlerinin sarhoş edici etkisi öyledir ki, Kalemi artık hareket edemez. O, Levhini şu sözlerle bitirir: "Benden başka Tanrı yoktur, En Yüce, En Güçlü, En Mükemmel, Her Şeyi Bilen."

XV: VAHİY KALEMİ ŞÖYLE DUYURUR: "BU GÜN...

Vahiy Kalemi haykırır: "Bu Gün Krallık Tanrı'nındır!" Güç
Dili çağırır: "Bu Gün tüm egemenlik, gerçekten de,
Tanrı'nındır!" Yukarıdaki alemlerin Anka Kuşu ölümsüz
Daldan haykırır: "Bütün büyüklüğün ihtişamı, Eşsiz,
Her Şeyi Zorlayan Tanrı'ya aittir!" Gizemli Güvercin, sonsuz Cennet'teki
mutlu kulübesinden duyurur: "Bütün cömertliğin kaynağı, bu
Günde, Bir, Bağışlayan Tanrı'dan gelir!" Taht Kuşu kutsallık inzivalarında
melodisini öttürür: "Bu Gün, en büyük üstünlük,
eşdeğeri veya benzeri olmayan,
En Güçlü, Her Şeyi Boyun Eğdiren Tanrı'dan başkasına atfedilemez!" her şeyin en derin özü, her şeyde şu tanıklığı dile getirir: "Bu Gün, bütün bağışlanma, hiçbir şeyin kıyas edilemeyeceği, hiçbir ortağın
birleşemeyeceği, bütün insanların Egemen Koruyucusu ve günahlarının
Gizleyicisi olan Tanrı'dan akar!" Şan Özü, sesini başımın üzerine
yükseltti ve ne kalemin ne de dilin hiçbir şekilde
tanımlayamayacağı yüksekliklerden haykırdı: "Tanrı şahidimdir! O, sonsuz günlerin Eskisi
geldi, ihtişam ve güçle kuşatılmış. O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur,
Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Kapsayan, Her Şeyi Gören, Her Şeyden Haberdar, Egemen Koruyucu,
Ebedi Nurun Kaynağı!"

Ey Tanrı'nın rızasını arayan ve O'nun sevgisine sarılan, o Gün, anlayış sahibi olan birkaç kişi hariç,
O'ndan kopan! Tanrı, lütfuyla sana cömert, bozulmaz ve ebedi bir ödül versin, çünkü gözlerin kör olduğu Gün'de O'nu aradın. Bil ki, eğer sana Tanrı'nın takdiriyle ve
kıskançların ve kötü niyetlilerin elleriyle üzerimize yağan sağanaklardan sadece bir tutam göstersek,
çok ağlarsın ve gece gündüz ağıt yakarsın. Bizim
durumumuz. Ah, keşke bu Vahiy'in harikalarını fark edecek, Tanrı'nın egemenliğini ve kudretinin büyüklüğünü ilan eden
harikaları tanıyan, anlayışlı ve adil bir ruh bulunabilseydi. Keşke böyle bir
insan
kalksa ve tamamen Tanrı uğruna, özel ve açık bir şekilde halkı uyarsa, belki de harekete geçip bu haksızlığa uğramış Kişiye yardım ederlerdi, ki kötülük yapanlar
bu kadar büyük bir acı çektirmiştir.

Sanırım arkamdan Kutsal Ruh'un sesini duyuyorum: Temanı değiştir ve tonunu değiştir, yoksa bakışlarını
yüzüne dikmiş olanın yüreği üzülür. De ki: Tanrı'nın
lütfu ve kudreti sayesinde geçmişte hiç kimseden yardım istemedim,
gelecekte de hiç kimseden yardım istemeyeceğim. O, Irak'taki sürgün günlerimde, hakikatin gücüyle Bana yardım edendir. O, yeryüzündeki soyların Benimle mücadele ettiği bir zamanda, Beni korumasıyla gölgeleyendir. O, inkarcı ve kötü niyetliler dışında kimsenin kabul edemeyeceği bir ihtişamla giyinmiş olarak şehirden ayrılmamı sağlayandır.

De ki: Ordum Tanrı'ya olan güvenimdir; halkım, O'na olan güvenimin gücüdür.
Sevgim benim bayrağımdır ve yoldaşım, her şeyin Egemen Rabbi, En Güçlü, Her Şeye Kadir, Kayıtsız Olan Tanrı'nın
anılmasıdır.

Kalk, Tanrı Sevgisi yolundaki yolcu ve O'nun Davasına yardım et.
De ki: Ey insanlar, bu Gençliği bu dünyanın boş şeyleri veya cennetin zevkleri için değiştirmeyin. Tek gerçek Tanrı'nın adaleti adına! Onun bir saçı, göklerdeki ve yerdeki her şeyden daha üstündür. Ey insanlar, sahip olduğunuz
altın ve gümüş karşılığında O'ndan ayrılmaya kalkışmayın. Onun sevgisi, O'ndan başka hiçbir şeyin size fayda sağlamayacağı, her direğin titreyeceği, insanların derilerinin
sürüneceği, bütün gözlerin dehşetle yukarı bakacağı o Gün, ruhlarınız için bir hazine deposu olsun. De ki: Ey insanlar! Tanrı'dan korkun ve O'nun Vahyi'nden küçümseyerek yüz çevirmeyin. Yüzünüz Tanrı'nın önünde secde edin ve gündüz ve gece O'nu övün.

Ruhunuz, dünyanın en kalbinde yanan bu sönmeyen Ateşin aleviyle parlasın, öyle ki evrenin suları onun
ateşini soğutmaya
güçsüz kalsın. Öyleyse Rabbini an ki, belki kullarımız arasındaki gafiller senin sözlerinle
öğüt alırlar ve salihlerin kalpleri sevinir.

XVI: DE Kİ: EY İNSANLAR! BU EŞSİZ BİR GÜNDÜR....

De ki: Ey insanlar! Bu eşsiz bir gündür. Aynı şekilde, tüm ulusların Arzusunu
öven dil de eşsiz olmalı ve O'nun gözünde
makbul olmayı arzulayan eylem de eşsiz olmalıdır.
Tüm insan ırkı bu Günü özlemiştir, belki de
kendisine yakışan ve kaderine layık olanı yerine getirir. Ne mutlu o adama ki, dünya işleri
her şeyin Rabbi olan O'nu tanımaktan
alıkoyamamıştır. İnsan kalbi o kadar kör oldu ki, ne şehrin yıkılması, ne dağın toza dönüşmesi, ne de
yerin yarılması onun uyuşukluğunu üzerinden atamıyor. Kutsal Kitaplarda yapılan imalar
açıklandı ve orada kayıtlı işaretler ortaya çıktı ve
peygamberlik çığlığı sürekli olarak yükseliyor. Ve yine de, Tanrı'nın
yol göstermekten hoşnut olduğu kişiler hariç, herkes gafletlerinin sarhoşluğunda şaşkın!

Dünyanın her gün nasıl yeni bir felaketle karşılaştığına tanık olun.
Sıkıntısı sürekli olarak derinleşiyor.
Suriy-i-Ra'is (Ra'is'e Tablet) vahyedildiği andan bugüne kadar,
ne dünya sakinleşti, ne de insanlarının
kalpleri rahatladı. Bir zamanlar çekişmeler ve anlaşmazlıklarla çalkalanmış, bir başkasında savaşlarla sarsılmış ve kökleşmiş hastalıkların kurbanı olmuştur. Hastalığı tam bir umutsuzluk aşamasına yaklaşmaktadır, çünkü gerçek Hekim ilacı uygulamaktan men edilmişken, beceriksiz uygulayıcılar kayırılmakta ve hareket etmeleri için tam bir özgürlük tanınmaktadır. ...İsyan tozu insanların kalplerini bulandırmış ve gözlerini kör etmiştir. Çok geçmeden, ellerinin yaptıklarının sonuçlarını Tanrı Günü'nde anlayacaklardır. Her Şeyden Haberdar Olan, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten'in emriyle sizi böyle uyarıyor.

XVII: BÜYÜK DUYURU OLAN KİŞİ TARAFINDAN!...

Büyük Duyuru OLAN KİŞİ TARAFINDAN! Rahman,
şüphesiz bir egemenlikle
geldi. Terazi belirlendi ve yeryüzünde
yaşayanların hepsi bir araya toplandı. Sur üflendi ve işte, bütün gözler dehşetle yukarı baktı ve göklerde ve yeryüzünde olanların hepsinin kalpleri titredi, ancak Allah'ın ayetlerinin nefesinin
hızlandırdığı ve kendilerini her şeyden
uzaklaştıranlar hariç.

Bu, yeryüzünün haberlerini duyuracağı gündür. Kötülük yapanlar onun yükleridir, keşke bunu fark edebilseydiniz. Boş hayallerin ayı yarıldı ve gök elle tutulur bir duman çıkardı. Halkın, Yüce, En Güçlü Rabbinin korkusuyla
alçaldığını görüyoruz. Münadi haykırdı ve insanlar
parçalandı, gazabının öfkesi o kadar büyüktü. Sol el halkı iç çeker
ve ağıt yakar. Sağ el halkı ise asil meskenlerde oturur: Rahman'ın elinden hayat olan
Şarap'ı içerler ve gerçekten de mutlu olanlardır.

Yeryüzü sarsıldı, dağlar göçtü ve melekler saf saf önümüzde belirdi. İnsanların çoğu sarhoşluklarında şaşkındır ve yüzlerinde öfkenin izlerini taşırlar. Böylece biz, zulmedenleri bir araya topladık. Onları
putlarına doğru koşarken görüyoruz. De ki: Bugün hiç kimse Allah'ın
kaderinden emin olamaz. Bu gerçekten de çetin bir gündür. Kendilerini saptıranları onlara bildiririz. Onları görürler, ama tanımazlar. Gözleri sarhoştur; gerçekten de kör bir toplulukturlar. Delilleri,
söyledikleri iftiralardır; İftiraları, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından lanetlenmiştir. Şeytan, onların kalplerinde
fesat çıkarmıştır ve onları kimse engelleyemez bir azap ile cezalandırılmıştır. Kötülük yapanların
kayıtlarını taşıyarak kötülere doğru
hızla koşarlar.
İşte yaptıkları bunlardır.

De ki: Gökler dürüldü ve yer O'nun pençesinde tutuldu ve bozguncuların perçemleri tutuldu ve
hala anlamıyorlar. Kirli sudan içiyorlar ve bunu
bilmiyorlar. De ki: Bağrış yükseldi ve insanlar
kabirlerinden çıktılar ve kalkıp etraflarına bakıyorlar. Kimisi Rahmet Tanrısı'nın
mahkemesine ulaşmak için acele etti, kimisi Cehennem ateşinde yüzüstü düştü, kimisi de şaşkınlık içinde kayboldu. Allah'ın ayetleri vahyedildi, fakat onlar
onlardan yüz çevirdiler. Onun delili ortaya çıktı, fakat onlar bunun farkında değiller. Ve
Rahman'ın yüzünü gördüklerinde, kendi yüzleri
üzgünleşir, eğlenirler. Cehenneme doğru
hızla koşarlar ve onu ışık sanırlar. Onların hayal ettikleri Allah'tan
uzaktır! De ki: İster sevinin, ister öfkeden çatlayın, gökler
yarıldı ve Allah, parlak bir egemenlikle
donatılmış olarak indi. Tüm yaratılmışların şöyle haykırdıkları duyuluyor: "Krallık,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Allah'ındır."

Ayrıca şunu bil ki, biz, kâfirlerin ellerinin
yaptıklarının sonucu olarak,
acı bir zindana atıldık ve zulüm ordularıyla
çevriliyiz. Ancak, gençliğin tattığı sevinç öyledir ki, hiçbir dünyevi sevinç onunla kıyaslanamaz. Tanrım! Zalimin elinden çektiği zarar asla yüreğini üzemez, ne de O'nun hakikatini inkar edenlerin yükselişiyle üzülebilir. De ki: Sıkıntı, Vahyim için bir ufuktur. Onun üstünde lütuf yıldızı parlar ve ne insanların boş hayallerinin bulutlarının ne de saldırganın boş hayallerinin karartabileceği bir ışık yayar.

Rabbinin ayak izlerini takip et ve O'nun seni andığı gibi sen de kullarını an, ne gafillerin bağırışlarından ne de düşmanın kılıcından yılmadan... Rabbinin tatlı kokularını yay ve O'nun Davası'na hizmet etmekte bir an bile tereddüt etme. Gün yaklaşıyor, Rabbinin, 
Ebediyen Bağışlayan, En Bol Veren'in zaferi ilan edilecek.

XVIII: SÖYLE: İLAHİ NEHİRLERİ OLUŞTURDUK...

Söyle: İLAHİ söz nehirlerini,
tahtımızdan akıttık ki,
kalplerinizin toprağından hikmet ve anlayışın taze otları
bitsin. Şükretmeyecek misiniz? Rablerine ibadet etmekten
sakınanlar,
kovulanlardan olacaklardır. Ve ayetlerimiz onlara
çokça okundukça, onlar kibirli bir küçümseme içinde ve
O'nun yasasını açıkça çiğnemekte ısrar ediyorlar ve bunu bilmiyorlar. O'nu
inkar edenler ise, kara bir dumanın gölgesinde olacaklardır. Onlar eğlenirken, "Saat" onlara geldi.
Perçemlerinden
yakalandılar ve yine de bilmiyorlar.

Gelmesi gereken şey ansızın geldi; bakın ondan nasıl kaçıyorlar!
Kaçınılmaz olan geldi; tanık olun onu nasıl
arkalarına attılar! Bu, her insanın kendisinden kaçacağı Gün'dür, akrabalarından ne kadar daha çok, bunu bir anlayabilirdiniz. De ki: Allah'a yemin olsun!
Sur'a üfürüldü ve işte, insanlar bizim önümüzde bayıldı! Haberci haykırdı ve Çağırıcı sesini
yükselterek şöyle dedi: "Krallık, En Güçlü, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nındır."

Bu, tüm gözlerin dehşetle bakakalacağı Gün'dür, yeryüzünde yaşayanların
kalplerinin titreyeceği Gün, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rabbinin
kurtarmak istediği hariç. Tüm yüzler
karardı, ancak Merhametli Tanrı'nın
parlak bir kalp bahşettiği kişiler hariç. Sarhoş olan o adamların gözleri, Yüce ve Hamd olunan Tanrı'nın yüzünü açıkça görmeyi
reddetmiştir.

De ki: Kur'an'ı okumadınız mı? Okuyun ki, gerçeği
bulursunuz, çünkü bu Kitap gerçekten de dosdoğru yoldur. Bu, göklerde ve yerde olanların hepsine Allah'ın yoludur. Eğer Kur'an'dan
uzaklaştıysanız, Beyan sizden
uzak sayılamaz. Onu gözlerinizin önünde açık olarak görün. Ayetlerini okuyun ki, belki de Allah'ın Elçilerinin
yas ve ağıt yakmasına neden olacak şeyleri yapmaktan
vazgeçersiniz.

Mezarlarınızdan
çıkın. Ne zamana kadar uyuyacaksınız? İkinci üfürük
sür üflendi. Kime bakıyorsunuz? İşte bu, Rabbinizdir, Rahmet Tanrısı. Onun işaretlerini nasıl inkar ettiğinize tanık olun! Dünya büyük bir sarsıntıyla sarsıldı ve yüklerini attı. Bunu kabul etmiyor musunuz? De ki: Dağların nasıl yün sürüleri gibi olduğunu, insanların Tanrı'nın Emrinin korkunç ihtişamı karşısında nasıl öfkelendiğini anlamıyor musunuz? Evlerinin nasıl boş harabeler olduğunu ve kendilerinin nasıl boğulmuş bir ordu olduğunu görün.

Bu, Rahman'ın bilgi bulutları içinde, apaçık bir egemenlikle giyinmiş olarak indiği gündür. O, insanların yaptıklarını çok iyi bilir. O'nun şanı hiç kimse tarafından yanlış anlaşılamaz, keşke siz de anlasaydınız.
Her dinin göğü yarılmış, insan anlayışının yeryüzü parçalanmış ve Tanrı'nın meleklerinin indiği görülmüştür. De ki: Bu, karşılıklı aldatma günüdür; nereye kaçıyorsunuz? Dağlar
yerinden kalktı, gökler dürüldü ve
tüm dünya O'nun avucunda tutuldu, keşke anlasaydınız. Sizi kim koruyabilir? Rahman olan Allah'a yemin olsun ki kimse!
Yüce, Şanlı, Rahim olan Allah'tan başka kimse. Karnında yük olan her kadın yükünü
bıraktı. Bu Gün, insanların ve meleklerin
bir araya
toplandığı Gün'de
insanları sarhoş görüyoruz.
De ki: Allah hakkında şüphe mi var? Bakın, nasıl da
lütuf dolu göğünden indi, kudret ve saltanatla kuşatılmış.
Ayetleri hakkında şüphe mi var? Gözlerinizi açın ve
apaçık delillerini düşünün. Cennet sağ tarafınızdadır ve size
yakınlaştırılmıştır, Cehennem ise alev alev yakılmıştır. Onun
tüketici
ateşine tanık olun. Cennete girmek için acele edin, size olan merhametimizin bir nişanesi olarak,
ve Rahman'ın ellerinden hayat olan şarabı için.

Ey Baha halkı, sağlıklı bir şekilde için. Gerçekten de,
sizler iyi olacaksınız. Bu, Tanrı'ya yakın olanların
elde ettiği şeydir. Bu, Kur'an'da ve daha sonra Beyan'da, Rabbiniz, Merhametli Tanrı'dan bir mükafat olarak size vaat edilen akan sudur.
Onu içenler ne mutludur.

Ey yüzünü Bana çeviren kulum! Bu Levhi sana bu Hapishanede indirdiği için Tanrı'ya şükret, böylece
insanlara Yüce, Her Şeyi Bilen Rabbinin günlerini hatırlat. Böylece, senin için, hikmet ve sözlerimizin
suyuyla inancının temellerini kurduk. Bu, gerçekten de, Rabbinin Arşının
yükseltildiği sudur. "Onun Arşı
suların üzerinde duruyordu." Bunu yüreğinde düşün ki,
anlamını kavrayabilesin. De ki: Bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun.

XIX: HER AYIRT EDEN VE AYDINLANMIŞ KALBE...

Her ayırt eden ve aydınlatılmış kalbe, Tanrı'nın,
bilinmez Öz'ün, İlahi Varlığın, bedensel varoluş, yükseliş ve iniş, çıkış ve gerileme gibi her
insan özelliğinin çok ötesinde yüce olduğu açıktır. İnsan dilinin O'nun övgüsünü yeterince anlatması veya insan kalbinin O'nun dipsiz gizemini kavraması O'nun yüceliğinden uzaktır.
O, Öz'ünün kadim sonsuzluğuyla örtülüdür ve her zaman örtülü olmuştur ve
Gerçekliğinde sonsuza dek insanların gözünden gizli kalacaktır. "O'nda hiçbir görüş yoktur, ama O her görüşü alır; O, İncelikli'dir, Her Şeyi Algılayan'dır."...

Eski Günlerin bilgisinin kapısı böylece tüm varlıkların yüzüne
kapalı olduğundan, sonsuz lütfun Kaynağı, O'nun
"Onun lütfu her şeyi aştı; Benim lütfum hepsini
kuşattı" sözüne göre, o aydınlık Kutsallık Mücevherlerinin ruh aleminden, insan tapınağının asil biçiminde
görünmesine ve tüm insanlara
açık hale getirilmesine neden olmuştur, böylece onlar dünyaya değişmez Varlığın gizemlerini
verebilir ve O'nun yok olmaz Özünün inceliklerini anlatabilirler. Bu kutsallaştırılmış Aynalar, bu kadim ihtişamın Gündüz Pınarları, hepsi bir ve hepsi, evrenin merkezi Küresi, Özü ve nihai Amacı olan O'nun yeryüzündeki Temsilcileridir. Bilgileri ve güçleri O'ndan gelir; egemenlikleri O'ndan gelir. Yüzlerinin güzelliği, O'nun suretinin bir yansımasıdır ve vahiyleri, O'nun ölümsüz ihtişamının bir işaretidir. Onlar, İlahi bilginin Hazineleri ve göksel bilgeliğin Depolarıdır. Onlar aracılığıyla sonsuz bir lütuf iletilir ve onlar aracılığıyla asla solmayan Işık ortaya çıkar.... Bu Kutsallık Tabernakülleri, solmayan ihtişamın ışığını yansıtan bu İlkel Aynalar, Görünmezlerin Görünmezi olan O'nun ifadelerinden başka bir şey değildir. İlahi erdemin bu Mücevherlerinin vahyiyle, bilgi ve güç, egemenlik ve hakimiyet, merhamet ve bilgelik, ihtişam, lütuf ve lütuf gibi Tanrı'nın tüm isimleri ve nitelikleri
açıkça ortaya çıkar.

Tanrı'nın bu nitelikleri, belirli Peygamberlere özel olarak
verilmemiştir ve hiçbir zaman da verilmemiştir ve diğerlerinden saklanmamıştır. Hayır, Tanrı'nın tüm Peygamberleri, O'nun lütuflandırılmış, kutsal ve seçilmiş Elçileri, istisnasız olarak, O'nun isimlerinin taşıyıcıları ve O'nun niteliklerinin
tecessümleridir. Onlar sadece vahiylerinin yoğunluğu ve ışıklarının
karşılaştırmalı gücü bakımından farklılık gösterirler. Tıpkı O'nun şu şekilde vahyettiği gibi: "Bazı
Elçileri diğerlerinden üstün kıldık."

Bu nedenle, bu Peygamberlerin ve Tanrı'nın seçilmişlerinin çadırlarında, O'nun sonsuz isimlerinin ve yüce niteliklerinin ışığının yansıdığı, bu niteliklerden bazılarının ışığının bu aydınlık Tapınaklardan insanların gözlerine dışa doğru açığa çıkmış olabileceği veya olmayabileceği apaçık ve belirgin hale gelmiştir. Tanrı'nın belirli bir niteliğinin, bu Ayrılma Özleri tarafından dışa doğru açığa çıkmamış olması, Tanrı'nın niteliklerinin Gün Kaynakları ve kutsal isimlerinin Hazineleri olanların aslında buna sahip olmadığı anlamına gelmez. Bu nedenle, bu aydınlanmış Ruhlar, bu güzel Yüzler, her biri, Tanrı'nın tüm nitelikleriyle, örneğin egemenlik, hakimiyet ve benzeri niteliklerle donatılmışlardır,
dış görünüşte tüm dünyevi ihtişamdan yoksun olsalar bile...

XX: KESİNLİKLE BİL ki, GÖRÜNMEYEN...

Kesinlikle bil ki, Görünmeyen hiçbir şekilde O'nun Özünü cisimleştiremez ve insanlara ifşa edemez. O, her zaman, anlatılabilen veya algılanabilen her şeyin ötesinde, muazzam bir şekilde yüceltilmiştir. O'nun
şanın inzivasından sesi sürekli olarak şöyle haykırmaktadır: "Gerçekten Ben Tanrı'yım; Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen. Kendimi insanlara
açığa vurdum ve Vahyimin işaretlerinin
Gün Pınarı Olan'ı indirdim. Onun aracılığıyla tüm yaratılışın, O'ndan başka Tanrı olmadığına, Benzersiz, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen olduğuna tanıklık etmesini sağladım." İnsanların gözlerinden sonsuza dek saklı olan O, ancak Kendi Tezahürü aracılığıyla bilinebilir ve O'nun Tezahürü, Kendi Kişiliğinin
kanıtından daha büyük bir
Misyonunun hakikatini kanıtlayamaz.

XXI: EY SELMAN! BİLGİ KAPISI...

Ey Selman! Kadim Varlığın bilgisinin kapısı her zaman insanların yüzüne kapalıydı ve sonsuza dek kapalı kalacaktır. Hiçbir insanın anlayışı asla O'nun kutsal mahkemesine erişemeyecektir. Ancak, merhametinin bir göstergesi ve şefkatinin bir kanıtı olarak, insanlara ilahi rehberliğinin Gündüz Yıldızlarını, ilahi birliğinin Sembollerini gösterdi ve bu kutsallaştırılmış Varlıkların bilgisini Kendi Benliğinin bilgisiyle özdeş kıldı. Onları tanıyan Tanrı'yı ​​tanımıştır. Onların çağrısına kulak veren Tanrı'nın Sesini duymuştur ve onların Vahiylerinin gerçeğine tanıklık eden Tanrı'nın Kendi gerçeğine tanıklık etmiştir. Onlardan yüz çeviren Tanrı'dan yüz çevirmiş ve onlara inanmayan Tanrı'ya inanmamıştır. Her biri, bu dünyayı yukarıdaki alemlerle birleştiren Tanrı Yoludur ve yeryüzü ve gök krallıklarındaki herkese O'nun Hakikati'nin Standardı'dır. Onlar, Tanrı'nın insanlar arasındaki Tezahürleri, Hakikati'nin kanıtları ve ihtişamının işaretleridir.

XXII: TANRI'NIN EMANETİNİN TAŞIYICILARI YAPILIR...

Tanrı'nın Emanetinin Taşıyıcıları, yeryüzündeki insanlara yeni bir Sebebin Temsilcileri ve yeni bir Mesajın Vahiycileri olarak gösterilir.
Bu göksel Tahtın Kuşları, Tanrı'nın İradesinin
cennetinden aşağı gönderildiği ve hepsi O'nun karşı konulamaz İnancını ilan etmek için
kalktığı için, bu nedenle, tek bir ruh ve aynı kişi olarak kabul edilirler. Çünkü hepsi Tanrı sevgisinin tek Kadehinden içer ve hepsi aynı Birlik Ağacı'nın meyvesinden pay alır.

Tanrı'nın bu Tezahürlerinin her birinin iki katlı bir makamı vardır. Biri saf soyutlama ve özsel birlik makamıdır. Bu bakımdan, eğer hepsini tek bir isimle çağırırsan ve onlara aynı nitelikleri

atfedersen, hakikatten sapmamış olursun. Tıpkı O'nun şu sözü vahyettiği gibi:
"Biz O'nun elçileri arasında hiçbir ayrım yapmayız." Çünkü onlar, hepsi, yeryüzündeki insanları Tanrı'nın birliğini kabul etmeye çağırır ve onlara sonsuz bir lütuf ve lütfun Kevs_ar'ını müjdeler. Hepsi peygamberlik cübbesiyle
donatılır ve yücelik cübbesiyle
onurlandırılırlar. Böylece Kuran'ın Noktası olan Muhammed, "Ben bütün Peygamberlerim." diye vahyetmiştir. Aynı şekilde, şöyle der: "Ben ilk Adem, Nuh, Musa ve İsa'yım." Benzer ifadeler İmam Ali tarafından da yapılmıştır. Bu gibi, Birliğin Temsilcilerinin özsel birliğini gösteren sözler, Tanrı'nın ölümsüz sözünün Kanallarından ve İlahi bilginin mücevherlerinin Hazinelerinden çıkmıştır ve Kutsal Yazılarda kaydedilmiştir. Bu Yüzler, İlahi Emrin alıcılarıdır ve Gün, Onun Vahyinin Kaynağıdır. Bu Vahiy, çokluğun
perdelerinin ve sayının zorunluluklarının üstünde yüceltilmiştir. O şöyle der:
"Davamız yalnızca birdir." Dava bir ve aynı olduğu için, Temsilcileri de bir ve aynı olmak zorundadır. Aynı şekilde, Muhammedi İnancın İmamları, o kesinlik lambaları şöyle demişlerdir: "Muhammed ilkimizdir, Muhammed sonumuzdur, Muhammed her şeyimizdir."

Sana açık ve belirgindir ki, tüm Peygamberler, çeşitli kıyafetlerle
görünen Tanrı Davasının Tapınaklarıdır. Eğer ayırt edici gözlerle gözlemlersen, hepsinin aynı çadırda, aynı gökte, aynı tahtta, aynı konuşmayı yaparak, aynı İnancı ilan ederek oturduğunu göreceksin. Bu, Varlığın Özlerinin, sonsuz ve ölçülemez ihtişamın Işıklılarının birliğidir! Bu nedenle, bu Kutsallık Tezahürlerinden biri "Ben tüm Peygamberlerin dönüşüyüm" diyerek ilan ederse, O, gerçekten de gerçeği söyler. Aynı şekilde, her sonraki Vahiyde, önceki Vahiyin dönüşü bir gerçektir, gerçeği kesin olarak belirlenmiştir....

Diğer makam, seçkinlik makamıdır ve yaratılış dünyasına ve onun sınırlamalarına aittir. Bu bakımdan, Tanrı'nın her
Tezahürünün ayrı bir bireyselliği, kesin olarak belirlenmiş bir misyonu, önceden belirlenmiş bir vahyi ve özel olarak belirlenmiş
sınırlamaları vardır. Her biri farklı bir isimle bilinir, özel bir nitelikle
tanımlanır, kesin bir misyonu yerine getirir ve belirli bir Vahiy ile
emredilir. O şöyle der: "Havarilerden bazılarını diğerlerinden üstün kıldık. Tanrı bazılarıyla konuştu, bazılarını
yükseltti ve yüceltti. Meryem'in oğlu İsa'ya da açık
işaretler verdik ve O'nu Kutsal Ruh'la güçlendirdik."

İlahi bilginin bu Kaynaklarından akan söz ve ifadelerin
farklı ve farklı görünmesi, onların konum ve misyonlarındaki bu farklılıktan kaynaklanmaktadır. Aksi takdirde, İlahi bilgeliğin gizemlerine inisiye olanların gözünde, tüm ifadeleri, gerçekte, tek bir Hakikatin ifadeleridir. İnsanların çoğu, atıfta bulunduğumuz makamları takdir etmekte başarısız olduğundan, özünde tek ve aynı olan Tezahürler tarafından telaffuz edilen çeşitli ifadeler karşısında şaşkınlığa uğrar ve dehşete düşerler.

Tüm bu ifade farklılıklarının, makam farklılıklarına atfedilebileceği her zaman açıktır. Bu nedenle, birlikleri ve yüce kopuklukları açısından bakıldığında, Tanrılık, İlahilik, En Yüce Teklik ve En İçteki Öz nitelikleri, hepsi İlahi Vahiy tahtında ikamet ettikleri ve İlahi Gizlenme koltuğuna yerleştikleri için, bu Varlık Özlerine uygulanabilir olmuştur ve uygulanmaktadır. Görünüşleri aracılığıyla Tanrı'nın Vahyi belirginleşir ve yüzleriyle Tanrı'nın Güzelliği açığa çıkar. Böylece Tanrı'nın vurguları, İlahi Varlığın bu
Tezahürleri tarafından dile getirilirken duyulmuştur.

İkinci duraklarının ışığında bakıldığında -ayrım, farklılaşma, zamansal sınırlamalar, özellikler ve standartlar durağı-
mutlak kölelik, mutlak yoksulluk ve tam bir kendini
yok etme gösterirler. O şöyle derken: "Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım. Ben sadece sizin gibi bir insanım."...

Tanrı'nın her şeyi kapsayan Tezahürlerinden herhangi biri "Ben Tanrı'yım" dese, O gerçekten gerçeği söyler ve şüphesiz buna bağlanır. Çünkü
Vahiyleri, nitelikleri ve isimleri aracılığıyla Tanrı'nın Vahiyi, isimleri ve sıfatlarının
dünyada belirginleştiği defalarca gösterilmiştir. Böylece, O şöyle vahyetti: "O oklar Tanrı'nındı, Senin değil." Ve ayrıca şöyle dedi: "Gerçekte, Sana biat edenler, gerçekten Tanrı'ya biat ettiler." Ve onlardan herhangi biri, "Ben Tanrı'nın Elçisiyim" diye seslenirse, O da gerçeği, şüphesiz gerçeği söyler. "Muhammed aranızdaki hiçbir adamın babası değil, Tanrı'nın Elçisidir" dediği gibi. Bu ışıkta bakıldığında, hepsi o ideal Kralın, o değişmez Öz'ün Elçileridir. Ve hepsi "Ben Peygamberlerin Mührüyüm" diye ilan etseler, gerçekten de en ufak bir şüphe gölgesinin ötesinde gerçeği söylerler. Çünkü hepsi bir kişi, bir ruh, bir can, bir varlık, bir vahiydir. Bunların hepsi "Başlangıç" ve "Son"un, "İlk" ve "Son"un, "Görünen" ve "Gizli"nin tezahürleridir - bunların hepsi Ruhların En İçsel Ruhu ve Özlerin Ebedi Özü olan O'na aittir. Ve eğer "Biz Tanrı'nın Hizmetkarlarıyız" derlerse, bu da açık ve tartışılmaz bir gerçektir. Çünkü onlar, hiçbir insanın erişemeyeceği bir kölelik olan en uç kölelik halinde tezahür ettirilmişlerdir. Böylece, bu Varlık Özleri'nin kadim ve ebedi kutsallığın okyanuslarının altına derinden daldırıldığı anlarda veya İlahi gizemlerin en yüce zirvelerine yükseldiklerinde, sözlerinin İlahiyatın Sesi, Tanrı'nın Çağrısı olduğunu iddia ettiler. Eğer ayırt etme gözü açılsaydı, bu
durumda, kendilerini tamamen silinmiş ve
Her Şeyi Kapsayan,
Bozulmaz Olan'ın karşısında
varolmayan olarak gördüklerini fark ederdi. Bana kalırsa, kendilerini tamamen
hiçlik olarak gördüler ve o Mahkeme'de anılmalarını bir küfür eylemi olarak kabul ettiler.
Çünkü böyle bir Mahkeme'de en ufak bir benlik fısıltısı, kendini iddia etmenin ve bağımsız varoluşun bir kanıtıdır. O Mahkeme'ye
ulaşmış olanların gözünde, böyle bir öneri başlı başına
ağır bir
ihlaldir. O Huzurda başka bir şey anılsa, insanın kalbi, dili, zihni veya ruhu Sevgili'den başkasıyla meşgul olsa, gözleri Onun güzelliğinden başka bir çehre görse, kulağı Onun Sesinden başka bir melodiye meyletse ve ayakları Onun yolundan başka bir yolda yürüse, ne kadar daha üzücü olurdu...

Bu makam sayesinde kendileri için İlahiyatın Sesini ve benzerlerini talep ettiler, Elçilik makamları sayesinde ise kendilerini Tanrı'nın Elçileri ilan ettiler. Her durumda, olayın gereklerine uygun bir ifade
söylediler ve tüm bu beyanları Kendilerine atfettiler, İlahi Vahiy aleminden yaratılış alemine ve İlahiyat aleminden yeryüzü varoluş alemine kadar uzanan beyanlar. Böylece, onların sözleri, İlahiyat, Rablik, Peygamberlik, Elçilik, Vesayet, Elçilik veya Hizmet alanıyla ilgili olsun, hepsi şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrudur. Bu nedenle, argümanımızı desteklemek için alıntıladığımız bu sözler, Gaybın Tezahürleri ve Kutsallığın Gün Pınarlarının farklı sözlerinin ruhu
harekete geçirmeyi ve zihni
şaşırtmayı bırakması için dikkatlice düşünülmelidir.

XXIII: ÖNCEKİ NESİLLERİ DÜŞÜNÜN. TANIKLIK EDİN...

Önceki nesilleri düşünün. İlahi lütfun Gündüz Yıldızı'nın dünyaya Vahiy ışığını her saçtığında, Gününün insanlarının O'na karşı nasıl ayağa kalktıklarına ve O'nun hakikatini nasıl reddettiklerine tanık olun. İnsanların liderleri olarak kabul edilenler, takipçilerinin Tanrı'nın sınırsız lütuf okyanusu olan O'na yönelmesini engellemek için her zaman çabaladılar.

Bakın, çağının ilahiyatçılarının verdiği hüküm sonucunda, insanlar Tanrı'nın Dostu İbrahim'i nasıl ateşe attılar; Yüce Tanrı ile konuşan Musa nasıl yalancı ve iftiracı olarak
kınana uğradı. Tanrı'nın Ruhu İsa'nın, aşırı uysallığına ve mükemmel şefkatine rağmen, düşmanları tarafından nasıl muamele gördüğünü düşünün.
O, Varlığın Özü ve görünen ve görünmeyenin Rabbi olarak, karşı karşıya kaldığı muhalefet o kadar şiddetliydi ki, başını koyacak hiçbir yeri yoktu. Sürekli olarak bir yerden bir yere dolaştı, kalıcı bir
meskenden mahrumdu. Peygamberlerin Mührü Muhammed'in başına gelenleri düşünün, diğer her şeyin hayatı O'na kurban olsun. Yahudi halkının ve putperestlerin önderlerinin, Tanrı'nın birliğini ve Mesajının doğruluğunu ilan etmesi sonucunda, tümün egemen Rabbi olan O'nun üzerine
yağdırdıkları belalar ne kadar da şiddetlidir! Davamın
doğruluğuna yemin olsun! Kalemim inliyor ve tüm yaratılmış şeyler, Tanrı'nın
Ahitini bozan, Ahdini çiğneyen, delillerini reddeden ve işaretlerini tartışanların
elinden çektiği sıkıntılar sonucunda büyük bir ağlamayla ağlıyor. Böylece sana geçmiş günlerde olanların hikayesini anlatıyoruz, umarım anlarsın.

Tanrı'nın Peygamberlerinin, Elçilerinin ve Seçilmişlerinin ne kadar acı çektiklerini biliyorsun. Böyle bir zulmün sorumlusu olan sebep ve neden üzerinde biraz düşün. Hiçbir zaman, hiçbir Dispensasyonda, Tanrı'nın Peygamberleri düşmanlarının küfürlerinden, baskıcılarının zulmünden, doğruluk ve dindarlık kisvesi altında görünen çağlarının bilgililerinin kınamasından kaçamadılar. Gece gündüz, tek gerçek Tanrı'nın bilgisi dışında, kimsenin asla ölçemeyeceği acılardan geçtiler.

Bu haksızlığa uğramış Kişiyi düşünün. En açık deliller Davasının gerçeğini doğrulasa da; O'nun, açıkça anlaşılan bir dille yaptığı kehanetler yerine getirilmiş olsa da; O, bilgili kişiler arasında sayılmasa da, ilahiyatçılar arasındaki tartışmalarda eğitimsiz ve deneyimsiz olmasına rağmen, insanlara çok çeşitli ve İlahi ilhamla gelen bilgisinin sağanaklarını yağdırmış olsa da; yine de, bu neslin O'nun otoritesini nasıl reddettiğini ve O'na nasıl isyan ettiğini görün! O, hayatının büyük bir bölümünde, düşmanlarının pençesinde çokça denenmiştir. Acıları, şimdi, zalimlerinin O'nu haksız yere attığı bu acı dolu Hapishanede doruk noktasına ulaşmıştır. Tanrı, nüfuz eden bir görüş ve parlak bir kalple, olup bitenleri ve şu anda gerçekleşenleri gözlemlemeni ve bunları kalbinde düşünerek, çoğu insanın bu Gün'de algılayamadığı şeyleri fark etmeni sağlasın. Lütfen Tanrım, O'nun Gününün tatlı kokusunu içine çekmeni, O'nun lütfunun sınırsız sızmalarına katılmanı, O'nun lütfuyla, bu Gün'de Eski Kral adına kabaran en büyük Okyanus'tan dolu dolu içmeni ve Davası'nda dağ gibi sağlam ve sarsılmaz kalmanı sağlasın. De ki: Tüm kutsalların Senin kudretinin çeşitli vahiyleri önünde çaresizliklerini itiraf etmelerini ve her Peygamberin Senin kalıcı ihtişamının
aydınlığında O'nun hiçliğini kabul etmelerini sağlayan Sana şükürler olsun. Sana yalvarıyorum, Cennetin kapılarını açan ve Yüceler Meclisini coşkuyla dolduran isminle, bu Günde Sana hizmet etmemi sağla ve Kitabında emrettiğin şeyi gözlemlemem için bana güç ver. Ey Rabbim, içimde olanı sen bilirsin; ama ben
Sende olanı bilmem. Sen her şeyi bilen, her şeyden haberdar olansın.

XXIV: DİKKAT EDİN, EY TANRI'NIN BİRLİĞİNE İNANANLAR,...

Dikkat edin, ey Tanrı'nın Birliğine inananlar, O'nun Davasının Tezahürlerinden herhangi biri arasında ayrım yapmaya veya
Vahiylerine eşlik eden ve onları ilan eden işaretlere karşı ayrımcılık yapmaya
başvurmayın. Eğer bu gerçeği kavrayan ve inananlardansanız, İlahi Birliğin gerçek anlamı gerçekten budur. Ayrıca emin olun ki,
Tanrı'nın bu Tezahürlerinin her birinin işleri ve eylemleri,
onlara ait olan her şey ve gelecekte ne tezahür ederlerse etsinler, hepsi Tanrı tarafından takdir edilmiştir ve O'nun İradesi ve Amacının bir yansımasıdır. Kişileri, sözleri, mesajları, eylemleri ve tavırları arasında en ufak bir fark yaratan kişi, gerçekten de Tanrı'ya inanmamış, O'nun işaretlerini inkar etmiş ve Elçilerinin Davasına ihanet etmiştir.

XXV: HER ÇAĞDA BİR TECELLİNİN...

Her çağda Tanrı'nın bir Tezahürünün yaşadığının ilahi olarak takdir edildiği ve bir anlamda Tanrı'nın belirlediği Gün olarak nitelendirilebileceği açıktır. Ancak bu Gün benzersizdir ve ondan öncekilerden ayırt edilmelidir. "Peygamberlerin Mührü" ünvanı, yüksek makamını tam olarak ortaya koymaktadır. Peygamberlik Döngüsü, gerçekten de sona ermiştir.
Ebedi Hakikat artık gelmiştir. O, Güç Sancağını kaldırmıştır ve
şimdi dünyaya Vahiy'inin bulutsuz ihtişamını saçmaktadır.

XXVI: HER ŞEYE SAHİP OLAN, TANRI'YA ÖVGÜLER...

Her Şeye Sahip Olan, eşsiz ihtişamın Kralı olan Tanrı'ya övgüler olsun,
bu övgü, tüm yaratılmış şeylerin anlayışının ölçülemeyecek kadar üzerindedir ve insanların zihinlerinin kavrayışının ötesinde yücedir.
O'ndan başka hiç kimse, O'nu yeterince övememiştir ve
hiçbir insan, O'nun ihtişamının tam ölçüsünü tarif etmekte hiçbir zaman başarılı olamayacaktır. Yüce Özünün zirvelerine ulaştığını iddia edebilecek olan kimdir ve hangi akıl O'nun anlaşılmaz gizeminin derinliklerini ölçebilir? O'nun ihtişamının Kaynağından gelen her bir vahiyden, hayal edilemez ihtişamın kutsal ve hiç bitmeyen kanıtları ortaya çıkmıştır ve yenilmez gücünün her bir tezahüründen sonsuz ışık okyanusları fışkırmıştır. O'nun yüce egemenliğinin harikulade tanıklıkları ne kadar da yücedir ki, eğer onlara dokunsa, bir parıltısı bile
göklerdeki ve yerdeki her şeyi tamamen yok eder! Onun mükemmel gücünün işaretleri ne kadar da
tarif edilemez derecede yücedir, tek bir işareti
ne kadar önemsiz olursa olsun,
başlangıcı olmayan, var edilmiş veya gelecekte yaratılacak olan, sonu olmayan
sonuna kadar her şeyin
anlaşılmasını aşmalıdır. Onun İsimlerinin tüm Somutlaşmışları, arayış çölünde,
susuzlukla ve Özünü keşfetme isteğiyle dolaşır ve Niteliklerinin tüm Tezahürleri, Kutsallığın Sina'sından O'na, O'nun gizemini çözmesi için yalvarır.

Sonsuz merhametinin dalgalanan okyanusundan bir damla, tüm
yaratılışı varoluş süsüyle süslemiştir ve O'nun eşsiz Cennetinden esen bir nefes, tüm varlıkları O'nun kutsallığı ve ihtişamının cübbesiyle
örtmüştür. Egemen ve her şeye nüfuz eden İradesinin anlaşılmaz derinliklerinden gelen bir serpinti, mutlak hiçlikten, kapsamı sonsuz ve süresi ölümsüz bir yaratılışı varlığa çağırdı. Cömertliğinin
harikaları asla sona eremez ve merhametli lütfunun akışı asla durdurulamaz. Yaratılış sürecinin bir başlangıcı yoktur ve bir sonu olamaz.

Her çağda ve döngüde, harikulade Özünün Tezahürleri tarafından yayılan görkemli ışıkla, her şeyi yeniden yarattı, böylece
göklerde ve yerde O'nun ihtişamının işaretlerini yansıtan her şey, O'nun merhametinin dökülmelerinden mahrum kalmasın veya O'nun lütuflarının
yağmurlarından umutsuzluğa kapılmasın. Sınırsız lütfunun
harikaları ne kadar da kapsamlıdır! Bakın, tüm yaratılışa nasıl da nüfuz ettiler. Onların erdemi öyledir ki, tüm evrende O'nun kudretinin kanıtlarını ilan etmeyen, O'nun kutsal Adını yüceltmeyen veya O'nun birliğinin parlak ışığını ifade etmeyen tek bir atom bile bulunamaz. O'nun yaratılışı o kadar mükemmel ve kapsamlıdır ki, ne kadar keskin veya saf olursa olsun, hiçbir akıl veya kalp, O'nun en önemsiz yaratıklarının doğasını kavrayamaz; Hakikatin Gündüz Yıldızı olan, görünmez ve bilinemez Öz olan O'nun gizemini kavramaktan çok daha uzaktır. En dindar mistiklerin kavramları, insanlar arasında en yetenekli olanların başarıları, insan dilinin veya kaleminin sunabileceği en büyük övgü, hepsi insanın sonlu zihninin ürünüdür ve onun sınırlamaları tarafından şartlandırılmıştır. Her biri Musa olan on bin Peygamber, arayışlarının Sina Dağı'nda O'nun yasaklayıcı sesiyle şaşkına dönerler: "Beni asla göremezsin!" Her biri İsa kadar büyük olan sayısız Elçi, "Benim Özümü asla kavrayamayacaksın!" yasağıyla
göksel tahtlarında dehşete düşmüş bir şekilde dururken, O, çok eski zamanlardan beri yüce Benliğinin tarif edilemez kutsallığıyla örtülüydü ve sonsuza dek bilinmez Özünün
aşılmaz gizemiyle sarmalanmaya devam edecektir. Onun erişilemez Gerçekliğini anlamaya yönelik her girişim tam bir şaşkınlıkla
sonuçlanmıştır ve yüce Benliğine yaklaşma ve Özünü tasavvur etme çabaları umutsuzluk ve başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Benim için ne kadar şaşırtıcı, önemsiz biri olsam da, Senin bilginin kutsal derinliklerini kavrama girişimi! Senin eserinde var olan gücün büyüklüğünü - Senin yaratıcı gücünün ifşasını - görselleştirme çabalarım ne kadar da boşuna! Kendini algılama yeteneği olmayan gözüm, Senin Özünü ayırt ettiğini nasıl iddia edebilir ve kendi potansiyellerinin önemini kavramaktan zaten aciz olan kalbim, Senin doğanı anladığını nasıl iddia edebilir? Tüm yaratılış Senin gizeminle şaşkına dönmüşken, Seni tanıdığımı nasıl iddia edebilirim ve tüm evren Senin Varlığını ilan edip Senin gerçeğine tanıklık ederken, Seni tanımadığımı nasıl itiraf edebilirim? Senin lütfunun kapıları
sonsuzluk boyunca açıktı ve Senin Varlığına erişim araçları
tüm yaratılmış şeyler için kullanılabilir hale getirildi ve Senin
eşsiz Güzelliğinin vahiyleri her zaman tüm varlıkların, görünür ve görünmez gerçekliklerine
kazındı. Yine de, bu en lütufkar
lütfa, bu mükemmel ve kusursuz ihsana rağmen,
Senin kutsallık ve ihtişam mahkemenin Senden başka her şeyin bilgisinden ölçülemeyecek kadar yüce olduğuna ve Senin Varlığının gizeminin
kendi zihninden başka her zihin için
anlaşılmaz olduğuna tanıklık etmek için harekete geçiyorum. Senden başka hiç kimse
senin doğanın sırrını çözemez ve Senin aşkın Özünden başka hiçbir şey Senin araştırılamaz varlığının gerçekliğini kavrayamaz. Senden ayrılıklarının çölünde, hayatlarının tüm günlerini dolaşan ve sonunda Seni bulmayı başaramayan o göksel ve her şeye kadir varlıkların sayısı ne kadar da çok! Yüzünü görmek için arayış çölünde kaybolmuş ve şaşkına dönmüş kutsallaştırılmış ve ölümsüz ruhların çokluğu ne kadar da büyük! Senden uzak olmanın yakıcı alevinin
batmasına ve yok olmasına neden olduğu ateşli aşıkların sayısı çoktur ve Senin yüzünün ışığına bakma umuduyla hayatlarını gönüllü olarak feda eden sadık ruhlar sayısızdır. Seni özleyen bu özlem dolu kalplerin iç çekişleri ve inlemeleri asla Senin kutsal sarayına ulaşamaz, Senin yüzünün önünde görünmek için susamış yolcuların ağıtları da Senin ihtişam tahtına ulaşamaz. XXVII: TÜM ÖVGÜLER TANRI'NIN BİRLİĞİNE VE TÜM...

Tüm övgüler Tanrı'nın birliğine ve tüm onurlar O'na, egemen Rab'be, evrenin eşsiz ve her şeye kadir Hükümdarına, mutlak
hiçlikten, tüm şeylerin gerçekliğini yaratan, hiçlikten,
yarattığı şeylerin en rafine ve en ince unsurlarını var eden ve yaratıklarını uzaklığın aşağılanmasından ve nihai yok olma tehlikelerinden kurtararak, onları bozulmaz ihtişamının krallığına kabul edene. Onun her şeyi kapsayan lütfu, her şeyi
kapsayan merhametinden başka hiçbir şey bunu başaramazdı. Aksi halde, salt hiçliğin kendi başına var olmama durumundan varlık alanına çıkma değerini ve kapasitesini kazanması nasıl mümkün olabilirdi?

Dünyayı ve içinde yaşayan ve hareket eden her şeyi yarattıktan sonra, O,
sınırsız ve egemen İradesinin doğrudan işleyişiyle,
insana O'nu tanıma ve O'nu sevme konusunda eşsiz bir ayrıcalık ve kapasite bahşetmeyi seçti - bu kapasite, tüm yaratılışın altında yatan yaratıcı
dürtü ve birincil amaç olarak görülmelidir... Her bir yaratılmış şeyin en içteki gerçekliğine, isimlerinden birinin ışığını saçtı ve onu niteliklerinden birinin ihtişamının alıcısı yaptı. Ancak, insanın gerçekliğine, tüm isimlerinin ve niteliklerinin ışığını odakladı ve onu Kendi Benliğinin bir aynası yaptı.
Yaratılan şeylerin arasında yalnızca insan, böylesine büyük bir iyilik, böylesine kalıcı bir lütuf için seçildi. İlahi lütuf ve göksel rehberlik Kaynağı'nın insanın gerçekliğine bahşettiği bu enerjiler, tıpkı alevin mumun içinde saklı olması ve ışık ışınlarının lambada potansiyel olarak mevcut olması gibi, onun içinde gizlidir. Bu enerjilerin parlaklığı, tıpkı güneşin ışığının aynayı kaplayan toz ve cürufun altında gizlenebilmesi gibi, dünyevi arzular tarafından gizlenebilir. Ne mum ne de lamba kendi çabalarıyla yakılabilir ve
aynanın cürufundan kurtulması asla mümkün olamaz. Açık ve belirgindir ki, bir ateş yakılmadıkça lamba asla tutuşmaz ve cüruf aynanın yüzünden silinmedikçe asla güneşin görüntüsünü temsil edemez veya onun ışığını ve ihtişamını yansıtamaz.

Ve tek gerçek Tanrı'yı ​​yaratılışıyla bağlayacak doğrudan bir ilişki bağı olamayacağından ve geçici ile Ebedi, koşullu ile Mutlak arasında hiçbir benzerlik olamayacağından, O her çağda ve düzende yeryüzü ve cennet krallıklarında saf ve lekesiz bir Ruh'un tezahür etmesini emretti. Bu süptil, bu gizemli ve eterik Varlığa iki yönlü bir doğa atadı; madde dünyasına ait olan fiziksel ve Tanrı'nın Kendi özünden doğan ruhsal. Dahası, O'na çift bir istasyon bahşetti. En içteki gerçekliğiyle ilişkili olan ilk istasyon, O'nu Tanrı'nın Kendi sesi olan Birinin sesi olarak temsil eder. Buna gelenek tanıklık eder: "Tanrı ile olan ilişkim çok çeşitli ve gizemlidir. Ben O'yum, Kendisiyim ve O Ben, Kendim'im, ancak Ben olduğum kişiyim ve O, O'dur." Ve benzer şekilde, şu sözler:
"Kalk, ey Muhammed, çünkü sevgili ve sevgili bir araya geldiler
ve Sende bir oldular." Benzer şekilde şöyle der: "Seninle onlar arasında
hiçbir ayrım yoktur, ancak onlar senin kullarındır."
İkinci makam, şu ayetlerle örneklendirilen insan makamıdır:
"Ben de sadece senin gibi bir insanım." "De ki, Rabbime hamd olsun! Ben bir insandan, bir elçiden daha mı fazlasıyım?" Bu Ayrılık Özleri, bu görkemli
Gerçeklikler, Tanrı'nın her yeri kaplayan lütfunun kanallarıdır. Yanılmaz rehberliğin ışığıyla yönlendirilen ve en üstün egemenlikle donatılmış olan Onlar, kelimelerinin ilhamını, yanılmaz lütuflarının taşmalarını ve Vahiylerinin kutsallaştırıcı esintisini, her özlem dolu kalbi ve alıcı ruhu dünyevi kaygıların ve sınırlamaların
tozundan ve pisliğinden temizlemek için kullanmakla görevlendirilmişlerdir. O zaman ve ancak o zaman, insanın gerçekliğinde gizli olan Tanrı'nın Emaneti, gizlilik perdesinin ardından yükselen İlahi Vahiy Küresi kadar görkemli bir şekilde ortaya çıkacak ve açığa çıkan ihtişamının
sancağını insanların kalplerinin zirvelerine yerleştirecektir. Önceki pasajlardan ve imalardan, yeryüzü ve gök krallıklarında, İlahi Olan'ın kendisinin, her şeyin Egemen Rabbinin lütfunun iletilmesi için bir Tezahür ve Araç olarak hareket edecek bir Varlık, bir Öz'ün tezahür etmesi gerektiği şüphesiz bir şekilde
açıkça ortaya çıkmıştır. Bu Gün Gerçeğin Yıldızı
öğretileri aracılığıyla her insan, en içteki gerçek benliğinin
donatıldığı tüm potansiyel güçleri tezahür ettirebileceği
duruma ulaşana kadar ilerleyecek ve gelişecektir. Bu amaçla, her çağda ve dönemde Tanrı'nın Peygamberleri ve O'nun seçilmişleri insanlar arasında
görünmüş ve Tanrı'dan doğan böyle bir gücü ve yalnızca Ebedi'nin
ortaya çıkarabileceği böyle bir kudreti sergilemişlerdir. Aklı başında olan biri, anlamını kavrayamadığı bazı kelimeler nedeniyle Tanrı'nın sonsuz rehberliğinin kapısının insanların yüzüne kapatılabileceğini ciddi olarak hayal edebilir mi? Bu İlahi Işıklar, bu parlak Işıklar için bir başlangıç ​​veya bir son düşünebilir mi? Hangi taşkın sel, O'nun her şeyi
kapsayan lütfunun akıntısıyla kıyaslanabilir ve hangi bereket, bu kadar büyük ve yaygın bir merhametin kanıtlarını geçebilir? Hiçbir şüphe olamaz ki, O'nun merhametinin ve lütfunun gelgiti bir an için dünyadan
alıkonulacak olsa,
dünya tamamen yok olurdu. Bu nedenle, başlangıcı olmayan başlangıçtan itibaren İlahi merhametin kapıları tüm yaratılmış şeylerin yüzüne
açılmıştır ve Hakikat bulutları, insan kapasitesinin, gerçekliğinin ve kişiliğinin toprağına iyiliklerini ve lütuflarını
yağdırmak için sonu olmayan sona kadar devam edecektir. Tanrı'nın yöntemi böyledir
sonsuzdan sonsuza kadar devam etmiştir.

XXVIII: HİZMET ETMEK İÇİN AYAKTA KALAN İNSAN MUTLUDUR...

Davama hizmet etmek ve güzel
Adımı yüceltmek için ayağa kalkan kişi mutludur. Kitabımı kudretimin gücüyle tut ve
Rabbin, Emredici, Her Şeye Gücü Yeten'in
içinde emrettiği her emre sıkı sıkıya bağlı kal. Bak, ey Muhammed, _Ş_i'ih İslam'ın takipçilerinin sözleri ve
yaptıkları, onun ilk günlerindeki neşeyi ve coşkuyu
nasıl köreltmiş ve ışığının bozulmamış parlaklığını nasıl karartmıştır.
İlkel günlerinde, hala Peygamberlerinin, insanlığın Efendisi'nin adıyla ilişkilendirilen kurallara bağlı kalırken, kariyerleri
kesintisiz bir zafer ve zafer zinciriyle işaretlenmiştir. Onlar, İdeal Liderleri ve Efendilerinin yolundan yavaş yavaş saptıkça, Tanrı'nın Işığından uzaklaştıkça ve İlahi birliğinin ilkesini bozdukça ve giderek daha fazla dikkatlerini, sadece Sözünün kudretini açığa vuranlar olanlara odakladıkça, güçleri zayıflığa, ihtişamları utanca, cesaretleri korkuya dönüştü. Sen, onların ne kadar büyük bir yola girdiklerine tanıklık ediyorsun. Bak, İlahi birliğin Odak Noktası olan O'na nasıl ortak oldular. Bak, onların kötü işleri, Diriliş Günü'nde, Hakikat Sözü'nü, yüce O'nun ihtişamını, tanımalarını nasıl engelledi. Bu insanların bundan böyle kendilerini boş umutlardan ve boş hayallerden koruyacakları ve İlahi birliğin anlamını gerçek bir şekilde anlayacakları umudunu besliyoruz. Tezahürün Kişisi her zaman Tanrı'nın temsilcisi ve sözcüsü olmuştur. O, gerçekte, Tanrı'nın en mükemmel
Unvanlarının Gün Kaynağı ve yüce Niteliklerinin Şafak Yeri'dir. Eğer herhangi biri O'nun yanında
eşdeğer olarak kabul edilirse, eğer O'nun Kişiliği ile özdeş olarak kabul edilirlerse,
o zaman, İlahi Varlığın Bir ve
Benzersiz, Özünün bölünemez ve eşsiz olduğu nasıl iddia edilebilir?
Hakikatin gücüyle sana vahyettiğimiz şey üzerinde tefekkür et ve
anlamını kavrayanlardan ol.

XXIX: TANRI'NIN İNSAN YARATMA AMACI...

Tanrı'nın insanı yaratma amacı, Yaratıcısını tanımasını ve O'nun Varlığına ulaşmasını sağlamak olmuştur ve her zaman olacaktır. Bu en mükemmel
amaca, bu en yüce hedefe, tüm göksel Kitaplar ve
ilahi olarak vahyedilmiş ve önemli Kutsal Yazılar açıkça tanıklık eder. İlahi rehberliğin Gün Pınarı'nı tanıyan ve O'nun kutsal
sarayına giren kişi, Tanrı'ya yaklaşmış ve O'nun Huzuruna erişmiştir; bu Huzur, gerçek Cennet'tir ve cennetin en yüce konakları onun
sadece bir sembolüdür. Böyle bir kişi, "iki yay mesafesinde" olan, Sadratu'l-Muntaha'nın ötesinde duran O'nun
makamının bilgisine erişmiştir. O'nu tanımayı başaramayan kişi, kendisini uzaklığın sefaletine mahkûm etmiş olacaktır; bu uzaklık, mutlak hiçlikten başka bir şey değildir ve en alt ateşin özüdür. Bu onun kaderi olacaktır, dışarıdan bakıldığında dünyanın en yüce koltuklarında otursa da en yüce tahtına otursa da.

Hakikatin Gün Kaynağı olan O, şüphesiz, böylesine uzak bir yerden asi ruhları kurtarmaya ve onları kendi sarayına yaklaştırıp huzuruna ulaştırmaya tam olarak muktedirdir. "Tanrı dileseydi, kesinlikle tüm insanları tek bir halk yapardı." Ancak amacı, ruhen saf olanların ve kalpten kopuk olanların, kendi doğuştan gelen güçleri sayesinde En Büyük Okyanus'un kıyılarına yükselmelerini sağlamaktır, böylece Yüce Olan'ın Güzelliğini arayanlar asi ve sapkın olanlardan ayırt edilebilir ve ayrılabilirler. Böylece, tüm ihtişamlı ve
parlak Kalem tarafından emredilmiştir....

İlahi adaletin Tezahürleri, göksel lütfun Gün Kaynakları, insanlar arasında göründüklerinde her zaman tüm dünyevi hakimiyetten yoksun ve dünyevi yükseliş araçlarından mahrum olmuşlardır, İlahi Amacı canlandıran bu aynı ayrılık ve ayrım ilkesine atfedilmelidir. Ebedi Öz, içinde gizli olan her şeyi tezahür ettirseydi, ihtişamının bolluğuyla parlasaydı, hiç kimse O'nun gücünü sorgulayacak veya gerçeğini reddedecek durumda olmazdı.
Hayır, tüm yaratılmış şeyler O'nun ışığının kanıtları karşısında o kadar kamaşır ve şimşek gibi çarpılırdı ki, tamamen hiçliğe indirgenirdi. Öyleyse, bu koşullar altında dindarlar nasıl
ileri gelenlerden ayırt edilebilir?

Bu prensip, önceki Dispensasyonların her birinde işledi ve bolca gösterildi... Bu nedenle, her çağda, yeni bir Tezahür belirdiğinde ve Tanrı'nın aşkın gücünün yeni bir vahyi insanlara bahşedildiğinde, O'na inanmayanlar, ölümlü insanların kılığında eşsiz ve ebedi Güzelliğin
görünüşüyle ​​aldatılanlar, O'nu tanımayı başaramadılar. O'nun yolundan saptılar ve O'nun arkadaşlığından -Tanrı'ya yakınlığın
Sembolü olan O'nun arkadaşlığından- kaçındılar. Hatta sadıkların saflarını yok etmek ve O'na inananları yok etmek için ayağa kalktılar.

Bu Dispensasyonda değersiz ve aptalların, katliam, yağma ve sürgün gibi araçlarla İlahi gücün Eli'nin yaktığı Lambayı söndürebileceklerini veya
ebedi ihtişamın Gündüz Yıldızını gölgede bırakabileceklerini nasıl da şefkatle hayal ettiklerine bakın. Bu tür zorlukların bu Lambanın alevini
besleyen yağ olduğu gerçeğinden ne kadar da habersiz görünüyorlar! Tanrı'nın dönüştürücü gücü böyledir. O, dilediğini
değiştirir; O, gerçekten her şeye kadirdir....

Her zaman İdeal Kral tarafından uygulanan egemenliği düşünün ve
O'nun gücünün ve üstün etkisinin kanıtlarına bakın.
Kulaklarınızı inkarın sembolleri ve şiddet ve öfkenin temsilcileri olanların boş konuşmalarından koruyun. Tek gerçek Tanrı'nın gücünün tüm yaratılmış şeyler üzerinde zafer kazandığına ve egemenliğinin tüm yaratılışı
kapsayan işaretlerine tanık olacağınız saat yaklaşıyor. O gün, O'nun dışındaki her şeyin nasıl unutulduğunu ve
tamamen hiçlik olarak
görüldüğünü keşfedeceksiniz.

Ancak, Tanrı ve O'nun Tezahürünün, hiçbir koşulda,
doğal olarak sahip oldukları yücelik ve ululuktan
ayrı tutulamayacağı akılda tutulmalıdır. Hayır, yücelik ve ululuk, eğer siz benim gözümle değil de sizinkiyle görmeyi seçerseniz, O'nun Sözü'nün yaratımlarıdır.

XXX: TANRI TANRI OLMADIĞINA TANRI OLMAYANIN TANRI OLMADIĞINA TANRI ... Biz ayrıca, Musta_gh_a_th zamanında tezahür etmesi takdir edilene ve O'ndan sonra gelenlere, sonu olmayan sona kadar sadakat yemini ediyoruz. Her birinin tezahüründe, ister dışsal ister içsel olsun, yalnızca Tanrı'nın tezahürünü görüyoruz, eğer anlayanlardansanız. Her biri Tanrı'nın bir aynasıdır, eğer anlarsanız, O'nun Özü, Güzelliği, Kudreti ve Görkemi dışında hiçbir şeyi yansıtmaz. Eğer anlayıştan yoksun değilseniz, bunların dışındaki her şey, İlahi Varlığın Birincil Aynaları olan bu Tezahürlerin görkemini yansıtabilen aynalar olarak kabul edilmelidir. Hiç kimse onlardan kaçamamıştır ve amaçlarına ulaşmaları engellenmemiştir. Bu Aynalar sonsuza dek birbirini takip edecek ve Eski Günlerin ışığını yansıtmaya devam edecek. Onların ihtişamını yansıtanlar da aynı şekilde sonsuza dek var olmaya devam edecekler, çünkü Tanrı'nın Lütfu asla akmayı bırakamaz. Bu, hiç kimsenin çürütemeyeceği bir gerçektir.

XXXI: İÇ GÖZÜNLE...

İç gözünle, Adem'in Tezahürünü Bab'ınkiyle birleştiren ardışık Vahiy zincirini tefekkür et.
Tanrı huzurunda tanıklık ediyorum ki bu Tezahürlerin her biri İlahi İrade ve Amaç'ın işleyişiyle gönderilmiştir, her biri belirli bir Mesajın taşıyıcısı olmuştur, her biri ilahi olarak vahyedilmiş bir Kitapla emanet edilmiş ve güçlü bir Levha'nın gizemlerini çözmekle görevlendirilmiştir. Her birinin özdeşleştiği Vahiy'in ölçüsü kesin olarak önceden belirlenmişti. Eğer bu gerçeği kavrayanlardansanız, bu, onlara olan lütfumuzun bir göstergesidir... Ve bu kademeli Vahiy süreci, O'nun eşsiz, en kutsal ve yüce Yüzünün insanların gözlerine açıklanacağı aşamada doruğa ulaştığında, O, dinsiz ve ölümlü gözlerin O'nun ihtişamını keşfetmemesi için Kendi Benliğini binlerce örtünün arkasına saklamayı seçti. Bunu, ilahi olarak belirlenmiş bir Vahiy'in işaretlerinin ve belirtilerinin O'na yağdığı bir zamanda yaptı - Rab, Tanrınız, tüm alemlerin Rabbi dışında kimsenin hesaplayamayacağı işaretler ve belirtiler. Ve gizlenmenin belirlenen zamanı
dolduğunda, hâlâ sayısız
örtüye sarılıyken, Gençliğin Yüzünü
saran parlak Görkemin sonsuz küçük bir parıltısını gönderdik ve işte, yukarıdaki
Alemlerin sakinlerinin tamamı şiddetli bir karışıklığa kapıldı ve Tanrı'nın
lütfu

Onun önünde hayranlıkla eğildi. O, gerçekten de, tüm yaratılışta hiç kimsenin tanık olmadığı bir görkemi
gösterdi, çünkü O,
göklerdeki ve
yerdeki herkese Davasını bizzat duyurmak için
kalktı.

XXXII: ŞU KONUDA DUYDUĞUN ŞEY...

Rahman'ın Dostu İbrahim hakkında duyduğun şey
gerçektir ve bunda hiçbir şüphe yoktur. Tanrı'nın Sesi, O'na İsmail'i kurban olarak sunmasını emretti, böylece Tanrı'nın İnancındaki kararlılığı ve Kendisinden başka her şeyden
uzaklığı insanlara gösterilebilirdi. Dahası, Tanrı'nın amacı onu dünyadaki tüm insanların günahları ve kötülükleri için bir fidye olarak kurban etmekti. Aynı onur, Meryem'in Oğlu İsa, tek gerçek Tanrı'dan, adı ve şanı yüce olsun, Kendisine bahşetmesini diledi. Aynı nedenle, Hüseyin, Tanrı'nın Elçisi Muhammed tarafından bir kurban olarak sunuldu.

Hiç kimse Tanrı'nın gizli ve çok yönlü lütfunun doğasını kavradığını iddia edemez; hiç kimse O'nun her şeyi
kapsayan merhametini kavrayamaz. İnsanların sapkınlıkları ve isyanları o kadar büyük olmuştur ki, Allah'ın Peygamberleri ve onların seçilmişleri o kadar büyük sıkıntılara maruz kalmışlardır ki, bütün insanlık azap çekmeyi ve yok olmayı hak etmektedir. Ancak Tanrı'nın gizli ve en sevgi dolu takdiri, hem görünür hem de görünmez yollarla onu kötülüğünün cezasından korumuştur ve korumaya devam edecektir. Bunu yüreğinde düşün ki, hakikat sana
açıklansın ve O'nun yolunda kararlı ol.

XXXIII: TARAFIMIZDAN KARARLAŞTIRILDIĞI GİBİ KELİME...

Bizim tarafımızdan Tanrı'nın Sözü ve onun tüm potansiyellerinin, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen
O'nun önceden belirlediği koşullara sıkı sıkıya bağlı olarak insanlara
açığa çıkarılacağı kararlaştırılmıştır. Ayrıca, onun gizlilik perdesinin Kendi Benliğinden başkası olmamasını kararlaştırdık. Gerçekten de Amacımıza ulaşmak için Gücümüz budur. Sözün, içinde gizli olan tüm enerjileri aniden serbest bırakmasına izin verilseydi, hiç kimse bu kadar güçlü bir
Vahiy'in ağırlığını kaldıramazdı. Hayır, gökte ve yerde olan her şey onun önünde dehşet içinde kaçıp giderdi.

Allah'ın Elçisi Muhammed'e indirileni düşünün.
Kendisinin taşıyıcısı olduğu Vahyin ölçüsü, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten tarafından açıkça önceden belirlenmişti. Ancak, O'nu
duyanlar, O'nun amacını ancak kendi konumları ve manevi kapasiteleri ölçüsünde kavrayabilirlerdi. O da aynı şekilde, Mesajının yükünü taşıyabilme kabiliyetleri oranında Hikmet Yüzünü
ortaya çıkardı. İnsanlık olgunluk aşamasına ulaşır ulaşmaz, Söz, insanların gözlerine kendisine bahşedilmiş olan gizli enerjileri gösterdi. Bu enerjiler, Eski Güzellik, altmış yılında, Bab Ali Muhammed'in kişiliğinde
göründüğünde, ihtişamlarının doluluğunda kendilerini gösterdiler.

XXXIV: TÜM ÖVGÜ VE ŞAN, ...

Kudretinin gücüyle, yarattıklarını
yokluğun çıplaklığından kurtaran ve onları
hayat örtüsüyle giydiren Tanrı'ya tüm övgü ve şan olsun. Yaratılan tüm şeyler arasında,
insanın saf, mücevher gibi gerçekliğini kendine özel bir lütuf olarak seçti ve onu
Onu tanıma ve yüceliğinin büyüklüğünü
yansıtma konusunda eşsiz bir kapasiteyle donattı. Ona bahşedilen bu iki yönlü ayrıcalık,
kalbinden her boş arzunun pasını temizledi ve onu
Yaratıcısının onu giydirmeye tenezzül ettiği
kılığa layık kıldı.
Ruhunu cehaletin sefaletinden kurtarmaya hizmet etti.

İnsanın bedeninin ve ruhunun giydirildiği bu cübbe, onun refahının ve gelişiminin temelidir. Ah, ne kadar da kutsanmış bir gündür
ki, tek gerçek Tanrı'nın lütfu ve kudretiyle, insan
kendini dünyanın ve içindeki her şeyin esaretinden ve yozlaşmasından
kurtaracak ve Bilgi Ağacı'nın
gölgesi altında gerçek ve kalıcı huzura kavuşacaktır!

Yüreğinin kuşunun dostlarına duyduğu büyük sevgiyle söylediği şarkılar onların kulaklarına ulaştı ve Beni sorularına cevap vermeye,
ve sana açığa çıkarmama izin verilen sırları açıklamaya yöneltti. Değerli mektubunda, Tanrı'nın Peygamberlerinden hangisinin diğerlerinden
üstün olarak kabul edilmesi gerektiğini sormuştun. Şunu kesinlikle bil ki, Tanrı'nın tüm Peygamberlerinin özü bir ve aynıdır. Birlikleri mutlaktır. Yaratıcı Tanrı şöyle der: Mesajımı Taşıyanlar arasında hiçbir ayrım yoktur. Hepsinin tek bir amacı vardır; sırları aynı sırdır. Birini diğerine tercih etmek, bazılarını diğerlerinden üstün tutmak hiçbir şekilde izin verilmemelidir. Her gerçek Peygamber, Mesajını temelde Kendisinden önce gelen diğer tüm Peygamberlerin Vahiyleriyle aynı olarak görmüştür. Bu nedenle, herhangi bir kişi bu gerçeği kavrayamazsa ve sonuç olarak boş ve yakışıksız bir dil kullanırsa, keskin görüşlü ve aydınlanmış bir anlayışa sahip olan hiç kimse, böyle boş konuşmaların inancında tereddüt etmesine asla izin vermez.

Ancak, bu dünyadaki Tanrı Peygamberlerinin vahiylerinin ölçüsü farklı olmalıdır. Her biri ayrı bir Mesajın Taşıyıcısı olmuştur ve Kendisini belirli eylemlerle ifşa etmekle görevlendirilmiştir. Bu nedenle büyüklüklerinde
çeşitli görünürler. Vahiyleri, yeryüzüne ışıltısını
yayan ayın ışığına benzetilebilir. Her ortaya çıktığında, parlaklığının yeni bir ölçüsünü ortaya koysa da, içsel ihtişamı asla azalmaz ve ışığı sönmez.

Bu nedenle, ışıklarının yoğunluğundaki herhangi bir belirgin
çeşitliliğin ışığın kendisinde olmadığı, aksine sürekli değişen bir dünyanın değişken alıcılığına atfedilmesi gerektiği açık ve belirgindir.
Yüce ve Eşsiz Yaratıcı'nın yeryüzündeki insanlara göndermeyi amaçladığı her Peygambere bir Mesaj emanet edilmiş ve
ortaya çıktığı çağın gereksinimlerini en iyi şekilde karşılayacak şekilde hareket etmekle görevlendirilmiştir. Tanrı'nın Peygamberlerini insanlara göndermesinin amacı iki yönlüdür. Birincisi, insan çocuklarını cehaletin karanlığından kurtarmak ve onları gerçek anlayışın ışığına yönlendirmektir. İkincisi, insanlığın barış ve huzurunu sağlamak ve bunların kurulabileceği tüm araçları sağlamaktır. Tanrı'nın Peygamberleri, dünyanın ve insanlarının refahını teşvik etmekle görevli hekimler olarak görülmelidir, böylece birlik ruhuyla bölünmüş bir insanlığın hastalığını iyileştirebilirler. Hiç kimseye sözlerini sorgulama veya davranışlarını küçümseme hakkı verilmez, çünkü hastayı anladıklarını ve rahatsızlıklarını doğru bir şekilde teşhis ettiklerini iddia edebilecek tek kişiler onlardır. Hiçbir insan, algısı ne kadar keskin olursa olsun, İlahi Hekimin bilgeliğinin ve anlayışının ulaştığı yüksekliklere ulaşmayı umamaz. O halde, günümüzde hekimin reçete ettiği tedavinin, daha önce reçete ettiği tedaviyle aynı olmaması şaşırtıcı değildir. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, hastayı etkileyen hastalıklar, hastalığının her aşamasında özel bir çare gerektiriyor? Aynı şekilde, Tanrı'nın Peygamberleri her seferinde dünyayı İlahi bilginin Güneş'inin parlak ışıltısıyla aydınlattıklarında, her zaman halkını, ortaya çıktıkları çağın gerekliliklerine en uygun araçlarla Tanrı'nın ışığını kucaklamaya çağırdılar. Böylece cehaletin karanlığını dağıtabildiler ve dünyaya kendi bilgilerinin ihtişamını saçabildiler. Bu nedenle, her anlayışlı insanın gözü, bu Peygamberlerin en derin özüne doğru yöneltilmelidir, çünkü onların tek ve biricik amaçları her zaman hata yapanlara rehberlik etmek ve etkilenenlere huzur vermek olmuştur... Bunlar refah ve zafer günleri değildir. Tüm insanlık çok sayıda hastalığın pençesindedir. Bu nedenle, yanılmaz Hekimin kudretli elinin hazırladığı sağlıklı ilaçla hayatını kurtarmaya çalış.

Ve şimdi dinin doğası hakkındaki soruna gelince. Bil ki
gerçekten bilge olanlar dünyayı insan tapınağına benzetmişlerdir. İnsan bedeninin onu giydirecek bir giysiye ihtiyacı olduğu gibi, insanlığın bedeni de adalet ve bilgelik örtüsüyle süslenmelidir. Onun cübbesi Tanrı tarafından kendisine bahşedilen Vahiydir. Bu cübbe amacını yerine getirdiğinde, Yüce Tanrı onu kesinlikle yenileyecektir. Çünkü her çağ Tanrı'nın ışığının yeni bir ölçüsünü gerektirir. Her İlahi Vahiy
ortaya çıktığı çağın koşullarına uygun bir şekilde
gönderilmiştir.

Geçmiş dinlerin liderlerinin sözleriyle ilgili soruna gelince.
Her bilge ve övgüye değer insan şüphesiz böyle boş ve yararsız konuşmalardan kaçınacaktır. Benzersiz Yaratıcı tüm insanları tek bir
aynı özden yaratmış ve onların gerçekliğini diğer yaratıklarının
üstüne çıkarmıştır. Başarı veya başarısızlık, kazanç veya kayıp, bu nedenle, insanın kendi çabalarına bağlı olmalıdır. Ne kadar çok çabalarsa, ilerlemesi o kadar büyük olacaktır. Tanrı'nın cömertliğinin ilkbahar yağmurlarının, insanların kalplerinin toprağından gerçek anlayışın çiçeklerinin
bitmesine neden olmasını ve onları tüm dünyevi kirliliklerden
yıkamasını umarız.

XXXV: BİR SÜRE DÜŞÜNÜN. NE OLUŞTURDU,...

Bir süre düşünün. Her Dispensasyonda, yeryüzündeki insanları, Merhametli Olan'ın Tezahüründen kaçınmaya iten şey
nedir? Onları O'ndan
yüz çevirmeye ve O'nun otoritesine meydan okumaya iten şey
ne olabilir? İnsanlar, İlahi Emredici'nin Kaleminden akan bu sözler üzerinde tefekkür etselerdi, hepsi birden, Tanrı tarafından verilen ve sonsuza dek süren bu Vahyin gerçeğini kucaklamak için acele ederler ve O'nun bizzat
ciddi bir şekilde teyit ettiği şeye tanıklık ederlerdi. Bu, Tanrı Birliğinin Tezahürleri ve O'nun sonsuz ihtişamının Gün Baharı günlerinde, onlarla insanlığın geri kalanı arasında araya giren ve girmeye devam edecek olan boş hayallerin perdesidir. Çünkü o günlerde, Ebedi Hakikat olan O, insanların arzu ve beklentilerine göre değil, Kendisinin tasarladığı şeye uygun olarak kendini gösterir. Tıpkı şunu vahyettiği gibi: "Öyleyse, sık sık, bir Elçi size canlarınızın arzulamadığı şeylerle geldiğinde, gururla kabarırsınız ve bazılarını sahtekâr olarak görür, bazılarını da öldürürsünüz."

Bu Elçiler, geçmiş çağlarda ve döngülerde, insanların kalplerinin tasarladığı boş hayallere uygun olarak ortaya çıkmış olsalardı, hiç kimse bu kutsal Varlıkların gerçeğini inkar etmezdi. Bu tür insanlar gece gündüz tek gerçek Tanrı'yı ​​anıyor ve ibadetlerini yerine getirmekle meşgul oluyorlar, ancak sonunda Tanrı'nın işaretlerinin Gün Baharları'nın ve O'nun çürütülemez kanıtlarının Tezahürlerinin lütfunu tanımayı ve ona katılmayı başaramadılar. Kutsal Yazılar buna tanıklık ediyor. Sen,
şüphesiz, bunu duymuşsundur.

İsa Mesih'in İlahi Takdirini düşün. Bak, o neslin tüm bilginleri, Vaat Edilen'in gelişini hevesle bekleseler de, yine de O'nu nasıl inkar ettiler. Hem döneminin en bilgili ilahiyatçısı olan Annas hem de baş rahip Kayafas, O'nu kınadılar ve ölüm cezasını ilan ettiler.

Benzer şekilde, Allah'ın Peygamberi Hz. Muhammed -bütün insanlar O'na kurban olsun- ortaya çıktığında, Mekke ve Medine'nin bilginleri, O'nun Vahyinin ilk günlerinde, O'na karşı çıktılar ve Mesajını reddettiler,
oysa ki, tüm bilgiden yoksun olanlar O'nun İnancını tanıdılar ve benimsediler. Biraz düşünün. Etiyopyalı Belal'in, okuma yazması olmamasına rağmen, iman ve kesinlik cennetine nasıl yükseldiğini,
bilgililerin önderi olan Abdullah Ubey'in ise kötü niyetle O'na karşı gelmeye çalıştığını düşünün. Bakın, basit bir çoban, Tanrı'nın sözlerinin coşkusuyla nasıl o kadar sürüklendi ki, En Sevgili'sinin ikametgahına kabul edildi ve İnsanlığın Efendisi olan O'na bağlandı,
oysa ki, bilgi ve bilgelikleriyle övünenler, O'nun yolundan uzaklaştılar ve O'nun lütfundan mahrum kaldılar. Bu nedenle O şöyle yazmıştır: "Aranızda yüceltilen alçaltılacak ve alçaltılan yüceltilecektir." Bu temaya yapılan atıflar, çoğu göksel Kitapta ve ayrıca Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçilerinin sözlerinde bulunur.

Gerçekten söylüyorum, bu Davanın büyüklüğü o kadar büyüktür ki, baba oğlundan kaçar ve oğul babasından kaçar. Nuh ve Kenan'ın hikayesini
hatırlayın. Tanrı, bu göksel zevk günlerinde, kendinizi Yüce Tanrı'nın tatlı kokularından mahrum etmemenizi ve bu ruhsal Bahar'da O'nun lütfunun dökülmelerine katılmanızı
sağlasın. Tüm bilginin Nesnesi olan O'nun adıyla ayağa kalkın ve insanların öğreniminden mutlak bir şekilde uzaklaşarak, seslerinizi yükseltin ve Davasını ilan edin. İlahi Vahyin Gündüz Yıldızına yemin ederim! Ayağa kalktığınız anda, İlahi bilginin
selinin kalbinizden nasıl fışkırdığına tanık olacaksınız ve O'nun göksel bilgeliğinin
harikalarını tüm ihtişamlarıyla önünüzde tezahür etmiş olarak göreceksiniz.
Eğer Rahman'ın sözlerinin tatlılığını tadarsanız,
tereddütsüzce kendinizi terk eder ve Sevgili için canınızı
verirsiniz.

Bu Tanrı Hizmetkarının herhangi bir zamanda kalbinde herhangi bir dünyevi onur veya fayda için bir arzu beslediğine kim inanabilir?
Onun Adıyla ilişkilendirilen Sebep, bu dünyanın geçici şeylerinin çok üstündedir.
İşte O'na, bir sürgüne, bu En Büyük Hapishanede bir tiranlık kurbanına.
Düşmanları O'na her taraftan saldırdılar ve hayatının
sonuna kadar saldırmaya devam edecekler. Bu nedenle, O size ne söylerse söylesin, tamamen Tanrı uğrunadır, böylece yeryüzündeki insanlar kalplerini kötü arzunun lekesinden temizleyebilir, onun örtüsünü yırtabilir ve tek gerçek Tanrı'nın bilgisine erişebilirler - herhangi bir insanın erişebileceği en yüce makam. Benim Davam'a olan inançları veya inançsızlıkları Bana ne fayda ne de zarar verebilir. Onları tamamen Tanrı uğruna çağırıyoruz. O, gerçekten de, tüm yaratıklardan vazgeçmeyi göze alabilir.

XXXVI: İNSAN OĞLU'NUN...

Bil ki, İnsan Oğlu nefesini Tanrı'ya teslim ettiğinde, tüm yaratılış büyük bir ağlamayla ağladı. Ancak Kendini feda ederek, tüm yaratılmış şeylere taze bir kapasite aşılandı. Bunun kanıtları, yeryüzündeki tüm insanlarda
tanık olunduğu gibi, şimdi senin önünde belirgindir. Bilgelerin dile getirdiği en derin bilgelik, herhangi bir zihnin ortaya koyduğu en derin öğrenim, en yetenekli ellerin ürettiği sanatlar, en güçlü yöneticilerin uyguladığı etki, yalnızca O'nun aşkın, her yeri kaplayan ve görkemli Ruhu tarafından serbest bırakılan canlandırıcı gücün tezahürleridir.

O'nun dünyaya geldiğinde, görkeminin ihtişamını tüm yaratılmış şeylere saçtığına tanıklık ediyoruz. Onun aracılığıyla cüzamlı, sapkınlık ve cehalet cüzamından kurtuldu. Onun aracılığıyla iffetsiz ve asi olanlar
iyileştirildi. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan doğan O'nun gücüyle, körlerin gözleri açıldı ve günahkarın ruhu kutsandı.

Cüzzam, insan ile Tanrısı Rab'bin tanınması arasına giren herhangi bir perde olarak yorumlanabilir. Kendisinin O'ndan
uzaklaştırılmaya izin veren kişi, gerçekten de bir cüzzamlıdır ve
Kudretli, Övgüye Değer Tanrı'nın Krallığında
anılmayacaktır. Tanrı Sözü'nün
gücüyle her cüzzamlının temizlendiğine, her hastalığın
iyileştirildiğine, her insani zayıflığın
kovulduğuna tanıklık ediyoruz. Dünyayı
arındıran O'dur. Yüzü ışıkla parlayan ve O'na doğru dönen kişi
ne mutludur.

XXXVII: KUTSANMIŞTIR O İNSAN...

Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine olan inancını
kabul eden ve "Yaptıklarından sorulmayacaktır"ı kabul eden kişi ne mutludur. Böyle bir
kabul, Tanrı tarafından her inancın süsü ve temelinin
oluşturulması için yapılmıştır. Her iyiliğin kabulü buna bağlı olmalıdır. Gözlerinizi ona dikin ki, belki isyankarların fısıltıları sizi kaydırmasın.

Eğer O, ezelden beri yasaklanmış olan şeyi helal olarak hükmeder ve her zaman helal kabul edileni yasaklarsa, hiç kimseye O'nun yetkisini sorgulama hakkı verilmez. Bir an bile olsa tereddüt eden kişi, bir suçlu olarak kabul edilir.

Bu yüce ve temel gerçeği tanımamış ve bu en yüce makama ulaşmayı başaramamış olan kişi, şüphe rüzgarları onu
harekete geçirecek ve kâfirlerin sözleri ruhunu oyalayacaktır. Bu ilkeyi kabul eden kişi, en mükemmel sebatla
donatılacaktır. Her yüce Levh'i süsleyen bu görkemli makama tüm şeref. İşte Tanrı'nın size verdiği öğreti, sizi her türlü şüphe ve şaşkınlıktan kurtaracak ve hem bu dünyada hem de ahirette kurtuluşa ulaşmanızı sağlayacak bir öğretidir. O, gerçekten de, Her Zaman Bağışlayan, En Cömert Olan'dır.

XXXVIII: HER DÜZENLEMEDE KESİNLİKLE BİLİN...

Her DÜZENLEMEDE İlahi Vahyin ışığının insanlara doğrudan ruhsal kapasiteleriyle orantılı olarak
bahşedildiğini kesin olarak bilin. Güneşi düşünün. Ufukta belirdiği anda ışınları ne kadar zayıftır. Sıcaklığı ve gücü zirvesine yaklaştıkça nasıl da kademeli olarak artar ve bu arada tüm yaratılmış şeylerin ışığının artan yoğunluğuna uyum sağlamasını sağlar. Batma noktasına ulaşana kadar nasıl da istikrarlı bir şekilde azalır. Eğer, aniden,
içinde gizli olan enerjileri açığa çıkarsa, şüphesiz,
tüm yaratılmış şeylere zarar verirdi.... Aynı şekilde, eğer Hakikat Güneşi,
tezahürünün en erken aşamalarında, Yüce Tanrı'nın takdirinin kendisine bahşettiği güçlerin tam ölçüsünü aniden açığa çıkarsa, insan anlayışının dünyası
tükenir ve tükenirdi; çünkü insanların kalpleri ne onun vahyinin yoğunluğunu sürdürebilir, ne de ışığının parlaklığını yansıtabilirdi.
Şaşkınlığa uğrayıp güçten düşerek var olmaktan çıkarlardı.

XXXIX: ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM, İÇİN...

ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM, Senin anlaşılmaz hükmünün harikulade vahiyleri ve
Kendim için takdir ettiğin çok sayıdaki sıkıntı ve denemeler için. Bir zamanlar Beni Nimrod'un eline teslim ettin; bir başkasında Firavun'un asasının Beni zulmetmesine izin verdin. Sen, tek başına,
her şeyi kapsayan bilgin ve İradenin işleyişiyle, onların elinden çektiğim hesaplanamaz sıkıntıları tahmin edebilirsin.
Yine Beni tanrısızların hapishanesine attın,
sadece Krallığının iyi lütuflandırılmış sakinlerinin kulaklarına, bilginle Bana ilham ettiğin ve kudretinin gücüyle Bana anlamını ifşa ettiğin
görünün bir imada bulunması için harekete geçmem nedeniyle. Ve yine Sen, kâfirin kılıcıyla
başımın kesilmesine karar verdin. Tekrar çarmıha gerildim çünkü
insanların gözlerine Senin görkemli birliğinin gizli mücevherlerini ifşa ettim,
onlara Senin egemen ve
ebedi gücünün harikulade işaretlerini gösterdim. Sonraki bir çağda, Kerbela ovasında üzerime yığılan aşağılanmalar ne kadar da acıydı! Senin halkının arasında kendimi ne kadar yalnız hissettim! O topraklarda ne kadar çaresiz bir duruma düştüm!
Bu tür aşağılamalardan tatmin olmayan zulmedenlerim başımı kestiler ve
başımı ülkeden ülkeye taşıyarak inançsız kalabalığın bakışları önünde
gösterdiler ve sapkın ve inançsızların koltuklarına bıraktılar. Daha sonraki bir çağda askıya alındım ve göğsüm düşmanlarımın kötü niyetli zulmünün oklarına hedef yapıldı. Uzuvlarım kurşunlarla delik deşik edildi ve bedenim parçalandı. Son olarak, bakın,
bu Gün, hain düşmanlarım Bana karşı nasıl birleştiler,
ve sürekli olarak Senin hizmetkarlarının ruhlarına nefret ve kötülük zehrini
aşılamak için komplo kuruyorlar. Tüm güçleriyle
amaçlarını
başarmak için plan yapıyorlar.... Durumum ne kadar acı verici olsa da, ey Tanrım,
Sevgilim, Sana şükrediyorum ve Ruhum
sevincin yolunda başıma gelen her şey için minnettardır.
Bana takdir ettiğin şeyden çok memnunum ve
ne kadar felaketli olursa olsun, çektiğim acıları ve kederleri memnuniyetle karşılıyorum.

XL: EY SEVGİLİM! SENİN VERDİĞİN...

Ey Sevgilim! Bana Nefesini üfledin ve
Beni Kendi Benliğimden ayırdın. Sen, daha sonra, sapkın ve kıskanç olanlar arasında, Benim içimdeki Gerçekliğinin sadece 
zafi bir yansıması, basit bir simgesinden başka bir şeyin bırakılmamasını emrettin. Bakın, bu amblem tarafından nasıl aldatılmışlar, Bana karşı
ayaklandılar ve inkarlarını Bana yığdılar! Öyleyse,
Ey En Sevdiğim, Kendini açığa çıkar ve Beni zor durumumdan kurtar.

Bunun üzerine bir Ses cevap verdi: "Bu amblemi seviyorum, çok değer veriyorum.
Sadece
Gözlerimin bu ambleme bakmasına ve
Benim kalbimden başka hiçbir kalbin onu tanımamasına nasıl razı olabilirim? Senin Güzelliğinle aynı olan
Güzelliğim adına!
İsteğim Seni kendi gözlerimden saklamak: insanların
gözlerinden daha çok!"

Cevap vermeye hazırlanıyordum ki, işte, Tablet aniden sona erdi,
Temamı yarım bıraktı ve
Sözlerimin incisini çözdü.

XLI: TANRI ŞAHİDİMDİR, EY HALK! UYUYORDUM...

Tanrı Şahidimdir, ey halk! Ben yatağımda uyuyordum, işte, Tanrı'nın üzerime esen
Rüzgârı beni uykumdan uyandırdı. Onun canlanan Ruhu
Beni canlandırdı ve dilim O'nun çağrısını dile getirmek için çözüldü. Beni Tanrı'ya karşı
suçlamakla suçlamayın. Bana, kendi gözlerinizle değil,
Benimkilerle bakın. Size, Rahman ve Her Şeyi Bilen O öğüt veriyor. Ey insanlar, Tanrı'nın nihai İradesi ve Amacı'nın kontrolünün
elimde olduğunu mu düşünüyorsunuz? Böyle bir iddiada bulunmam benden uzak olsun. Buna, Yüce, Yüce, Her Şeyi Bilen,
Her Şeyi Bilen Tanrı'nın önünde tanıklık ediyorum. Tanrı'nın İnancının nihai kaderi Benim elimde olsaydı,
bir an bile olsa, Kendimi size
göstermeyi asla kabul etmezdim ve dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmasına izin vermezdim. Bunun
Tanrı'nın kendisi gerçekten bir tanıktır.

XLII: Ey Adalet Oğlu! GECE MEVSİMİNDE...

Ey Adalet Oğlu! Gece mevsiminde ölümsüz Varlığın güzelliği
sadakatin zümrüt yüksekliğinden Sadratul-Muntaha'ya doğru döndü ve öyle bir ağladı ki, yukarıdaki Cemaat
ve yukarıdaki alemlerin sakinleri O'nun ağıtlarına inledi. Bunun üzerine
Neden bu ağıt ve gözyaşı diye soruldu? O şöyle cevap verdi: Emredildiği gibi
sadakat tepesinde bekledim, ama yeryüzünde yaşayanlardan
sadakatin kokusunu soluyamadım. Sonra geri dönmeye çağrıldığımı gördüm ve işte! Kutsallığın bazı güvercinleri yeryüzü köpeklerinin pençelerinde
acı bir şekilde sınanıyordu. Bunun üzerine Cennetin Hizmetçisi, gizemli konağından
açık ve görkemli bir şekilde aceleyle çıktı ve isimlerini sordu ve hepsi
sadece biri söylendi. Ve ısrar edildiğinde, ilk harfi söylendi,
bunun üzerine göksel odaların sakinleri ihtişam meskenlerinden
dışarı fırladılar. Ve ikinci harf telaffuz edilirken, hepsi birden,
toprağın üzerine düştüler. O anda en içteki tapınaktan bir ses duyuldu: "Buraya kadar ve daha uzağa değil." Gerçekten, onların
yaptıklarına ve şimdi yapmakta olduklarına tanıklık ediyoruz.

XLIII: EY AFNAN, EY SEN ... Sayısız Tablet, sana bahşedilen
lütufların tanıklığını taşır. Davamın
zaferi için ayağa kalk ve sözünün gücüyle insanların
kalplerini dize getir. Sefillerin ve ezilenlerin
barış ve refahını sağlayacak olanı göstermelisin. Çabalarının belini bağla ki, belki esiri zincirlerinden kurtarıp gerçek özgürlüğe kavuşmasını sağla.

Adalet, bugün, içinde bulunduğu zor durumdan yakınıyor ve Eşitlik, baskının
boyunduruğu altında inliyor. Zorbalığın kalın bulutları yeryüzünü kararttı ve halklarını sardı. Şanlı Kalemimizin
hareketi sayesinde, her insan bedenine
yeni bir hayat üfledik ve her kelimeye taze bir güç aşıladık. Yaratılan her şey, bu dünya çapındaki yenilenmenin kanıtlarını ilan ediyor. Bu, bu haksızlığa uğramış Kişinin Kalemi tarafından insanlığa verilen en büyük, en sevinçli haberdir. Bu nedenle, ey
sevdiklerim, neden korkuyorsunuz? Sizi kim korkutabilir? Bir nem dokunuşu, bu sapkın neslin
şekillendirildiği sertleşmiş kili eritmeye yeter. Sadece bir araya gelmeniz bile, bu boş ve değersiz insanların güçlerini dağıtmaya yeter...

Bugün, her anlayışlı insan, bu haksızlığa uğramış Kişinin Kaleminin
açığa çıkardığı öğütlerin, dünyanın ilerlemesi ve halklarının
yüceltilmesi için en büyük canlandırıcı gücü oluşturduğunu kolayca kabul edecektir. Ayağa kalkın, ey insanlar ve Tanrı'nın kudretinin gücüyle, kendi benlikleriniz üzerinde zafer kazanmaya karar verin ki, belki de tüm dünya boş hayallerinin tanrılarına - zavallı tapınanlarına bu kadar kayıp verdiren ve onların sefaletinden sorumlu olan tanrılara - köleliğinden kurtulup kutsansın. Bu putlar, insanın mükemmellik yolunda ilerleme çabalarını engelleyen engeli oluştururlar. İlahi gücün Eli'nin insanlığa yardım edeceği ve onu acı verici aşağılanma durumundan kurtaracağı umudunu besliyoruz.

Tabletlerden birinde şu sözler vahyedilmiştir: Ey Tanrı'nın insanları! Kendi endişelerinizle meşgul olmayın; düşüncelerinizi insanlığın talihini iyileştirecek ve insanların kalplerini ve ruhlarını kutsayacak olana odaklayın. Bu, en iyi şekilde saf ve kutsal eylemlerle, erdemli bir yaşam ve güzel bir davranışla başarılabilir. Cesurca hareketler bu Davanın zaferini garantileyecek ve aziz bir karakter gücünü pekiştirecektir. Ey Baha halkı, doğruluğa sarılın! Bu, gerçekten de, bu haksızlığa uğramış Kişinin size verdiği emirdir ve her biriniz için sınırsız İradesinin ilk tercihidir. Ey dostlar! Bu İlahi, bu ruhu harekete geçiren Baharda üzerinize yağdırılan
lütuf dolu iyilikler aracılığıyla ruhlarınızı tazelemeniz ve canlandırmanız gerekir. Onun büyük ihtişamının Güneşi üzerinize ışığını
yaydı ve sınırsız lütfunun bulutları sizi gölgeledi. Kendisini bu kadar büyük bir lütuftan mahrum etmeyen ve bu yeni kıyafetinde En Sevdiğinin güzelliğini fark etmekte başarısız olmayanın ödülü ne kadar da yüksektir. Kendinize dikkat edin, çünkü Şeytan pusuda bekliyor, sizi tuzağa düşürmeye hazır. Onun kötü düzenlerine karşı kendinizi kuşanın ve Her Şeyi Gören Tanrı'nın adının ışığıyla yönlendirilerek, sizi çevreleyen
karanlıktan kaçışınızı yapın. Görüşünüzün kendi benliğinizle sınırlı olmaktansa dünyayı kucaklamasına izin verin. Kötü Olan, insan çocuklarının yükselişini engelleyen ve manevi ilerlemesini engelleyen kişidir.

Bu Gün'de her insanın, tüm ulusların ve adil
hükümetlerin çıkarlarını teşvik edecek ve makamlarını yüceltecek her şeye sımsıkı tutunması zorunludur. Yüce Kalem'in vahyettiği her bir ayetle, sevgi ve birlik kapıları kilitlendi ve insanların yüzüne açıldı. Daha önce ilan ettik ve Sözümüz
gerçektir: "Tüm dinlerin takipçileriyle dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçinin." İnsan çocuklarını birbirlerinden
uzaklaştırmaya ve aralarında anlaşmazlıklara ve bölünmelere neden olan her şey,
bu sözlerin vahyedilmesiyle geçersiz kılınmış ve ortadan kaldırılmıştır.
Tanrı'nın İradesi'nin cennetinden ve varlık dünyasını yüceltmek ve insanların zihinlerini ve ruhlarını yükseltmek amacıyla, tüm insan ırkının
eğitimi için en etkili araç olan şey indirilmiştir.
Eski insanların
söylediği veya yazdığı her şeyin en yüksek özü ve en mükemmel ifadesi, bu en güçlü Vahiy aracılığıyla, Her Şeye Sahip Olan, Daima Var Olan Tanrı'nın İradesi'nin
cennetinden indirilmiştir. Eskiden şöyle vahyedilmiştir: "Vatan sevgisi, Tanrı İnancı'nın bir unsurudur. "Azamet Dili, tecelli ettiği gün şöyle ilan etti: "Ülkesini seven övünmek ona ait değildir, dünyayı seven ona aittir." Bu yüce sözlerle açığa çıkan güçle, insanların kalplerindeki kuşlara
taze bir dürtü verdi ve yeni bir yön verdi ve Tanrı'nın kutsal
Kitabından
her türlü kısıtlama ve sınırlama izini sildi.

Ey Adalet halkı! Işık kadar parlak ve Yanan Çalıda
yanan ateş kadar görkemli olun. Sevginizin ateşinin parlaklığı, şüphesiz yeryüzündeki çekişen halkları ve akrabaları
birleştirecek ve birleştirecektir; oysa düşmanlık ve nefretin alevlerinin şiddeti,
kaçınılmaz olarak
çekişme ve yıkıma yol açacaktır. Tanrı'dan yaratıklarını düşmanlarının kötü tasarımlarından korumasını dileriz. O, gerçekten her şeye
güç sahibidir.

Bütün övgüler tek gerçek olana olsun Tanrı--yüceler yücesi olsun--çünkü O,
En Yüce'nin Kalemi aracılığıyla, insanların
kalplerinin kapılarını açmıştır. Bu Kalemin vahyettiği her ayet,
kutsal ve dindar bir yaşamın, saf ve lekesiz eylemlerin ihtişamlarını açığa vuran parlak ve ışıldayan bir portaldır. Verdiğimiz çağrı ve mesaj asla tek bir ülkeye veya tek bir halka ulaşmak veya onları faydalandırmak için tasarlanmamıştır.
İnsanlık,
bütünüyle, kendisine vahyedilen ve kendisine bahşedilen her şeye sıkıca bağlı kalmalıdır. O zaman ve ancak o zaman gerçek özgürlüğe kavuşacaktır.
Bütün dünya, Tanrı'nın Vahyinin
göz kamaştırıcı ihtişamıyla aydınlanmıştır. Altmışıncı yılda, İlahi Rehberliğin ışığını duyuran O, tüm yaratılış O'na kurban olsun, İlahi Ruh'un yeni bir vahyini duyurmak için ayağa kalktı ve yirmi yıl sonra, gelişiyle dünyanın bu vaat edilen ihtişamın, bu harikulade lütfun alıcısı haline geldiği O'nun tarafından takip edildi. Bakın, insanlığın genelinin Tanrı'nın en yüce Sözü'nü dinleme kapasitesiyle nasıl donatıldığına - tüm insanların bir araya gelmesinin ve ruhsal dirilişinin bağlı olduğu Söz'e...

Ey Tanrı halkı, yüreklerinizi gerçek, eşsiz Arkadaşınızın öğütlerine yöneltin. Tanrı'nın Sözü, kökleri insanların kalplerine ekilmiş bir fidana benzetilebilir. Onun büyümesini bilgeliğin, kutsal ve mukaddes sözlerin yaşayan suları aracılığıyla desteklemek sizin görevinizdir, böylece kökü sağlam bir şekilde sabitlenebilir ve dalları göklere ve ötesine kadar yayılabilir.

Ey yeryüzünde yaşayanlar! Bu Yüce Vahiy'in en belirgin karakterini pazarlayan ayırt edici özellik, bir yandan Tanrı'nın kutsal Kitabının sayfalarından insan çocukları arasında
çekişmeye, kötülüğe ve fesada sebep olan her şeyi silmemiz ve diğer yandan uyumun, anlayışın, tam ve kalıcı birliğin temel ön koşullarını koymamızdır. Tüzüklerimi tutanlar için iyidir.

Sevdiklerimizi, kötülük kokusunun hissedilebileceği her şeyden kaçınmaları, hatta kaçmaları için defalarca uyardık. Dünya büyük bir kargaşa içindedir ve insanların zihinleri tam bir karmaşa halindedir. Yüce Tanrı'dan, onları Adaletinin ihtişamıyla lütfederek aydınlatmasını ve her zaman ve her koşulda kendilerine yararlı olacak
şeyi keşfetmelerini sağlamasını dileriz. O, gerçekten de Her Şeye Sahip Olan, En Yüce Olan'dır.

XLIV: TANRI KORKUSUNU BİR KENARA BIRAKMAYIN, EY...

Tanrı korkusunu bir kenara bırakmayın, ey dünyanın bilginleri ve bu cahilin Davasını adilce yargılayın, Tanrı'nın tüm Kitapları, Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan'ın tanıklık ettiği. ...İlahi hoşnutsuzluğun korkusu, eşi veya benzeri olmayan O'nun korkusu sizi uyandırmayacak mı? Dünyanın zulmettiği kişi, hiçbir zaman sizinle ilişki kurmamış,
yazılarınızı incelememiş ve tartışmalarınızdan hiçbirine katılmamıştır.
Giydiği giysi, akan saçları, başlığı,
sözlerinin doğruluğunu doğrulamaktadır. Adaletsizliğinizde ne kadar ısrar edeceksiniz? Adaletin enkarnasyonu olan O'nun
zorla ikamet etmeye
zorlandığı meskene tanık olun. Gözlerinizi açın ve O'nun sıkıntısını seyrederek, ellerinizin
yaptığı şeyler üzerinde gayretle meditasyon yapın ki,
İlahi beyanının ışığından mahrum kalmayasınız ve
O'nun bilgi okyanusundan payınızdan mahrum kalmayasınız.

Hem sıradan insanlar hem de soylular arasında bazıları, bu
haksızlığa uğrayanın ne kilise tarikatının bir üyesi ne de Peygamber'in soyundan geldiğine itiraz ettiler. De ki: Ey adil olduğunu iddia edenler! Biraz düşünün ve O'nun şu anki halinin, sizin iddia ettiğiniz makamın ne kadar üzerinde olduğunu fark edeceksiniz. Yüce Olan'ın İradesi, ilahiyatçıların, doktorların, bilgelerin ve bilginlerin ortaklaşa sahip olduğu her şeyden tamamen yoksun bir evden Davasının ilerlemesini ve tezahür etmesini emretti. İlahi Ruh'un Nefesleri O'nu uyandırdı ve ayağa kalkıp Vahiy'ini ilan etmesini emretti. Uykusundan uyanır uyanmaz sesini yükseltti ve tüm insanlığı tüm dünyaların Rabbi olan Tanrı'ya çağırdı. İnsanların zayıflığı ve güçsüzlüğü göz önünde bulundurularak bu sözleri açıklamak zorunda kaldık; aksi takdirde, ilan ettiğimiz Dava hiçbir kalemin tarif edemeyeceği, hiçbir zihnin ise büyüklüğünü kavrayamayacağı bir şeydir. Ana Kitap'ın yanında olan O buna tanıklık eder.

XLV: ESKİ GÜZELLİK OLMA İZNİNİ VERMİŞTİR...

Eski Güzellik, insanlığın esaretinden kurtulması için zincirlerle bağlanmayı kabul etmiş ve tüm dünyanın gerçek özgürlüğe kavuşması için bu en güçlü Kale'de bir tutsak olmayı kabul etmiştir. Keder kadehini dibine kadar içmiştir ki, yeryüzündeki tüm insanlar kalıcı bir sevince kavuşsun ve sevinçle dolsun. Bu, Rahman ve Rahim olan Rabbinizin merhametindendir. Ey Tanrı'nın Birliğine inananlar, alçaltılmayı kabul ettik ki, yücelesiniz ve çok sayıda sıkıntıya katlanabilesiniz, böylece refaha kavuşup gelişebilesiniz. Tüm dünyayı yeniden inşa etmek için gelen, Tanrı'ya ortak koşanların O'nu en ıssız şehirlerde yaşamaya nasıl zorladıklarını görün!

XLVI: HAPİSHANEMİN YÜKÜNDEN ÜZÜNMÜYORUM...

Hapishanemin yükünden üzüntü duymuyorum. Ne
aşağılanmam için, ne de düşmanlarımın elinden çektiğim sıkıntı için üzülüyorum.
Hayatımla! Onlar benim şanımdır, Tanrı'nın kendi
Benliğini süslediği bir şan. Keşke bunu bilseniz!

Taşımak zorunda bırakıldığım utanç, tüm yaratılışın
üstüne giydirilmiş olan şanı açığa çıkardı ve katlandığım zulümler
aracılığıyla, Adaletin Gündüz Yıldızı kendini gösterdi ve ihtişamını
insanların üzerine saçtı.

Üzüntülerim, kendilerini yozlaşmış tutkularına kaptırmış ve Lütufkâr, Övgüye
şayan Tanrı'nın İnancıyla ilişkilendirildiklerini iddia edenler içindir.

Baha halkının dünyaya ve içindeki her şeye ölmesi, tüm dünyevi şeylerden o kadar kopuk olması gerekir ki, Cennet sakinleri giysilerinden kutsallığın hoş kokulu kokusunu solusunlar, yeryüzündeki tüm insanlar yüzlerinde Merhametli'nin parlaklığını tanısınlar ve onlar aracılığıyla Yüce, Bilge Tanrı'nın işaretleri ve işaretleri etrafa yayılsın. Tanrı Davası'nın güzel adını, bedensel şeyleri izleyerek lekeleyenler, açıkça yanılgı içindedirler!

XLVII: YAHUDİLER! BİR KEZ ÇARMİHA GERMEYE NİYETLİYSENİZ...

Yahudiler! Tanrı'nın Ruhu İsa'yı bir kez daha çarmıha germeye kararlıysanız, beni öldürün, çünkü O, benim kişiliğimde, size bir kez daha
açıkça gösterildi. Bana istediğin gibi davran, çünkü Tanrı yolunda hayatımı feda etmeye yemin ettim. Yeryüzünün ve göğün güçleri
Bana karşı birleşse bile, kimseden korkmayacağım. İncil'in Takipçileri! Eğer Tanrı'nın Elçisi Muhammed'i öldürme arzusunu besliyorsanız, Beni yakalayın ve hayatıma son verin,
çünkü Ben O'yum ve Benliğim O'nun Kendisidir. Bana istediğinizi yapın, çünkü
kalbimin en derin özlemi,
O'nun Görkem Krallığında En Sevdiğim'in huzuruna ulaşmaktır. Eğer biliyorsanız, İlahi karar budur.
Muhammed'in Takipçileri! Eğer oklarınızla
Kitabı Beyan'ı size indiren O'nun göğsünü delmek istiyorsanız,
ellerinizi bana koyun ve beni zulmedin, çünkü Ben Onun En Sevdiği'yim,
Kendi Benliğinin vahyidir, adım O'nun adı olmasa bile. Ben ihtişam bulutlarının
gölgelerinde geldim ve Tanrı tarafından yenilmez bir egemenlikle donatıldım. O, gerçekten de Hakikat'tir, görülmeyen şeyleri Bilen'dir. Ben,
gerçekten, önüme gelene gösterdiğiniz muameleyi sizden bekliyorum. Eğer dinleyenlerdenseniz,
tüm bunlara gerçekten tanıklık ediyorum. Ey Beyan halkı! Eğer Bab'ın gelişini ilan ettiği, Muhammed'in gelişini
kehanet ettiği ve İsa Mesih'in bizzat vahyini duyurduğu O'nun kanını dökmeye karar verdiyseniz,
işte, hazır ve savunmasız bir şekilde önünüzde duruyorum.
Kendi arzularınıza göre benimle ilgilenin.

XLVIII: TANRI BENİM ŞAHİDİMDİR! EĞER...

Tanrı şahidimdir! Tanrı'nın Levhalarının
hükmüne aykırı olmasaydı, Sevgili'nin yolunda kanımı dökmeye kalkışan herkesin ellerini memnuniyetle öperdim. Dahası, Tanrı'nın bana sahip olmama izin verdiği dünyevi mallardan ona bir pay verirdim, bu eylemi gerçekleştiren kişi Yüce Tanrı'nın gazabını
çekmiş, lanetine uğramış ve
Her Şeye Sahip, Eşit, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın sonsuzluğu boyunca işkence görmeyi hak etmiş olsa bile.
XLIX: ŞUNU BİLMELİYİZ Kİ BU GENÇ...

Şunu BİLMELİYİZ Kİ BU GENÇ gözlerini ne zaman kendine çevirse,
onu tüm yaratılışın en önemsizi olarak bulur. Ancak,
kendisine güç verilen parlak
aydınlıkları tefekkür ettiğinde, işte o benlik, O'nun önünde, görünür ve görünmez her şeyin özüne nüfuz eden egemen bir
Güç'e dönüşür. Şan
olsun ki, hakikatin gücüyle Kendi Benliğinin Tezahürünü indirdi ve O'na mesajını tüm insanlığa emanet etti.

L: UYANIN, EY GEREKSİZLER, UYKUSUNDAN...

UYANIN, ey gâfiller, ihmalin uykusundan, ki O'nun ihtişamının dünyaya yaydığı
ışığı görebilesiniz. Işığının erken
doğumuna karşı mırıldananlar ne kadar da aptaldır. Ey
içten kör olanlar! Çok erken ya da çok geç olsun, O'nun
parlak ihtişamının kanıtları artık gerçekten belirgindir. Böyle bir ışığın
görünüp görünmediğini tespit etmeniz gerekir. Onun ne zaman
görüneceğini belirlemek ne sizin ne de benim gücüm dahilindedir. Tanrı'nın
anlaşılmaz
Bilgeliği saatini önceden belirlemiştir. Ey insanlar,
Tanrı'nın sizin için arzuladığı ve sizin için önceden belirlediği şeyle yetinin... Ey benim
kötü niyetlilerim! Ebedi Rehberliğin Güneşi bana tanıklık ediyor: Eğer
benim gücüm olsaydı, hiçbir koşulda,
insanlar arasında
kendimi öne çıkarmayı kabul etmezdim, çünkü
taşıdığım İsim, dilleri kirlenmiş ve
kalpleri sahte olan bu nesille
ilişkilendirmeyi tamamen hor görüyor. Ve ne zaman susmayı ve sessiz kalmayı seçsem, işte,
sağ elimde duran Kutsal Ruh'un sesi beni uyandırdı ve
Yüce Ruh yüzümün önünde belirdi ve Cebrail beni gölgeledi ve
Görkem Ruhu göğsümde kıpırdandı, bana kalkmamı ve
sessizliğimi bozmamı söyledi. Eğer işitme duyunuz temizlenir ve kulaklarınız dikkatli olursa, vücudumun her uzvunun, hatta varlığımın tüm atomlarının şu çağrıyı ilan ettiğini ve tanıklık ettiğini kesinlikle fark edeceksiniz: "Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur ve güzelliği şimdi belirginleşen O, gökte ve yerde olanların hepsine O'nun ihtişamının yansımasıdır. "

LI: EY İNSANLAR! TEK GERÇEK TANRI'YA YEMİN EDERİM! BU...

Ey insanlar! Tek gerçek Tanrı'ya yemin ederim! Bu, tüm denizlerin
çıktığı ve her birinin sonunda
birleşeceği Okyanus'tur. Tüm Güneşler Ondan yaratılmıştır ve hepsi
O'na dönecektir. Onun kudretiyle İlahi Vahiy Ağaçları
meyvelerini vermiştir, bunların her biri bir Peygamber
şeklinde gönderilmiştir, her dünyadaki Tanrı yaratıklarına bir Mesaj iletmektedir, bunların sayısını yalnızca Tanrı, her şeyi kapsayan Bilgisiyle hesaplayabilir.
Bunu, Kalemi tarafından vahyedilen Sözünün tek bir Harfi aracılığıyla başarmıştır - O'nun yönlendiren Parmağı tarafından hareket ettirilen bir Kalem - Parmağı
Tanrı'nın Gerçeğinin gücüyle desteklenmiştir.

LII: SÖYLE: EY İNSANLAR! GERÇEKTEN ... KENDİNİZ...

De ki: Ey insanlar! Kendinizden Allah'ın lütfunu ve merhametini esirgemeyin. Kim ondan kendini esirgerse, gerçekten büyük bir ziyana uğrar.
Ey insanlar! Siz toprağa mı tapıyorsunuz ve Rahman, Bolluk Veren Rabbinizden mi yüz çeviriyorsunuz? Allah'tan korkun ve helak olanlardan olmayın.
De ki: Allah'ın Kitabı bu Genç şeklinde indirildi.
Bu yüzden, yaratıcıların en mükemmeli olan Allah yücelmiştir! Ey dünya insanları, O'nun yüzünden kaçmamaya dikkat edin. Hayır, O'nun huzuruna
ermek için acele edin ve O'na dönenlerden olun. Ey insanlar, Allah'a karşı görevinizi yerine getirmediğiniz ve O'nun Emrine karşı geldiğiniz için bağışlanmayı dileyin ve akılsızlardan olmayın. Sizi yaratan O'dur; O, ruhlarınızı Davası aracılığıyla besleyen ve Yüce, En Yüce, Her Şeyi Bilen O'nu tanımanızı sağlayandır. O, bilgi hazinelerini gözlerinize açan ve sizi kesinlik
göklerine, O'nun karşı konulmaz, çürütülemez ve en yüce İnancının kesinliğine yükseltendir. Kendinizi Tanrı'nın lütfundan mahrum etmeyin, işlerinizi boşa çıkarmayın ve bu en belirgin, bu yüce, bu parlayan ve görkemli
Vahyin gerçeğini inkar etmeyin. Yaratıcınız olan Tanrı'nın Davasını adil bir şekilde yargılayın ve yücelerdeki Taht'tan indirileni görün ve masum ve kutsal kalplerle bunun üzerinde tefekkür edin. O zaman bu Davanın gerçeği size öğle vaktindeki ihtişamıyla güneş gibi belirgin bir şekilde görünecektir. O zaman
O'na inananlardan olursunuz.

De ki: Onun hakikatini ortaya koyan ilk ve en önemli tanıklık, Kendi
Kendisidir. Bu tanıklıktan sonra Vahyidir. Çünkü kim birini veya diğerini tanımazsa, O, gerçekliğinin ve hakikatinin kanıtı olarak
vahyettiği kelimeleri kurmuştur. Bu, gerçekten de, insanlara olan şefkatli merhametinin bir kanıtıdır. O, her cana Tanrı'nın işaretlerini tanıma
kapasitesi vermiştir. Eğer siz, Onun Davasını kalplerinde düşünenlerden olsaydınız, O, insanlara olan tanıklığını nasıl yerine getirebilirdi. O, asla kimseye haksızlık etmez ve hiçbir cana gücünün ötesinde bir görev yüklemez. O, gerçekten de Rahman'dır, Rahim'dir.

De ki: Tanrı'nın Davasının ihtişamı o kadar büyüktür ki, körler bile onu
anlayabilir, keskin görüşlü olanlar, saf görüşlü olanlar daha da çok anlar. Körler, güneşin ışığını algılayamasalar da, yine de onun sürekli sıcaklığını deneyimleyebilirler. Ancak, Beyan halkı arasında, kalbi kör olanlar -ve buna Tanrı şahidimdir- Güneş üzerlerine ne kadar uzun süre parlarsa parlasın, ne onun ihtişamının parlaklığını algılayabilirler ne de ışınlarının sıcaklığını takdir edebilirler.

De ki: Ey Beyan halkı! Sizi dünyadan seçtik ki, Kendimizi tanıyıp
tanıyasınız. Sizi Cennetin sağ tarafına, yani sönmeyen Ateşin çeşitli vurgularla haykırdığı noktaya yaklaştırdık: "Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce!" Dikkat edin, Rabbinizin, Rahman'ın İradesinin doğuşunun üzerinde parlayan ve ışığı hem küçükleri hem de büyükleri kapsayan bu Gündüz Yıldızı'ndan bir perde gibi kendinizin dışlanmasına izin vermeyin. Gözlerinizi temizleyin ki, onun ihtişamını kendi gözlerinizle algılayabilesiniz ve kendinizden başkasının görüşüne güvenmeyin, çünkü Tanrı hiçbir cana gücünün ötesinde yük yüklememiştir. Böylece eski Peygamberlere ve Elçilere indirilmiş ve tüm Kutsal Yazılar'da kaydedilmiştir. Ey insanlar, Tanrı'nın ne başlangıcını ne de sonunu tayin etmediği, sesinin yükseldiği ve kutsallığın ve ihtişamın tatlı kokularının yayıldığı bu engin Enginliğe kabul edilmek için çabalayın. Kendinizi ihtişam cübbesinden çıkarmayın, ne kalbinizin Rabbinizi anmaktan, ne de kulaklarınızın O'nun harikulade, yüce, her şeyi zorlayan, berrak ve en belagatli sesinin tatlı melodilerini dinlemekten mahrum kalmasına izin verin.

LIII: EY NASIR, EY KULUM! EBEDİ TANRI...

Ey Nasır, ey kulum! Ebedi Gerçek Tanrı bana tanıklık ediyor. Göksel Gençlik, bu Günde, insanların başlarının üzerine görkemli Ölümsüzlük Kadehi'ni kaldırdı ve koltuğunda bekleyerek duruyor, hangi gözün O'nun ihtişamını tanıyacağını ve hangi kolun tereddütsüzce Kadehi kar beyazı Elinden alıp içmek için uzanacağını merak ediyor. Sadece birkaç kişi bu eşsiz, bu yumuşak akan Eski Kral zarafetinden içti. Bunlar Cennet'in en yüce konaklarını işgal ediyor ve otorite koltuklarına sıkıca yerleşmiş durumdalar. Tanrı'nın adaleti sayesinde! Eğer siz bu gerçeği kavrayanlardansanız, ne O'nun ihtişamının aynaları, ne O'nun isimlerinin vahiycileri, ne de yaratılmış olan ve olacak olan hiçbir şey onları geçemez.

Ey Nasır! Bu Günün mükemmelliği, insanların bilgisi ne kadar geniş, ne kadar derin
anlayışları olursa olsun, insanların kavrayışının çok üstündedir. Işığından sapmış ve ihtişamından dışlanmış olanların hayallerini ne kadar daha fazla aşmalı!
Görüşünü kör eden o korkunç perdeyi yırtıp atsan,
başlangıcı olmayan, sonu olmayan, başlangıcı olmayan hiçbir şeye
benzeyemeyecek veya eşit olamayacak kadar büyük bir lütuf görürsün.
Tanrı'nın Sözcüsü olan, O'ndan bir perdeyle
dışlanmış olanlar O'nun ihtişamını tanıyabilsin diye hangi dili konuşmayı seçmelidir?
Yücelerdeki Krallığın sakinleri olan doğrular,
Kutsallık Şarabı'ndan bol bol içecek, Benim adımla, her şeye kadir olan. Başka hiç kimse
böyle bir faydayı paylaşmayacaktır.

YAŞAM: TANRI'NIN ADALETİYLE, SEVGİLİM!...

Tanrı'nın adaleti ile, Sevgilim! Ben hiçbir zaman
dünyasal liderlik peşinde koşmadım. Tek amacım, Rahman ve Eşsiz olan Tanrı tarafından bana iletmem emredilen şeyi insanlara aktarmaktı, böylece onları bu dünyaya ait olan her şeyden ayırabilir ve ne dinsizlerin kavrayabileceği ne de inatçıların hayal edebileceği
yüksekliklere ulaştırabilirdi.

LV: SENİ HATIRLAMAYA ÇAĞIR, EY TA...

Sen hatırla, ey Ta (Tahran) Diyarı, Rabbinin seni tahtının koltuğu yaptığı ve seni ihtişamının
aydınlığıyla sardığı o eski günleri. Sana olan büyük sevgileriyle canlarını veren ve senin uğruna her şeylerini feda eden o kutsal varlıkların, o kesinliğin sembollerinin sayısı ne kadar da çoktur! Sana sevinç olsun ve içinde yaşayanlara mutluluk olsun. Tanıklık ederim ki, her anlayışlı kalbin bildiği gibi, dünyanın Arzusu olan
O'nun diri nefesi senden çıkar. Görünmeyen sende açığa çıktı,
ve insanların gözlerinden saklı olan senden çıktı.
Samimi aşıklarının kalabalığından hangisini hatırlayacağız,
kimin kanı kapılarının içinde döküldü ve tozu şimdi toprağının altında
gizlendi? Tanrı'nın tatlı kokuları durmadan estirildi,
ve sonsuza dek sana estirilmeye devam edecek. Kalemimiz seni anmak ve tiranlığın kurbanlarını, tozunun altında uyuyan erkekleri ve kadınları yüceltmek için harekete geçiyor.

Bunların arasında, sadakatimizin bir göstergesi ve ona olan sevgi dolu nezaketimizin kanıtı olarak şimdi aklımıza getirdiğimiz kız kardeşimiz de var. Ne kadar da acınasıydı! Tanrısına ne kadar da teslimiyet içinde döndü! Biz,
tek başımıza, her şeyi kapsayan bilgimizle bunu bildik.

Ey Ta Ülkesi! Sen hâlâ, Tanrı'nın lütfuyla,
sevdiklerinin toplandığı bir merkezsin. Onlar mutludur; Tanrı'nın yolunda, bu harikulade Günün Rabbi olan
senin sığınağını arayan her mülteci mutludur! Tek gerçek Tanrı'yı ​​hatırlayan,
O'nun Adını yücelten ve O'nun Davasına gayretle hizmet etmeye çalışan kişiler mutludur. Eski kutsal
Kitaplar bu adamlara atıfta bulunmuştur. Müminlerin
Emri onlara övgüler yağdırarak şöyle demiştir: "Onları bekleyen mutluluk,
şu anda sahip olduğumuz mutluluğu aşmaktadır." O, gerçekten de gerçeği
söylemiştir ve biz buna şimdi tanıklık ediyoruz. Ancak, onların makamlarının ihtişamı henüz
açıklanmamıştır. İlahi gücün Eli, kesinlikle,
perdeyi kaldıracak ve insanların gözüne dünyanın gözünü neşelendirecek ve aydınlatacak şeyi
gösterecektir.

Ebedi Hakikat olan Tanrı'ya şükran sunun, yüce O'nun şanı yüceltilsin, çünkü
bu kadar harikulade bir lütfa eriştiniz ve
O'nun övgüsünün süsüyle süslendiniz. Bu günlerin değerini takdir edin ve
bu Vahiy'e yakışan her şeye bağlı kalın. O, gerçekten de Danışman,
Şefkatli,
Her Şeyi Bilen'dir.

LVI: EY TA ÜLKESİ, HİÇBİR ŞEY SENİ ÜZMESİN...

Ey TA ÜLKESİ (Tahran), hiçbir şey seni üzmesin, çünkü Tanrı seni
tüm insanlığın sevincinin kaynağı olarak seçti. Eğer O isterse,
tahtını adaletle yönetecek, kurtların
dağıttığı Tanrı sürüsünü
bir araya toplayacak biriyle kutsayacaktır. Böyle bir yönetici, sevinç ve neşeyle yüzünü Baha halkına doğru çevirecek ve lütuflarını onlara
uzatacaktır. Gerçekten de Tanrı katında insanlar arasında bir mücevher olarak kabul edilir. Tanrı'nın ve vahyinin krallığında yaşayanların
tümünün ihtişamı sonsuza dek onun üzerine olsun.

Büyük bir sevinçle sevinin, çünkü Tanrı sizi "Işığının Gün Kaynağı" yaptı, çünkü içinizde O'nun Görkeminin Tezahürü doğdu.
Size bahşedilen bu isim için sevinin - bu isim sayesinde lütfun
Gün Yıldızı ihtişamını saçtı, bu isim sayesinde hem yeryüzü hem de gökyüzü
aydınlandı.

Çok geçmeden içinizdeki durum değişecek ve iktidarın dizginleri halkın eline geçecek. Gerçekten, Rabbiniz
Her Şeyi Bilen'dir. Onun yetkisi her şeyi
kapsar. Rabbinizin lütuf dolu lütfuna güvenin. Onun şefkatli gözü sonsuza dek size doğru çevrilecektir. Gün yaklaşıyor ki, senin
hareketlerin huzur ve sükunete dönüşecek. Böylece
harika Kitapta kararlaştırılmıştır.

LVII: SEN, EVİMİN AVLUSUNDAN ÇIKTIĞINDA...

Ey Muhammed,
Benim huzurumun avlusundan ayrıldığında, adımlarını Evime (Ba_gh_dad Evi) doğru yönelt ve onu Rabbin adına ziyaret et. Kapısına ulaştığında, önünde dur ve de ki:
Ey en büyük Tanrı Evi, Tanrı'nın seni hayranlık duyan bir dünyanın gözbebeği yaptığı ve seni göklerdeki ve yerdeki herkese anma işareti olarak ilan ettiği
Eski Güzellik nereye gitti? Ah! Ey Tanrı Evi, sen O'nun ayak dayanağı yapıldığın, Merhametli'nin melodisinin aralıksız nağmelerle senden
yayıldığı o eski günler! Görkemi tüm yaratılışı
aydınlatan mücevherin ne oldu? O, Eski Kral'ın seni görkeminin tahtı yaptığı, seni yeryüzü ve gökyüzü arasında kurtuluş lambası olarak tek başına seçtiği ve şafak vakti ve akşam vakti, Görkemli'nin tatlı kokusunu yaymanı sağladığı günler nereye gitti?

Ey Tanrı'nın Evi, seni varlığının parlaklığıyla saran ihtişam ve kudret Güneşi nerede? Rabbinin, Sınırsız'ın şefkatli merhametlerinin Günü, duvarlarının arasında tahtını kuran nerede? Ey Tanrı'nın tahtı, yüzünü değiştiren ve sütunlarını titreten nedir? Seni hevesle arayanların yüzüne kapını ne kapatabilirdi? Seni bu kadar ıssız yapan ne? Sana dünyanın Sevgilisi'nin düşmanlarının kılıçları tarafından takip edildiği söylenebilir miydi? Rab seni kutsasın ve O'na olan sadakatini kutsasın, çünkü tüm üzüntülerinde ve acılarında O'nun yoldaşı olarak kaldın.

Şahitlik ederim ki sen O'nun yüce ihtişamının sahnesi, en kutsal meskenisin. Senden, Yüce Olan'ın Nefesi çıkmıştır, yaratılmış her şeye
üfleyen ve Cennet konaklarında oturan dindarların
göğüslerini sevinçle dolduran bir Nefes. Yücelerdeki
Meclis ve Tanrı'nın İsimlerinin Şehirlerinde oturanlar,
senin için ağlar ve başına gelenlere hayıflanırlar.

Sen hâlâ Yüce Olan'ın isimlerinin ve niteliklerinin sembolüsün,
Yer ve göklerin Rabbinin gözlerinin yöneldiği Nokta.
Tanrı'nın güvenlik yemininin
barındığı Sandığın başına gelenler sana da gelmiştir. Bu sözlerin amacını kavrayan ve tüm yaratılışın Rabbi olan
O'nun amacını tanıyan kişi iyidir.

Senden Merhametli'nin tatlı kokularını teneffüs edenler,
senin yüceliğini kabul edenler, kutsallığını koruyanlar,
her zaman, makamına saygı gösterenler mutludur. Yüce Olan'dan,
senden uzaklaşan ve değerini takdir edemeyenlerin gözlerinin açılmasını,
seni gerçekten tanımalarını,
ve gerçeğin gücüyle seni yücelteni tanımalarını dileriz.
Gerçekten de, onlar senin etrafında kördürler ve bu günde senden tamamen habersizdirler.
Rabbin, gerçekten de Rahman'dır, Bağışlayan'dır.

Şahitlik ederim ki, Tanrı senin aracılığınla kullarının kalplerini sınamıştır. Adımlarını sana doğru yönelten ve seni ziyaret eden kişi kutsanmıştır. Senin hakkını inkar eden, senden yüz çeviren,
adını lekeleyen ve kutsallığını kirleten kişiye yazıklar olsun.

Ey Tanrı'nın Evi, kutsallığının perdesi kâfirler tarafından yırtılırsa üzülme. Tanrı, yaratılış dünyasında seni anma
mücevheriyle süslemiştir. Hiçbir insan, hiçbir zaman, böyle bir
süslemeyi kirletemez. Rabbinin gözleri, her koşulda, sana doğru yönelmiş olarak kalacaktır. O, gerçekten de, seni ziyaret eden, etrafında dönen ve senin adınla O'na yalvaran herkesin duasına kulağını eğecektir. O, gerçekten de Bağışlayan'dır, Rahim'dir.

Ey Tanrım, Senden ayrılığında böyle bir değişiklik geçiren, Senin huzurundan uzaklığına hayıflanan ve senin sıkıntına hayıflanan bu Ev adına, beni, anne babamı, akrabalarımı ve Sana inanan kardeşlerimden bazılarını bağışla. Tüm ihtiyaçlarımı, lütfunla karşıla, ey İsimlerin Kralı olan Sen. Sen cömertlerin en cömertisin, tüm
dünyaların Rabbisin.

LVIII: OLANI HATIRLA...

Kulumuz Mihdi'ye, Gizem Ülkesi'ne (Edirne) sürgünümüzün ilk yılında vahyedileni hatırla.
Ona, gelecek günlerde Evimizin (Ba_gh_dad
Evinin) başına gelecekleri önceden bildirdik, böylece kendisine karşı daha önce yapılmış olan soygun ve şiddet eylemleri yüzünden üzülmesin. Gerçekten, Tanrın Rab,
göklerde ve yerde olan her şeyi bilir.

Ona şunu yazdık: Bu, Evimin başına gelen ilk
aşağılanma değildir. Geçmiş günlerde zalimin eliyle
onun üzerine
hakaretler yığıldı. Gerçekten, gelecek günlerde o kadar alçalacaktır ki
her anlayışlı gözden
gözyaşları akacaktır. Böylece sana
perdenin ötesinde saklı olan, Yüce Tanrı,
Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeye Gücü Yeten
Tanrı'dan başka herkes için anlaşılmaz olan şeyleri açtık. Zaman dolduğunda, Rab, gerçeğin
gücüyle onu tüm insanların gözünde yüceltecektir. Onu
Krallığının
Sancaktarlığı, sadıkların topluluğunu
çevreleyecek olan Tapınak yapacaktır. Yas günü gelmeden önce Rab, Tanrın böyle söyledi. Bu vahyi sana kutsal
Tabletimizde verdik ki, düşmanın saldırıları sonucu Evimizin başına gelenler için
üzülmeyesin. Her şeyi
Bilen,
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya övgüler olsun.

LIX: HER TARAFSIZ GÖZLEMCİ KOLAYCA KABUL EDER...

Her tarafsız gözlemci kolayca kabul edecektir ki, Vahiy'inin şafağından beri, bu haksızlığa uğramış Kişi tüm insanlığı Şan Günü'ne dönmeye davet etti ve
yozlaşmayı, nefreti, baskıyı ve kötülüğü yasakladı. Ve yine de, zalimin elinin neler yaptığını görün! Hiçbir kalem onun tiranlığını tarif etmeye cesaret edemez. Ebedi Gerçek olanın amacı tüm insanlara sonsuz yaşam bahşetmek ve onların güvenliğini ve huzurunu sağlamak olsa da, yine de sevdiklerinin kanını dökmek için nasıl ayağa kalktıklarına ve
O'na ölüm cezası verdiklerine tanık olun.

Bu baskının kışkırtıcıları, çok
aptal olmalarına rağmen, bilgelerin en bilgesi olarak kabul edilen kişilerdir. Onların körlüğü öyledir ki,
sahte bir şiddetle, O'nu bu müstahkem ve acı dolu
Hapishaneye, dünyanın yaratıldığı Eşiğinin hizmetkarları için
attılar. Ancak Yüce Tanrı, onlara ve bu "Büyük Duyurunun" gerçeğini
reddedenlere rağmen, bu
Hapishaneyi
En Yüce Cennete, Cennetlerin Cennetine
dönüştürdü.

Bizi sıkıntılarımızdan kurtarabilecek maddi faydaları reddetmedik. Ancak, yoldaşlarımızın her biri,
kutsal mahkememizin bu tür maddi faydalardan
çok daha üstün ve kutsal olduğuna tanıklık edecektir. Yine de, bu Hapishanede hapsedildiğimiz süre boyunca,
kafirlerin Bizi mahrum etmeye çalıştıkları şeyleri kabul ettik. Eğer bir adam,
Bizim adımıza, saf altın veya gümüşten bir bina veya
değeri paha biçilmez taşlarla
örülmüş bir ev inşa etmeye istekli bulunursa, böyle bir istek şüphesiz kabul edilecektir. O, gerçekten de dilediğini yapar ve dilediğini takdir eder. Dahası, bu toprakların her yerinde asil ve görkemli yapılar inşa etmek ve Ürdün'e ve çevresine bitişik zengin ve kutsal toprakları tek gerçek Tanrı'ya ibadet ve hizmete adamak isteyen herkese izin verilmiştir, O'nun yüceliği yüceltilsin, böylece Yüce Kalem'in kutsal Yazıtlarda kaydettiği kehanetler yerine gelsin ve tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın bu en yüce, en kutsal, en kudretli ve harikulade Vahiy'de amaçladığı şey ortaya çıksın. Eskiden bu sözleri söyledik: Ey Kudüs, eteğini aç!
Bunu yüreğinizde düşünün, ey Baha halkı ve
Açıklayıcı, En Açık Olan Rabbinize şükredin.

Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği sırlar çözülseydi,
tüm insanlık mükemmel ve kusursuz adaletin kanıtlarına tanık olurdu. Hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir kesinlikle, tüm insanlar O'nun emirlerine
sarılır ve onları titizlikle yerine getirirdi. Biz, gerçekten de, Kitabımızda, kötülükten yüz çevirip iffetli ve dindar bir hayat sürenlere
güzel ve bol bir ödül kararlaştırdık. O, gerçekte,
Büyük Verici, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

LX: ESARETİM BANA HİÇBİR UTANÇ VERMEZ...

Esaretim Bana hiçbir utanç veremeyecektir. Hayır, hayatıma yemin ederim ki,
Bana şan verir. Beni utandırabilecek olan şey,
Beni sevdiğini iddia eden, ama aslında Şeytan'ı izleyen takipçilerimin davranışlarıdır. Onlar,
gerçekten de, kaybolmuşlardandır.

Bu Vahiy için belirlenen zaman tamamlandığında ve dünyanın Gündüz Yıldızı olan O, Irak'ta göründüğünde, takipçilerine, onları tüm dünyevi kirliliklerden
kutsayacak olan şeye uymalarını emretti. Bazıları,
bozuk bir eğilimin arzularını takip etmeyi tercih ederken, diğerleri
doğruluk ve hakikat yolunda yürüdüler ve doğru şekilde yönlendirildiler.

De ki: Dünyevi arzularını takip eden veya kalbini yeryüzündeki şeylere
bağlayan kişi, Baha halkıyla birlikte sayılmamalıdır. O, saf altından bir vadiye
geldiğinde, bir bulut gibi
uzaktan geçip, ne geri dönecek ne de duracak olan, Benim gerçek takipçimdir. Böyle bir kişi, kesinlikle, Bendendir. Elbisesinden yücelerdeki Cemaat kutsallığın kokusunu
soluyabilir.... Ve eğer en güzel ve en
yakışıklı kadınla karşılaşsa, kalbinin onun güzelliğine olan en ufak bir arzu gölgesiyle
baştan çıkarıldığını hissetmezdi. Gerçekten de böyle biri, lekesiz
iffetin yaratılışıdır. Kadim Günlerin Kalemi, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten Rabbinizin emriyle size böyle talimat veriyor.

LXI: DÜNYA SANCILAR İÇİNDE VE ONUN HAREKETİ...

Dünya sancı çekiyor ve onun heyecanı günden güne artıyor. Yüzü
inatçılığa ve inkara dönük. Durumu öyle olacak ki, onu şimdi
açıklamak uygun ve uygun olmayacak. Sapkınlığı uzun
süre
sürecek. Ve belirlenen saat geldiğinde, insanlığın uzuvlarını
titreten şey aniden ortaya çıkacak. O zaman ve ancak o zaman,
İlahi Bayrak açılacak ve Cennet Bülbülü
melodisini söyleyecektir.

LXII: ÜZÜNTÜLERİMİ, ENDİŞELERİMİ HATIRLAMAN İÇİN SENİ HATIRLA...

Üzüntülerimi, endişelerimi ve kaygılarımı, sıkıntılarımı ve
sınamalarımı, esaret halimi, döktüğüm gözyaşlarımı,
ızdırabımın acısını ve şimdi bu uzak diyardaki esaretimi hatırlaman için seni hatırla.
Tanrı, ey Mustafa, bana tanıklık ediyor.
Eski Güzelliğin başına gelenler sana söylenebilseydi, çöle kaçardın ve
büyük bir ağlamayla ağlardın. Üzüntün içinde,
başına vururdun ve engerek sokan biri gibi haykırırdın. Tanrı'ya şükret ki, Rabbinin, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten'in İradesi'nin
göklerinden bize indirilen
o araştırılamaz kararların sırlarını sana açıklamayı reddettik.

Tanrı'nın adaleti adına! Her sabah yatağımdan kalktığımda, kapımın arkasında toplanmış sayısız sıkıntı ordularını keşfettim; ve
her gece yattığımda, işte! Kalbim, düşmanlarının şeytani zulmünden
çektiği acıyla parçalanıyordu. Eski Güzellik'in
kırdığı her ekmek parçasına taze bir sıkıntının saldırısı eşlik ediyor ve içtiği her damlaya en acıklı denemelerin acılığı karışıyor. Attığı her adımda, öngörülemeyen felaketlerden oluşan bir ordu ondan önce gelirken, arkasında acı dolu lejyonlar
takip ediyor.

İşte benim durumum, eğer bunu yüreğinde düşünürsen.
Ancak, Tanrı'nın üzerimize yağdırdığı şey yüzünden ruhun üzülmesin. İradeni O'nun rızasıyla birleştir, çünkü Biz hiçbir zaman O'nun İradesi dışında hiçbir şey
istemedik ve geri alınamaz
kararlarının her birini memnuniyetle karşıladık. Kalbin sabırlı olsun ve yılma. Çok
tedirgin olanların
yolunu izleme.

LXIII: YÜZÜ BANA DÖNÜK OLAN!...

Yüzü Bana dönük olan! Gözlerin uzaktan
doğduğum şehri (Tahran) gördüğü anda, ayağa kalk ve de ki: Ey Ta Ülkesi, Hapishaneden sana geldim, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'dan haberlerle. Sana, ey dünyanın annesi ve tüm halklarına ışık kaynağı, Rabbinin şefkatli merhametlerini duyuruyorum ve seni Ebedi Hakikat olan, görünmeyen şeyleri Bilen
adıyla selamlıyorum. Gizli İsim olanın senin içinde açığa çıktığına ve
Görünmeyen Hazinenin açığa çıktığına tanıklık ediyorum. Senin sayende geçmişin veya geleceğin
her şeyin sırrı açığa çıktı.

Ey Ta Ülkesi! İsimlerin Efendisi olan seni görkemli
makamında anıyor. Sen Tanrı'nın Davasının Gün Pınarı, Vahyinin kaynağı, En Yüce İsminin tezahürüydün--insanların kalplerini ve ruhlarını titreten bir İsim. O zulmün kurbanı olan, senin duvarlarının içinde hayatlarını Tanrı yolunda feda eden ve Tanrı'nın her onurlu kulunun
durumlarından yakınmasına neden olacak kadar
zulümle senin tozunun altına gömülen o erkek ve kadınların sayısı ne kadar da çoktur.

LXIV: İSTEĞİMİZ... EVİNİ HATIRLAMAKTIR

En yüce mutluluk yurdunu (Tahran), o kutsal ve parlak şehri - Sevgili'nin kokusunun
yayıldığı, işaretlerinin yayıldığı, ihtişamının
apaçık ortaya çıktığı, bayraklarının
yükseltildiği, çadırının kurulduğu, hikmetli kararlarının her birinin
açıklandığı şehri - hatırlamak istiyoruz.

Bu, buluşmanın tatlı kokularının soluduğu, Tanrı'nın samimi aşıklarının O'na yaklaşmasına ve kutsallık ve güzellik Meskenine
erişmesine neden olan şehirdir. Adımlarını bu şehre doğru yönelten, oraya kabul edilen ve buluşma şarabını içen yolcu ne mutlu kişidir, Rabbinin, Rahman ve Hamd Edilen'in
yağmur gibi akan lütfuyla.

Sana geldim, ey kalbin arzuladığı ülke, Tanrı'dan gelen haberlerle,
ve sana O'nun lütuf ve merhametini duyuruyorum, ve seni O'nun adıyla selamlıyorum ve yüceltiyorum. O, gerçekte, muazzam bir cömertlik ve iyiliğe sahiptir.
Yüzünü sana doğru çeviren, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın
varlığının kokusunu senden algılayan kişi ne mutlu kişidir. Onun şanı senin üzerinde olsun ve ışığının parlaklığı seni sarsın, çünkü Tanrı seni kulları için bir cennet yaptı ve seni, Peygamberleri ve Elçilerinin indirdiği
Kitaplarda kendisinin zikrettiği
en mübarek ve kutsal toprak olarak ilan etti.

Senin aracılığınla, ey görkemli şan ülkesi, "Ondan başka Tanrı yoktur" sancağı açıldı ve "Gerçekten Ben, Hakk'ım, görülmeyen şeyleri Bilen'im" bayrağı çekildi. Seni ziyaret eden herkesin, sende ve sende yaşayanlarda, Ağacımdan dallananlarda, yaprakları olanlarda, şanımın işaretleri olanlarda, Beni izleyenlerde ve aşıklarımda ve en büyük kararlılıkla yüzlerini Benim görkemli makamıma çevirenlerde şan bulması gerekir.

LXV: GELİŞİNİ HATIRLAMAN İÇİN ÇAĞIRIYORUM...

Şehre (Konstantinopolis) gelişini hatırla,
Sultan'ın
Vezirleri seni kendi kanun ve yönetmeliklerinden habersiz sandılar ve seni cahillerden biri sandılar. De ki:
Evet, Rabbime yemin ederim ki ben, Tanrı'nın bana
lütfuyla öğretmek istediği şeyler dışında her şeyden habersizim. Buna kesinlikle
şahitlik ediyoruz ve tereddütsüzce itiraf ediyoruz. De ki: Eğer bağlı kaldığınız kanunlar ve yönetmelikler sizin kendi yaptığınız şeylerse,
Biz asla onlara uymayız. Bana böyle öğretildi,
Her Şeyden Haberdar Olan. Benim yolum geçmişte böyleydi ve
Tanrı'nın kudreti ve kudreti sayesinde gelecekte de böyle kalacaktır.
Gerçekten de bu, doğru ve gerçek yoldur. Eğer bunlar Tanrı tarafından emredilmişse,
eğer doğru söyleyenlerdenseniz, delillerinizi getirin. De ki: Biz,
hiçbir insanın, ne kadar önemsiz olursa olsun,
yaptıklarını ve sana yaptıklarını kayıt altına almayan bir Kitap'ta yazdık.

De ki: Ey Devlet Bakanları, Tanrı'nın emirlerini tutmanız,
kendi kanunlarınızı ve yönetmeliklerinizi terk etmeniz ve doğru yola erenlerden olmanız gerekir. Eğer bilseydiniz, bu sizin için sahip olduğunuz her şeyden daha iyidir. Eğer Tanrı'nın emrini çiğnerseniz, tüm işlerinizin bir zerresi veya bir zerresi O'nun gözünde kabul edilebilir olmayacaktır. Çok geçmeden, bu boş hayatta yaptığınız şeylerin sonuçlarını keşfedeceksiniz ve bunların karşılığını alacaksınız. Bu, gerçekten de gerçektir, şüphesiz gerçektir.

Geçmiş çağlarda sizin yaptığınız şeyleri yapanların ve rütbe olarak sizden üstün olmalarına rağmen, sonunda toza dönen ve kaçınılmaz sonlarına mahkûm olanların sayısı ne kadar da çoktur! Keşke Tanrı'nın Davasını kalbinizde düşünebilseydiniz! Onların izinden gidecek ve sizi dost edinecek veya size yardım edecek kimsenin
bulunmayacağı bir meskene gireceksiniz. Siz, gerçekten, yaptıklarınızdan sorulacaksınız, Tanrı Davası ile ilgili görevinizi yerine getirmemenizden ve size gelen sevdiklerini, apaçık bir samimiyetle, küçümseyerek reddetmenizden dolayı hesaba çekileceksiniz.

Onlar hakkında birlikte istişare eden, kendi arzularınızın yönlendirmelerini takip etmeyi tercih eden ve Tehlikede Yardımcı, Yüce Tanrı'nın emrini terk eden sizlersiniz.

De ki: Ne! Kendi düzenlerinize mi sarılıyorsunuz ve Tanrı'nın emirlerini arkanıza mı atıyorsunuz? Gerçekten, kendinize ve başkalarına haksızlık ettiniz.
Keşke bunu anlayabilseydiniz! De ki: Eğer kurallarınız ve ilkeleriniz adalete dayanıyorsa, neden bozuk eğilimlerinize uyanları takip ediyor ve arzularınızla çatışanları reddediyorsunuz? O halde, insanlar arasında adil bir şekilde hüküm verme hakkını hangi hakla iddia ediyorsunuz? Kurallarınız ve ilkeleriniz, emrinizle önünüze çıkan, O'nu reddetmeniz ve her gün O'na ağır bir zarar vermenizi haklı çıkaracak türden mi? O, bir an bile olsa, size itaatsizlik etti mi? Irak'ın tüm sakinleri ve onların ötesindeki her seçici gözlemci, sözlerimin doğruluğuna tanıklık edecektir.

Ey Devlet Bakanları, yargınızda adil olun! Sürgün edilmemizi haklı çıkarabilecek ne işledik? Sürgün edilmemizi haklı çıkaracak ne suç işledik? Sizi arayan Bizdik ve yine de, bakın, Bizi kabul etmeyi nasıl reddettiniz! Tanrı aşkına! Bu, sizin işlediğiniz büyük bir haksızlıktır; yeryüzündeki hiçbir haksızlığın ölçemeyeceği bir haksızlık. Bunun için Yüce Olan bizzat tanıktır....

Bilin ki dünya, onun boş şeyleri ve süsleri
geçip gidecektir. Hiçbir şey, Tanrı'nın Krallığı dışında kalıcı olmayacaktır. O, her şeyin Egemen Rabbi, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten,
Yüce Olan'dan başkasına ait değildir. Hayatınızın günleri sona erecek ve meşgul olduğunuz ve
övündüğünüz tüm şeyler yok olacak,
ve kesinlikle, meleklerinden oluşan bir topluluk tarafından, tüm yaratılışın uzuvlarının titretileceği ve her zalimin etinin sürüneceği
noktada görünmeniz için çağrılacaksınız. Bu boş hayatınızda
ellerinizin işlediği şeyler sorulacak ve yaptıklarınızın karşılığı size verilecektir. Bu, kaçınılmaz olarak üzerinize gelecek olan
gündür, hiç kimsenin geri alamayacağı saat. Bunun için gerçeği söyleyen ve her şeyi bilen
O'nun Dili tanıklık etmiştir.

LXVI: TANRI'DAN KORKUN, EĞER ŞEHİR (KONSTANTİNOLE) SAKİNLERİ,...

Ey Şehir (Konstantinopolis) sakinleri, Tanrı'dan korkun ve insanlar arasında

ayrılık tohumları ekmeyin. Şeytanın yollarında yürümeyin.
Yaşamınızın kalan birkaç gününde, tek gerçek Tanrı'nın
yollarında yürüyün. Günleriniz, sizden öncekilerin günleri gibi geçip gidecek. Siz de toza döneceksiniz, tıpkı eski atalarınızın
döndüğü gibi.

Bilin ki Tanrı'dan başka kimseden korkmam. Güvenimi O'ndan başkasına
bağlamam; O'ndan başkasına bağlanmayacağım ve O'nun
benim için dilediğinden başka hiçbir şey
istemem. Gerçekten de, bu benim kalbimin arzusudur, eğer bilseydiniz. Ruhumu ve bedenimi tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı için kurban olarak sundum. Tanrı'yı ​​tanıyan, O'ndan başkasını tanımaz ve Tanrı'dan korkan, tüm dünyanın güçleri ona karşı
ayaklanıp saf tutsa bile, O'ndan başka kimseden korkmaz. Ben O'nun emri dışında hiçbir şey söylemem ve Tanrı'nın gücü ve kudreti aracılığıyla, O'nun gerçeği dışında hiçbir şeye uymam. O, doğruları kesinlikle ödüllendirecektir.

Ey kul, şehre
geldiğinde gördüğün şeyleri anlat ki, tanıklığın insanlar arasında kalıcı olsun ve inananlar için bir
uyarıcı
olsun. Şehre
geldiğimizde, yöneticilerinin ve ihtiyarlarının çocuklar gibi toplanıp çamurla eğlendiklerini gördük. Tanrı'nın bize öğrettiği gerçekleri bizden öğrenebilecek kadar olgun, ne de bizim harikulade
bilgelik sözlerimiz için olgun olan kimseyi görmedik. İç gözümüz onlara, onların
günahlarına ve yaratıldıkları şeye karşı tamamen kayıtsız kalmalarına acı acı ağladı. İşte o Şehirde gözlemlediğimiz ve Kitabımızda not etmeyi seçtiğimiz şey budur, böylece onlar ve
diğer insanlar için bir uyarı görevi görebilir.

De ki: Eğer bu hayatın ve onun boş şeylerinin peşindeyseniz,
henüz annelerinizin
rahimlerindeyken onları aramış olmanız gerekirdi, çünkü
o zamanlar sürekli olarak onlara yaklaşıyordunuz, bunu fark edebilirdiniz.
Diğer taraftan, doğduğunuzdan ve olgunluğa eriştiğinizden beri, sürekli olarak dünyadan uzaklaşıyor ve toza
yaklaşıyordunuz. Öyleyse, günleriniz sayılı ve şansınız neredeyse kaybolmuşken, neden yeryüzünün hazinelerini
toplamakta bu kadar açgözlülük gösteriyorsunuz? O zaman, ey gaflet içindekiler, uykunuzu
uyandırmayacak mısınız?

Bu Kulun size Tanrı uğruna verdiği öğütlere kulak verin. O, gerçekten sizden hiçbir karşılık istemez ve Tanrı'nın
kendisi için takdir ettiği şeye boyun eğer ve Tanrı'nın İradesine tamamen boyun eğer.

Ey insanlar, hayatınızın günleri çoktan geçti ve sonunuz hızla yaklaşıyor. Öyleyse, tasarladığınız ve bağlı kaldığınız şeyleri bir kenara bırakın ve Tanrı'nın emirlerine sıkıca tutunun ki,
O'nun sizin için tasarladığı şeye erişesiniz ve doğru yolu izleyenlerden olasınız. Dünya şeyleriyle ve onun boş süsleriyle eğlenmeyin ve onlara umut bağlamayın. Güveniniz
En Yüce, En Büyük Tanrı'nın
anışına olsun. O,
çok geçmeden sahip olduğunuz her şeyi yok edecektir. O'ndan korkun,
ve sizinle olan ahdini unutmayın ve O'ndan bir perdeyle
örtülmüş olanlardan olmayın.

Tanrı'nın önünde kibirle kabarmayın ve O'nun sevdiklerini
küçümseyerek reddetmeyin. Müminlere, Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine
inanmış olanlara, kalpleri O'nun birliğine tanıklık eden, dilleri O'nun birliğini
duyan ve O'nun izni olmadan konuşmayanlara alçakgönüllülükle itaat edin. Böylece sizi adaletle 
öğütlendiriyor ve gerçekle uyarıyoruz ki, belki
uyanırsınız.

Kendinize yüklenmesini istemediğiniz bir yükü hiç kimseye yüklemeyin ve
kendiniz için istemediğiniz şeyleri hiç kimse için de istemeyin.
Eğer bunu yerine getirirseniz, size en iyi öğüdüm budur. Aranızdaki din adamlarına ve bilginlere saygı gösterin; davranışları mesleklerine uygun olan, Allah'ın koyduğu sınırları aşmayan, hükümleri Kitabında vahyedilen emirlerine uygun olanlara. Bilin ki onlar, göklerde ve yerde bulunanlar için hidayet lambalarıdır. Aralarında yaşayan din adamlarını ve bilginleri umursamayan ve ihmal edenler, Allah'ın kendilerine lütfettiği lütfu gerçekten değiştirmişlerdir. De ki: Allah size olan lütfunu değiştirinceye kadar bekleyin. Hiçbir şey O'ndan kaçamaz. O, göklerin ve yerin sırlarını bilir. Bilgisi her şeyi kapsar. Yaptıklarınız veya gelecekte yapacaklarınız için sevinmeyin, bize yaşattığınız sıkıntılardan da zevk almayın, çünkü bu tür yollarla makamlarınızı yükseltemezsiniz, işlerinizi keskin bir anlayışla inceleseniz bile. Ne de durumumuzun yüceliğinden bir şey eksiltebileceksiniz. Hayır, Tanrı, çektiğimiz sıkıntıları sebatla sabırla sürdürmemiz nedeniyle bize ödül olarak vereceği mükafatı artıracaktır. Gerçekten de sabırla sabredenlerin mükafatını artıracaktır. Bilin ki, denemeler ve sıkıntılar, ezelden beri, Tanrı'nın seçilmişleri ve sevdikleri ile O'ndan başka her şeyden uzak olan, ne ticaretin ne de ticaretin Yüce Olan'ın zikrinden alıkoyamadığı, O konuşana kadar konuşmayan ve O'nun emrine göre hareket eden kullarının payına düşmüştür. Bu, Tanrı'nın eskiden beri uyguladığı yöntemdir ve gelecekte de böyle kalacaktır. Ne mutlu, sebat edenler, hastalıklara ve zorluklara sabreden, başlarına gelen hiçbir şeye üzülmeyen ve tevekkül yolunu izleyenlere... Tanrı'nın, günlerimizi zikredecek, denemelerimizin öyküsünü anlatacak, bize hiçbir kanıt olmadan apaçık haksızlık edenlerden haklarımızın iadesini talep edecek bir halkı ortaya çıkaracağı gün yaklaşıyor. Allah, şüphesiz,
Bize zulmedenlerin hayatlarına hükmeder ve onların yaptıklarının farkındadır. Kesinlikle, günahları için onları yakalayacaktır. O,
gerçekten, intikamcıların en şiddetlisidir.

Böylece size tek gerçek Tanrı'nın hikayelerini anlattık ve O'nun önceden takdir ettiği şeyleri size indirdik ki, O'ndan af dileyesiniz, O'na dönesiniz, gerçekten tövbe edesiniz,
kötülüklerinizin farkına varasınız, uykunuzu atıp gafletinizden uyanasınız, sizden kaçanları telafi edesiniz ve iyilik yapanlardan olasınız. Dileyen sözlerimin doğruluğunu kabul etsin;
dilemeyen ise yüz çevirsin. Tek görevim,
Tanrı Davası'na karşı görevinizi yerine getirmediğinizi size hatırlatmaktır, eğer uyarımı dinleyenlerden olursanız. Bu nedenle, sözlerimi dinleyin ve Tanrı'ya dönün ve tövbe edin ki, O, lütfuyla size merhamet etsin, günahlarınızı yıkasın ve suçlarınızı bağışlasın. Merhametinin büyüklüğü, gazabının öfkesini aşar ve lütfu, varlığa çağrılan ve yaşam cübbesiyle giydirilen herkesi, ister geçmişte ister gelecekte olsun, kuşatır.

LXVII: BU VAHİYDE ŞUNLAR GÖRÜNDÜ...

Bu Vahiyde daha önce hiç görülmemiş şeyler görüldü. Ortaya çıkanlara tanıklık eden kâfirlere gelince, mırıldanıp şöyle derler: "Gerçekten bu, Tanrı'ya karşı yalan uyduran bir büyücüdür."
Onlar gerçekten de dışlanmış bir halktır.

Ey Eski Zamanların Kalemi, milletlere Irak'ta olan şeyleri anlat. Onlara, o ülkenin ilahiyatçılarının cemaatinin, Bizimle buluşmak üzere görevlendirdiği, huzurumuza
eriştiğinde, Bize bazı bilimler hakkında sorular sordu ve Biz de, doğuştan sahip olduğumuz bilgiyle ona cevap verdik. Senin Rabbin,
gerçekten, görülmeyen şeyleri Bilen'dir. "Biz tanıklık ediyoruz," dedi, "sahip olduğun bilginin rakipsiz olduğuna. Ancak böyle bir bilgi, insanların Sana atfettiği yüce makamı haklı çıkarmaya
yetersizdir. Eğer doğruyu söylüyorsan, yeryüzündeki insanların birleşik güçlerinin üretemediği şeyi üret." Böylece Rabbinin, Yüce ve Sevgi dolu olanın huzurunda geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldı. "Tanık ol! Ne görüyorsun?" diye şaşkına döndü. Kendine geldiğinde, "Ben Yüce ve Övgüye
şayan Tanrı'ya gerçekten inanıyorum." dedi. "İnsanlara git ve onlara de ki: 'Ne isterseniz isteyin. O, dilediğini yapmaya
güçlüdür. Geçmiş veya gelecek olsun, hiçbir şey O'nun İradesini engelleyemez.' De ki: 'Ey ilahiyatçılar topluluğu! Dilediğiniz herhangi bir şeyi seçin ve Rahman Tanrı olan Rabbinizden onu size vahyetmesini isteyin. Eğer O, egemenliğinin fazileti ile isteğinizi yerine getirirse, O'na inanın ve O'nun hakikatini inkar edenlerden olmayın.'" "Anlayışın şafağı şimdi söktü," dedi, "ve Rahman'ın şahitliği tamamlandı." Ayağa kalktı ve Yüce, Sevgili Tanrı'nın emriyle kendisini gönderenlere geri döndü.

Günler geçti ve Bize geri dönmedi. Sonunda, insanların başlangıçta amaçladıkları şeyden vazgeçtiklerini bize bildiren başka bir elçi geldi. Gerçekten de aşağılık bir halktırlar. Irak'ta olan budur ve vahyettiklerime Ben Kendim tanıklık ediyorum. Bu olay duyuldu, ancak anlamını kavrayan kimse bulunamadı. Böylece biz bunu takdir ettik. Keşke bunu bilseydiniz!

Kendim adına! Geçmişte Tanrı'nın işaretlerini ortaya koymamızı isteyen
kimse, Biz onları kendisine ifşa eder etmez Tanrı'nın gerçeğini inkar etmiştir. Ancak, insanlar çoğunlukla gaflet içinde kalmışlardır.
Gözleri anlayış ışığıyla
aydınlananlar, Rahman'ın tatlı kokularını algılayacak ve O'nun gerçeğini kucaklayacaklardır. İşte onlar gerçekten samimi olanlardır.

LXVIII: AĞACIM VE...

Ağacım ve yaprağım olan sen! Sana
şana ve merhamete sahibim. Başına gelenler için kalbin
üzülmesin. Hayat Kitabının sayfalarını tarasaydın, kesinlikle üzüntülerini dağıtacak ve ızdırabını çözecek şeyi keşfederdin.

Ey Ağacımın meyvesi, Egemen Düzenleyicinin kader ve takdirle ilgili kararlarının iki tür olduğunu bil. Her ikisine de itaat edilmeli ve kabul edilmelidir. Biri geri alınamaz, diğeri ise insanların deyimiyle, yakındır. İlkine herkes kayıtsız şartsız boyun eğmelidir, çünkü sabit ve yerleşiktir. Ancak Tanrı onu değiştirebilir veya iptal edebilir. Böyle bir değişiklikten kaynaklanacak zarar, karar değişmeden kalmış olsaydı olacağından daha büyük olacağından, herkes Tanrı'nın
istediğine gönüllü olarak boyun eğmeli ve buna güvenle uymalıdır.

Ancak yaklaşan karar öyledir ki, dua ve yakarış onu önlemede başarılı olabilir.

Tanrı, Ağacımın meyvesi olan sen ve seninle birlikte olanlar, onun kötü sonuçlarından korunsunlar.

De ki: Ey Tanrım, Tanrım! Sen, Senden bir emaneti ellerime emanet ettin
ve şimdi de İradenin hoşnutluğuna göre onu Kendine geri çağırdın. Senin hizmetçin olan ben, bunun bana nereden geldiğini veya neden olduğunu söylemek için orada değilim, çünkü Sen bütün eylemlerinde yüceltilmişsin ve kararında itaat edileceksin. Senin hizmetçin, ey Rabbim, umutlarını Senin lütfun ve cömertliğine bağladı. Ona, onu Sana yaklaştıracak ve Senin her
dünyanda ona fayda sağlayacak şeyi
elde etmesini sağla. Sen bağışlayansın, cömertsin. Senden başka 
tanrı yoktur, Düzenleyicisin, Günlerin Kadim'isin. Ey Rabbim, Tanrım, insanların önünde sevginin şarabını
içenlere ve düşmanlarına rağmen
birliğini kabul edenlere, tekliğine tanıklık edenlere ve
yaratıkların arasında zalimlerin uzuvlarını titreten ve yeryüzündeki kibirlilerin etini titreten şeye olan inançlarını itiraf edenlere bereketlerini ver. Şahitlik ederim ki Senin egemenliğin asla yok olamaz, Senin iraden de asla değiştirilemez. Yüzlerini Sana doğru çevirenlere ve
İpini sıkıca tutan cariyelerine, Senin cömertliğinin
Okyanusuna ve Senin lütfunun
Cennetine yakışan şeyi takdir et.

Sen, ey Tanrım, Kendini Zenginliğin Efendisi olarak ilan eden ve
Ona hizmet eden herkesi yoksul ve muhtaç olarak nitelendirensin. Sen şöyle yazmışsındır: "Ey iman edenler! Siz sadece Tanrı'ya muhtaç yoksullarsınız; fakat Tanrı
Her Şeye Sahip Olan, Her Şeye Övülen'dir." Yoksulluğumu kabul edip,
Senin zenginliğini tanıdıktan sonra,
zenginliğinin ihtişamından mahrum kalmama izin verme. Sen, gerçekten, En Yüce Koruyucu, Her Şeyi Bilen,
Her Şeyi Bilen'sin.

LXIX: EŞRAF'IN DAVRANIŞINI AKLINIZDA BULUNDURUN...

Eşraf'ın annesinin davranışını aklınıza getirin, oğlu Za (Zanjan) Ülkesinde canını verdi. O, şüphesiz,
hakikatin tahtında, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten'in huzurundadır.

Kâfirler, böylesine haksız bir şekilde onu öldürmeye karar verdiklerinde, annesini gönderip
getirdiler ki, belki onu uyarabilir ve inancından dönmesini sağlayabilir ve tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın gerçeğini
reddedenlerin ayak izlerini takip edebilir.

Oğlunun yüzünü görür görmez, ona öyle sözler söyledi ki, Tanrı'nın aşıklarının ve onların ötesindeki
Meclis'in kalpleri feryat etti ve kederle çok acı çekti. Gerçekten,
Rabbin dilimin ne söylediğini bilir. O,
sözlerime bizzat tanıklık eder.

Ve ona hitap ederken şöyle dedi: "Oğlum, benim öz oğlum! Kendini Rabbinin yoluna
sunmaktan geri kalma. Dikkat et ki, O'na olan inancını
ihlal etme. O'nun önünde, göklerde ve yeryüzünde olan herkes tapınarak eğilmiştir. Sen doğruca git, ey oğlum ve
Tanrın Rabbin yolunda sebat et. Alemlerin Sevgilisi olan O'nun huzuruna
ermek için acele et."

Onun üzerine olsun bereketim, merhametim, övgüm ve şanım. Ben
Kendim, oğlunun kaybını telafi edeceğim - şu anda ihtişamımın ve şanımın çadırında oturan ve yüzü, göksel odalarındaki Cennet Hizmetçilerini ve onların ötesinde Cennetimin sakinlerini ve Kutsallık Şehirlerinin sakinlerini
saran bir ışıkla parlayan bir oğul. Eğer herhangi bir göz yüzüne baksaydı, o şöyle haykırırdı: "Bakın, bu asil bir melekten başkası değil!"

LXX: DÜNYANIN DENGESİ BOZULDU...

Dünyanın dengesi, bu en büyük, bu yeni Dünya Düzeni'nin titreşimli etkisiyle bozuldu. İnsanlığın düzenli yaşamı, bu eşsiz, bu harikulade Sistem'in aracılığıyla devrim geçirdi - ölümlü gözlerin
hiçbir zaman tanık olmadığı
bir şey.

Sözlerimin okyanusuna dalın ki, onun sırlarını çözebilesiniz ve derinliklerinde saklı olan tüm bilgelik incilerini keşfedebilesiniz.
Bu Davanın gerçeğini kucaklama kararlılığınızda tereddüt etmeyin - Tanrı'nın kudretinin potansiyellerinin açığa çıkarıldığı ve egemenliğinin kurulduğu bir Dava. Yüzleriniz sevinçle
parlayarak, O'na doğru koşun. Bu, Tanrı'nın değişmez İnancıdır,
geçmişte ebedi, gelecekte ebedi. Arayan,
ona ulaşsın; ve aramayı reddeden kişiye gelince - gerçekten, Tanrı
Kendi Kendine Yeterlidir, yaratıklarının her türlü ihtiyacının üstündedir. De ki: Bu, Tanrı'nın elinin tuttuğu yanılmaz terazidir,
göklerdeki ve yerdeki herkes tartılır,
ve kaderleri belirlenir, eğer siz bu gerçeğe inanan ve tanıyanlardansanız. De ki: Onun sayesinde yoksullar zenginleşti, bilgililer
aydınlandı ve arayanlar Tanrı'nın huzuruna yükselmeye muktedir kılındı.
Dikkat edin, aranızda bir ayrılık sebebi yapmayın. Güçlü, Sevgi dolu Rabbinizin Davası'nda sarsılmaz dağ gibi sağlam durun.

LXXI: DÜNYA HALKLARI, KORKUTMAYIN,...

Güzelliğimin gündüz yıldızı
battığında ve çadırımın göğü gözlerinizden gizlendiğinde, dünya halkları, korkmayın. Davamı ilerletmek ve Sözümü insanlar arasında yüceltmek için ayağa kalkın. Biz her zaman sizinleyiz ve sizi gerçeğin gücüyle güçlendireceğiz. Biz gerçekten her şeye kadiriz. Beni tanıyan kişi, öyle bir kararlılıkla ayağa kalkıp Bana hizmet edecektir ki, yeryüzü ve gökyüzünün güçleri onun amacını bozamayacaktır. Dünya halkları derin bir uykudadır. Eğer uykularından uyansalardı, her şeyi bilen, her şeyi hikmetli olan Tanrı'ya şevkle koşarlardı. Sahip oldukları her şeyi, yeryüzünün tüm hazinelerini, Rableri onları yalnızca bir kelimeyle anacak kadar hatırlasın diye atarlardı. Bu, şeylerin bilgisini, yaratılışın gözünün görmediği ve kendi Özünden başka kimseye açıklanmayan, tüm dünyaların her şeye gücü yeten koruyucusu olan O'nun size verdiği talimattır. Kötü arzularının sarhoşluğunda öyle şaşkınlar ki, her yerden yüksek sesle haykıran
"Benden başka Tanrı yoktur, Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten." diyen tüm varlıkların Rabbini tanımaktan acizdirler.

De ki: Sahip olduğunuz şeylerle sevinmeyin; bu gece onlar sizindir,
yarın başkaları onlara sahip olacak. Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan sizi böyle uyarıyor. De ki: Sahip olduğunuz şeylerin kalıcı veya güvenli olduğunu iddia edebilir misiniz? Hayır! Merhametli olan Ben'e yemin ederim. Hayatınızın günleri bir rüzgar esintisi gibi uçup gidecek ve tüm ihtişamınız ve görkeminiz, sizden öncekilerin ihtişamı ve görkemi gibi
katlanıp yok olacak. Düşünün, ey insanlar!
Geçmiş günleriniz, kayıp asırlarınız ne oldu? Tanrı'yı ​​anmaya adanmış
günler mutlu,
Her Şeye Gücü Yeten'i
övmek için harcanan saatler mübarek olsun. Hayatıma yemin olsun! Ne güçlülerin ihtişamı, ne zenginlerin serveti, ne de
tanrısızların üstünlüğü kalıcı olmayacak. Hepsi O'ndan gelecek bir sözle yok olacak.
O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'dir.
İnsanların sahip olduğu dünyevi şeylerde ne gibi bir avantaj var?
Kendilerine fayda sağlayacak olanı tamamen ihmal ettiler. Çok geçmeden,
uykularından uyanacaklar ve Rableri, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'in
günlerinde kendilerinden kaçan şeyi elde
edemeyeceklerini görecekler. Bunu bilselerdi, isimlerinin O'nun tahtı önünde anılması için
her şeylerinden vazgeçerlerdi. Gerçekten de,
ölüler arasında sayılıyorlar.

LXXII: YÜREKLERİNİZ RAHATSIZ OLMASIN, EY İNSANLAR,...

Yürekleriniz RAHATSIZ OLMASIN, ey insanlar, Benim Varlığımın ihtişamı
geri çekildiğinde ve Benim ifade okyanusum durulduğunda. Benim varlığımda
aranızda bir bilgelik vardır ve Benim yokluğumda,
benzersiz, her şeyi bilen Tanrı dışında herkes için anlaşılmaz olan bir başkası daha vardır. Gerçekten,
sizi şanlı
alanımızdan görüyoruz ve Davamızın zaferi için
yukarıdaki Cemaat ordularıyla ve
lütuflandırılmış meleklerimizden oluşan bir toplulukla ayağa kalkan herkese yardım edeceğiz.

Ey yeryüzünün insanları! Ebedi Gerçek Tanrı,
taze ve yumuşak akan suların kayalardan fışkırdığına şahidimdir,
Rabbiniz, Sınırsız'ın söylediği sözlerin tatlılığıyla; ve hala
uykudasınız. Sahip olduklarınızı bir kenara atın ve bağımsızlığın kanatları üzerinde, yaratılmış olan her şeyin ötesine uçun. Yaratılışın Rabbi size böyle emrediyor, Kaleminin hareketi insanlığın ruhunu devrimleştirdi.

Yüce Rabbinizin hangi yükseklikten çağırdığını biliyor musunuz? Rabbinizin, bütün isimlerin Rabbinin size emrettiği Kalemi tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayatıma yemin ederim! Eğer bilseydiniz, dünyayı terk eder ve tüm kalbinizle Sevgili'nin huzuruna
hızla koşardınız. Ruhlarınız O'nun Sözüyle öylesine
taşınırdı ki, Büyük Dünya'yı altüst ederdi - bu küçük ve önemsiz olan ne kadar daha fazla! Böylece cömertliğimin yağmurları, lütfumun bir göstergesi olarak, şefkatliliğimin
cennetinden döküldü; böylece şükredenlerden
olabilirsiniz.

Bedenin arzuları ve bozuk eğilimler aranızda
bölünmelere yol açmasın diye dikkat edin. Bir elin parmakları, bir vücudun uzuvları olun. Eğer inananlardansanız, Vahiy Kalemi size böyle öğüt veriyor.

Tanrı'nın merhametini ve armağanlarını düşünün. O, tüm yaratıkları
yok edebilecek olmasına rağmen, size fayda sağlayacak şeyleri emrediyor.
Kötü işleriniz asla Bize zarar veremez, iyi işleriniz de Bize fayda sağlayamaz.
Sizi tamamen Tanrı uğruna çağırıyoruz.
Anlayış ve kavrayış sahibi her insan buna tanıklık edecektir.

LXXIII: AÇIK VE BELİRLİDİR Kİ, PERDELER...

Açık ve belirgindir ki, Tanrı'nın İsim ve Sıfatlarının, hatta görünen veya görünmeyen tüm yaratılmış şeylerin
tecellilerinin gerçekliklerini gizleyen perdeler yırtıldığında, Tanrı'nın İşareti dışında hiçbir şey
kalmayacaktır -- bu, O'nun bu gerçekliklerin içine yerleştirdiği bir işarettir. Bu işaret, göklerin ve yerin Rabbi olan Tanrın Rab'bin isteği kadar sürecektir. Eğer tüm yaratılmışlara verilen nimetler böyleyse, varlığı ve yaşamı tüm yaratılışın başlangıç ​​amacı olarak kabul edilecek gerçek inananın kaderi ne kadar üstün olmalıdır. Tıpkı başlangıcı olmayan inanç anlayışının başlangıçtan beri var olduğu ve sonu olmayan sona kadar devam edeceği gibi, gerçek inanan da aynı şekilde sonsuza dek yaşayacak ve devam edecektir. Ruhu sonsuza dek Tanrı'nın İradesi etrafında dönecektir. Tanrı'nın Kendisi var olduğu sürece var olacaktır. Tanrı'nın Vahyi aracılığıyla açığa çıkar ve O'nun emriyle gizlenir. Ölümsüzlük Diyarı'ndaki en yüce konakların, Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine gerçekten inananların ikametgahı olarak
belirtildiği açıktır. Ölüm asla o kutsal yeri işgal edemez. Böylece sana Rabbinin işaretlerini emanet ettik ki, O'na olan sevginde sebat edesin ve bu gerçeği kavrayanlardan olasın.

LXXIV: TANRI'NIN AĞZINDAN ÇIKAN HER SÖZCÜK...

Tanrı'nın ağzından çıkan her söz, eğer bu gerçeği kavrayanlardan olursanız, her insan
vücuduna yeni bir hayat aşılayabilecek bir güçle donatılmıştır. Bu dünyada gördüğünüz tüm harikulade işler, O'nun en yüce ve en yüce İradesi, harikulade ve esnek olmayan Amacı'nın işleyişiyle ortaya çıkmıştır. Sadece "Moderatör" kelimesinin, dudaklarından çıkıp insanlığa olan niteliğini ilan etmesiyle, art arda gelen çağlar boyunca, insan ellerinin üretebileceği tüm çeşitli sanatları üretebilecek bir güç açığa çıkar.
Bu, gerçekten de kesin bir gerçektir. Bu muhteşem söz söylenir söylenmez, tüm yaratılmış şeylerin içinde harekete geçen canlandırıcı enerjileri, bu tür sanatların üretilebileceği ve mükemmelleştirilebileceği araçları ve araçları doğurur. Şu anda tanık olduğunuz tüm harikulade başarılar, bu İsmin Vahyinin doğrudan sonuçlarıdır. Gelecek günlerde, daha önce hiç duymadığınız şeyleri, gerçekten, göreceksiniz. Bu, Tanrı'nın Levhalarında böyle kararlaştırılmıştır ve bunu, keskin görüşlü olanlar dışında kimse kavrayamaz. Benzer şekilde, "Her Şeyi Bilen" sıfatımı ifade eden söz ağzımdan çıktığı anda, yaratılmış her şey, kapasitesine ve sınırlarına göre, en harikulade bilimlerin bilgisini açığa çıkarma
gücüyle donatılacak ve bunları, Yüce Olan, Her Şeyi Bilen'in emriyle zaman içinde
gösterme yetkisine sahip olacaktır. Kesinlikle bil ki,
diğer her İsmin Vahyine, İlahi gücün benzer bir tezahürü eşlik eder. Tanrı'nın ağzından çıkan her bir harf
gerçekten bir ana harftir ve İlahi Vahyin Kaynağı olan O'nun söylediği her kelime bir ana kelimedir ve O'nun Levhası bir Ana Levhadır. Bu gerçeği kavrayanlar için iyidir.

LXXV: PARÇALAYIN, BENİM ADIMLA, ...

Benim Adımla, görüşünüzü acımasızca kör eden
perdeleri yırtın ve Tanrı'nın birliğine olan inancınızdan doğan güçle,
boş taklit putlarını dağıtın. O zaman, Merhametli'nin hoşnutluğunun kutsal cennetine girin. Ruhunuzu Tanrı'dan olmayan her şeyden
kutsayın ve O'nun engin ve kudretli Vahyinin sınırları içinde ve O'nun yüce ve
yanılmaz otoritesinin gölgesi altında dinlenmenin tatlılığını tadın. Kendinizi bencil arzularınızın yoğun
perdelerine sarmaya izin vermeyin, çünkü her birinizde
yarattığımı mükemmelleştirdim, böylece el işimin mükemmelliği insanlara tam olarak
açığa çıkarılsın. Bu nedenle, her insanın Tanrı'nın, Yüceltilmiş'in Güzelliğini takdir etme yeteneği olduğu ve olmaya devam edeceği sonucu çıkar. Böyle bir kapasiteyle donatılmamış olsaydı, başarısızlığından nasıl sorumlu tutulabilirdi? Eğer, yeryüzündeki tüm insanların bir araya geleceği Gün'de, herhangi bir insan Tanrı'nın huzurunda dururken: "Neden Benim Güzelliğime inanmadın ve Ben'den yüz çevirdin?" diye sorulursa ve böyle bir insan şöyle cevap verip: "Bütün insanlar yanılmış ve hiçbiri yüzünü Hakikate çevirmeye istekli bulunmamışken, ben de onların örneğini izleyerek Ebedî'nin Güzelliğini tanımakta ciddi şekilde başarısız oldum." derse, böyle bir yalvarış kesinlikle reddedilecektir. Çünkü hiçbir insanın inancı, kendisinden başka hiç kimse tarafından koşullandırılamaz. Bu, Vahyimde saklı olan gerçeklerden biridir - tüm göksel Kitaplarda açıkladığım, Yücelik Dilinin söylemesini ve Kudret Kaleminin yazmasını sağladığım bir gerçek. Bir süre bunun üzerinde düşünün ki, hem iç hem de dış gözünüzle İlahi bilgeliğin inceliklerini algılayabilesiniz ve bu yüce ve bozulmaz Levhada açık ve ağır bir dille açıkladığım göksel bilginin mücevherlerini keşfedebilesiniz ve En Yüce Taht'tan, ötesine geçilemeyen Ağaçtan, sonsuz kudret ve ihtişamın Meskeninden çok uzaklaşmayasınız. Tanrı'nın işaretleri, yaratıklarının eserleri arasında güneş gibi belirgin ve parlak bir şekilde parlar. Ondan çıkan her şey, insanların icatlarından ayrıdır ve her zaman seçkin kalacaktır. Bilgi Kaynağından sayısız bilgi ve bilgelik Aydınlatıcıları
yükseldi ve Kaleminin Cennetinden, Merhametli'nin nefesi
sürekli olarak insanların kalplerine ve ruhlarına estirildi. Bu gerçeği
tanıyanlar mutludur.

LXXVI: KULAĞIM, EY KULAĞIM, ŞUNA DİNLE...

KULAĞIM, ey kulum, Rabbinin, Erişilemez, En Yüce'nin Tahtı'ndan sana indirilene
dinle. O'ndan başka
Tanrı yoktur. O, yaratıklarını varlığa çağırdı ki, O'nu, Rahman ve Rahim olan
tanısınlar. Bütün milletlerin şehirlerine, insanlara hoşnutluğunun Cenneti'nin haberini duyurmak ve onları kalıcı güvenlik limanına, sonsuz kutsallığın ve yüce ihtişamın tahtına yakınlaştırmak üzere görevlendirdiği Elçilerini gönderdi. Bazıları Tanrı'nın Işığı tarafından yönlendirildi, O'nun huzuruna kabul edildi ve teslimiyetin elinden, sonsuz yaşamın sularını
içtiler ve O'nu gerçekten tanıyan ve O'na inananlar olarak sayıldılar. Diğerleri O'na isyan ettiler ve En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
işaretlerini reddettiler.

Çağlar geçip gitti, ta ki bu, günlerin Rabbinde, Beyan Yıldızı'nın merhamet ufkunun üzerinde kendini gösterdiği Gün, Her Şeye Gücü Yeten'in Güzelliğinin Ali-Muhammed, Bab'ın yüce kişiliğinde parladığı Gün'de,
Kendisini açığa vurur vurmaz, bütün insanlar O'na karşı ayaklandı. Bazıları tarafından, Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisi Tanrı'ya
iftiralar atan biri olarak kınandı. Diğerleri O'nu deliliğe tutulmuş bir adam olarak gördüler, bu iddiayı Ben de
ilahilerden birinin
duydum. Diğerleri ise O'nun Tanrı'nın Sözcüsü olduğu iddiasını reddettiler ve O'nu, Yüce Olan'ın sözlerini çalıp kendi sözleri olarak kullanan, anlamlarını çarpıtan ve kendi sözleriyle karıştıran biri olarak damgaladılar.
Muhteşem Göz, ağızlarının söylediği şeyler için acı acı ağlarken,
onlar koltuklarında sevinçle oturmaya devam ediyorlar.

"Tanrı," dedi, "benim şahidimdir, ey insanlar! Size, Tanrınız, eski atalarınızın Rabbi olan Rab'den bir
Vahiy ile geldim. Ey insanlar, sahip olduğunuz şeylere bakmayın. Bunun yerine, Tanrı'nın size
indirdiği şeylere bakın. Bu, şüphesiz, tüm yaratılıştan daha iyi olacaktır, eğer bunu fark edebilseydiniz. Ey insanlar, bakışınızı tekrar edin ve sahip olduğunuz Tanrı'nın tanıklığını ve kanıtını düşünün ve bunları, bu Günde size indirilen Vahiy ile karşılaştırın, böylece gerçek, yanılmaz gerçek, şüphesiz
size açıklansın. Ey insanlar, Şeytan'ın adımlarını takip etmeyin; Rahman'ın inancını takip edin ve gerçekten inananlardan olun. İnsan, Tanrı'nın
Vahyi'ni tanımazsa ne kazanır? Hiçbir şey. Bu Kendi Benliğime, Her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her şeyi bilen tanıklık edecektir."

Onları ne kadar çok teşvik ettiyse, düşmanlıkları o kadar şiddetli büyüdü, ta ki
sonunda, O'nu utanç verici bir zulümle öldürdüler. Tanrı'nın laneti
zalimlerin üzerine olsun!

Birkaç kişi O'na inandı; kullarımızdan çok azı şükreder. Bunları, tüm Levhalarında -hatta, harikulade yazılarının her bölümünde- vaat edilen Vahiy Günü'nde, ister gökte ister yerde olsun, hiçbir şeye teslim olmamaları konusunda uyardı. "Ey insanlar!" O şöyle dedi: "Kendimi Onun Tezahürü için açığa çıkardım ve Kitabım Beyan'ı size, O'nun Davasının gerçeğini tesis etmekten başka bir amaç için
indirdim. Tanrı'dan korkun ve Kur'an ehlinin Benimle
çekiştiği gibi O'nunla çekişmeyin. O'ndan ne zaman
duyarsanız, O'na doğru koşun ve size
vahyedeceği her şeye
sımsıkı sarılın. O'ndan başka hiçbir şey size asla fayda sağlayamaz, hayır, sizden öncekilerin tümünün
baştan sona tanıklıklarını
getirseniz bile."

Ve birkaç yıl geçtikten sonra İlahi takdirin göğü
yarıldığında ve Bab'ın Güzelliği Tanrı'nın isimleri bulutlarında yeni bir giysiye bürünmüş olarak
göründüğünde, bu aynı insanlar kötü niyetle O'na karşı ayaklandılar, O'nun ışığı tüm yaratılmış şeyleri
kapsamaktadır. Onlar O'nun
Ahdini bozdular, O'nun hakikatini reddettiler, O'nunla çekiştiler, O'nun işaretlerine itiraz ettiler,
O'nun şahitliğini yalan olarak gördüler ve kâfirlerin
cemaatine katıldılar. Sonunda, O'nun canını almaya karar verdiler. İşte
çok uzak bir yanılgı içinde olanların hali!

Ve amaçlarına ulaşma güçlerinin olmadığını anladıklarında,
O'na karşı komplo kurmak için ayağa kalktılar. Her an O'na zarar vermek için nasıl yeni bir düzen kurduklarına tanık olun, böylece Tanrı'nın davasına zarar verip onu onursuzlaştırabilirler.
De ki: Yazıklar olsun size! Allah adına! Düzeniniz sizi utandırıyor. Senin
Rabbin, merhametli Tanrı, bütün yaratıklardan vazgeçebilir. Hiçbir şey
O'nun sahip olduğu şeyleri ne artırabilir ne de azaltabilir. Eğer
inanırsanız, kendi yararınıza inanırsınız; ve eğer inanmazsanız,
kendiniz acı çekersiniz. Hiçbir zaman kâfirin eli O'nun
elbisesinin eteğini kirletemez.

Ey Tanrı'ya inanan kulum! Yüce Tanrı'nın adaleti adına!
Başıma gelen şeylerin hikayesini sana anlatsam,
insanların ruhları ve zihinleri bunun ağırlığını kaldıramaz.
Tanrı bizzat bana tanıklık ediyor. Kendine dikkat et ve bu insanların
ayak izlerini takip etme. Rabbinin Davası üzerinde gayretle düşün.
Onu kendi Benliği aracılığıyla tanımaya çalış, başkaları aracılığıyla değil. Çünkü O'ndan başka hiç kimse sana asla fayda sağlayamaz. Tüm yaratılmış şeyler buna tanıklık edecek, keşke bunu fark edebilseydin.

Her şeye kadir, en güçlü Rabbinin izniyle, perdenin arkasından çık ve göklerde ve yerde olanların gözleri önünde, ölümsüzlük
Kâsesini, erişilemez, en yüce Rabbinin adıyla al ve doyasıya iç ve
oyalananlardan olma. Tanrı'ya yemin ederim! Dudaklarınla
Kâseye dokunduğun anda, yukarıdaki Cemaat seni alkışlayarak, "Ey Tanrı'ya gerçekten inanmış olan adam, sağlıklı bir
şekilde iç!" diyecek ve
Ölümsüzlük Şehirlerinin sakinleri, "Sevinç sana, ey O'nun sevgisinin
Kâsesini içen sana!" diye haykıracak. ve Yücelik Dili
seni selamlayacak, "Seni bekleyen mutluluk büyük, ey kulum, çünkü sen, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyden
ayrılanlar ve gerçek bağımsızlığın sembolleri olanlar dışında hiç kimsenin
ulaşmadığı şeye ulaştın."

LXXVII: VE ŞİMDİ, ŞU KONUYLA İLGİLİ SORUNUZA DAİR...

Ve şimdi, insanın yaratılışıyla ilgili soruna gelince. Bil ki
tüm insanlar, Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından yaratılmış doğada yaratılmıştır. Her birine, Tanrı'nın kudretli ve korunan Levhalarında kararlaştırıldığı gibi, önceden belirlenmiş bir ölçü verilmiştir. Ancak, potansiyel olarak sahip olduğunuz her şey, yalnızca sizin
kendi iradenizin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Kendi eylemleriniz bu gerçeğe tanıklık eder. Örneğin,
Beyan'da insanlara yasaklananı düşünün. Tanrı, o
Kitap'ta ve emriyle, dilediği her şeyi yasal olarak hükmetmiş ve egemen kudretinin gücüyle, yasaklamayı seçtiği
her şeyi yasaklamıştır. O Kitabın metni buna tanıklık eder.
Şahitlik etmeyecek misiniz? Ancak insanlar bilerek O'nun yasasını çiğnediler.
Böyle bir davranış Tanrı'ya mı yoksa kendi benliklerine mi atfedilebilir?
Yargılamanızda adil olun. Her iyi şey Tanrı'dandır ve her kötü şey
sizdendir. Anlamayacak mısınız? Eğer anlayanlardansanız, bu aynı gerçek tüm Kutsal Yazılar'da açıklanmıştır. Düşündüğünüz her eylem, zaten tamamlanmış olan eylem kadar O'na açıktır. O'ndan başka Tanrı yoktur. Tüm yaratılış ve egemenliği O'nundur. Her şey O'nun önünde açığa çıkarılmıştır; Her şey O'nun kutsal
ve gizli Tabletlerinde kayıtlıdır. Ancak Tanrı'nın bu ön bilgisi, insanların eylemlerine neden olmuş olarak görülmemelidir, tıpkı sizin belirli bir olayın meydana geleceğine dair önceden bilginiz veya bunun meydana gelmesini arzulamanız gibi, bunun meydana gelmesinin nedeni
olmamalı ve asla olamaz.

LXXVIII: KÖKENLE İLGİLİ SORUNUZA İLİŞKİN...

Yaratılışın kökeniyle ilgili sorunuza gelince. Şunu kesin olarak bilin ki
Tanrı'nın yaratılışı sonsuzluktan beri var olmuştur ve sonsuza dek var olmaya devam edecektir. Başlangıcının bir başlangıcı yoktur ve sonu da son bilmez.
Yaratıcı olan ismi, bir yaratılışı varsayar, tıpkı İnsanların Efendisi unvanının bir hizmetkarın varlığını içermesi gerektiği gibi. Eski Peygamberlere atfedilen, "Başlangıçta Tanrı vardı; O'nu bilecek hiçbir yaratık yoktu" ve "Rab tekti; O'na tapacak kimse yoktu" gibi sözlere gelince, bu ve benzeri sözlerin anlamı açık ve belirgindir ve hiçbir zaman yanlış anlaşılmamalıdır. Aynı gerçeğe, O'nun vahyettiği şu sözler tanıklık eder: "Tanrı tekti; O'ndan başka kimse yoktu. O, her zaman olduğu gibi kalacaktır." Her seçici göz, Rab'bin şimdi belirgin olduğunu, ancak O'nun ihtişamını tanıyacak hiç kimsenin olmadığını kolayca algılayacaktır. Bununla, İlahi Varlığın ikamet ettiği meskenin, O'ndan başka herhangi birinin erişiminin ve bilgisinin çok ötesinde olduğu kastedilmektedir. Olası dünyada ifade edilebilen veya kavranabilen her şey, doğası gereği kendisine empoze edilen sınırları asla aşamaz. Tanrı, tek başına, bu tür sınırlamaları aşar. O, gerçekten de ezelden beridir. Hiçbir eş veya ortak O'na katılmamıştır ve asla katılamaz. Hiçbir isim O'nun ismiyle kıyaslanamaz. Hiçbir kalem O'nun doğasını tasvir edemez, hiçbir dil O'nun ihtişamını tasvir edemez. O, sonsuza dek, Kendisi dışında herhangi birinden ölçülemeyecek kadar yüce kalacaktır.

Tanrı'nın yüce Tezahürünün Kendisini insanlara ifşa ettiği saati düşünün. O saat gelmeden önce, hala insanlar tarafından bilinmeyen ve henüz Tanrı'nın Sözünü söylememiş olan Kadim Varlık, Kendisini tanıyan hiçbir insanın olmadığı bir dünyada Kendisi Her Şeyi Bilen'dir.
O, gerçekten de yaratılmışı olmayan Yaratıcı'dır. Çünkü Vahiy'inden önceki anda, her yaratılmış şey ruhunu Tanrı'ya teslim edecektir. Bu, gerçekten de "Bu Gün Krallık kimin olacak?" diye
yazılmış olan Gün'dür. Ve cevap vermeye
hazır olan kimse bulunamaz!

LXXIX: DÜNYALARLA İLGİLİ SORUNUZA İLİŞKİN...

Tanrı'nın dünyalarıyla ilgili soruna gelince. Şunu bil ki
Tanrı'nın dünyaları sayıca sayısız ve kapsamları sonsuzdur. Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'dan başkası onları hesaplayamaz veya kavrayamaz.
Uykudayken halini düşün. Gerçekten, diyorum ki, bu fenomen
insanlar arasında Tanrı'nın en gizemli
işaretidir, eğer bunu kalplerinde
düşünselerdi. Rüyanda gördüğün şeyin, uzun bir zaman geçtikten sonra nasıl tamamen gerçekleştiğine bak. Rüyanda kendini
bulduğun dünya,
yaşadığın dünyayla aynı olsaydı, o rüyada meydana gelen olayın, tam da
olduğu anda bu dünyada gerçekleşmesi gerekirdi. Öyle olsaydı, sen buna bizzat
tanık olurdun. Ancak durum böyle olmadığında, yaşadığın dünyanın rüyanda deneyimlediğin dünyadan farklı ve ayrı olduğu sonucu çıkar. Bu son dünyanın ne başlangıcı ne de sonu vardır. Eğer bu aynı dünyanın, Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı tarafından kararlaştırıldığı gibi, senin kendi benliğinin içinde olduğunu ve senin içinde sarıldığını iddia edersen bu doğru olurdu. Aynı şekilde, uykunun sınırlarını
aşmış ve tüm dünyevi bağlardan sıyrılmış ruhunun, Tanrı'nın
eylemiyle, bu dünyanın en içteki gerçekliğinde saklı olan bir alemi katetmeye zorlandığını iddia etmek de doğru olurdu. Gerçekten söylüyorum, Tanrı'nın yaratılışı bu dünyanın dışındaki dünyaları ve bu yaratıkların dışındaki yaratıkları
kapsar. Bu dünyaların her birinde, Kendisi, Her Şeyi Arayan, Her Şeyi Bilen dışında kimsenin
arayamayacağı şeyleri takdir etmiştir. Sana vahyettiğimiz
şeyler üzerinde tefekkür et ki, Rabbin ve tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın
amacını keşfedebilesin. Bu sözlerde İlahi Bilgeliğin
gizlileri saklıdır. Eğer Sesimizi
dinleyecek olanlardansanız,
sözlerimizle yaratılmış olanların eylemlerinden dolayı bizi kuşatan üzüntüden dolayı bu tema üzerinde durmaktan kaçındık. LXXX: İNSANIN, AYRI OLARAK...

İnsanın, Tanrı'nın Peygamberlerinden ve O'nun seçilmişlerinden ayrı olarak, fiziksel ölümünden sonra, bu dünyadaki yaşamını karakterize eden aynı bireyselliği, kişiliği, bilinci ve anlayışı koruyup korumayacağını sordun. Eğer durum buysa, bayılma ve ciddi hastalık gibi zihinsel yeteneklerindeki hafif hasarlar onu anlayışından ve bilincinden mahrum ederken, bedeninin parçalanmasını ve unsurlarının dağılmasını gerektiren ölümünün bu anlayışı yok etme ve bilinci söndürme gücünden yoksun olduğunu nasıl gözlemledin? İnsanın bilincinin ve kişiliğinin, varoluşları ve işlevleri için gerekli olan araçlar tamamen parçalandığında korunacağını nasıl hayal edebilir?

Bil ki, insanın ruhu yücedir ve bedenin veya zihnin tüm zayıflıklarından bağımsızdır. Hasta bir kişinin zayıflık belirtileri göstermesi, ruhuyla bedeni arasına giren engellerden kaynaklanır, çünkü ruhun kendisi herhangi bir bedensel rahatsızlıktan etkilenmez.
Lambanın ışığını düşünün. Dışarıdan bir nesne onun parlaklığına müdahale etse de, ışık azalmayan bir güçle parlamaya devam eder. Aynı şekilde, insan bedenini etkileyen her hastalık, ruhun içsel gücünü ve kudretini ortaya koymasını engelleyen bir engeldir. Ancak bedeni terk ettiğinde, yeryüzündeki hiçbir gücün eşleşemeyeceği kadar üstünlük gösterecek ve etki gösterecektir.
Her saf, her rafine ve kutsallaştırılmış ruh muazzam bir güçle donatılacak ve aşırı bir neşeyle sevinecektir.

Bir ölçek altında saklı olan lambayı düşünün. Işığı parlıyor olsa da, parlaklığı insanlardan gizlenmiştir. Aynı şekilde, bulutlar tarafından gizlenen
güneşi düşünün. Görkeminin nasıl azaldığına bakın, oysa gerçekte o ışığın kaynağı
değişmeden kalmıştır. İnsanın ruhu bu güneşe benzetilmeli ve dünyadaki her şey onun bedeni olarak görülmelidir. Aralarında hiçbir dış engel olmadığı sürece, beden bütünüyle ruhun ışığını yansıtmaya ve onun gücüyle
desteklenmeye devam edecektir. Ancak aralarına bir perde girdiği anda, o ışığın parlaklığı azalmaya başlar.

Güneşi bulutların arkasında tamamen gizlendiğinde tekrar düşünün.
Dünya hala ışığıyla aydınlansa da, aldığı ışığın ölçüsü önemli ölçüde azalır. Bulutlar dağılana kadar güneş tekrar ihtişamının doluluğuyla parlayamaz.
Ne bulutun varlığı ne de yokluğu, güneşin içsel ihtişamını hiçbir şekilde etkileyemez. İnsanın ruhu, bedeninin aydınlandığı ve geçimini sağladığı güneştir ve bu şekilde
düşünülmelidir.

Ayrıca, meyvenin, oluşmadan önce, potansiyel olarak
ağacın içinde yattığını düşünün. Ağaç parçalara ayrılsa bile, meyvenin hiçbir izi veya parçası, ne kadar küçük olursa olsun,
tespit edilemez. Ancak,
göründüğünde, gözlemlediğin gibi, harikulade güzelliği ve görkemli mükemmelliğiyle kendini gösterir. Bazı meyveler, gerçekten de, ancak ağaçtan ayrıldıktan sonra
en tam gelişimlerine ulaşırlar.

LXXXI: VE ŞİMDİ, SENİN SORUNUNA DAİR...

Ve şimdi, insanın ruhu ve ölümden sonra
hayatına dair soruna gelince. Ruhun, bedenden ayrıldıktan sonra, Tanrı'nın huzuruna varana kadar ilerlemeye devam edeceğini, ne çağların ve asırların devriminin ne de bu dünyanın değişimlerinin ve şanslarının değiştiremeyeceği bir durum ve koşulda olacağını bil. Tanrı'nın Krallığı, egemenliği, hakimiyeti ve gücü sürdüğü sürece devam edecektir. Tanrı'nın işaretlerini ve niteliklerini gösterecek ve O'nun sevgi dolu nezaketini ve cömertliğini ortaya koyacaktır. Kalemimin hareketi, böylesine yüce bir makamın yüceliğini ve ihtişamını uygun bir şekilde tarif etmeye çalıştığında
durur. Merhamet Elinin ruha vereceği şeref, hiçbir dilin veya başka hiçbir dünyevi aracın yeterince açıklayamayacağı bir şeydir. Bedeninden ayrıldığı anda, dünya insanlarının boş hayallerinden arındırılan ruh ne mutludur. Böyle bir ruh, Yaratıcısının
İradesine göre yaşar ve hareket eder ve en yüce Cennete girer. En yüce konakların sakinleri olan Cennet Hizmetçileri onun etrafında döner ve Tanrı'nın
Peygamberleri ve seçilmişleri onun arkadaşlığını ararlar. Onlarla
o ruh özgürce sohbet edecek ve onlara, tüm
alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın
yolunda katlanmak zorunda olduğu şeyleri anlatacaktır. Eğer
bir insana, yüce tahtın ve yeryüzünün Rabbi olan Tanrı'nın dünyalarında böyle bir ruh için takdir edilen şey söylenirse,
tüm varlığı o en yüce, o kutsal ve görkemli makama ulaşma konusundaki büyük özlemiyle anında parlayacaktır... Ölümden sonra ruhun doğası asla tarif edilemez ve tüm karakterini insanların gözlerine göstermek uygun ve caiz değildir.
Tanrı'nın Peygamberleri ve Elçileri, insanlığı Hakikatin doğru yoluna yönlendirmek için tek amaçla gönderilmiştir.
Vahiylerinin altında yatan amaç, tüm insanları eğitmek ve böylece ölüm anında, en büyük saflık ve kutsallık içinde ve mutlak bir şekilde En Yüce'nin tahtına yükselebilmelerini sağlamaktır. Bu ruhların yaydığı ışık, dünyanın ilerlemesinden ve insanların ilerlemesinden sorumludur. Bunlar, varlık dünyasını mayalayan maya gibidir ve dünyanın sanatlarının ve harikalarının tezahür ettiği canlandırıcı gücü oluştururlar. Onlar aracılığıyla bulutlar insanlara cömertliklerini yağdırır ve dünya meyvelerini verir. Her şeyin bir nedeni, bir itici gücü, canlandırıcı bir ilkesi olmalıdır. Bu ruhlar ve bağımsızlığın sembolleri, varlık dünyasındaki en büyük hareket ettirici dürtüyü sağlamıştır ve sağlamaya devam edecektir. Öteki dünya, bu dünyadan, bu dünyanın hala annesinin rahminde olan çocuğun dünyasından farklı olduğu kadar farklıdır. Ruh, Tanrı'nın
Mevcutluğuna ulaştığında, ölümsüzlüğüne en uygun ve göksel ikametgahına layık olan biçimi alacaktır. Böyle bir varoluş, ilki bir nedenden önce geldiği, ikincisi ise ondan bağımsız olduğu için, koşullu ve mutlak bir varoluş değildir. Mutlak
varoluş kesinlikle Tanrı'ya mahsustur, O'nun şanı yüceltilsin. Bu gerçeği
kavrayanlar için de iyidir. Eğer yüreğinde Tanrı'nın Peygamberlerinin davranışlarını
düşünseydin, bu dünyadan başka dünyaların da olması gerektiğine kesinlikle ve kolayca tanıklık ederdin. Gerçekten bilge ve bilgili olanların
çoğu, asırlar boyunca,
Şan Kalemi'nin Hikmet Levhası'nda kaydedildiği gibi,
Tanrı'nın kutsal Yazısı'nın vahyettiği şeyin gerçeğine tanıklık etmişlerdir.
Materyalistler bile yazılarında bu ilahi olarak atanan Elçilerin
bilgeliğine tanıklık etmişler ve Peygamberlerin Cennet'e, cehennem ateşine, gelecekteki ödül ve cezaya yaptıkları atıfların, insanların ruhlarını eğitme ve yükseltme arzusuyla harekete geçirildiğini düşünmüşlerdir. Bu nedenle, insanlığın çoğunluğunun, inançları veya teorileri ne olursa olsun, bu Tanrı Peygamberlerinin mükemmelliğini nasıl fark ettiğini ve üstünlüğünü nasıl kabul ettiğini düşünün. Bu Ayrılma Mücevherleri, bazıları tarafından bilgeliğin somutlaşmış hali olarak alkışlanırken, diğerleri bunların Tanrı'nın Kendisinin sözcüsü olduğuna inanır. Bu Ruhlar, Tanrı'nın tüm dünyalarının bu dünyevi hayata indirgendiğine inanıyorlarsa, düşmanlarına teslim olmayı nasıl kabul edebilirlerdi? Hiçbir insanın deneyimlemediği veya tanık olmadığı bu tür sıkıntılara ve eziyetlere gönüllü olarak katlanırlar mıydı?

LXXXII: BANA ... HAKKINDA SORU SORDUNUZ

Bana ruhun doğası hakkında soru sordunuz. Şunu bilin ki
ruh, Tanrı'nın bir işaretidir, en bilgili insanların bile kavrayamadığı ve gizemini hiçbir zihnin, ne kadar keskin olursa olsun, çözmeyi
umamayacağı göksel bir mücevherdir. Tüm yaratılmış şeyler arasında Yaratıcısının mükemmelliğini ilan eden, O'nun ihtişamını ilk fark eden, O'nun gerçeğine
sarılan ve O'nun önünde hayranlıkla eğilen ilk şeydir. Tanrı'ya sadıksa, O'nun ışığını yansıtacak ve sonunda O'na dönecektir. Ancak Yaratıcısına olan bağlılığında başarısız olursa, benliğin ve tutkunun kurbanı olacak ve sonunda onların derinliklerine batacaktır.

Bu Gün'de, insanların şüphelerinin ve hayallerinin kendisini Ebedi Gerçek olan O'ndan
uzaklaştırmasına izin vermeyi reddeden ve kilise ve laik otoritelerin onu Mesajını tanımaktan
alıkoyan
kargaşasına katlanmayan kişi, tüm insanların Rabbi olan Tanrı tarafından
kendisinin kudretli işaretlerinden biri olarak kabul edilecek ve isimleri En Yüce'nin Kalemi tarafından Kitabına
yazılmış olanlar arasında sayılacaktır.
Böyle bir ruhun gerçek boyutunu tanıyan,
durumunu kabul eden ve erdemlerini keşfeden kişi ne mutlu kişidir.

Eski kitaplarda, ruhun gelişimindeki çeşitli aşamalar hakkında çok şey yazılmıştır, örneğin şehvet, öfke, ilham, iyilikseverlik, memnuniyet, İlahi hoşnutluk ve benzeri; ancak Yüce Kalem, bunlar üzerinde durmaya yanaşmaz. Bu Gün'de Tanrı'sıyla alçakgönüllülükle yürüyen ve O'na bağlı kalan her ruh, kendisini tüm güzel adların ve konumların şeref ve ihtişamıyla donatılmış bulacaktır.

İnsan uykudayken, ruhunun hiçbir şekilde herhangi bir dış nesneden doğal olarak etkilendiği söylenemez. Orijinal durumunda veya karakterinde herhangi bir
değişime duyarlı değildir. İşlevlerindeki herhangi bir değişiklik
dış nedenlere atfedilmelidir. Çevresindeki, anlayışındaki ve algısındaki herhangi bir değişiklik
bu dış etkilere atfedilmelidir.

İnsan gözünü düşünün. Her ne kadar tüm yaratılmış şeyleri algılama yeteneğine sahip olsa da, en ufak bir engel görüşünü o kadar engelleyebilir ki, herhangi bir nesneyi ayırt etme gücünden mahrum bırakabilir. Bu sebepleri yaratan ve sebeplerin sebebi olan, varlık dünyasındaki her değişim ve farklılaşmanın onlara bağlı olmasını emreden O'nun adı yüceltilsin. Tüm evrendeki her yaratılmış şey, O'nun bilgisine açılan bir kapı, O'nun egemenliğinin bir işareti, isimlerinin bir vahyi, O'nun azametinin bir sembolü, O'nun kudretinin bir nişanesi, O'nun doğru yoluna kabulün bir aracıdır....

Gerçekten söylüyorum ki, insan ruhu, özünde, Tanrı'nın işaretlerinden biridir, O'nun gizemleri arasında bir gizemdir. O, Yüce Olan'ın kudretli işaretlerinden biridir, Tanrı'nın tüm
dünyalarının gerçekliğini ilan eden habercidir. İçinde, dünyanın artık tamamen kavrayamadığı şey gizlidir. Kalbinde, tüm Yasalarını kapsayan Tanrı'nın Ruhunun vahyini düşün ve onu, O'na isyan eden, insanların İsimlerin Rabbine dönmesini yasaklayan ve onları şehvetlerinin ve kötülüklerinin peşinden gitmeye zorlayan o aşağılık ve iştahlı doğayla karşılaştır. Böyle bir ruh, gerçekte, hatanın yolunda çok uzağa gitmiştir... Ayrıca, ruhun bedenden ayrıldıktan sonraki durumu hakkında Bana sordun. Gerçekten bil ki, eğer insanın ruhu Tanrı'nın yollarında yürümüşse, kesinlikle geri dönecek ve Sevgili'nin şanına kavuşacaktır. Tanrı'nın adaletiyle! Hiçbir kalemin tasvir edemeyeceği veya dilin tarif edemeyeceği bir makama ulaşacaktır. Tanrı'nın Davasına sadık kalmış ve O'nun Yolunda sarsılmaz bir şekilde
durmuş olan ruh, yükselişinden sonra, Yüce Tanrı'nın yarattığı tüm
dünyaların ondan faydalanabileceği bir güce sahip olacaktır. Böyle bir
ruh, İdeal Kral ve İlahi Eğitmenin emriyle, varlık dünyasını mayalayan ve dünyanın sanatlarının ve harikalarının tezahür ettiği
gücü sağlayan saf mayayı sağlar.
Unun mayalanmaya nasıl ihtiyacı olduğunu düşünün.
Bağımsızlığın sembolleri olan ruhlar, dünyanın mayası. Bunun üzerinde tefekkür edin ve
şükredenlerden olun.

Tabletlerimizin birçoğunda bu temaya değindik ve
ruhun gelişimindeki çeşitli aşamaları ortaya koyduk. Gerçekten söylüyorum ki,
insan ruhu her türlü çıkış ve gerilemenin üzerinde yüceltilmiştir. O hareketsizdir ve yine de
yükselir; hareket eder ve yine de hareketsizdir. Kendi başına, hem bir dünyanın varlığına hem de başlangıcı ve sonu olmayan bir dünyanın gerçekliğine tanıklık eden bir tanıklıktır.
Bak, gördüğün rüya, uzun yıllar sonra, gözlerinin önünde nasıl yeniden canlandırılıyor.
Düşünde sana görünen dünyanın gizeminin ne kadar garip olduğunu düşün.
Yüreğinde Tanrı'nın
araştırılamaz bilgeliği üzerinde derin düşün ve onun çok çeşitli vahiyleri üzerinde tefekkür et....

Tanrı'nın el işçiliğinin harikulade kanıtlarına tanık ol ve onun kapsamı ve karakteri üzerinde düşün. Peygamberlerin Mührü olan O şöyle demiştir:
"Ey Tanrım, Sana olan şaşkınlığımı ve hayranlığımı artır!"

Fiziksel dünyanın herhangi bir sınırlamaya tabi olup olmadığı sorusuna gelince, bu konunun anlaşılmasının gözlemcinin kendisine bağlı olduğunu bil. Bir anlamda sınırlıdır; bir diğer anlamda ise tüm sınırlamaların ötesinde yüceltilmiştir. Tek gerçek Tanrı sonsuza dek var olmuştur ve sonsuza dek var olmaya devam edecektir. Aynı şekilde, yaratılışının da bir başlangıcı olmamıştır ve bir sonu olmayacaktır. Ancak yaratılan her şeyin öncesinde bir neden vardır. Bu gerçek, kendi başına, Yaratıcının birliğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, belirler. Ayrıca, Bana göksel kürelerin doğası hakkında soru sordun. Doğalarını kavramak için, eski Kitaplarda göksel kürelere ve göklere yapılan göndermelerin anlamını araştırmak ve bunların bu fiziksel dünyayla olan ilişkilerinin niteliğini ve üzerinde uyguladıkları etkiyi keşfetmek gerekir. Her kalp böylesine şaşırtıcı bir tema karşısında hayretle dolar ve her zihin onun gizemi karşısında şaşkına döner. Tanrı, bunun önemini tek başına kavrayabilir. Bu dünyanın ömrünü birkaç bin yıl olarak belirleyen bilginler, uzun gözlem süreleri boyunca diğer gezegenlerin sayısını veya yaşını dikkate almayı başaramadılar. Ayrıca, bu adamların öne sürdüğü teorilerden kaynaklanan çok çeşitli farklılıkları da göz önünde bulundurun. Her sabit yıldızın kendi gezegenleri ve her gezegenin kendi yaratıkları olduğunu bil ki, bunların sayısını kimse hesaplayamaz. Ey gözlerini yüzüme dikmiş olan! Şan Günü, bu Günde, aydınlığını gösterdi ve Yüce Olan'ın Sesi çağırıyor. Daha önce şu sözleri söylemiştik: "Bugün, hiç kimsenin Rabbini sorgulama günü değildir. Her kim, Tanrı'nın Çağrısını, Şan Günü'nün Kaynağı olan Tanrı'nın seslendirdiği şekilde
duymuşsa, kalkıp şöyle haykırmalıdır: 'İşte ben, işte ben, ey bütün isimlerin Rabbi;
işte ben, işte ben, ey göklerin Yaratıcısı! Senin Vahyinle, Tanrı'nın Kitaplarında saklı olan şeylerin açığa çıktığına ve
Elçilerinin kutsal Yazıtlarda kaydettiği her şeyin yerine getirildiğine tanıklık ediyorum."

LXXXIII: AKIL YETENEĞİNİ DÜŞÜNÜN...

Tanrı'nın insanın özüne bahşettiği akıl yetisini düşünün. Kendi benliğini incele ve hareket ve dinginliğinin, irade ve amacının, görme ve duyma duyunun, koku alma duyunun ve konuşma gücünün ve fiziksel duyularınla ​​veya ruhsal algılarınla ​​ilişkili veya onları aşan her şeyin nasıl bu aynı yetenekten kaynaklandığını ve varlıklarını bu yeteneğe borçlu olduğunu gör. Bunlar ona o kadar yakından bağlıdır ki, göz açıp kapayıncaya kadar insan vücuduyla ilişkisi kesilirse, bu duyuların her biri derhal işlevini yerine getirmeyi bırakacak ve etkinliğinin kanıtlarını ortaya koyma gücünden mahrum kalacaktır. Yukarıda belirtilen araçların her birinin düzgün çalışması için bu rasyonel yeteneğe bağlı olduğu ve her zaman bağlı olmaya devam edeceği şüphesiz açık ve belirgindir; bu, her şeyin egemen Rabbi olan O'nun vahyinin bir işareti olarak görülmelidir. Tüm bu isimler ve nitelikler onun tezahürüyle açığa çıkmıştır ve eyleminin askıya alınmasıyla hepsi yok olmuştur ve yok olmuştur.

Bu yeteneğin görme gücüyle aynı olduğunu iddia etmek tamamen yanlış olacaktır, çünkü görme gücü ondan türemiştir ve ona bağımlı olarak hareket eder. Aynı şekilde, bu yeteneğin işitme duyusuyla özdeşleştirilebileceğini iddia etmek de boşuna olacaktır, çünkü işitme duyusu işlevlerini yerine getirmek için gereken enerjiyi rasyonel yetenekten alır.

Aynı ilişki, bu yeteneği insan tapınağında bu isimlerin ve niteliklerin alıcısı olan her şeyle bağlar. Bu çeşitli isimler ve açığa çıkan nitelikler, Tanrı'nın bu işareti aracılığıyla üretilmiştir. Bu işaret, özü ve gerçekliğiyle, tüm bu isim ve niteliklerden ölçülemeyecek kadar yücedir. Hayır, onun dışındaki her şey, ihtişamıyla karşılaştırıldığında, tamamen hiçliğe dönüşecek ve unutulmuş bir şey haline gelecektir.

Şu andan itibaren sonu olmayan sona kadar, ve en büyük zihinlerin geçmişte ulaştığı veya gelecekte ulaşacağı yoğun zeka ve anlayışla, bu ilahi olarak belirlenmiş ve ince Gerçekliği, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın bu vahiy işaretini yüreğinde düşünürsen, onun gizemini kavrayamaz veya erdemini takdir edemezsin. İçinde bulunan Gerçekliği yeterli bir şekilde anlama konusundaki güçsüzlüğünü fark ettikten sonra, senin veya yaratılmış herhangi birinin, Yaşayan Tanrı'nın, solmayan ihtişamın Gündüz Yıldızı'nın, sonsuz günlerin Eski'sinin gizemini kavramak için girişebileceği çabaların boşuna olduğunu kolayca kabul edeceksin. Olgun tefekkürün sonunda her zihni yapmaya zorladığı bu çaresizlik itirafı, kendi başına insan anlayışının zirvesidir ve insanın gelişiminin doruk noktasını pazarlar.

LXXXIV: TEK GERÇEK TANRI'YI BİR OLARAK GÖR...

Tek gerçek Tanrı'yı, tüm yaratılmış şeylerden ayrı ve ölçülemeyecek kadar yüce olan Bir olarak gör. Tüm evren O'nun ihtişamını yansıtırken, O Kendisi yaratıklarından bağımsızdır ve onları aşar.
İlahi birliğin gerçek anlamı budur. Ebedi Gerçek olan O, varlık dünyası üzerinde tartışmasız egemenlik uygulayan tek Güçtür, sureti tüm yaratılışın aynasında yansır. Tüm varoluş O'na bağımlıdır ve tüm şeylerin geçiminin kaynağı O'ndan gelir. İlahi birlikle kastedilen budur; temel ilkesi budur.

Bazıları, boş hayalleriyle aldanarak, tüm yaratılmış şeyleri Tanrı'nın ortakları ve ortakları olarak algıladılar ve kendilerini O'nun birliğinin temsilcileri olarak hayal ettiler. Tek gerçek Tanrı olana yemin ederim! Bu tür insanlar, körü körüne taklit etmenin kurbanları oldular ve olmaya devam edecekler ve Tanrı kavramını kısıtlayan ve sınırlayanlarla birlikte sayılacaklardır. O, ikiliği birlikle karıştırmaktan uzak, çokluk kavramının Tanrı'nın tekliği kavramını gölgelemesine izin vermeyen, İlahi Varlığı, doğası gereği sayıların sınırlarını aşan Bir olarak gören, İlahi birliğe inancın özü, Tanrı'nın Tezahürü olan ve görünmez, erişilemez, bilinemez Öz olan O'nu bir ve aynı olarak görmekten oluşur. Bununla, öncekine ait olan her şeyin, tüm eylemlerinin ve yaptıklarının, emrettiği veya yasakladığı her şeyin, tüm yönleriyle ve tüm koşullar altında ve hiçbir çekince olmaksızın Tanrı'nın İradesi ile özdeş olarak kabul edilmesi gerektiği kastedilmektedir. Bu, Tanrı'nın birliğine gerçek bir inananın ulaşmayı umabileceği en yüce makamdır. Bu makama ulaşan ve inançlarında kararlı olan kişi ne mutlu kişidir.

LXXXV: EY KULLARIM! SİZE YEDİRİLMELİ...

Ey kullarım! SİZE YEDİRİLMELİ, bu İlahi, bu ruhu harekete geçiren Baharda üzerinize yağdırılan
lütuf dolu iyilikler aracılığıyla ruhlarınızı yenilemeli ve canlandırmalısınız. Büyük ihtişamının Güneşi üzerinize
ışığını saçtı ve sınırsız lütfunun bulutları sizi gölgeledi. Kendisini bu kadar büyük bir lütuftan mahrum etmeyen ve bu yeni giysisinde En Sevdiğinin güzelliğini fark etmekte başarısız olmayanın
mükafatı ne kadar da yücedir.

De ki: Ey insanlar! Tanrı'nın Lambası yanıyor; dikkat edin, isyanınızın
şiddetli
rüzgarları onun ışığını söndürmesin. Şimdi ayağa kalkmanın ve Tanrınız Rab'bi yüceltmenin zamanıdır. Bedensel rahatlıkların peşinde koşmayın ve
kalbinizi saf ve lekesiz tutun. Şeytan pusuda bekliyor, sizi
tuzağa düşürmeye hazır. Onun kötü düzeneklerine karşı kendinizi kuşanın ve tek gerçek Tanrı'nın adının ışığıyla yönlendirilerek, sizi
çevreleyen karanlıktan kendinizi kurtarın. Düşüncelerinizi kendi benliğinizden ziyade
Sevilen'e odaklayın.

De ki: Ey yolunu şaşırmış ve yolunu kaybetmiş olanlar! Sadece gerçeği söyleyen
İlahi Elçi, En Sevilen'in gelişini size
bildirdi. İşte, O şimdi geldi. Neden üzgün ve
moralsizsiniz? Saf ve Gizli Olan aranızda
ortaya çıktığında neden umutsuz kalıyorsunuz? Hem Başlangıç ​​hem de Son olan, hem
Durgunluk hem de Hareket olan, şimdi gözlerinizin önünde belirdi. Bakın,
bu Gün'de, Başlangıç ​​Sona nasıl yansıyor, Durgunluktan
hareket nasıl yaratıldı. Bu hareket, Yüce'nin sözlerinin tüm yaratılış boyunca
serbest bıraktığı güçlü
enerjiler tarafından
üretildi. Kim onun canlandırıcı gücüyle canlandırıldıysa,
kendini Sevgili'nin
mahkemesine ulaşmaya zorlanmış bulacaktır; ve kim kendini bundan
mahrum ettiyse, geri dönüşü olmayan bir umutsuzluğa
batacaktır. O,
dünya ve içindeki her şey onu bu Günün ışığını tanımaktan
alıkoymamış, insanların boş konuşmalarının kendisini
doğruluk yolundan saptırmasına izin vermeyecek olan kişi gerçekten bilgedir. O, gerçekten de, bu Vahiy'in
harika şafağında, onun ruh-hareketlendiren esintisiyle
canlandırılmamış olan bir ölü gibidir. Gerçekten de, Yüce Kurtarıcıyı tanımamış, ama ruhunu arzularının zincirlerine bağlı, sıkıntılı ve çaresiz bırakmış olan kişi bir esirdir.

Ey kullarım! Bu Çeşmeden tatmış olan kişi
sonsuz Yaşama kavuşmuştur ve ondan içmeyi reddeden kişi
ölü gibidir. De ki: Ey kötülük yapanlar! Açgözlülük,
Her Şeye Gücü Yeten'in tatlı
sesini duymanızı engelledi.
Onu kalplerinizden yıkayın ki,
İlahi sırrı size bildirilsin.
Onu, tüm ihtişamıyla güneş gibi açık ve parlak olarak görün.

De ki: Ey anlayıştan yoksun olanlar! Sizi çetin bir imtihan takip ediyor ve
ansızın gelip sizi yakalayacak. Hareket edin ki, belki geçer
ve size bir zararı dokunmaz. Tanrınız Rab'bin adının yüce karakterini kabul edin, O, ihtişamının büyüklüğüyle size gelmiştir. O, gerçekten de, Her Şeyi Bilen, Her Şeye Sahip Olan, En Yüce
Koruyucudur.

LXXXVI: VE ŞİMDİ SORUNUZA İLİŞKİN...

Ve şimdi, insan ruhlarının bedenlerinden ayrıldıktan sonra birbirlerinin bilincinde olmaya devam edip etmedikleri sorusuna gelince. Bil ki, Kızıl Sandık'a girmiş ve yerleşmiş olan Baha halkının ruhları, birbirleriyle yakın bir şekilde ilişki kuracak ve iletişim kuracak ve hayatlarında, özlemlerinde, amaçlarında ve çabalarında o kadar yakın bir şekilde ilişki kuracaklardır ki, tek bir ruh gibi olacaklardır. Gerçekten de onlar, iyi bilgilendirilmiş, keskin görüşlü ve anlayışla donatılmış olanlardır. Böylece, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen
O'nun hükmü altına girmiştir.

Tanrı'nın Gemisi'nin sakinleri olan Baha halkı, birbirlerinin hal ve koşullarının tamamen farkındadır ve yakınlık ve arkadaşlık bağlarıyla birleşmişlerdir. Ancak böyle bir durum, onların inançlarına ve davranışlarına bağlı olmalıdır. Aynı derece ve konumda olanlar, birbirlerinin kapasitelerinin, karakterlerinin, başarılarının ve meziyetlerinin tamamen farkındadırlar. Ancak, daha düşük bir derecede olanlar, kendilerinden üst sırada olanların mevkilerini yeterince kavrayamaz veya meziyetlerini tahmin edemezler. Her biri, Rabbinden payını alacaktır. Yüzünü Tanrı'ya çeviren ve
ruhu tüm Egemen Rab, En Güçlü, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Kadir olan Tanrı'ya doğru kanat çırpana kadar O'nun sevgisinde kararlılıkla yürüyen kişi ne mutlu kişidir.

Ancak, kâfirlerin ruhları -ben buna tanıklık ediyorum-
son nefeslerini verirken kendilerinden kaçan iyi şeylerin farkına varacak, durumlarından yakınacak ve Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltacaklar. Ruhları bedenlerinden ayrıldıktan sonra da bunu yapmaya devam edecekler.

Açık ve belirgindir ki, tüm insanlar fiziksel ölümlerinden sonra
yaptıklarının değerini takdir edecek ve ellerinin yaptığı her şeyin farkına varacaklardır. İlahi kudretin ufkunun üzerinde parlayan Güneş'e yemin ederim! Tek gerçek Tanrı'nın takipçileri, bu hayattan ayrıldıkları anda, tarif edilmesi imkansız olan bir sevinç ve neşe yaşayacaklar, oysa ki, hata içinde yaşayanlar, o kadar büyük bir korku ve titremeyle sarılacak ve o kadar büyük bir dehşetle dolacaklar ki, hiçbir şey bunu aşamaz. Tüm İnançların Efendisi olan O'nun lütuf dolu lütfu ve çok çeşitli lütuflarıyla, seçkin ve bozulmaz iman şarabını içen kişi ne mutludur....

Bu, Tanrı'nın sevdiklerinin gözlerini O'nun Tezahürüne yöneltmeleri ve Tezahürün açığa çıkarmaktan hoşlanacağı her şeye
bağlamaları gereken gündür. Geçmiş çağların bazı gelenekleri hiçbir temele dayanmazken, geçmiş nesillerin benimsediği ve kitaplarına kaydettikleri fikirler, çoğunlukla, bozuk bir eğilimin arzularından etkilenmiştir. Tanrı'nın sözlerinin yorum ve tefsirlerinin çoğunun, günümüzde insanlar arasında nasıl
gerçekten yoksun olduğuna tanıklık ediyorsun.
Bazı durumlarda,
aradaki perdeler yırtıldığında, bunların yanlışlığı açığa çıkmıştır.
Kendileri Tanrı'nın sözlerinin herhangi birinin anlamını kavramada başarısız olduklarını kabul etmişlerdir.

Amacımız, Tanrı'nın sevdiklerinin, daha önce söylenmiş olan boş sözlerden
kalplerini ve kulaklarını kutsallaştırmaları,
ve en içteki ruhlarıyla Vahiy Günü Kaynağı olan O'na ve O'nun
tezahür ettirdiği her şeye yönelmeleri durumunda, bu tür davranışların Tanrı katında
çok değerli olarak kabul edileceğini göstermektir....

Adını yücelt ve şükredenlerden ol.
Tanrı'nın sevgisi için seçtiği ve hedeflerine ulaşmalarını sağladığı sevdiklerime selamlarımı ilet. Bütün şan, bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya aittir. LXXXVII: VE ŞİMDİ SİZİN SORUNUZA GELİNCE, "NASIL...

Ve şimdi sizin sorunuza gelince, "İnsanlığın Babası Adem'den önceki Peygamberler veya o Peygamberlerin günlerinde yaşayan krallar hakkında
hiçbir kayıt bulunmaması nasıl mümkün?" Onlara dair herhangi bir referansın olmamasının, onların gerçekten var olmadıklarının kanıtı olmadığını biliniz. Onlar hakkında şu anda hiçbir kayıt bulunmaması, aşırı uzaklıklarına ve dünyanın onların zamanından bu yana geçirdiği
büyük değişimlere atfedilmelidir.

Ayrıca, şu anda insanlar arasında geçerli olan bu tür yazı biçimleri ve biçimleri
Adem'den önceki nesiller tarafından bilinmiyordu. Hatta insanların yazı sanatından tamamen habersiz olduğu ve şu anda kullandıklarından
tamamen farklı bir sistem benimsediği bir zaman bile vardı. Bunun uygun bir şekilde
açıklanması için ayrıntılı bir açıklama gerekecektir.

İlk çağlardan bu yana ortaya çıkan farklılıkları düşünün Adem.
Dünya halkları tarafından konuşulan çeşitli ve yaygın olarak bilinen diller
başlangıçta bilinmiyordu, tıpkı aralarında şu anda geçerli olan çeşitli kurallar ve gelenekler gibi. O zamanların insanları şu anda bilinenlerden farklı bir dil konuşuyordu. Dil çeşitliliği daha sonraki bir
çağda, Babil olarak bilinen bir ülkede ortaya çıktı. Babil adı verildi, çünkü terim "dillerin karıştığı yer" anlamına geliyor.

Daha sonra Süryanice mevcut diller arasında öne çıktı.
Eski zamanların Kutsal Yazıları o dilde vahyedildi. Daha sonra,
Tanrı'nın Dostu İbrahim ortaya çıktı ve dünyaya İlahi Vahiy'in ışığını
yaydı. Ürdün'ü geçerken konuştuğu dil, "geçiş dili" anlamına gelen İbranice (İbrani) olarak tanındı. Tanrı'nın Kitapları ve Kutsal Yazılar o dilde vahyedildi ve ancak önemli bir zaman geçtikten sonra
Arapça Vahiy dili oldu....

Bu nedenle, Adem'in günlerinden bu yana dil, konuşma ve yazıda ne kadar çok ve kapsamlı değişiklikler
olduğunu görün. Ondan önceki değişiklikler ne kadar daha büyük olmalı!

Bu sözleri vahyetmemizin amacı, tek gerçek Tanrı'nın
en yüce ve aşkın konumunda, her zaman olduğunu ve sonsuza dek, O'ndan başka her şeyin övgüsünden ve anlayışından
yüce olduğunu göstermektir. Onun yaratılışı her zaman var olmuştur ve İlahi ihtişamının
Tezahürleri ve ebedi kutsallığın Gün Kaynakları, çok eski zamanlardan beri gönderilmiş ve insanlığı tek gerçek Tanrı'ya çağırmakla görevlendirilmiştir. Bazılarının isimlerinin unutulması ve kaybedilen yaşamlarının kayıtlarının dünyayı ele geçiren karışıklıklara ve değişimlere atfedilmesi gerekir.

Bazı kitaplarda, yeryüzünde var olan her şeyin, tarihi kayıtların ve diğer şeylerin yok olmasına neden olan bir tufandan bahsedilmiştir. Dahası, birçok olayın izlerini silen birçok felaket meydana gelmiştir. Dahası, var olan tarihi kayıtlar arasında farklılıklar bulunmaktadır ve dünyadaki çeşitli halkların her birinin dünyanın yaşı ve tarihi hakkında kendi açıklaması vardır. Bazıları tarihlerini sekiz bin yıla kadar, diğerleri ise on iki bin yıla kadar götürür. Juek kitabını okuyan herkes için çeşitli kitapların verdiği açıklamaların ne kadar farklı olduğu açık ve belirgindir.

Lütfen Tanrım, gözlerini En Büyük Vahiy'e çevir ve bu çelişkili hikayeleri ve gelenekleri tamamen görmezden gel.

LXXXVIII: ADALETİN ÖZÜNÜ GERÇEKTEN BİLİN...

Eğer bu gerçeği kabul edenlerdenseniz, adaletin özünün ve kaynağının her ikisinin de Tanrı'nın Benliğinin
İnsanlar arasında Tezahürü olan O'nun emrettiği kurallarda somutlaştığını gerçekten bilin.
O, gerçekten de tüm yaratılışa en yüksek, yanılmaz adalet standardını
tecessüm ettirir. Eğer O'nun yasası, gökte ve yerde olan herkesin yüreğine korku salacak türden olsaydı, o yasa, apaçık adaletten başka bir şey olmazdı. Eğer siz, algılayanlardansanız, bu yasanın vahyinin insanların yüreklerinde uyandırdığı korku ve heyecan, gerçekten de, annesinin sütünden kesilmiş bir bebeğin çığlıklarına benzetilmelidir. Eğer insanlar Tanrı'nın Vahyinin motive edici amacını keşfedebilselerdi, kesinlikle korkularını bir kenara atarlardı ve kalpleri minnettarlıkla dolup, aşırı bir sevinçle sevinirlerdi.

LXXXIX: AYNI ŞEKİLDE BİL Kİ...

Aynen, Tanrı'nın Sözü'nün, yüce şanı yüceltilsin, sonsuza dek sürdüğüne inandığın gibi, aynı şekilde, anlamının asla tükenemeyeceğine de şüphe duymayan bir inançla inanmalısın. Ancak, onun atanan yorumcuları, kalpleri onun sırlarının hazineleri olanlar, onun çok yönlü bilgeliğini kavrayabilen tek kişilerdir. Kutsal Yazıları okurken, Tanrı'nın Temsilcisinin insanlar arasındaki otoritesine meydan okumak için kendisine uygun olanı seçmeye meyilli olan kişi, aslında, dışarıdan bakıldığında komşularıyla yürüyüp sohbet etse ve onlarla yiyeceklerini ve içeceklerini paylaşsa bile, bir ölü gibidir. Ah, keşke dünya Bana inanabilseydi! Baha'nın kalbinde saklı olan ve Rab, Tanrısı, tüm isimlerin Rab'bi tarafından kendisine öğretilen tüm şeyler insanlığa açıklansaydı, yeryüzündeki her insan şaşkına dönerdi. Kelimelerin giysisinin asla
içeremeyeceği gerçeklerin çokluğu ne kadar da büyüktür! Hiçbir ifadenin yeterince tanımlayamayacağı, önemi asla açığa çıkarılamayan ve en uzak imaların bile yapılamayacağı kadar çok sayıda gerçek var! Belirlenen zaman gelene kadar söylenmeden kalması gereken gerçekler ne kadar çeşitlidir! Tıpkı söylendiği gibi: "Bir insanın bildiği her şey açığa çıkarılamaz, açığa çıkarabileceği her şey zamanında sayılamaz, her zamanında söylenen söz de onu duyanların kapasitesine uygun olarak kabul edilemez." Bu gerçeklerden bazıları ancak Bilgimizin ışığının depolarının ve gizli lütfumuzun alıcılarının kapasitesi ölçüsünde açığa çıkarılabilir. Tanrı'dan seni kudretiyle güçlendirmesini ve tüm bilginin Kaynağı olan O'nu tanımanı sağlamasını dileriz, böylece tüm insan öğreniminden kendini ayırabilirsin, çünkü "herhangi bir insan, tüm bilginin Nesnesi olan O'nu zaten bulup tanıdıktan sonra, öğrenmeye çabalamanın ne yararı olur?" Bilginin Köküne ve onun Kaynağı olan O'na tutun ki, kendini insan öğreniminde iyi bilgili olduğunu iddia eden ve iddialarını hiçbir açık kanıtın veya aydınlatıcı bir kitabın tanıklığının destekleyemediği
herkesten bağımsız bulabilirsin.

XC: GÖKLERDE VE ÜZERİNDE NE VARSA...

Göklerde ve yerde ne varsa, bunlar Tanrı'nın niteliklerinin ve isimlerinin içindeki vahyin doğrudan bir kanıtıdır, çünkü her atomun içinde o En Büyük Işığın vahyine dair anlamlı bir
tanıklık taşıyan işaretler saklıdır. Bana kalırsa,
bu vahyin gücü olmasa, hiçbir varlık asla var olamazdı.
Bir atomda parlayan bilgi ışıklarının ne kadar görkemli ve
bir damlanın içinde yükselen bilgelik okyanuslarının ne kadar engin olduğunu! Bu, yaratılmış olan her şey arasında, bu tür armağanların cübbesiyle donatılmış ve bu tür bir ayrıcalığın ihtişamı için seçilmiş olan insan için en üst düzeyde doğrudur.
Çünkü onda, Tanrı'nın tüm nitelikleri ve isimleri potansiyel olarak
o kadar açığa çıkar ki, başka hiçbir yaratılmış varlık onu geçemez veya geçemez.
Bu adların ve niteliklerin hepsi ona uygulanabilir. Tıpkı O'nun dediği gibi: "İnsan
Benim sırrımdır ve ben onun sırrıyım."
Tüm Göksel Kitaplarda ve Kutsal Yazılarda tekrar tekrar vahyedilen, bu en ince ve yüce temayı ifade eden ayetler çoktur. Tıpkı O'nun şu sözleri vahyettiği gibi:
"Onlara hem dünyada hem de kendi içlerinde işaretlerimizi göstereceğiz."
Yine O şöyle der: "Ve kendi içinizde de: Öyleyse Tanrı'nın işaretlerini
görmeyecek misiniz?" Ve yine O şöyle vahyeder: "Ve Tanrı'yı ​​unutan ve bu yüzden O'nun kendilerini unutturduğu
kişiler gibi olmayın." Bu bağlamda, ebedi Kral olan O -gizemli Tabernacle'da yaşayan herkesin ruhları O'na kurban olsun-
şöyle demiştir: "Kendini bilen Tanrı'yı ​​bilmiştir."

...Söylenenlerden, tüm şeylerin, en derin gerçekliklerinde, Tanrı'nın adlarının ve niteliklerinin içlerinde vahyedildiğine tanıklık ettiği açıktır. Her biri, kapasitesine göre, Tanrı bilgisini gösterir ve ifade eder. Bu vahiy o kadar güçlü ve evrenseldir ki, görünen ve görünmeyen tüm şeyleri
kapsamıştır. Böylece O şöyle vahyetti: "Senden başka, Sen'in sahip olmadığı bir vahiy gücü var mıdır ki, Seni
tezahür ettirebilsin? Seni
algılamayan göz kördür." Benzer şekilde, ebedi Kral şöyle dedi: "Hiçbir şeyi algılamadım, sadece onun içindeki Tanrı'yı, ondan önceki Tanrı'yı ​​veya ondan sonraki Tanrı'yı ​​algıladım." Ayrıca
Kumayl geleneğinde şöyle yazılmıştır: "İşte, sonsuzluğun sabahından bir ışık parladı ve işte, dalgaları tüm insanların en içteki gerçekliğine nüfuz etti." Yaratılmış şeylerin en asil ve en mükemmeli olan insan, bu vahyin yoğunluğunda hepsini geride bırakır ve onun ihtişamının daha tam bir ifadesidir. Ve tüm insanların en yeteneklisi, en seçkini ve en mükemmeli, Hakikat Güneşi'nin Tezahürleridir. Hayır, bu Tezahürlerin dışındaki her şey,
Onların İradesinin işleyişiyle yaşar ve
Onların lütfunun
dökümleriyle hareket eder ve varlıklarını sürdürürler.

XCI: GERÇEĞİ GÖSTEREN KANITLAR ARASINDA...

Bu Vahyin gerçeğini gösteren kanıtlar arasında,
her çağda ve Dispensasyonda, görünmez Öz, Tezahürünün şahsında
ortaya çıktığında, belirsiz ve
tüm dünyevi bağlantılardan
kopuk olan bazı ruhlar, Peygamberlik Güneşi ve İlahi rehberlik Ayından
aydınlanma arar ve İlahi Varlığa
ererlerdi. Bu nedenle, çağın ilahiyatçıları ve
zengin olanlar, bu insanları hor görür ve onlarla alay ederdi. Hatta O, yanılmış olanlar hakkında şöyle vahyetmiştir: "O zaman, inanmayan kavminin ileri gelenleri, 'Biz Sende ancak kendimiz gibi bir adam görüyoruz; aceleci yargıda bulunan en aşağılıklarımızdan başkasını değil, seni izleyeni de görmüyoruz; hatta seni kendimizden üstün görüyoruz: hayır, seni yalancı sanıyoruz' dediler." Bu kutsal Tezahürlere itiraz ettiler ve itiraz ettiler: "Sana uyanlar, aramızdan aşağılık olanlar, dikkate alınmaya layık olmayanlar dışında kimse olmadı." Amaçları, bilginler, zenginler ve ünlüler arasında hiç kimsenin onlara inanmadığını göstermekti. Bu ve benzeri delillerle, sadece gerçeği söyleyenin
yanlışlığını göstermeye çalıştılar. Ancak bu en görkemli Dispensasyonda, bu en kudretli
Hükümdarlık, bir dizi aydınlanmış ilahiyatçı, mükemmel bilgili adamlar,
olgun bilgeliğe sahip doktorlar, O'nun Sarayına ulaşmış,
ilahi Varlığının kadehini içmiş ve O'nun en mükemmel lütfunun şerefine erişmişlerdir. Sevgili uğruna, dünyayı ve içindeki her şeyi
terk etmişlerdir....

Bunların hepsi İlahi Vahiy Güneşi'nin ışığıyla yönlendirilmiş,
O'nun hakikatini itiraf etmiş ve kabul etmişlerdir. İnançları öyleydi ki, çoğu
maddi varlıklarını ve akrabalıklarını terk etmiş ve Yüce Olan'ın hoşnutluğuna
bağlanmıştır. Canlarını Sevgilileri için
feda etmiş ve her şeylerini O'nun yolunda teslim etmişlerdir. Göğüsleri düşmanın
oklarına hedef olmuş ve başları kâfirin
mızraklarını süslemiştir. Bu münferitliğin 
somutlaşmışlarının kanını içmemiş hiçbir toprak, boyunlarını 
ezmemiş hiçbir kılıç
kalmadı. Onların eylemleri, tek başına, sözlerinin doğruluğuna tanıklık eder. Sevgili için hayatlarını sunmak üzere bu kadar görkemli bir şekilde ayağa kalkan bu kutsal ruhların tanıklığı, tüm dünyanın onların fedakarlık biçimine hayran kalması, bugünün insanları için yeterli değil midir? Bu, inançlarına önemsiz bir şey için ihanet edenlerin, ölümsüzlüğü yok olanla takas edenlerin, İlahi Varlığın Kav_th_ar'ını tuzlu
kaynaklar karşılığında terk edenlerin ve hayattaki tek amaçları başkalarının malını gasp etmek olanların sadakatsizliğine karşı yeterli bir tanıklık değil midir? Tıpkı hepsinin dünyanın boş işleriyle nasıl meşgul olduklarına ve Rab, Yüce Olan'dan nasıl uzaklaştıklarına tanık olduğun gibi.

Adil ol: Eylemleri sözleriyle uyumlu olanların, dış davranışları iç yaşamlarıyla uyumlu olanların tanıklığı kabul edilebilir ve dikkate değer midir? Akıl, onların yaptıkları karşısında şaşkına döner ve ruh, onların
cesaretine ve bedensel dayanıklılığına hayran kalır. Yoksa,
bencil arzuların nefesinden başka bir şey solumayan,
ve boş hayallerinin kafesinde hapis yatan bu inançsız ruhların tanıklığı kabul edilebilir mi?
Karanlığın yarasaları gibi, başlarını yataklarından kaldırmazlar,
sadece dünyanın geçici şeylerini takip etmek için ve geceleri,
aşağılık yaşamlarının amaçlarını ilerletmek için çalıştıkları zaman dışında dinlenmezler.
Bencil planlarına dalmış halde, İlahi karardan habersizdirler.
Gündüzleri,
tüm ruhlarıyla dünyevi çıkarlar peşinde koşarlar ve
geceleri tek uğraşları, şehvetli arzularını tatmin etmektir. İnsanlar, bu tür dar görüşlü ruhların inkarlarına tutunmakta ve Tanrı'nın rızası uğruna hayatlarını ve varlıklarını, ünlerini ve şöhretlerini, itibarlarını ve onurlarını terk edenlerin inancını görmezden gelmekte hangi yasa veya standartla haklı gösterilebilir?...

Hangi sevgi, hangi bağlılık, hangi coşku ve kutsal coşkuyla, Yüce Olan'ın yolunda hayatlarını feda ettiler! Tüm bu tanıklığın gerçeğine. Ve yine de, bu Vahyi nasıl küçümseyebilirler? Hiçbir çağ böylesine önemli olaylara tanıklık etti mi? Eğer bu yoldaşlar Tanrı için gerçek çabalayanlar değilse, başka kim bu isimle anılabilir? Bu yoldaşlar güç veya şan arayanlar mıydı? Hiç zenginlik için özlem duydular mı? Tanrı'nın rızası dışında herhangi bir arzu beslediler mi? Eğer
bu yoldaşlar, tüm harikulade tanıklıkları ve harika işleriyle
yalancıysa, o zaman kim kendisi için gerçeği iddia etmeye layıktır? Yemin ederim
Tanrı'ya! Onların eylemleri, insanlar kalplerinde İlahi Vahyin gizemlerini
düşünselerdi, yeryüzündeki tüm insanlar için yeterli bir tanıklık ve çürütülemez bir kanıttır. "Ve haksızlık edenler yakında
kendilerini neyin beklediğini bilecekler!"...

Bu tartışmasız samimiyetin şehitlerini düşünün, onların doğruluğuna
Kitabın açık metni tanıklık ediyor ve hepsi, senin de tanıklık ettiğin gibi, hayatlarını, mallarını, eşlerini, çocuklarını, her şeylerini feda ettiler ve Cennetin en yüce odalarına yükseldiler. Bu bağımsız ve yüce varlıkların bu üstün ve Görkemli Vahiy'in gerçeğine tanıklıklarını reddetmek ve bu inançsız insanların bu parlak Işığa karşı dile getirdikleri kınamaları kabul edilebilir olarak görmek adil midir? Bu insanlar altın için inançlarını terk ettiler ve liderlik uğruna tüm insanlığın İlk Lideri olan Kişiyi reddettiler? Bu, karakterleri artık tüm insanlara açıklanmış olmasına rağmen, onları Tanrı'nın kutsal İnancı uğruna dünyevi otoritelerinden hiçbir şekilde bir zerre veya bir zerre bile vazgeçmeyecek olanlar olarak tanıdılar, hayatlarından, varlıklarından ve benzerlerinden hiç vazgeçmeyecekler.

XCII: TANRI'NIN KİTABI SON DERECE AÇIKTIR VE O'NUN...

Tanrı'nın Kitabı son derece açıktır ve O'nun Sözü insanlığı Kendisine çağırmaktadır. Ancak, yalnızca bir avuç insandan daha azı O'nun Davasına bağlanmaya veya onun ilerlemesi için araç olmaya istekli bulunmuştur. Bu birkaç kişi, dünyanın cürufu olan en saf altına dönüştürebilen İlahi İksir ile donatılmış ve insan çocuklarını etkileyen tüm hastalıklara karşı yanılmaz bir
tedavi uygulama yetkisine sahip olmuştur. Hiçbir insan, bu paha biçilmez, bu harikulade ve yüce Vahiy'in gerçeğini benimsemediği sürece sonsuz yaşamı elde edemez.

Ey Tanrı dostları, dünyanın zulmettiği O'nun sesine kulak verin ve O'nun Davasını yüceltecek her şeye sımsıkı tutunun. O,
gerçekten, dilediğini doğru yoluna yönlendirir. Bu, güçsüzlere güç aşılayan ve yoksulları zenginlikle taçlandıran bir Vahiy'dir.

Son derece dostça ve mükemmel bir arkadaşlık ruhuyla birlikte öğüt alın ve hayatlarınızın değerli günlerini dünyanın iyileştirilmesine ve her şeyin Eski ve Egemen Rabbi olan O'nun Davasının ilerletilmesine adayın. O, gerçekten de, bütün insanlara doğru olanı emreder ve onların mevkilerini alçaltan her şeyi yasaklar.

XCIII: HER YARATILMIŞ ŞEYİN BİR...

Her yaratılmış şeyin Tanrı'nın vahyinin bir işareti olduğunu bil.
Her biri, kapasitesine göre, Yüce Olan'ın bir işaretidir ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Her şeyin egemen Rabbi olan O, isimlerin ve niteliklerin krallığında egemenliğini ifşa etmeyi dilediği ölçüde, her ve her yaratılmış şey, İlahi İrade'nin eylemiyle, O'nun ihtişamının bir işareti haline getirilmiştir. Bu vahiy o kadar yaygın ve geneldir ki, tüm evrende O'nun ihtişamını
yansıtmayan hiçbir şey keşfedilemez. Bu koşullar altında, yakınlık ve
uzaklık hakkındaki her düşünce ortadan kalkar... İlahi gücün Eli, tüm yaratılmış şeyleri bu yüce bağıştan mahrum bıraksaydı, tüm evren
ıssız ve boş olurdu.

İşte, Tanrınız Rab, tüm yaratılmış şeylerin üzerinde ne kadar ölçülemez derecede yücedir! Egemenliğinin, üstünlüğünün ve
en yüce gücünün görkemine tanık olun. O'nun yarattığı şeyler -O'nun şanı yüceltilsin- ve isimlerinin ve sıfatlarının tezahürleri olarak takdir edilsin, kendilerine bahşedilen lütuf sayesinde, tüm yakınlık ve uzaklıkların ötesinde yüceltilmişse, onları varlığa çağıran İlahi Öz ne kadar daha yüce olmalı?...

Şairin yazdıklarını düşünün: "En Sevdiğim'in bana kendi öz varlığımdan daha yakın olup olmadığına şaşırmayın; bu kadar yakınlığa rağmen, yine de O'ndan bu kadar uzak olmama şaşmayın."... Tanrı'nın "Biz insana hayat damarından daha yakınız" ifadesini vahyettiğini göz önünde bulundurarak, şair, bu ayete atıfla, En Sevdiğim'in vahyinin varlığıma öylesine nüfuz etmiş olmasına rağmen, O'nun bana hayat damarımdan daha yakın olduğunu, ancak onun gerçekliğinden emin olmama rağmen, ve
benim
makamımı tanımama rağmen, hâlâ O'ndan çok uzağım. Bununla, onun kalbinin, ki o, Rahman'ın tahtı ve O'nun vahyinin ihtişamının bulunduğu
tahttır, Yaratıcısını unutmuş, O'nun yolundan sapmış, O'nun ihtişamından kendini soyutlamış ve
dünyasal arzuların kirliliğiyle lekelenmiştir.

Bu bağlamda, tek gerçek Tanrı'nın
kendi içinde yakınlık ve uzaklığın ötesinde ve üstünde yüceltilmiş olduğu hatırlanmalıdır. Onun gerçekliği
bu tür sınırlamaları
aşmaktadır. Yaratıklarıyla ilişkisi
hiçbir derece bilmez. Bazılarının yakın, bazılarının uzak olması
kendi tezahürlerine atfedilmelidir.

Kalbinin, Rahman Tanrı'nın Vahyinin
merkezlendiği taht olduğu, daha önce
vahyettiğimiz kutsal ifadelerle doğrulanmaktadır.

Bunlardan biri de şu sözdür: "Yeryüzü ve gök Beni içine alamaz; Beni ancak Bana inanan ve Davama sadık olanın yüreği alabilir." "Tanrı'nın ışığının alıcısı ve Rahman'ın vahyinin merkezi olan insan kalbi, o ışığın Kaynağı ve o vahyin Kaynağı olan
O'ndan ne kadar sık ​​sapmıştır. Kalbi Tanrı'dan uzaklaştıran ve O'ndan uzaklığa mahkum eden şey, kalbin inatçılığıdır. Ancak, O'nun Varlığının farkında olan kalpler, O'na yakındır ve O'nun tahtına yaklaşmış olarak kabul edilmelidir.

Ayrıca, Tanrı her şeyi kapsayan bilgisiyle, yarattıklarının farkında kalırken ve O'nun ihtişamının açık ışıltısını ona yaymaya devam ederken, insanın ne kadar sıklıkla kendi benliğini unuttuğunu düşünün. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, O'nun kendisine kendi benliğinden daha yakın olduğu açıktır. Gerçekten de, sonsuza dek öyle kalacaktır, çünkü,
tek gerçek Tanrı her şeyi bilirken, her şeyi algılarken, ve
her şeyi kavrayan ölümlü insan hataya meyillidir ve
içinde saklı olan gizemlerden habersizdir....

Hiç kimse, tüm yaratılmış şeylerin Tanrı'nın vahyinin işaretleri olduğu iddiamızın, Tanrı korusun, tüm insanların, iyi veya kötü, dindar veya kafir olsun, Tanrı'nın gözünde eşit olduğu anlamına geldiğini düşünmesin. Ayrıca, İlahi Varlığın -ismi yüceltilsin ve şanı yüceltilsin- hiçbir koşulda insanlarla kıyaslanabilir olduğu veya herhangi bir şekilde yaratıklarıyla ilişkilendirilebileceği anlamına gelmez. Böyle bir hata, boş hayallerinin
göklerine yükseldikten sonra, İlahi Birliği, tüm yaratılmış şeylerin Tanrı'nın işaretleri olduğu ve dolayısıyla aralarında hiçbir ayrım olmadığı şeklinde yorumlayan bazı aptallar tarafından yapılmıştır. Bazıları, bu işaretlerin Tanrı'nın eşleri ve ortakları olduğunu iddia ederek onları bile geride bırakmışlardır.
Lütufkâr Tanrı! O, gerçekten de bir ve bölünmezdir; özünde bir,
niteliklerinde bir. O'nun dışındaki her şey, sadece bir isminin görkemli vahyiyle karşı karşıya getirildiğinde, O'nun ihtişamının en ufak bir imasından başka bir şeyle
yüz yüze getirildiğinde hiçbir şey değildir - kendi Benliğiyle karşı karşıya getirildiğinde ne kadar da azdır!

Benim, Rahman olan ismimin doğruluğu adına! En Yüce'nin Kalemi büyük bir titremeyle titrer ve bu sözlerin
vahyiyle şiddetle sarsılır. Geçici damla, Tanrı'nın sınırsız ve ebedi Okyanusu'nun dalgaları ve dalgalarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da cılız ve önemsizdir ve yaratılmamış, Ebedî'nin anlatılamaz ihtişamıyla karşı karşıya getirildiğinde her olası ve yok edilebilir şey ne kadar da aşağılık görünmelidir! Bu tür inançları besleyen ve bu tür sözleri dile getirenler için, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan af dileriz. De ki: Ey insanlar! Geçici bir hayal, Kendi Kendine Var Olan'la nasıl kıyaslanabilir ve Yaratıcı, Kaleminin yazısı gibi olan yaratıklarına nasıl benzetilebilir? Hayır, yazısı her şeyden üstündür ve tüm yaratıklardan kutsaldır ve ölçülemeyecek kadar yücedir. Ayrıca, Tanrı'nın vahyinin işaretlerini birbirleriyle olan ilişkilerinde düşünün. Bu işaretlerden sadece biri olan güneş, karanlıkla aynı seviyede kabul edilebilir mi? Tek gerçek Tanrı Bana tanıklık ediyor! Hiçbir insan, kalpleri daralmış ve
gözleri aldatılmış olanlardan olmadıkça buna inanamaz. De ki: Kendinizi düşünün. Tırnaklarınız
ve gözleriniz, ikisi de bedeninizin bir parçasıdır. Onları eşit rütbede
ve değerde mi görüyorsunuz? Eğer evet diyorsanız; deyin ki: Gerçekten de, Rab, Tanrım, Yüce Olan'ı
sahtekârlıkla suçladınız, çünkü birini
azımsıyor ve diğerini kendi hayatınız kadar değerli tutuyorsunuz.

Kendi rütbe ve konumunun sınırlarını aşmak, hiçbir şekilde,
mübah değildir. Her rütbe ve konumun bütünlüğü
korunmalıdır. Bununla, yaratılmış her şeyin, işgal etmesi
için takdir edildiği konumun ışığında görülmesi gerektiği kastedilmektedir. Ancak, Benim Adımın, Her Yeri Kaplayan'ın ışığı evrene yayıldığında, her bir yaratılmış şeyin, sabit bir karara göre, belirli bir etkiyi uygulama kapasitesine sahip olduğu ve belirgin bir erdeme sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Zehrin etkisini düşünün. Ölümcül olsa da, belirli koşullar altında faydalı bir etki uygulama gücüne sahiptir. Tüm yaratılmış şeylere aşılanan güç, bu en mübarek İsmin vahyinin doğrudan sonucudur. Tüm isimlerin ve niteliklerin Yaratıcısı olan O yüceltilsin! Çürümüş ve kurumuş ağacı ateşe atın ve yeşil ve güzel Ağacın gölgesinde kalın ve meyvesinden yiyin. Tanrı'nın Tezahürleri günlerinde yaşayan insanlar, çoğunlukla bu tür yakışıksız sözler söylemişlerdir. Bunlar, vahyedilmiş Kitaplarda ve Kutsal Yazılarda koşullu olarak belirtilmiştir.

O, her yaratılmış şeyde Ebedi Hakikat olan O'nun vahyinin işaretini tanıyan, gerçekten Tanrı'nın Birliğine inanan bir kişidir ve yaratığın Yaratıcı'dan ayırt edilemez olduğunu iddia eden kişi değildir.

Örneğin, Eğitici Tanrı'nın İsminin ışığının vahyini düşünün. Bakın, böyle bir vahyin kanıtları her şeyde nasıl belirgindir, tüm varlıkların iyileşmesi buna nasıl bağlıdır. Bu eğitim iki türdür. Biri evrenseldir. Etkisi her şeye nüfuz eder ve onları sürdürür. Bu nedenle Tanrı, "Tüm alemlerin Rabbi" unvanını almıştır. Diğeri, bu İsmin gölgesine giren ve bu en güçlü Vahyin sığınağını arayanlarla sınırlıdır. Ancak bu sığınağı aramayı başaramayanlar, kendilerini bu ayrıcalıktan mahrum bırakmış ve bu En Yüce İsmin göksel lütfuyla indirilen manevi
besinlerden faydalanmaktan aciz kalmışlardır. Birbirleriyle arasındaki uçurum ne kadar da büyüktür! Eğer perde kaldırılsa ve tamamen Tanrı'ya yönelen ve O'na olan sevgileriyle dünyadan vazgeçenlerin makamının tüm ihtişamı ortaya çıksa, tüm yaratılış
şaşkına dönerdi. Tanrı'nın Birliğine gerçek inanan, daha önce açıklandığı gibi, inanan ve inanmayan kişide bu iki İsmin vahyinin kanıtlarını görecektir. Bu vahiy geri çekilseydi, hepsi yok olurdu.

Benzer şekilde, Eşsiz Tanrı İsminin ışığının vahyini düşünün. Bakın, bu ışık tüm yaratılışı nasıl sardı, her şey nasıl O'nun Birliğinin işaretini gösterdi, Ebedi Hakikat olan O'nun gerçekliğine tanıklık etti, O'nun egemenliğini, birliğini ve kudretini ilan etti. Bu vahiy, tüm yaratılmış şeyleri
kapsayan O'nun merhametinin bir işaretidir. Ancak O'na ortak olanlar, böyle bir vahiyden habersizdirler ve O'na yaklaşabilecekleri ve O'nunla birleşebilecekleri
İnanca sahip değillerdir. Yeryüzündeki çeşitli halkların ve soyların O'nun birliğine nasıl tanıklık ettiklerine ve O'nun birliğini nasıl tanıdıklarına tanık olun. İçlerindeki Tanrı Birliğinin işareti olmasaydı, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur" sözlerinin gerçeğini asla kabul etmezlerdi. Ve yine de, ne kadar büyük bir şekilde yanıldıklarına ve O'nun yolundan nasıl saptıklarına bir bakın. Egemen Vahiyciyi tanımayı başaramadıkları için, Tanrı'nın Birliğine gerçek inananlar olarak kabul edilebilecek kişiler arasında sayılmaktan çıktılar.

İlahi Varlığın, O'na ortak olanlarda açığa çıkmasının bu işareti, bir anlamda, sadıkların aydınlandığı ihtişamın bir yansıması olarak görülebilir. Ancak, bu gerçeği, anlayışla donatılmış kişiler dışında kimse kavrayamaz. Tanrı'nın Birliğini gerçekten tanıyanlar, bu İsmin birincil tezahürleri olarak görülmelidir. Tanrı'nın elinin kendilerine sunduğu
Kutsal Birlik'in şarabını
içenler ve
yüzlerini O'na çevirenler onlardır. Bu kutsal varlıkları, Tanrı'dan bu kadar uzak olan insanlardan ayıran mesafe ne kadar da büyüktür!...

Tanrı, nüfuz eden bir görüşle, her şeyde, Eski Kral olan O'nun vahyinin işaretini algılayabilmeni ve
bu en kutsal ve mukaddes Varlığın tüm yaratılıştan ne kadar yüce ve kutsal olduğunu fark edebilmeni
sağlasın. Bu, gerçekte, Tanrı'nın birliğine ve tekliğine olan inancın kökü ve özüdür. "Tanrı tekti; O'ndan başka
hiç kimse yoktu." O, şimdi, her zaman olduğu şeydir. O'ndan başka
Tanrı yoktur, Bir, Benzersiz, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, En Büyük.

XCIV: VE ŞİMDİ SENİN... İLE İLGİLİ BAŞVURUNA DAİR

Ve şimdi senin iki Tanrı'nın varlığına ilişkin başvuruna gelince. Dikkat et,
dikkat et, Tanrın Rab'be ortak koşmaya sürüklenmeyesin. O,
sonsuzdan beri, tek ve tek, eşi benzeri olmayan,
geçmişte ebedi, gelecekte ebedi, her şeyden bağımsız,
daima kalıcı, değişmez ve kendi kendine var olandır. O, Krallığında
kendisine hiçbir ortak, kendisine öğüt verecek hiçbir danışman,
kendisiyle karşılaştırılacak hiçbir kişi,
şanına rakip olacak hiçbir kişi atamamıştır. Buna evrenin her bir zerresi tanıklık eder ve bunun ötesinde, en yüce koltuklarda oturan ve isimleri Şan Tahtı'nın önünde anılan
yükseklerdeki alemlerin sakinleri.

Sen, Tanrı'nın bizzat ve kendisi için ilan ettiği bu tanıklığa en içten yüreğinde tanıklık et; O'ndan başka Tanrı yoktur, O'ndan başka her şey O'nun emriyle yaratılmıştır, O'nun izniyle şekillendirilmiştir, O'nun yasasına tabidir, O'nun birliğinin görkemli kanıtlarıyla karşılaştırıldığında unutulmuş bir şey gibidir ve O'nun birliğinin kudretli vahiyleriyle karşı karşıya getirildiğinde hiçbir şey değildir. O, gerçekte, sonsuzluk boyunca Özünde bir, niteliklerinde bir, eserlerinde bir olmuştur. Herhangi bir ve her karşılaştırma yalnızca O'nun yaratıkları için geçerlidir ve tüm ilişki anlayışları yalnızca O'na hizmet edenlere ait olan anlayışlardır. O'nun Özü, yaratıklarının tasvirlerinden ölçülemeyecek kadar yücedir. O, tek başına, aşkın ihtişamın, yüce ve erişilemez ihtişamın
Konumunu işgal eder. İnsanların kalplerindeki kuşlar, ne kadar yüksekte uçarlarsa uçsunlar, O'nun bilinmez Özünün yüksekliklerine ulaşmayı asla umamazlar. Yaratılışın tamamını varlığa çağıran, her yaratılmış şeyin O'nun emriyle
ortaya çıkmasını sağlayan O'dur. Öyleyse, Kaleminin
vahyettiği ve İradesinin parmağının
yönlendirdiği söz sayesinde doğan şey, O'nunla ortak veya O'nun Benliğinin bir tecessümü olarak mı kabul edilecektir?
İnsan kaleminin veya dilinin O'nun gizemine işaret etmesi veya insan kalbinin O'nun Özünü kavraması O'nun ihtişamından uzaktır. O'nun dışındaki her şey
kapısında yoksul ve ıssız durur, hepsi O'nun kudretinin büyüklüğü karşısında güçsüzdür, hepsi O'nun Krallığında köledir. O, tüm yaratıklardan
vazgeçebilecek kadar zengindir.

Tapınan ile tapılan,
yaratık ile Yaratıcı arasında kurulan kulluk bağı, kendi başına, O'nun insanlara olan lütufkar lütfunun bir göstergesi olarak görülmeli, sahip olabilecekleri herhangi bir liyakatın göstergesi olarak değil. Buna her gerçek ve anlayışlı
inanlı tanıklık eder.

XCV: BİL Kİ, SENİN...

Bil ki, Rabbin, bütün insanların Rabbi, Kitabında hükmettiği gibi, O'nun insanlığa bahşettiği lütuflar,
sınırsız olmuştur ve sonsuza kadar da öyle kalacaktır. Yüce Tanrı'nın insana bahşettiği bu lütufların en başında ve en önemlisi,
anlayış
armağanı gelir. Böyle bir lütufta bulunmasının tek amacı,
yaratığının tek gerçek Tanrı'yı ​​bilmesini ve tanımasını sağlamaktır - O'nun şanı yüce olsun. Bu armağan insana her şeydeki gerçeği ayırt etme gücü verir, onu doğru olana götürür ve yaratılışın sırlarını keşfetmesine yardımcı olur. Sıralamada bir sonraki, anlayışının işlev görebileceği başlıca araç olan görme gücüdür. İşitme, kalp ve benzeri duyular da insan vücudunun bahşedildiği armağanlar arasında sayılmalıdır. Bu güçleri
yaratan ve onları insan vücudunda açığa çıkaran Yüce Tanrı ölçülemeyecek kadar yücedir.

Bu armağanların her biri, tek gerçek Tanrı'nın ihtişamının, gücünün, üstünlüğünün, her şeyi
kapsayan bilgisinin şüphesiz bir kanıtıdır - O'nun şanı yüceltilsin. Dokunma duyusunu düşünün. Gücünün tüm insan vücuduna nasıl yayıldığına tanık olun. Görme ve işitme yetilerinin her biri belirli bir merkezde yer alırken, dokunma duyusu tüm insan vücudunu
kapsar. Yüceltilsin kudreti, yüceltilsin egemenliği!

Bu armağanlar insanın kendisinde mevcuttur. Diğer tüm armağanların üstünde olan, doğası gereği bozulmaz ve Tanrı'ya ait olan, İlahi Vahiy armağanıdır. Yaratıcı'nın insana bahşettiği her lütuf, ister maddi ister manevi olsun, buna tabidir.
Bu, özünde, Cennet'ten inen Ekmek'tir ve öyle kalacaktır. Tanrı'nın en yüce tanıklığı, gerçeğinin en açık kanıtı, mükemmel lütfunun işareti, her şeyi kapsayan merhametinin nişanesi, en sevgi dolu tedbirinin kanıtı, en mükemmel lütfunun sembolüdür. Gerçekten de, bu Günde Tezahürünü fark eden kişi, Tanrı'nın bu en yüce armağanına ortak olmuştur.

Rabbine sana böylesine büyük bir lütufta bulunduğu için şükret. Sesini yükselt ve de ki: Ey her anlayışlı kalbin
Arzu'su, Sana bütün övgüler olsun!

XCVI: EN YÜCE'NİN KALEM'İ DURMADAN...

En Yüce'nin Kalemi durmadan çağırıyor; ve yine de, onun sesine
kulaklarını eğenler ne kadar az!
İsimler krallığının sakinleri, dünyanın neşeli üniformasıyla meşgul oldular,
algılayacak gözleri ve duyacak kulakları olan her insanın
renklerinin ne kadar geçici olduğunu kolayca fark edemeyeceğini unutarak.

Bu çağda, yeryüzündeki tüm halkların içinde yeni bir hayat canlanıyor;
ve yine de hiçbiri bunun nedenini keşfedemedi veya amacını kavrayamadı.
Batı halklarını düşünün. Boş ve önemsiz olanın peşinde koşarken, sayısız canı feda ettiklerine ve hala feda ettiklerine tanık olun. Öte yandan, Pers halkları, yüceliği ve ünü tüm dünyayı saran, belirgin ve aydınlık bir Vahiy'in deposu olmalarına rağmen, moralsiz ve derin bir uyuşukluğa gömülmüşlerdir.

Ey dostlar! Size bahşedilen erdemlere aldırış etmeyin,
yüksek kaderinizi de ihmal etmeyin. Emeklerinizin, bazı kalplerin tasarladığı boş hayaller yüzünden boşa gitmesine izin vermeyin. Siz, anlayış cennetinin yıldızlarısınız, gün doğumunda esen rüzgar, tüm insanların hayatının bağlı olduğu yumuşak akan sular, O'nun kutsal parşömenine yazılmış harflersiniz. En büyük birlik ve mükemmel bir arkadaşlık ruhuyla, kendinizi zorlayın ki,
Tanrı'nın bu Günü'ne yakışan şeyi başarabilesiniz.
Gerçekten söylüyorum, çekişme ve anlaşmazlık ve insan zihninin
tiksindiği her şey
bu makama hiç yakışmıyor. Enerjinizi
Tanrı İnancının yayılmasına odaklayın. Böylesine yüce bir göreve layık olan
kişi,
kalkıp onu ilerletsin. Kim bunu başaramazsa,
kendi yerine bu Vahyi ilan edecek,
gücü en güçlü yapıların temellerini
sarsmış,
her dağın toza dönüşmesine ve her canın şaşkına dönmesine neden olmuş kişiyi atamak onun görevidir. Bu Günün büyüklüğü tüm doluluğuyla ortaya çıkarsa, her insan, bir anlığına da olsa, onun büyük ihtişamına ortak olma özlemiyle sayısız hayatı terk ederdi - bu dünya ve onun bozulabilir hazineleri ne kadar da çok!

Tüm işlerinizde bilgelikle yönlendirileceksiniz ve ona inatla bağlı kalacaksınız. Tanrı'ya yalvarıyorum, Tanrı'nın İradesi olanı yerine getirmek için hepiniz güçlenin ve O'na hizmet etmek ve adını yüceltmek için ayağa kalkan sevdiklerine verilen rütbeyi takdir etmeniz için lütufkar bir şekilde yardım edilsin. Tanrı'nın ihtişamı, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin ihtişamı ve en yüce Cennet'in, göklerin cennetinin sakinlerinin ihtişamı onların üzerine olsun.

XCVII: ŞÜPHELERİNİ DÜŞÜNÜN...

Bu topraklardaki insanların kalplerine Tanrı'ya ortak koşanların

şüphelerini düşünün. "Bakırın altına dönüşmesi mümkün müdür?" diye soruyorlar. De ki, Evet, Rabbime yemin olsun ki mümkündür. Ancak sırrı Bizim
Bilgimizde saklıdır. Onu dilediğimize açıklayacağız. Gücümüzden şüphe eden,
Tanrısı Rab'be sorsun ki, sırrı ona açıklasın ve gerçeğini ona garantilesin. Bakırın altına dönüştürülebilmesi, eğer bu gerçeği kavrayabilenlerdense, altının da aynı şekilde bakıra dönüştürülebileceğinin başlı başına yeterli bir kanıtıdır. Her mineral, her bir diğer mineralin yoğunluğunu, biçimini ve özünü kazanabilir. Bunun bilgisi Gizli Kitap'tadır.

XCVIII: DİYOR Kİ: Ey din önderleri! 

Diyor ki: Ey din önderleri! Tanrı'nın Kitabını aranızda geçerli olan ölçütlerle ve bilimlerle tartmayın, çünkü Kitabın kendisi insanlar arasında kurulmuş olan
yanılmaz terazidir. Bu en mükemmel terazide
dünyanın halkları ve sülaleleri ne varsa tartılmalı,
ağırlığının ölçüsü kendi ölçüsüne göre test edilmelidir, keşke bilseydiniz.

Sevgili şefkatimin gözü üzerinize ağlıyor, çünkü
gündüz ve gece, akşam ve sabah çağırdığınız
O'nu tanımayı başaramadınız. Ey insanlar, kar beyazı yüzler ve parlak kalplerle, Sadratu'l-Muntaha'nın çağırdığı
en mübarek ve kızıl Noktaya doğru ilerleyin: "Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan!"

Ey din önderleri! İçinizde vizyon veya anlayışta Bana rakip olabilecek kişi
kimdir? Söz veya bilgelikte Bana eşit olduğunu iddia etmeye cesaret eden
kim nerede bulunur? Hayır, Rahman olan Rabbime yemin ederim! Yeryüzündeki her şey
geçip gidecektir; ve bu, Yüce, Sevgili Rabbinizin yüzüdür.

Ey insanlar, tüm öğrenimin en yüksek ve son amacının, tüm bilginin Nesnesi olan O'nu tanımak olduğunu hükmettik; ve yine de,
bakın, öğreniminizin sizi bir perde gibi,
bu Işığın Gün Kaynağı olan, her gizli
şeyin açığa çıktığı O'ndan uzak tutmasına nasıl izin verdiniz. Bu sözün ihtişamının yayıldığı kaynağı keşfedebilseydiniz,
dünyanın insanlarını ve sahip oldukları her şeyi
bir kenara atar ve bu en
kutsanmış ihtişam Makamına yaklaşırdınız.

De ki: Bu, gerçekten de, Ana Kitabın saklandığı göktür,
onu kavrayabilseydiniz. Kayanın bağırmasını sağlayan,
Yanan Çalı'nın sesini yükselten, Kutsal Topraklar'ın üzerindeki Dağ'da,
"Krallık Tanrı'nındır, her şeyin egemen Rabbi,
Her Şeye Gücü Yeten, Sevgi Dolu!" diye ilan eden O'dur.

Hiçbir okula girmedik, tezlerinizden hiçbirini okumadık. Bu okuma yazma bilmeyenin sözlerine kulak verin, O sizi
Daima Var Olan Tanrı'ya çağırıyor. Bu sizin için
dünyanın tüm hazinelerinden daha iyidir, eğer anlayabilirseniz.

XCIX: İNSANLARIN TANRI'YA OLAN İNANÇLARININ CANLILIĞI ÖLÜYOR... İnsanların Tanrı'ya olan inançlarının canlılığı her ülkede ölüyor; O'nun sağlıklı ilacı dışında hiçbir şey onu geri getiremez. Tanrısızlığın aşınması insan toplumunun hayati organlarını kemiriyor; O'nun güçlü Vahiy'inin İksiri'nden başka ne onu temizleyip canlandırabilir? Ey Hakim, maddenin herhangi bir küçük ve bölünemez parçasının bileşenlerinde onu en saf altına dönüştürecek kadar eksiksiz bir dönüşüm gerçekleştirmek insan gücü dahilinde midir? Bu ne kadar şaşırtıcı ve zor görünse de, şeytani gücü göksel güce dönüştürme görevi, başarmak için yetkilendirildiğimiz bir görevdir. Böyle bir dönüşümü gerçekleştirebilecek Güç, İksir'in gücünü aşar. Yalnızca Tanrı'nın Sözü, bu kadar büyük ve kapsamlı bir değişim için gereken kapasiteye sahip olma ayrıcalığını iddia edebilir. C: İLAHİ MÜJDECİ'NİN SESİ, İLERLİYOR...

Tanrı'nın tahtından çıkan İlahi Müjdeci'nin sesi, şöyle ilan eder: Ey sevdiklerim! Kutsal giysimin eteğinin
bu dünyanın şeyleriyle lekelenmesine ve çamurlanmasına izin vermeyin ve kötü ve bozuk arzularınızın
dürtülerini takip etmeyin. Bu Hapishanenin
göklerinde ihtişamının doluluğuyla parlayan İlahi Vahiy'in Gündüz Yıldızı, bana tanıklık ediyor. Kalpleri O'na
yönelmiş olanlar, tüm yaratılışın tapınma nesnesi olan
Bu Gün, tüm yaratılmış şeylerden, görünür ve görünmez, geçip kutsallaştırılmalıdır. Eğer Benim Davamı öğretmek için ayağa kalkarlarsa, Sınırsız Olan'ın nefesinin onları harekete geçirmesine izin vermeli ve onu yüksek bir kararlılıkla, tamamen O'na odaklanmış zihinlerle, her şeyden tamamen kopmuş ve bağımsız kalplerle, dünyadan ve onun kibirlerinden arınmış ruhlarla yeryüzüne yaymalıdırlar. Yolculukları için en iyi tedarik olarak Tanrı'ya güvenmeyi seçmeleri ve kendilerini En Yüce, Her Şeye Kadir Rablerinin sevgisiyle giydirmeleri gerekir. Eğer bunu yaparlarsa, sözleri dinleyicilerini etkileyecektir.

Bu Gün'de kötü tutkularıyla meşgul olan ve umutlarını yeryüzünün şeylerine ve geçici ihtişamına bağlayanlardan bizi ayıran uçurum ne kadar büyük, ne kadar da büyüktür! Merhametlinin sarayı, bu dünyanın zenginliklerinden o kadar yoksun görünmüştür ki, O'nunla yakın ilişki içinde yaşayanlar, korkunç bir yoksulluk çekmişlerdir. Onların acılarına rağmen, Yüceler Yücesi'nin Kalemi, hiçbir zaman, bu dünya ve hazineleriyle ilgili olan şeylere atıfta bulunmaya veya en ufak bir imada bulunmaya bile istekli olmamıştır. Ve eğer, herhangi bir zamanda, O'na herhangi bir hediye sunulmuşsa, bu hediye, onu sunan kişiye olan lütfunun bir göstergesi olarak kabul edilmiştir. Dünyanın tüm hazinelerini kendi kullanımımıza tahsis etmek
istese bile, hiç kimseye otoritemizi sorgulama veya hakkımıza meydan okuma hakkı verilmemiştir.
Tek gerçek Tanrı adına, insanların sahip olduğu zenginlikleri talep etmekten daha aşağılık bir eylem
düşünmek imkansızdır. Sana ve Ebedi Hakikat olanın takipçilerine düşen, tüm insanları yeryüzündeki şeylere olan bağlılıklarından
kutsayacak ve onları kirlerinden
arındıracak her şeye çağırmak, Yüce Olan'ın giysisinin hoş kokusunun O'nu seven herkesten
koklanmasıdır.

Ancak, zengin olanlar, fakirlere karşı en büyük saygıyı göstermelidir, çünkü sabırda sebat eden fakirler için Tanrı tarafından takdir edilen onur büyüktür. Hayatıma yemin ederim! Tanrı'nın bahşetmek istediği dışında, bu onura denk olabilecek hiçbir onur yoktur. Sabırla katlanan ve acılarını
gizleyen fakirleri bekleyen mutluluk büyüktür ve zenginler için zenginliklerini ihtiyaç sahiplerine bahşeden ve onları kendilerinden
önce tercih edenler için de durum iyidir.

Tanrım, lütfen fakirler kendilerini zorlayabilir ve geçim kaynaklarını kazanmak için çabalayabilirler. Bu, bu en büyük Vahiy'de herkese emredilen ve Tanrı'nın gözünde iyi bir
eylem olarak kabul edilen bir görevdir. Bu görevi yerine getirene, görünmez Olan'ın yardımı kesinlikle
ona yardım edecektir. O, lütfuyla dilediği kişiyi zenginleştirebilir. Gerçekten de, her şeye gücü yeter....

Ey Ali, Tanrı'nın sevdiklerine, adaletin insan erdemleri arasında
en temel olduğunu söyle. Her şeyin değerlendirilmesi buna bağlı olmalıdır. Bu Mahkûmun katlandığı sıkıntılar ve ızdıraplar üzerinde biraz düşünün. Hayatımın bütün günleri boyunca düşmanlarımın insafına kaldım ve Tanrı sevgisi yolunda her gün yeni bir sıkıntıya katlandım. Tanrı'nın Davası'nın ünü yeryüzüne yayılana kadar sabırla katlandım. Eğer biri şimdi kalkıp,
kalbinin tasarladığı boş hayallerle harekete geçerse,
açıkça veya gizlice, insanlar arasında anlaşmazlık tohumları ekmeye çalışırsa - böyle bir adamın
adaletle hareket ettiği söylenebilir mi? Hayır, kudreti her şeye uzanan
O'na yemin ederim! Hayatıma yemin ederim! Kalbim inliyor ve gözlerim Tanrı Davası için ve söylediklerini anlamayan ve
anlayamadıklarını hayal edenler için
ağlıyor.

Bu Gün, tüm insanların En Yüce
İsmi sıkıca kavraması ve tüm insanlığın birliğini tesis etmesi gerekir. Kaçacak
bir yer, kimsenin arayabileceği bir sığınak yoktur, O'ndan başka. Herhangi bir insan, insanları Tanrı'nın sınırsız okyanusunun kıyılarından uzaklaştıracak ve kalplerini insan sınırlamalarına tabi bir biçim almış olan bu görkemli ve açık Varlık'tan başka bir şeye bağlamalarına neden olacak sözler söylemeye yönlendirilirse, böyle bir insan, işgal ettiği makam ne kadar yüce olursa olsun, tüm yaratılış tarafından kendisini Rahman'ın tatlı kokularından mahrum bırakmış biri olarak kınanacaktır. De ki: Ey anlayışlı kalpliler, hükmünüzde adaleti gözetin! Hükümlerinde adaletsiz olan, insanın makamını
ayıran özelliklerden yoksundur. Ebedi Gerçek olan, insanların göğüslerinin neyi
gizlediğini çok iyi bilir. Uzun sabrı, yaratıklarını cesaretlendirmiştir, çünkü belirlenen zaman gelene kadar hiçbir perdeyi
açmayacaktır. Onun üstün merhameti, gazabının öfkesini dizginlemiş ve insanların çoğunun, tek gerçek Tanrı'nın gizlice işledikleri şeylerden habersiz olduğunu düşünmesine neden olmuştur. Her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan O'na yemin ederim! Bilgisinin aynası, tüm insanların yaptıklarını tam bir açıklık, kesinlik ve sadakatle yansıtır. De ki: Sana hamdolsun, ey güçsüzlerin ve çaresizlerin günahlarını örten! Sana karşı suç işleyen gaflet içindekileri bağışlayan Sen, yüceltilsin adın! Biz, insanların kalplerinin hayallerine göre yürümelerini yasakladık ki, tüm bilginin egemen Kaynağı ve Nesnesi olan O'nu tanıyabilsinler ve O'nun açığa çıkarmak istediği her şeyi kabul edebilsinler. Boş hayallerine ve boş hayallerine nasıl da dolandıklarına tanık olun. Hayatıma yemin olsun! Kendileri, kendi kalplerinin tasarladığı şeylerin kurbanlarıdırlar ve yine de bunu fark etmezler. Dudaklarının konuşması boş ve yararsızdır ve yine de anlamazlar.

Tanrı'dan, lütfunu tüm insanlara lütfederek bağışlamasını ve
onların Kendisini ve kendilerini tanımalarını sağlamasını dileriz.
Hayatım adına! O'nu tanıyan kişi, O'nun sevgisinin enginliğinde yükselecek ve
dünyadan ve içindeki her şeyden kopacaktır. Yeryüzündeki hiçbir şey onu yolundan saptıramaz, hele ki boş hayallerinin etkisiyle Tanrı'nın yasakladığı şeyleri söyleyenler.

De ki: Bu, her kulağın O'nun sesine dikkat etmesi gereken gündür.
Bu mazlumun çağrısına kulak verin ve tek gerçek Tanrı'nın adını yüceltin ve kendinizi O'nun anma süsüyle süsleyin ve kalplerinizi O'nun sevgisinin ışığıyla aydınlatın. Bu, insanların kalplerini açan
anahtardır, tüm varlıkların ruhlarını
temizleyecek olan ciladır. Tanrı'nın İradesi'nin parmağından dökülenlere dikkat etmeyen kişi, apaçık bir
yanılgı içinde yaşar.
İhtilaf ve kötülükten ziyade, dostluk ve davranış doğruluğu, gerçek inancın işaretleridir.

Gerçeği söyleyen ve Tanrı'nın Emaneti'nin Taşıyıcısı olan O'nun sana uymanı emrettiği şeyi insanlara duyur. Ey, adımı
anan, gözleri Benim sarayıma yönelmiş ve
dilinde Rahman olan Rabbinin övgüsünü söyleyen sen, benim şanım seninle olsun.

CI: VAHİYİN ALTINDAKİ AMAÇ...

Her göksel Kitabın, hatta ilahi olarak vahyedilmiş her ayetin vahyinin altında yatan amaç, tüm insanlara doğruluk ve anlayış kazandırmaktır, böylece aralarında barış ve huzur
sağlam bir şekilde yerleşebilir. İnsanların kalplerine güven aşılayan,
onların makamlarını yücelten veya memnuniyetlerini artıran her şey
Tanrı katında kabul edilebilirdir. İnsan, eğer yüce kaderini yerine getirmeyi seçerse,
ne kadar yüce bir makama ulaşabilir! En aşağılık yaratıkların
hiç ulaşamadığı
derinliklere kadar düşebilir! Ey dostlar, bu Günün size sunduğu fırsatı yakalayın ve
kendinizi O'nun lütfunun cömertçe saçılmasından mahrum etmeyin. Tanrı'dan, bu mübarek Günde, saf ve kutsal işlerin süsüyle her birinizin kendisini lütfederek
güçlendirmesini diliyorum. O, gerçekten,
dilediğini yapar.

CII: Ey İnsanlar, Şunu Duyan Bir Kulak Verin...

Ey İnsanlar, Size Gerçekte Söylediklerimi Duyan Bir Kulak Verin.
Tek gerçek Tanrı, yüce şanı yüceltilsin, insanların kalplerini her zaman kendi malı, yalnızca kendisinin mülkü olarak görmüştür ve görmeye devam edecektir.
Diğer her şey, ister kara ister denizle ilgili olsun, ister zenginlik ister şan olsun, O, yeryüzünün Krallarına ve yöneticilerine miras bırakmıştır. Başlangıcı olmayan başlangıçtan beri, "O istediğini yapar" sözlerini ilan eden bayrak, Tezahürü önünde tüm ihtişamıyla açılmıştır. İnsanlığın bu günde ihtiyaç duyduğu şey, otoritede olanlara itaat etmek ve bilgelik ipine sadık kalmaktır. İnsan ırkının acil korunması, güvenliği ve güvencesi için gerekli olan araçlar, insan toplumunun yöneticilerinin eline emanet edilmiştir ve onların elindedir. Bu, Tanrı'nın isteği ve kararıdır... Yeryüzünün krallarından birinin, Tanrı uğruna, bu mazlum, bu ezilen halkın zaferi için ayağa kalkması umudunu besliyoruz. Böyle bir kral sonsuza dek yüceltilecek ve yüceltilecektir. Tanrı, bu halka, kendilerine yardım eden herkese yardım etme, onun çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etme ve ona kalıcı sadakatlerini gösterme görevini vermiştir. Beni takip edenler, her koşulda, Davamın zaferi için ayağa kalkan herkesin refahını teşvik etmek için çabalamalı ve her zaman ona olan bağlılıklarını ve sadakatlerini kanıtlamalıdırlar. Ne mutludur öğütlerimi dinleyen ve uygulayan adam. Yazıklar olsun

İsteğimi yerine getirmeyen kişiye.

CIII: TANRI, DİLİYLE SÖYLEYEN...

Tanrı, gerçeği söyleyen diliyle, tüm
Tabletlerinde şu sözlere tanıklık etmiştir: "Ben, Şanlı Abha Aleminde yaşayanım."

Tanrı'nın adaletiyle! O, bu yüce, bu
kutsal, bu kudretli ve aşkın konumun zirvelerinden her şeyi görür, her şeyi
duyar ve şu anda şunu ilan eder: Sen kutsanmışsın, ey Cevad,
çünkü senden önce hiç kimsenin
ulaşmadığı şeye
ulaştın. Ebedi Hakikat olana yemin ederim! Senin sayende
Yüce Cennet sakinlerinin gözleri neşelendi. Halk ise tamamen gaflet içindedir. Eğer Senin makamını açığa vursaydık, insanların kalpleri çok
tedirgin olurdu, adımları kayardı,
boş gururun cisimleşmişleri
şaşkınlaşır,
yere düşer ve duyma korkusuyla
görmezlikten gelen parmaklarını kulaklarına tıkarlardı.

Bu dünyanın işleriyle meşgul olan ve En Yüce Tanrı'yı ​​anmayı unutanlara üzülme.
Ebedi Hakikat olana yemin olsun ki! Yüce Tanrı'nın gazabının onları yakalayacağı gün yaklaşıyor. O, gerçekten,
Her şeye gücü yeten, her şeye galip olan, en güçlü olandır. O, yeryüzünü onların
bozulmalarının kirliliğinden temizleyecek ve onu Kendisine yakın olan kullarına miras olarak verecektir.

De ki: Ey insanlar! Toz ağzınızı dolduruyor ve küller gözlerinizi kör ediyor, çünkü
İlahi Joseph'i en değersiz bedeller karşılığında takas ettiniz. Ah,
Üzerinize çöken sefalet, ey çok sapmış olanlar!
Kalplerinizde O'nu ve Davasını geride bırakacak güce sahip olduğunuzu mu hayal ettiniz?
Hayır, hayır! Buna bizzat Kendisi, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, En Büyük tanıklık ediyor.

Çok yakında O'nun azabının rüzgarları üzerinize vuracak ve cehennemin tozu sizi
örtecek. Yeryüzünün boş şeylerini ve süslerini biriktirip Tanrı'dan küçümseyerek yüz çevirenler - bunlar hem bu dünyayı hem de gelecek dünyayı
kaybettiler. Çok geçmeden Tanrı, Güç Eliyle, onların mallarını ellerinden alacak ve onları cömertliğinin
cübbesinden mahrum edecek. Buna kendileri de çok geçmeden tanıklık edecekler. Sen de şahitlik edeceksin.

De ki: Ey insanlar! Bu hayat ve onun aldatmacaları sizi aldatmasın, çünkü
dünya ve içindeki her şey O'nun iradesinin elindedir. O, lütfunu dilediğine verir, dilediğinden de geri alır. Dilediğini yapar. Eğer dünya O'nun gözünde bir değere sahip olsaydı, düşmanlarının ona hardal tanesi kadar bile sahip olmasına asla izin vermezdi. Ancak, O, sizin ellerinizin O'nun davasında yaptıklarınıza karşılık, sizi onun işlerine bulaştırdı. Bu, gerçekten de, sizin kendi isteğinizle kendinize verdiğiniz bir cezadır, bunu bir anlasaydınız.
Tanrı'nın takdirine göre,
aşağılık ve değersiz olan, O'nun şüphecilerin kalplerini sınadığı şeylerle mi seviniyorsunuz?

CIV: Ey dünya halkları! GERÇEKTEN BİLİN,...

Ey dünya halkları! GERÇEKTEN bilin ki, sizi
beklemeyen bir felaket takip ediyor ve sizi
acı bir azap bekliyor. Yaptığınız
işlerin
gözümden silindiğini sanmayın. Güzelliğim adına!
Yaptığınız her şey
kalemimle açık harflerle
krizolit tabletlere
kazınmıştır.

CV: EY DÜNYANIN KRALLARI! HÜKÜMDAR OLAN...

Ey dünya kralları! Her şeyin egemen Rabbi olan O geldi.
Krallık Tanrı'nındır, her şeye gücü yeten Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan.
Tanrı'dan başkasına ibadet etmeyin ve parlak kalplerle yüzlerinizi
bütün isimlerin Rabbi olan Rabbinize kaldırın. Bu, sahip olduğunuz hiçbir şeyin
kıyaslanamayacağı bir Vahiydir, keşke bilseydiniz.

Başkaları için biriktirdiklerinizden dolayı sevindiğinizi ve korunan Levh-i Mahfuz'um dışında hiçbir şeyin hesaplayamayacağı dünyalardan kendinizi
kapattığınızı görüyoruz. Biriktirdiğiniz hazineler sizi nihai hedefinizden
uzaklaştırdı. Bu size yakışmaz, keşke anlasaydınız.
Kalplerinizi tüm dünyevi kirlerden yıkayın ve acele edin, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Rabbinizin Krallığına girin, dünyayı titreten ve tüm halklarını ağlatan, her şeyden vazgeçip Gizli Levh-i Mahfuz'un emrettiğine
sarılanlar hariç.

Bu, Tanrı ile sohbet edenin
Eski Günlerin ışığına eriştiği ve denizleri kabartan bu Kadeh'ten
birleşmenin saf sularını içtiği Gündür. De ki: Tek gerçek Tanrı adına!
Sina, Vahiy Günü'nün etrafında dönerken, Krallığın
yükseklerinden Tanrı'nın Ruhu'nun Sesi duyuluyor: "Ey yeryüzünün kibirlileri, harekete geçin ve O'na
koşun." Karmel, bu Gün'de, O'nun
sarayına ulaşmak için özlem dolu bir hayranlıkla
koştu, Siyon'un kalbinden şu haykırış geliyor: "Vaat
yerine getirildi. En Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, En Sevgili Tanrı'nın
kutsal Yazısı'nda duyurulan şey
açıklandı."

Ey yeryüzünün kralları! En Büyük Yasa bu Nokta'da, bu aşkın ihtişam sahnesinde
açıklandı. Her gizli şey, Son Saati başlatan, Ay'ın yarıldığı ve her geri alınamaz kararın açıklandığı Yüce Düzenleyicinin İradesi sayesinde aydınlığa çıkarıldı.

Siz sadece vasallarsınız, ey yeryüzünün kralları! Kralların Kralı, en harikulade ihtişamıyla
göründü ve sizi Tehlikedeki Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'a çağırıyor. Dikkat edin, gurur sizi Vahiy Kaynağını tanımaktan
alıkoymasın, yoksa bu dünyanın şeyleri sizi göğün Yaratıcısı'ndan
bir perde gibi dışarıda
bırakabilir. Kalkın ve tüm ulusların Arzusu olan, sizi Kendisinden gelen bir sözle
yaratan ve sizi sonsuza dek egemenliğinin
sembolleri olarak
gösteren O'na hizmet edin.

Tanrı'nın adaletiyle! Bizim isteğimiz krallıklarınıza el koymak değil. Bizim görevimiz insanların kalplerini ele geçirmek ve sahip olmaktır. Baha'nın gözleri onların üzerine dikilmiştir. Buna İsimler Krallığı tanıklık eder, bunu anlayabilirdiniz. Kim Rabbini izlerse, dünyayı ve içindeki her şeyi terk eder; o zaman, böylesine yüce bir makamı elinde tutanın
ayrılması ne kadar da büyük olmalı! Saraylarınızı terk edin ve O'nun Krallığına kabul edilmek için acele edin. Bu, gerçekten de, hem bu dünyada hem de ahirette size fayda sağlayacaktır. Buna yücelerdeki alemin Rabbi tanıklık eder, bunu bir bilseydiniz.

Krallığımda Davama yardım etmek için ayağa kalkacak, kendini Benden başka her şeyden ayıracak olan kralı bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Böyle bir
kral, Tanrı'nın Baha halkı için hazırladığı Sandık olan Kızıl Sandık'ın yoldaşları arasında sayılır. Herkes onun adını yüceltmeli,
makamına saygı göstermeli ve
Benim Adımın anahtarlarıyla şehirlerin kilidini açmasına yardım etmelidir, görünür ve görünmez krallıklarda yaşayanların her şeye gücü yeten Koruyucusu. Böyle bir kral insanlığın gözüdür, yaratılışın alnındaki ışıklı
süs, tüm dünyaya bereketin
pınarıdır. Ey Baha halkı, maddi varlığınızı, hatta canlarınızı onun yardımına sunun.

CVI: HER ŞEYİ BİLEN DOKTORUN PARMAĞI VARDIR...

Her Şeyi Bilen Doktorun parmağı insanlığın nabzındadır. O,
hastalığı algılar ve yanılmaz bilgeliğiyle
tedaviyi reçete eder. Her çağın kendine özgü bir sorunu ve her ruhun kendine özgü bir
özlemi vardır. Dünyanın bugünkü sıkıntılarında ihtiyaç duyduğu çare,
bir sonraki çağın gerektirebileceği çareyle asla aynı olamaz. İçinde yaşadığınız çağın ihtiyaçlarıyla kaygılı bir şekilde ilgilenin ve düşüncelerinizi onun zorunlulukları ve gereklilikleri üzerine odaklayın.

Tüm insan ırkının nasıl büyük, hesaplanamaz sıkıntılarla kuşatıldığını çok iyi algılayabiliriz. Onun hastalık yatağında, çok
sınanmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kıvrandığını görüyoruz. Kendini beğenmişlikle
sarhoş olanlar, kendilerini onunla İlahi ve
yanılmaz Hekim arasına sokmuşlardır. Kendileri de dahil olmak üzere tüm insanları
nasıl düzeneklerinin ağına doladıklarına tanık olun. Hastalığın
ne
nedenini keşfedemezler, ne de çareyi
bilir. Doğruyu eğri olarak algılamışlar ve arkadaşlarını bir
düşman olarak hayal etmişlerdir.

Bu Mahkûmun tatlı melodisine kulaklarınızı eğin. Ayağa kalkın ve seslerinizi yükseltin ki, derin uykuda olanlar uyanabilsin. De ki: Ey ölüler! İlahi lütfun Eli size Hayat Suyu'nu sunuyor. Acele edin ve için. Bu Günde yeniden doğan
kim asla ölmeyecek; ölü kalan asla yaşamayacaktır.

CVII: RAHMAN VE RAHİM OLAN RAB'BİNİZ,...

Rahman ve Rahim olan RAB'biniz, yüreğinde tüm insan ırkını tek bir ruh ve tek bir beden olarak görme arzusunu besler. Diğer tüm yaratılmış Günleri gölgede bırakan bu Günde Tanrı'nın lütuf ve merhametinden payınızı almak için acele edin. Tanrı'nın şeylerini elde etme arzusuyla sahip olduğu her şeyi terk eden adamı bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Böyle bir adam,
Şahitlik ederiz ki, Tanrı'nın kutsanmışları arasındadır.

CVIII: SİZİN İÇİN BELİRLİ BİR ZAMANIMIZ VAR, EY HALKLAR....

SİZİN İÇİN BELİRLİ BİR ZAMANIMIZ VAR, ey halklar. Eğer belirlenen
saatte Tanrı'ya yönelmezseniz, O, sizi kesinlikle
şiddetli bir şekilde yakalayacak ve
her yönden size acı verici belalar
verecektir. Rabbinizin sizi
cezalandıracağı ceza ne kadar da
şiddetli!

CIX: EY KAMAL! O GÜN, ...

Ey Kamal! Tanrı'nın en lütfu sayesinde, ölümlü
insanın ulaşabileceği yükseklikler, henüz onun gözüne görünmemiştir. Varlık dünyası
böyle bir vahyi hiç yaşamamıştır ve henüz buna
sahip değildir. Ancak, bu kadar büyük bir lütfun potansiyellerinin, O'nun emriyle, insanlara gösterileceği gün yaklaşmaktadır. Milletlerin güçleri O'na karşı dizilmiş olsa da, dünyanın kralları O'nun Davasını baltalamak için birleşmiş olsa da, O'nun kudretinin gücü sarsılmaz bir şekilde ayakta kalacaktır. O, gerçekten gerçeği söyler ve tüm insanlığı Eşsiz, Her Şeyi Bilen'in yoluna çağırır.

Bütün insanlar sürekli ilerleyen bir medeniyeti ilerletmek için yaratılmıştır.
Yüce Tanrı bana tanıklık ediyor: Tarladaki hayvanlar gibi davranmak
insana yakışmaz. Onun onuruna yakışan erdemler, yeryüzündeki tüm insanlara ve akrabalara karşı hoşgörü, merhamet, şefkat ve sevgi dolu nezakettir. De ki: Ey dostlar! İsimlerin Efendisi olan O'nun göksel lütfuyla akan bu kristal ırmaktan için. Diğerleri de benim adımla onun sularından yesinler ki, her ülkedeki insanların liderleri Ebedi Gerçeğin
neden vahyedildiğini ve kendilerinin
neden yaratıldığını tam olarak anlasınlar.

CX: YÜCE VARLIK DİYOR Kİ: EY İNSAN ÇOCUKLARI!...

Yüce Varlık diyor ki: Ey insan çocukları! Tanrı'nın İnancını ve Dinini canlandıran temel amaç, insan ırkının çıkarlarını korumak ve
birliğini teşvik etmek ve insanlar arasında sevgi ve arkadaşlık ruhunu
beslemektir. Bunun bir anlaşmazlık
ve uyumsuzluk, nefret ve düşmanlık kaynağı olmasına izin vermeyin. Bu, doğru Yol, sabit ve
sarsılmaz temeldir. Bu temel üzerine ne yükselirse yükselsin, dünyadaki değişimler
ve şanslar asla onun gücünü zayıflatamaz ve sayısız yüzyıllık devrim
yapısını zayıflatamaz. Umuyoruz ki
dünyanın dini liderleri ve yöneticileri bu çağın yeniden düzenlenmesi ve talihinin iyileştirilmesi için birlik
olarak ayağa kalkacaklardır. İhtiyaçları üzerinde tefekkür ettikten sonra, birlikte istişare etsinler
ve endişeli ve tam bir müzakereyle, hasta ve
çok acı çeken bir dünyaya ihtiyaç duyduğu çareyi versinler... Yetki sahibi olanların her şeyde ılımlılık göstermeleri zorunludur. Ilımlılığın sınırlarını
aşmış olan her şey yararlı bir
etki
yaratmayı bırakacaktır. Örneğin özgürlük, medeniyet ve
benzeri şeyleri düşünün. Anlayışlı insanlar bunlara ne kadar olumlu bakarsa baksınlar,
aşırıya kaçarlarsa, insanlar üzerinde zararlı bir
etki
yaratacaklardır... Tanrım, dünya halkları, yöneticilerinin ve insanlar arasındaki bilge ve bilgili kişilerin
uğraştığı yüce çabaların sonucu olarak, kendi çıkarlarını tanımaya yönlendirilsin. İnsanlık ne kadar süre sapkınlığını sürdürecek? Adaletsizlik ne kadar süre devam edecek? İnsanlar arasında kaos ve karmaşa ne kadar süre hüküm sürecek? Uyuşmazlık toplumun yüzünü ne kadar süre sarsacak? ... Umutsuzluk rüzgarları ne yazık ki her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her gün artıyor. Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebiliyor, çünkü hakim düzen acınacak derecede
kusurlu görünüyor. Yüce Tanrı'dan yalvarıyorum ki, yeryüzündeki insanları lütfederek uyandırsın, davranışlarının sonu onlar için yararlı olsun ve konumlarına uygun olanı başarmalarına yardım etsin. 
CXI: Ey ÇATIŞAN HALKLAR VE ARKADAŞLAR...

Ey yeryüzündeki çekişen halklar ve akrabalar! Yüzlerinizi birliğe çevirin ve ışığının parlaklığı üzerinize parlasın. Bir araya gelin ve Tanrı uğruna aranızdaki çekişmenin kaynağını
söküp atmaya karar verin. O zaman dünyanın büyük Aydınlatıcısının
ışığı tüm dünyayı saracak ve sakinleri bir şehrin vatandaşları ve aynı tahtın sakinleri olacak. Bu
haksızlığa uğrayan Kişi, hayatının ilk günlerinden beri bundan başka hiçbir arzu beslememiştir ve bundan başka hiçbir arzu beslemeye devam etmeyecektir. Dünya halklarının, hangi ırktan veya dinden olursa olsun, ilhamlarını tek bir göksel Kaynaktan aldıkları ve tek bir Tanrı'nın tebaası oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Uydukları kurallar arasındaki fark, vahyedildikleri çağın farklı gereksinimlerine ve zorunluluklarına atfedilmelidir. Hepsi, insan sapkınlığının sonucu olan birkaç tanesi hariç, Tanrı tarafından
takdir edilmiştir ve O'nun İradesi ve Amacının bir yansımasıdır. Ayağa kalkın ve
inancın gücüyle silahlanmış olarak, boş hayallerinizin tanrılarını, aranızdaki ayrılık ekicilerini paramparça edin. Sizi bir araya getiren ve birleştiren şeye
sarılın. Bu, gerçekten de Ana Kitabın size indirdiği ve vahyettiği en yüce
Söz'dür. Buna, Yücelik Dili, ihtişam meskeninden tanıklık eder.

CXII: UZUN YILLARDIR GEÇEN KARGAZALARA BAKIN...

Uzun yıllar boyunca dünyayı etkileyen kargaşalara ve halklarını ele geçiren huzursuzluğa bakın. Ya savaşlarla
harap oldu ya da ani ve öngörülemeyen felaketlerle işkence gördü. Dünya sefalet ve sıkıntıyla çevrili olmasına rağmen, hiç kimse bunun sebebinin veya kaynağının ne olduğunu düşünmek için durmadı. Gerçek Danışman ne zaman bir öğüt sözü söylese, işte hepsi O'nu
fesatçı olarak kınadı ve iddiasını reddetti. Ne kadar şaşırtıcı, ne kadar kafa karıştırıcı bir davranış! Dışsal ve içsel olarak birleşmiş olduğu söylenebilecek iki kişi bulunamaz. Uyuşmazlık ve kötülüğün kanıtları her yerde belirgindir, her ne kadar hepsi uyum ve birlik için yaratılmış olsa da. Yüce Varlık şöyle der: Ey sevgililer! Birlik çadırı
yükseltildi; birbirinizi yabancı olarak görmeyin. Siz bir ağacın meyveleri ve bir dalın yapraklarısınız. Adalet ışığının dünyaya parlaması ve onu tiranlıktan arındırması umudunu besliyoruz. Eğer
dünyanın yöneticileri ve kralları, Tanrı'nın gücünün sembolleri, yüce
O'nun ihtişamı, ayağa kalkar ve kendilerini tüm insanlığın en yüksek çıkarlarını teşvik edecek her şeye adamaya karar verirlerse, adaletin saltanatı
insan çocukları arasında kesinlikle kurulacak ve ışığının
parıltısı tüm dünyayı saracaktır. Yüce Varlık
şöyle diyor: Dünya istikrarı ve düzeninin yapısı, ödül ve cezanın ikiz sütunları üzerine
yükseltildi ve bu sütunlar tarafından
desteklenmeye devam edecek... Başka bir pasajda şöyle yazmıştır: Dikkat edin, ey dünya yöneticilerinin
topluluğu! Dünyada adalet ve bilgeliğin gücüne eşit olabilecek
hiçbir güç yoktur.... Kutsanmıştır, önünde bilgelik sancağı ve arkasında adalet taburları toplanmış bir şekilde yürüyen kral. O, gerçekten de barışın alnını ve güvenliğin yüzünü süsleyen
bir süstür. Hiç şüphe yok ki, tiranlığın bulutlarının kararttığı adaletin gündüz yıldızı, ışığını insanlara
tutsaydı, yeryüzünün yüzü
tamamen değişirdi.

CXIII: _SH_AH'IN BAKANI, DÜŞÜNÜYOR MUSUN...

Ey Şehirdeki (Konstantinopolis) _SH_ah'ın Bakanı,
Tanrı Davası'nın nihai kaderini elimde tuttuğumu düşünüyor musun?
Sence benim hapsedilmem, ya da bana yaşatılan utanç, hatta ölümüm ve tamamen yok olmam onun yolunu saptırabilir mi?
Ne yazık ki kalbinde hayal ettiğin şey! Sen gerçekten de
kalplerinin tasarladığı boş hayallerin peşinden yürüyenlerdensin. O'ndan başka Tanrı yoktur. O, Davasını ortaya koymaya, tanıklığını yüceltmeye, İradesi olan her şeyi tesis etmeye ve onu
o kadar yüce bir konuma yükseltmeye kadirdir ki, ne senin ellerin ne de O'ndan yüz çevirenlerin elleri ona asla dokunamaz veya zarar veremez.

O'nun İradesini engellemeye, O'nun hükmünü yerine getirmesini engellemeye veya O'nu egemenliğini kullanmaktan alıkoymaya gücün olduğuna mı inanıyorsun? Göklerde veya yerde hiçbir şeyin O'nun İmanına karşı koyabileceğini mi iddia ediyorsun? Hayır, Ebedi Hakikat olan O'na yemin ederim ki! Yaratılışın tamamında hiçbir şey O'nun Amacını engelleyemez. Öyleyse, takip ettiğin
sadece kendini beğenmişliği bir kenara at, çünkü
sadece kendini beğenmişlik asla gerçeğin yerini alamaz. Gerçekten tövbe eden ve Tanrı'ya dönenlerden ol, seni
yaratan, seni besleyen ve seni inancını
ikrar edenler arasında bir hizmetkar yapan Tanrı.

Ayrıca, O'nun kendi isteğiyle,
göklerdeki ve yerdeki her şeyi
yarattığını bil. Öyleyse,
O'nun emriyle yaratılan şey, O'na karşı nasıl galip gelebilir?
Tanrı, sizin O'nun hakkında hayal ettiğiniz şeylerden
yücedir, ey kötülük yapanlar! Eğer
bu Sebep Tanrı'dansa, hiç kimse ona karşı galip gelemez; ve eğer Tanrı'dan değilse, aranızdaki ilahiyatçılar ve kendi bozuk arzularını
takip edenler ve O'na isyan edenler, onu alt etmeye kesinlikle yeterli olacaktır.

Firavun ailesinden bir müminin eskiden söylediği ve Tanrı'nın, tüm insanlardan daha üstün seçtiği, mesajını emanet ettiği ve yeryüzünde yaşayan herkes için merhametinin kaynağı yaptığı Elçisine anlattığı şeyi duymadın mı? O şöyle dedi ve gerçekten de doğruyu söylüyor: "Rabbim Tanrı'dır dediği için bir adamı mı öldüreceksiniz? O, size misyonunun kanıtlarıyla geldi. Ve eğer yalancıysa, yalanı onun üzerine olacak; ama eğer doğru sözlü biriyse, tehdit ettiği şeyin en azından bir kısmı sizin başınıza gelecektir." İşte Tanrı'nın, yanılmaz Kitabında Sevgilisine vahyettiği şey budur. Ve yine de, O'nun emirlerine kulak vermeyi başaramadınız,
O'nun yasasını hiçe saydınız, Kitabında kayıtlı olan öğüdünü reddettiniz,
ve O'ndan uzaklaşanlardan oldunuz. Her yıl ve her ay sizin yüzünüzden öldürülen kaç kişi var!
İşlediğiniz haksızlıklar ne kadar çoktur - yaratılışın gözünün görmediği, hiçbir tarihçinin kaydetmediği
haksızlıklar!
Sizin zulmünüz yüzünden yetim kalan bebekler ve emzikliler ve oğullarını kaybeden babalar ne kadar çoktur, ey zalimler!
Kız kardeş ne ​​kadar çok ağlayıp kardeşi için yas tuttu ve ne kadar çok
bir kadın kocası ve tek geçim kaynağı için ağıt yaktı!

Günahlarınız giderek büyüdü ve sonunda, En Yüce, En Büyük Tanrı'nın
yüzünden gözlerini ayırmamış olan O'nu öldürdünüz. Keşke O'nu, insanların birbirlerini öldürmeye alışkın olduğu şekilde öldürseydiniz! Ancak, O'nu, hiç kimsenin
görmediği
koşullarda öldürdünüz. Gökler O'nun için ağladı ve Tanrı'ya yakın olanların ruhları O'nun sıkıntısı için haykırdı. O, Peygamberinizin eski Evinin bir
Vadisi değil miydi? Resulün doğrudan bir
torunu olarak ünü aranızda yayılmamış mıydı? Öyleyse, neden O'na, ne kadar uzağa bakarsanız bakın, hiçbir insanın bir başkasına yapmadığını yaptınız? Tanrı aşkına! Yaratılışın gözü sizin gibisini hiç görmedi. Peygamberinizin Evinin bir
Vadisi olanı öldürüyorsunuz ve şeref koltuklarınızda
otururken seviniyor ve neşeleniyorsunuz! Sizden öncekilere ve sizin yaptığınızı yapanlara
karşı beddua ediyorsunuz ve kendiniz her zaman kötülüklerinizin farkında olmadan
kalıyorsunuz!

Hükmünüzde adil olun. Lanetlediğiniz, kötülük ettiğiniz kişiler sizden farklı mı davrandılar? Onlar, sizin kendi çocuklarınızı öldürdüğünüz gibi, peygamberlerinin soyundan gelenleri öldürmediler mi? Sizin davranışlarınız onların davranışlarına benzemiyor mu? Öyleyse, ey ​​insanlar arasında anlaşmazlık ekenler, neden onlardan farklı olduğunuzu iddia ediyorsunuz?

Ve siz onun canını aldığınızda, takipçilerinden biri onun ölümünün intikamını almak için
kalktı. O, insanlar tarafından bilinmiyordu ve tasarladığı plan
hiç kimse tarafından fark edilmedi. Sonunda önceden belirlenmiş olanı işledi.
Bu nedenle, adil bir şekilde yargılarsanız, yaptığınız şeyler için kendinizden başka kimseyi suçlamamanız gerekir. Yeryüzünde sizin yaptığınızı yapan kimdir? Hiçbiri, tüm
dünyaların Rabbi olan O'na yemin olsun!

Yeryüzünün bütün yöneticileri ve kralları, peygamberlerinin ve kutsal adamlarının
soyuna saygı ve hürmet gösterirler, bunu fark edebilirdiniz. Siz ise,
diğer taraftan, hiçbir insanın hiçbir zaman yapmadığı
eylemlerden sorumlusunuz. Kötülükleriniz, her anlayışlı kalbin kederle
tüketilmesine neden oldu. Ve yine de, gafletinizde batmış kaldınız ve
eylemlerinizin kötülüğünü fark edemediniz.

Biz, düşmanlığınızı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadığımız halde, bize karşı ayaklanana kadar inatçılığınızda ısrar ettiniz. Sizi
yaratan, sizi şekillendiren, size güç kazandıran ve
kendilerine teslim olanlarla (Müslümanlar) birleştiren Tanrı'dan korkmuyor musunuz?
Ne zamana kadar inatçılığınızda ısrar edeceksiniz? Ne zamana kadar düşünmeyi reddedeceksiniz? Ne zamana kadar uykunuzdan uyanıp gafletinizden
uyanacaksınız? Ne zamana kadar hakikatten habersiz kalacaksınız?

Kalbinizde düşünün. Davranışlarınıza ve ellerinizin yaptıklarına rağmen, Tanrı'nın ateşini söndürmeyi veya O'nun Vahyinin ışığını söndürmeyi başardınız mı? Bu ışık, ölümsüzlüğün dalgalanan okyanuslarına dalmış olanları parlaklığıyla sardı ve birliğine gerçekten inanan ve onu destekleyenlerin ruhlarını cezbetti. Tanrı'nın elinin ellerinizin üzerinde olduğunu, geri alınamaz Kararnamesinin tüm planlarınızı aştığını, kullarının üzerinde olduğunu, Amacına eşit olduğunu, dilediğini yaptığını, dilediği her şeyden sorulmadığını, dilediğini takdir ettiğini, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten olduğunu bilmiyor musunuz? Eğer bunun doğru olduğuna inanıyorsanız, neden rahatsız etmekten vazgeçip kendinizle barışık olmuyorsunuz? Her gün yeni bir haksızlık yapıyorsunuz ve Bana geçmişte davrandığınız gibi davranıyorsunuz, oysa ben hiçbir zaman sizin işlerinize karışmaya çalışmadım. Hiçbir zaman size karşı gelmedim, yasalarınıza isyan etmedim. Bakın, sonunda Beni bu uzak diyarda nasıl esir aldınız! Ancak şunu kesin olarak bilin ki, sizin veya kafirlerin elleri ne yaptıysa, eskiden olduğu gibi
Tanrı'nın Davasını veya yollarını değiştirmeyecektir.

Uyarımı dikkate alın, ey Pers halkı! Eğer sizin elinizden ölürsem,
Tanrı kesinlikle ölümümle boşalan koltuğu dolduracak birini
direcektir, çünkü Tanrı'nın eskiden beri uyguladığı yöntem budur ve Tanrı'nın muamele yönteminde hiçbir değişiklik bulamazsınız. Tanrı'nın yeryüzünde parlayan ışığını söndürmeye mi çalışıyorsunuz? Tanrı sizin arzuladığınız şeyden uzaktır. O, kalbinizin sırrında ondan nefret etseniz bile, ışığını tamamlayacaktır.

Biraz durup düşünün, ey Vezir, ve yargınızda adil olun. Kralın Vezirlerine iftira atmanızı, arzularınızı takip etmenizi, gerçeği çarpıtmanızı ve bize karşı iftiralar atmanızı haklı çıkaracak ne işledik?
Birbirimizle ancak babanızın evinde, İmam Hüseyin'in şehit edilmesinin anıldığı günlerde karşılaştığımızda karşılaştık. O zamanlarda hiç kimse, bir konuşmada veya söylevde görüşlerini ve inançlarını başkalarına bildirme şansına sahip olamazdı. Eğer doğrulardansan, sözlerimin doğruluğuna tanıklık edeceksin. Başka hiçbir toplantıya katılmadım ki, sen
zihnimi öğrenebilesin veya başka birinin
bunu yapabileceği. Öyleyse, kendi dudaklarımdan şahitliğimi duymamışken,
Bana karşı hükmünü nasıl verdin?
Tanrı'nın, yüce şanı yüce olsun, ne dediğini duymadın mı: "Selamla
karşılaştığın herkese, 'Sen mümin değilsin' deme."
"Sabah ve akşam Rablerine yalvaranları, O'nun yüzünü görmek için
özlem duyanları kovma." Gerçekten de Tanrı'nın Kitabı'nın emrettiği şeyi terk ettin ve yine de kendini bir mümin olarak görüyorsun!

Yaptıklarına rağmen ben besliyorum ve Tanrı şahidimdir ki sana veya herhangi birine karşı hiçbir
kötü niyet beslemem, her ne kadar senden ve diğerlerinden Tanrı'nın birliğine inanan hiçbirinin kaldıramayacağı kadar büyük bir
zarar görsek de. Benim davam
Tanrı'dan başka kimsenin elinde değildir ve güvenim O'ndan başka hiç kimseye ait değildir.
Çok geçmeden günleriniz geçecek, tıpkı şimdi apaçık bir gururla komşularına
övünenlerin günleri gibi. Yakında
Tanrı'nın huzurunda toplanacaksınız ve yaptıklarınızdan sorulacaksınız ve ellerinizin yaptıkları için size karşılık verilecek ve
kötülük yapanların yurdu perişan olacak!

Tanrı adına! Yaptığın şeyi fark etseydin, kesinlikle kendine
acıyarak ağlardın ve Tanrı'ya sığınırdın ve hayatının tüm günlerini, Tanrı seni bağışlayana kadar, erir ve yas tutardın, çünkü O, gerçekten, En Cömert, En Bol Veren'dir. Ancak, sen,
ölümünün saatine kadar, gaflet içinde kalmaya devam edeceksin,
çünkü tüm kalbinle, ruhunla ve en derin varlığınla,
dünyanın boş şeyleri ile meşgul oldun. Ayrıldıktan sonra, sana
vahyettiğimizi keşfedeceksin ve tüm yaptıklarının, yeryüzünde yaşayanların, bir zerre ağırlığından daha büyük veya daha küçük olsun, tüm işlerinin kaydedildiği Kitap'ta
kaydedildiğini göreceksin. Bu nedenle, öğüdümü dinle ve yüreğinin
işitmesiyle, konuşmamı dinle ve sözlerimden gafil olma, ya da gerçeğimi
reddedenlerden olma. Sana verilen şeylerle
övünme. Tehlikede Yardımcı, Yüce Tanrı'nın Kitabında vahyedileni gözlerinin önüne koy: "Ve onlar uyarılarını
unuttuklarında, Biz onlara her şeyin kapılarını açtık," tıpkı sana ve senin gibilere bu dünyanın kapılarını ve süslerini
açtığımız gibi. Bu nedenle, bu kutsal ayetin son kısmında vaat edileni bekle, çünkü bu, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen O'ndan gelen bir vaattir - yalan çıkmayacak bir vaat. Seçtiğiniz ve yürüdüğünüz yolu bilmiyorum, ey kötü niyetlilerim topluluğu! Sizi Tanrı'ya çağırıyoruz, O'nun Gününü hatırlatıyoruz, O'nunla birleşmenizin haberini size duyuruyoruz, sizi O'nun sarayına yaklaştırıyoruz ve O'nun harika bilgeliğinin işaretlerini üzerinize gönderiyoruz ve yine de bakın, bizi nasıl reddediyorsunuz, bizi nasıl kınıyorsunuz, yalancı ağızlarınızın söylediği şeylerle, bir kafir olarak, bize karşı nasıl düzenlerinizi kuruyorsunuz! Ve Tanrı'nın bize lütfuyla bahşettiği şeyi size gösterdiğimizde, "Bu sadece apaçık bir sihir" diyorsunuz. Sizden önceki nesiller de aynı sözleri söylemişti ve siz de aynıydınız, keşke anlasaydınız. Böylece kendinizi Tanrı'nın lütfundan ve lütfundan mahrum ettiniz ve Tanrı'nın bizimle sizin aranızda hüküm vereceği güne kadar bunlara asla erişemeyeceksiniz ve O, gerçekten de,
en iyi yargıçtır.

İçinizden bazıları şöyle dedi: "Kendisini Tanrı olarak
iddia eden O'dur." Vallahi! Bu büyük bir iftiradır. Ben sadece Tanrı'nın bir kuluyum ve O'na,
işaretlerine,
Peygamberlerine ve
meleklerine inandım.
Dilim, kalbim, içim ve dışım tanıklık ediyor ki
O'ndan başka Tanrı yoktur, diğer herkes O'nun emriyle yaratılmıştır ve
O'nun iradesinin işleyişiyle biçimlendirilmiştir. O'ndan başka
Tanrı yoktur, Yaratıcı, ölülerden diriltici,
diriltici,
öldürücü. Ben, Tanrı'nın lütfuyla
Bana lütfettiği lütufları dile getirenim. Eğer bu Benim günahımsa, o zaman ben gerçekten günahkârların ilkiyim. Ben ve akrabalarım senin merhametine kaldık.
İstediğini yap ve tereddüt edenlerden olma ki,
Rabbim Tanrı'ya döneyim ve artık yüzlerinizi göremeyeceğim yere ulaşayım. Bu gerçekten de benim en büyük dileğim, en ateşli arzumdur. Tanrı, benim durumum hakkında gerçekten yeterince bilgilidir, gözlemcidir.

Kendini Tanrı'nın gözü altında hayal et, ey Vezir! Eğer O'nu görmüyorsan, O seni gerçekten açıkça görüyor. Davamızı gözlemle ve adil bir şekilde yargıla. Eğer sen adil olanlardansan, seni bize karşı ayaklanmaya ve halka iftira atmaya sevk edebilecek ne yaptık? Kral'ın emriyle Tahran'dan ayrıldık ve onun izniyle ikametgahımızı Irak'a taşıdık. Eğer ona karşı suç işlediysem, o zaman neden beni serbest bıraktı? Ve eğer suçsuzsam, neden sizin inancınızı
ikrar edenlerin hiç birinin çekmediği kadar sıkıntı çektirdiniz? Irak'a
geldikten sonra yaptığım herhangi bir şey hükümetin otoritesini
altüst edecek nitelikte oldu mu? Davranışlarımızda kınanacak bir şey
bulmuş olduğu söylenebilecek olan kimdir? Kendin halkına sor ki, gerçeği
ayıklamış olanlardan olasın.

O topraklarda on bir yıl yaşadık, ta ki hükümetini
temsil eden Bakan gelene kadar, kalemimizin adını anmaya gönülsüz olduğu, şaraba düşkün, şehvetlerinin peşinden giden, kötülük yapan, bozulmuş ve bozulmuş Irak. Bağdat sakinlerinin çoğu buna tanıklık edecektir, eğer onlara sorsan ve gerçeği arayanlardan olsan. O, arkadaşlarının malını haksız yere ele geçiren, Tanrı'nın tüm emirlerini terk eden ve Tanrı'nın yasakladığı her şeyi yapan kişiydi. Sonunda, arzularının peşinden giderek, Bize karşı çıktı ve haksızların yollarında yürüdü. Sana yazdığı mektupta bizi suçladı ve sen ona inandın ve onun yolundan gittin, ondan hiçbir kanıt veya güvenilir delil aramadan. Hiçbir açıklama istemedin, ne de meseleyi araştırmaya veya tespit etmeye çalıştın, böylece gerçeğin senin gözünde batıldan ayırt edilmesi ve anlayışında net olman sağlandı. O zamanlar Irak'ta bulunan Bakanlara ve Şehrin Valisine (Ba_gh_dad) ve yüksek Danışmanına sorarak onun nasıl bir adam olduğunu kendin öğren ki, gerçek sana açıklansın ve sen de bilgililerden olasın.

Tanrı şahidimizdir! Biz hiçbir koşulda ona veya başkalarına karşı gelmedik. Her koşulda Tanrı'nın emirlerine uyduk ve
hiçbir zaman düzensizlik çıkaranlardan olmadık. Buna kendisi de tanıklık ediyor. Onun niyeti Bizi yakalamak ve bizi İran'a geri göndermekti,
böylece ününü ve itibarını yükseltebilirdi. Sen de aynı suçu ve aynı amaçla işledin. İkiniz de her şeyin egemen Rabbi olan, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın gözünde eşit derecedesiniz.

Sana bu sözleri söylememizin amacı,
üzüntümüzün yükünü hafifletmek veya seni herhangi biriyle Bizim için şefaat etmeye ikna etmek değildir. Hayır,
bütün âlemlerin Rabbi olana yemin olsun! Bütün meseleyi
öne serdik ki, belki yaptığını anlarsın,
başkalarına Bize verdiğin zararı vermekten vazgeçersin ve
seni ve her şeyi
yaratan Tanrı'ya gerçekten tövbe edenlerden olursun ve gelecekte anlayışla hareket edersin.
Bu senin için sahip olduğun her şeyden, günleri sayılı olan hizmetinden daha iyidir.

Haksızlığa göz yummaya sürüklenmemeye dikkat et.
Yüreğini adalete sıkıca bağla ve Tanrı'nın Davasını değiştirme ve
gözleri Kitabında vahyedilenlere yönelmiş olanlardan ol. Hiçbir koşulda kötü arzularının dürtülerine uyma. Rabbin, Rahman, Eski Günler Tanrısı'nın yasasını tut. Kesinlikle toza döneceksin ve hoşlandığın
her şey gibi yok olacaksın. İşte gerçeğin ve yüceliğin dilinin söylediği budur.

Tanrı'nın geçmişte yaptığı uyarıyı hatırlamıyor musun ki, uyarısına kulak verenlerden olasın? Dedi ve gerçekten de doğruyu söylüyor: "Sizi ondan (topraktan) yarattık ve ona döneceğiz ve sizi ikinci kez ondan çıkaracağız." İşte Tanrı'nın yeryüzünde yaşayan herkese, ister yüksek ister alçak olsun, emrettiği budur. Bu nedenle, topraktan yaratılmış olan, ona dönecek olan ve tekrar ondan çıkarılacak olanın, Tanrı'nın ve sevdiklerinin önünde gururla şişmesi, onları küçümsemesi ve kibirli bir kibirle dolmasına
yardımcı olmaz. Hayır, aksine, sen ve senin gibilerin, Tanrı'nın birliğinin Tezahürleri olanlara boyun eğmeniz ve Tanrı uğruna her şeylerini terk eden, insanların dikkatini çeken şeylerden uzaklaşan ve onları Yüce, Övgüye lâyık Tanrı'nın yolundan saptıran sadıklara alçakgönüllülükle itaat etmeniz gerekir. Böylece size, tüm güvenlerini ve itimatlarını Rablerine bağlayanlara
yarar sağlayacak olanı indiriyoruz. CXIV: DİNLE, ey Kral (Sultan 'ABDU'L-'AZİZ),...

Dinle, ey ​​Kral (Sultan 'Abdu'l-'Aziz), gerçeği söyleyenin, Tanrı'nın sana bahşettiği şeylerle karşılık vermeni istemeyen, doğru yolu şaşmaz bir şekilde yürüyenin sözünü dinle. Seni Rabbin olan Tanrı'ya çağıran, sana doğru yolu, gerçek mutluluğa götüren yolu gösteren O'dur, böylece belki de seninle iyi olacak olanlardan olursun.

Dikkat et, ey Kral, etrafında bozuk bir eğilimin arzularını izleyen, ellerine verileni arkalarına atan ve emanetlerine açıkça ihanet eden bakanlar toplama. Başkalarına Tanrı'nın sana cömert davrandığı gibi cömert ol ve
halkının çıkarlarını bu gibi bakanların merhametine terk etme.
Tanrı korkusunu bir kenara bırakma ve sen dürüstçe hareket edenlerden ol. Etrafına iman ve adalet kokusu alabildiğin bakanları topla, onlarla istişare et, gözünde en iyi olanı seç ve cömertçe hareket edenlerden ol.

Şunu kesin olarak bil ki, Tanrı'ya inanmayan ne güvenilirdir ne de doğru sözlü. Bu, şüphesiz gerçektir.
Tanrı'ya ihanet eden, kralına da ihanet eder. Hiçbir şey böyle bir adamı kötülükten alıkoyamaz, hiçbir şey onu komşusuna ihanet etmekten alıkoyamaz, hiçbir şey onu doğru yürümeye ikna edemez.

Dikkat et ki, devletinin işlerinin dizginlerini başkalarının eline bırakma, güvenini hak etmeyen bakanlara güvenme ve gaflet içinde yaşayanlardan olma. Senden
yüz çevirenlerden
uzak dur, onlara güvenme, kendi işlerini ve senin inancını
ikrar edenlerin işlerini onlara emanet etme. Kurtun Tanrı'nın sürüsünün
çobanı olmasına izin verme ve sevdiklerinin kaderini kötü niyetlilerin merhametine teslim etme. Tanrı'nın emirlerini
ihlal edenlerin, inandıkları inançta güvenilir veya samimi olmalarını bekleme. Onlardan
uzaklaş ve onların düzenleri ve fesatları sana zarar vermesin diye kendini sıkı bir şekilde koru. Onlardan yüz çevir ve bakışını
Yüce, En Bol Veren Rabbin olan Tanrı'ya dik. Kendini
tamamen Tanrı'ya teslim eden kimse, şüphesiz ki Tanrı onunla beraberdir; ve Tanrı'ya güvenen kişi, Tanrı onu gerçekten de ona zarar verebilecek her şeyden koruyacak ve her kötü
entrikacının kötülüğünden koruyacaktır.

Kulağını sözlerime eğip öğütlerimi dinleseydin, Tanrı seni o kadar yüce bir konuma
yükseltirdi ki, dünyadaki hiçbir adamın tasarımları sana asla dokunamaz veya zarar veremez. Ey Kral, en derin kalbinle ve tüm varlığınla Tanrı'nın emirlerini gözlemle ve zalimin yollarında yürüme. Halkının işlerinin dizginlerini ele geçir ve kudretinin
kavrayışında sıkıca tut ve onlarla ilgili olan her şeyi bizzat incele. Hiçbir şeyin senden kaçmasına izin verme, çünkü en büyük iyilik oradadır.

Tüm dünyadan seni seçtiği ve inancını
ikrar edenlerin üzerinde kral yaptığı için Tanrı'ya şükret. Tanrı'nın sana lütfettiği harika lütufları takdir etmen ve sürekli olarak O'nun adını yüceltmen senin için çok uygundur. Eğer O'nun sevdiklerini seversen ve hizmetkarlarını hainlerin
kötülüğünden korursan ve korursan, artık hiç kimse onlara baskı yapamaz. Ayrıca, Tanrı'nın yasasını aralarında uygulamak için ayağa kalkmalısın, böylece O'nun yasasında
sağlamca yerleşmiş olanlardan olabilirsin.

Eğer sen tebaaların arasında adalet nehirlerinin sularını
yaydırırsan, Tanrı sana görünmeyen ve görünen ordularla kesinlikle yardım eder ve işlerinde seni güçlendirir. O'ndan başka Tanrı yoktur. Bütün yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. Sadık olanların işleri O'na döner.

Hazinelerine güvenme. Tüm güvenini
Rabbin olan Tanrı'nın lütfuna koy. Ne yaparsan yap, O'na güven ve
O'nun iradesine teslim olanlardan ol. O senin yardımcın olsun ve hazineleriyle kendini zenginleştir, çünkü göklerin ve yerin hazineleri O'nunladır. O, dilediğine verir ve dilediğinden de esirger. O'ndan başka Tanrı yoktur, Her Şeye Sahiptir, Övgüye Layıktır. Hepsi O'nun merhametinin kapısında yoksuldur; hepsi O'nun egemenliğinin vahyinin önünde çaresizdir ve O'nun lütuflarını dilerler.

Ölçüyü aşma ve sana hizmet edenlere
adaletle davran. Onlara ihtiyaçlarına göre ihsan et, ancak kendileri için zenginlik biriktirmelerine, kişiliklerini süslemelerine, evlerini güzelleştirmelerine, kendilerine faydası olmayan şeyleri edinmelerine ve savurganlarla sayılmalarına izin vermeyecek ölçüde değil. Onlara tam bir adaletle davran ki, içlerinden hiçbiri ne yoksulluk çeksin ne de lükslerle şımartılsın. Bu, apaçık bir adalettir.

Asil ve şerefe layık olanların aşağılıkların yönetimine ve egemenliğine girmesine izin verme ve yüksek fikirlilerin aşağılık ve değersizlerin insafına kalmasına izin verme, çünkü Şehre (Konstantinopolis) vardığımızda bunu gördük ve buna tanıklık ediyoruz. Sakinleri arasında bazılarının zengin bir servete sahip olduğunu ve aşırı zenginlikler içinde yaşadığını, bazılarının ise çok büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde olduğunu gördük. Bu senin egemenliğine yakışmaz ve rütbene layık değildir.

Öğüdüm senin için kabul edilebilir olsun ve insanlar arasında adaletle hükmetmeye çalış ki Tanrı senin adını yüceltsin ve adaletinin ününü tüm dünyaya
yaysın. Uyruklarının pahasına hizmetkarlarını
yüceltmemeye dikkat et. Fakirlerin ve her günün ağarması halinde durumlarını ağlayan dürüst insanların iç çekişlerinden kork ve onlara karşı şefkatli bir hükümdar ol. Onlar gerçekten de senin yeryüzündeki hazinelerindir. Bu nedenle hazinelerini seni soymak isteyenlerin saldırılarından korumak sana düşer. Onların işlerini araştır ve her yıl, hatta her ay durumlarını öğren ve görevlerini ihmal edenlerden olma.

Gözünün önüne Tanrı'nın yanılmaz Terazisini koy ve O'nun huzurunda duran biri olarak, her gün, hayatının her anında yaptıklarını o Terazide tart. Hesaplaşmaya çağrılmadan önce kendini hesaba çek, o Gün ki, hiç kimse Tanrı korkusuyla ayakta duramayacak, gaflet içindekilerin kalpleri titreyecek. Her kralın, tüm varlıkların büyümesini besleyen ve her birine hakkını veren güneş kadar cömert olması gerekir, ki bu faydalar kendisinde yoktur, ancak En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten tarafından takdir edilmiştir. Kral, cömertliğinde bulutlar kadar cömert, cömert olmalı, cömertliğinin her ülkeye yağdırıldığı, Yüce Düzenleyici, Her Şeyi Bilen'in emriyle. Devlet işlerini tamamen başkasının eline vermemeye dikkat et. Hiç kimse senin görevlerini senden daha iyi yerine getiremez. Böylece sana hikmetli sözlerimizi açıklıyoruz ve sana baskının sol elinden adaletin sağ eline geçmeni ve O'nun lütuflarının
parlak okyanusuna yaklaşmanı sağlayacak şeyi gönderiyoruz. Senden önceki kralların yürüdüğü yol budur, onlar tebaalarına karşı adil davrandılar ve sapmayan adaletin yollarında yürüdüler.

Sen Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesisin. Bu nedenle, bu kadar seçkin, bu kadar yüce bir makama yakışır şekilde hareket etmeye çalış. Eğer sana indirdiğimiz ve öğrettiğimiz şeyleri takip etmekten
ayrılırsan, şüphesiz ki o büyük ve paha biçilmez şereften uzaklaşmış olursun. Öyleyse geri dön ve tamamen Tanrı'ya bağlan ve kalbini dünyadan ve onun tüm boş şeylerinden temizle ve hiçbir yabancının sevgisinin oraya girmesine ve orada kalmasına izin verme. Kalbini böyle bir sevginin her izinden arındırana kadar Tanrı ışığının parlaklığı onun üzerine parlayamaz, çünkü Tanrı hiç kimseye birden fazla kalp vermemiştir. Bu, gerçekten de, kadim Kitabında kararlaştırılmış ve yazılmıştır. Ve Tanrı tarafından şekillendirilen insan kalbi tek ve bölünmemiş olduğundan, onun duygularının da tek ve bölünmemiş olmasına dikkat etmen gerekir. Sen,
bu yüzden, kalbinin tüm sevgisiyle, O'nun sevgisine bağlan ve
O'nun dışındaki herhangi birinin sevgisinden uzaklaş ki, O, senin birlik okyanusuna dalmana
yardım etsin ve senin birliğinin
gerçek bir savunucusu olmanı sağlasın. Tanrı şahidimdir. Sana bu sözleri
açıklamamdaki tek amacım, seni yeryüzünün geçici şeylerinden
kutsamak ve sonsuz ihtişam diyarına girmene yardım etmektir,
ki Tanrı'nın izniyle, orada kalan ve hükmedenlerden olasın...

Ey Kral, Tanrı'ya yemin ederim! Sana,
Bana zulmedenlere karşı şikayette bulunmak istemiyorum. Ben sadece kederimi ve üzüntümü,
Beni ve onları yaratan, durumumuzu çok iyi bilen ve
her şeyi gözeten Tanrı'ya iletiyorum. Dileğim, eğer başkalarına Bana davrandıkları gibi davranmaktan vazgeçerlerse, eylemlerinin sonuçları konusunda onları uyarmak ve uyarımı dikkate alanlardan olmaktır.

Bize dokunan sıkıntılar, çektiğimiz yoksulluk, kuşatıldığımız çeşitli sıkıntılar, hepsi geçecek, tıpkı onların zevk aldıkları zevkler ve sahip oldukları refah gibi. Bu, yeryüzünde hiçbir insanın reddedemeyeceği bir gerçektir.
Toz içinde yaşamaya zorlandığımız günler yakında sona erecek, tıpkı onların şeref koltuklarını işgal ettikleri günler gibi. Tanrı, bizimle onlar arasında kesinlikle doğrulukla hükmedecektir ve O, gerçekten, en iyi hükmedendir.

Başımıza gelen her şey için Tanrı'ya şükrediyoruz ve geçmişte takdir ettiği veya gelecekte takdir edeceği şeylere sabırla katlanıyoruz. Ben O'na güvendim; Ve davamı O'nun ellerine teslim ettim. O, sabredip güvenenlerin
hepsine karşılığını elbette verecektir. Yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. Dilediğini yüceltir ve dilediğini alçaltır. O, yaptıklarından sorulmayacaktır. O, gerçekten de, Yüce Olan'dır, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

Ey Kral, sana söylediğimiz sözlere kulak ver. Zalim, zulmünden vazgeçsin ve senin inancını
ikrar edenler arasından adaletsizlik yapanları kesip atsın. Tanrı'nın adaleti adına! Katlandığımız sıkıntılar öyledir ki, bunları anlatan herhangi bir kalem, ancak
ağzına boğulur. İçlerinden gerçekten inanan ve Tanrı'nın birliğini savunan hiç kimse, bunların okunmasının yükünü
taşıyamaz. Acılarımız o kadar büyüktü ki, düşmanlarımızın gözleri bile üzerimize ağladı ve onların ötesinde her anlayışlı kişinin gözleri. Ve tüm bu denemelere maruz kaldık, sana yaklaşmamızdaki ve halkı senin gölgenin altına girmeye çağırmamızdaki eylemlerimize rağmen, böylece Tanrı'nın birliğine inanan ve onu savunanlar için bir kale olabilesin.

Ey Kral, sana hiç itaatsizlik ettim mi? Herhangi bir zamanda, yasalarından
birini ihlal ettim mi? Irak'ta seni temsil eden bakanlarından herhangi biri, sana olan sadakatsizliğimi kanıtlayabilecek herhangi bir kanıt
gösterebilir mi? Hayır, tüm
dünyaların Rabbi olana yemin ederim! Kısa bir an bile sana veya bakanlarından hiçbirine isyan etmedik. Tanrı isterse, geçmişte yaşadığımızdan daha şiddetli denemelere maruz kalsak bile, sana asla isyan
etmeyeceğiz.

Gündüz ve gece vakti, akşam ve sabah, senin adına Tanrı'ya dua ediyoruz ki, O'na itaat etmen için sana lütufkar bir şekilde yardım etsin
ve emrini yerine getirsin, böylece seni kötülerin ordularından korusun. Bu nedenle, dilediğini yap ve bize makamına ve egemenliğine yakışır şekilde davran. Şimdi veya gelecek günlerde başarmak istediğin her şeyde Tanrı'nın yasasını unutma. De ki: Bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamdolsun!

CXV: VAHYİN KALEMİ, ey _DH_ABIH, ŞU ANDA... Vahiy Kalemi, ey Zâbih, ilahi olarak vahyedilmiş Levhlerin çoğunda şu sözleri kaydetmiştir: Biz, Tanrı'nın bütün sevdiklerini, kutsal giysimizin eteğinin, yasadışı eylemlerin çamuruyla lekelenmesinden veya kınanacak davranışların tozuyla lekelenmesinden sakınmaları konusunda uyardık. Dahası, onlara Levhlerimizde vahyedilmiş olan her şeye bakışlarını dikmelerini öğütledik. İç kulakları, Rahman'ın Kaleminin Kaynağı Günü'nden parlayan İlahi öğütlere dikkat etmiş ve O'nun Sesini dinlemiş olsaydı, yeryüzündeki insanların çoğu, artık O'nun rehberliğinin süsüyle
donmuş olurdu. Ancak önceden takdir edilmiş olan,
gerçekleşti.

Eski Günlerin Dili, bu En Büyük Hapishanede, bu kar beyazı
Tomarda kayıtlı olan şu sözleri bir kez daha ifşa ediyor: Ey tek gerçek Tanrı'nın sevgilileri! Kötü ve bozuk arzularınızın dar
sığınaklarını aşın ve Tanrı'nın krallığının engin
enginliğine ilerleyin ve kutsallığın ve tarafsızlığın çayırlarında kalın ki, eylemlerinizin kokusu tüm insanlığı Tanrı'nın solmayan ihtişamının okyanusuna götürsün. Kendinizi bu dünyanın işleriyle ve onunla ilgili olan her şeyle meşgul etmekten veya dış liderleri olanların faaliyetlerine karışmaktan
sakının. Tek gerçek Tanrı, yüce şanı yüceltilsin, yeryüzünün yönetimini krallara bahşetmiştir. Hiç kimseye, otoritede olanların düşünceli görüşlerine aykırı olacak şekilde hareket etme hakkı verilmemiştir. Kendisi için sakladığı şey insanların kalplerinin şehirleridir; ve bunların arasında Egemen Gerçek olanın sevdikleri, bu Günde, anahtarlardır. Tanrım, hepsi, En Yüce İsmin gücüyle, bu şehirlerin kapılarını açmaya muktedir olsunlar. Tek gerçek Tanrı'ya yardım etmekle kastedilen budur - şafağı

doğuran O'nun Kalemi'nin tüm Kitaplarında ve Levhalarında değindiği bir tema. Aynı şekilde, Tanrı'nın sevdiklerinin de diğer insanlara karşı hoşgörülü olmaları ve her şeyden uzak ve kutsal olmaları ve o kadar samimiyet ve adalet göstermeleri gerekir ki, yeryüzündeki tüm insanlar onları insanlar arasında Tanrı'nın emanetçileri olarak tanısın. Düşünün
Yüce Tanrı'nın emirleri ne kadar yüce yüksekliklere yükseldi ve
bu zayıf ruhların şu anda ikamet ettikleri mesken ne kadar da alçaktır.
Kesin kanatlarında, Rabbinin Kalemi'nin, Rahman'ın, yaydığı
göklerde uçanlar ne mutludur.

Bak, ey _Z_abih, Egemen Gerçek Tanrı'nın
yaptığı işlere. De ki: Ne kadar büyük, ne kadar çok büyük, bütün dünyaları
kapsayan kudretinin gücü! Yüce, ölçülemeyecek kadar yüce, tüm yaratılışın erişiminin ve bilgisinin ötesindedir! Yüceltilsin, yüceltilsin yumuşaklığı--Tanrı'ya yakınlaştırılmış olanların
kalplerini eriten bir yumuşaklık!

Düşmanlarımızın elinden çektiğimiz sayısız sıkıntılarla boğuşmamıza rağmen, Tanrı'nın ilan etmek istediği şeyi yeryüzünün tüm yöneticilerine ilan ettik ki, tüm uluslar hiçbir sıkıntının Eski Günlerin Kalemini amacına ulaşmaktan alıkoyamayacağını bilsinler. Kalemi, ufalanan ve çürüyen kemikleri şekillendiren Tanrı'nın izniyle hareket eder. Bu en kudretli girişimi göz önünde bulundurarak, O'nu sevenlerin çabalarının belini kuşanmaları ve düşüncelerini Tanrı davasının zaferini sağlayacak her şeye odaklamaları, aşağılık ve aşağılık işler yapmaktan daha uygun olur. Ebedi Gerçek olanın dışsal işlerini ve yaptıklarını biraz olsun düşünseydin, yere kapanır ve haykırırdın: Ey Rablerin Rabbi olan Sen! Şahitlik ederim ki Sen bütün yaratılışın Rabbisin ve görünen ve görünmeyen bütün varlıkların Eğiticisisin. Şahitlik ederim ki, Senin gücün tüm evreni kuşatmıştır ve yeryüzünün orduları Seni asla yıldıramaz, tüm halkların ve ulusların egemenliği Seni amacını yerine getirmekten alıkoyamaz. İtiraf ediyorum ki, Sen tüm dünyanın yeniden canlanmasından, halklarının birliğinin kurulmasından ve orada yaşayanların hepsinin kurtuluşundan başka bir arzun yoktur.

Bir süre düşün ve Tanrı'nın sevdiklerinin nasıl davranmaları gerektiğini ve hangi yüksekliklere yükselmeleri gerektiğini düşün. Sen, her zaman, Rahmet Tanrısı olan Rabbinden, onların dilediğini yapmalarına yardım etmesini dile.
O, gerçekten de En Güçlü, En Yüce, Her Şeyi Bilen'dir.

Bu mazlumun, ey Zübeyr'in, hapsedilmesi O'na hiçbir zarar vermedi ve asla veremez; ve tüm dünyevi mallarının kaybı, sürgünü veya şehitliği ve dışsal aşağılanması O'na hiçbir zarar veremez.
O'na zarar verebilecek olan, Tanrı'nın sevdiklerinin
işlediği ve Egemen Gerçek olana atfettikleri kötü işlerdir. Bu,
benim çektiğim sıkıntıdır ve buna, her şeye
güçlü olan O,
Kendisi tanıklık eder. Bana en çok zarar veren şey,
Bayan halkının her gün ileri sürdüğü iddialardır. Bazıları
Bağlılarımdan (Oğullarımdan) birine bağlılıklarını ilan ederken,
diğerleri iddialarını bağımsız olarak ileri sürmüş ve kendi arzularına göre hareket etmişlerdir.

Ey _Z_abih! Yücelik Dili der ki:
Hakikati söyleyen Kendim aracılığıyla! Bu en kudretli Vahiyde, geçmişin tüm Dispensasyonları
en yüksek ve nihai tamamlanmalarına ulaşmışlardır. Kim O'ndan sonra bir Vahiy iddia ederse, o kişi kesinlikle yalancı bir sahtekârdır. Tanrı'dan, bu iddiayı geri çekmesi ve reddetmesi için ona lütufta bulunmasını dileriz. Eğer tövbe ederse, Tanrı şüphesiz onu affedecektir. Ancak,
yanlışında ısrar ederse, Tanrı kesinlikle ona
acımasızca davranacak birini gönderecektir. O, gerçekten de, Yüce Olan'dır, En Güçlü Olan'dır.

Bakın, Beyan halkının,
Benim Önceki Tezahürümün ve Güzelliğimin Habercisi'nin
ortaya koyduğu şeyin tek amacının
Vahiy ve Davamın ilanı olduğunu
anlamayı nasıl da tamamen başaramadıklarını görün. Asla -ve Egemen Gerçek olan O, buna
şahitlik eder- Ben olmasaydım, söylediğini söylemezdi.
Bu akılsız insanların, Her Şeye Sahip Olan, Ulaşılamaz Olan'ın Davasını nasıl bir oyun ve eğlence olarak gördüklerine tanık olun! Kalpleri her gün yeni bir düzenek kurar ve hayalleri onları yeni bir geri çekilme aramaya yönlendirir. Eğer söyledikleri doğruysa, Rabbinin Davasının istikrarı nasıl sağlanabilir? Bunu yüreğinde düşün ve keskin görüşlü, dikkatle tarayan, amaçlarında kararlı ve inançlarında emin olanlardan ol. Kesinliğin o kadar yüksek olmalı ki, eğer tüm insanlık daha önce hiç kimsenin veya hiçbir zihnin
tasavvur etmediği iddiaları öne sürseydi, onları tamamen görmezden gelir,
kendinden atar ve yüzünü tüm dünyaların hayranlığının
Olduğu O'na çevirirdin.

Kendi Benliğimin doğruluğuna yemin olsun! Bu Dava büyük, ölçülemeyecek kadar büyük! Bu Gün kudretli, akıl almaz derecede kudretli! Gerçekten de kutsanmış kişidir, her şeyi terk eden ve gözlerini, yüzü göklerde ve yeryüzünde olanların hepsine ışık saçan
O'na dikmiş olan kişi.

Ey _Dh_abih, keskin bakışlı olmalısın, ve sert ruhun, ve pirinç gibi ayakların, eğer insanların göğüslerinde fısıldayan bencil arzuların saldırılarından sarsılmamak istiyorsan. Bu, En Büyük İsim'in Kalemi'nin, Eski Kral'ın İradesi sayesinde, açığa vurmaya yönelttiği kesin emirdir. Onu gözbebeğin olarak sakla ve şükredenlerden ol. Gece gündüz, Ebedi Gerçek olan O'nun Davası'na hizmet etmeye çalış ve O'ndan başka her şeyden uzak ol.
Kendim
adına! Bu Günde gördüğün her şey yok olacaktır. Eğer Rabbinin Davasında kararlı kalırsan, senin makamın son derece yüce olacaktır. Yoğun hareketlerin O'na doğru yönlendirilmiştir ve senin nihai dinlenme yerin O'ndadır.

CXVI: EY HRİSTİYANLIĞIN KRALLARI! DUYMADINIZ MI...

Ey Hıristiyanlığın kralları! Tanrı'nın Ruhu İsa'nın, "Gidiyorum ve size geri döneceğim"
sözünü duymadınız mı? Öyleyse, O, size tekrar göklerin bulutları içinde gelip, O'na yaklaşmak, böylece O'nun yüzünü görmeniz ve O'nun huzuruna erişenlerden olmanız için geldiğinde neden başarısız oldunuz? Başka bir bölümde şöyle der: "O, Gerçeğin Ruhu
geldiğinde, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir." Ve yine de, bakın, O gerçeği getirdiğinde, yüzlerinizi O'na çevirmeyi reddettiniz ve eğlenceleriniz ve hayallerinizle eğlenmekte ısrar ettiniz. Onu kabul etmediniz, O'nun Huzurunu aramadınız ki, Tanrı'nın ayetlerini kendi ağzından duyabilesiniz ve Yüce, Şanlı, Bilge'nin çok yönlü bilgeliğinden pay alabilesiniz. Başarısızlığınız nedeniyle Tanrı'nın nefesinin üzerinize esmesini engellediniz ve ruhlarınızdan onun hoş kokusunun tatlılığını esirgediniz. Bozulmuş arzularınızın vadisinde zevkle dolaşmaya devam ediyorsunuz. Siz ve sahip olduğunuz her şey yok olacaksınız. Kesinlikle Tanrı'ya döneceksiniz ve
yaptıklarınızın hesabını O'nun huzurunda vereceksiniz.
Bütün yaratılışı bir araya toplayacak olan...

Yirmi yıl geçti, ey krallar, bu süre zarfında her gün yeni bir sıkıntının acısını
tattık. Bizden öncekilerden hiçbiri
Bizim katlandığımız şeylere
katlanmadı. Keşke bunu anlayabilseydiniz!
Bize karşı ayaklananlar bizi öldürdüler, kanımızı döktüler,
mallarımızı yağmaladılar ve onurumuzu çiğnediler. Sıkıntılarımızın çoğunun
farkında olmanıza rağmen, yine de saldırganın elini
durdurmayı başaramadınız. Çünkü zalimin zulmünü engellemek ve tebaanıza karşı adil davranmak, böylece yüksek adalet duygunuzun tüm insanlığa tam olarak
gösterilmesi sizin açık göreviniz değil midir?

Allah, halkın yönetiminin dizginlerini sizin ellerinize teslim etti ki, onlara adaletle hükmedebilesiniz, mazlumların haklarını koruyabilesiniz ve zalimleri cezalandırabilesiniz. Eğer Allah'ın Kitabında size emrettiği görevi ihmal ederseniz, isimleriniz O'nun gözünde
haksızların
arasında sayılacaktır. Gerçekten de, sizin hatanız çok büyük olacaktır. Hayallerinizin tasarladığı şeye yapışıp, En Yüce, Erişilemez, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın emirlerini arkanıza mı atıyorsunuz? Sahip olduğunuz şeyleri bir kenara atın ve
Allah'ın size uymanızı emrettiği şeye sarılın. Onun lütfunu arayın, çünkü onu arayan
doğru yoldadır.

İçinde bulunduğumuz durumu düşünün ve bizi
sınayan kötülükleri ve sıkıntıları görün. Bir an bile olsa bizi ihmal etmeyin ve bizimle düşmanlarımız arasında adaletle hüküm verin. Bu, şüphesiz, sizin için açık bir avantaj olacaktır. Böylece size hikayemizi anlatıyoruz ve başımıza gelenleri anlatıyoruz ki, dertlerimizi gideresiniz ve yükümüzü hafifletesiniz. Dileyen sıkıntımızdan bizi kurtarsın; istemeyene gelince, Rabbim şüphesiz yardımcıların en iyisidir.

Ey kul, Sana indirdiğimiz şeylerle insanları uyar ve bilgilendir, hiç kimsenin korkusu Seni korkutmasın ve sendeleyenlerden olma. Tanrı'nın Davasını yücelteceği ve tanıklığını göklerdeki ve yerdeki herkesin gözünde büyüteceği gün yaklaşıyor. Her durumda tüm güvenini Rabbine ver ve bakışını O'na dik ve gerçeğini reddedenlerden
uzaklaş. Rabbin olan Allah, senin yeterli yardımcın ve yardımcın olsun. Yeryüzünde Senin zaferini güvence altına almaya ve Davamızı tüm insanların üstünde yüceltmeye kendimizi adadık, her ne kadar yüzünü Sana
dönecek bir kral
bulunmasa da.

CXVII: BÜYÜK VARLIK, SENİ AÇIĞA ÇIKARMAK İSTİYOR... Dünyanın barış ve huzurunun ve halklarının ilerlemesinin ön koşullarını ortaya koymak isteyen Büyük Varlık şunu yazmıştır: Geniş, her şeyi kapsayan bir insan topluluğunun varlığının zorunlu gerekliliğinin evrensel olarak gerçekleştirileceği zaman gelmelidir. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılarak, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini atacak yolları ve araçları düşünmelidir. Böyle bir barış, Büyük Güçlerin, dünya halklarının huzuru için, kendi aralarında tam olarak uzlaşıya varmaya karar vermelerini gerektirir. Herhangi bir kral bir başkasına karşı silaha sarılırsa, herkes birlik içinde ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir. Eğer bu yapılırsa, dünya ulusları, krallıklarının güvenliğini korumak ve kendi topraklarında iç düzeni sağlamak dışında, artık hiçbir silaha ihtiyaç duymayacaktır. Bu, her halkın, hükümetin ve ulusun barışını ve huzurunu sağlayacaktır. Tanrı'nın lütufkar ve yüce isminin aynaları olan dünyanın krallarının ve yöneticilerinin bu makama ulaşmasını ve insanlığı tiranlığın saldırısından korumasını umarız. ...Dünyanın tüm halklarının tek bir evrensel dili ve tek bir ortak yazıyı benimseyeceği gün yaklaşıyor. Bu başarıldığında, bir insan hangi şehre giderse gitsin, sanki kendi evine giriyormuş gibi olacaktır. Bunlar zorunlu ve kesinlikle elzemdir. Her anlayış ve anlayış sahibi insanın, yazılmış olanı gerçeğe ve eyleme dönüştürmeye çabalaması gerekir.... Bugün kendini tüm insan ırkının hizmetine adayan kişi gerçekten de budur. Yüce Varlık der ki: Kutsanmış ve mutludur, dünyanın halklarının ve akrabalarının en iyi çıkarlarını desteklemek için ayağa kalkan kişidir. Başka bir bölümde şöyle ilan etti: Kendi ülkesini sevenin övünmesi değil, tüm dünyayı sevenin övünmesi gerekir. Dünya tek bir ülkedir ve insanlık onun vatandaşlarıdır.

CXVIII: TANRI KORKUSUNU BİR KENARA BIRAKMAYIN, EY...

Tanrı korkusunu bir kenara bırakmayın, ey dünyanın kralları ve Yüce Tanrı'nın koyduğu sınırları
aşmamaya dikkat edin. Kitabında size verilen emirleri
gözetin ve sınırlarını
aşmamaya dikkat edin. Dikkatli olun ki, hiç kimseye, bir hardal tanesi kadar bile olsa, haksızlık etmeyin. Adalet yolunda yürüyün,
çünkü bu, gerçekten de doğru yoldur.

Ayrılıklarınızı giderin ve silahlarınızı azaltın ki, harcamalarınızın yükü
hafiflesin ve zihinleriniz ve kalpleriniz
sakinleşsin. Sizi bölen anlaşmazlıkları iyileştirin, o zaman artık şehirlerinizin ve topraklarınızın korunmasının gerektirdiği dışında hiçbir silaha ihtiyacınız olmayacak. Tanrı'dan korkun ve ılımlılığın sınırlarını aşmamaya ve savurganlar arasında sayılmamaya dikkat edin.

Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanızın üzerine attığınızı öğrendik. Bu, gerçekten, onların taşıyabileceğinden daha fazla ve büyük bir adaletsizliktir. İnsanlar arasında adaletle karar verin ve
aralarında adaletin sembolleri olun. Eğer adil bir şekilde karar verirseniz, bu sizin için uygun olan ve mevkinize yakışan şeydir.

Size hitap eden ve gölgenizin altına giren hiç kimseye haksızlık etmeyin. Tanrı korkusuyla yürüyün ve dindar bir hayat sürenlerden olun. Gücünüze, ordularınıza ve
hazinelerinize güvenmeyin. Tüm güveninizi ve itimadınızı sizi yaratan Tanrı'ya koyun ve tüm işlerinizde O'ndan yardım dileyin. Yardım yalnızca O'ndan gelir. O, göklerin ve yerin ordularıyla dilediğine yardım eder. Yoksulların aranızdaki Tanrı'nın emaneti olduğunu bilin. Dikkat edin ki O'nun emanetine ihanet etmeyin, onlara haksızlık etmeyin ve hainlerin yollarında yürümeyin. Adalet Terazisi'nin kurulacağı, herkesin hakkının verileceği, zengin veya fakir olsun tüm insanların yaptıklarının tartılacağı gün, O'nun emaneti için kesinlikle hesap vermeye çağrılacaksınız. Eğer bu Levh'te eşsiz ve kesin bir dille indirdiğimiz öğütlere kulak vermezseniz, İlahi azap her yönden üzerinize gelecek ve O'nun adaletinin hükmü size karşı ilan edilecektir. O gün O'na karşı koyma gücünüz olmayacak ve kendi acizliğinizi fark edeceksiniz. Kendinize ve sizden aşağı olanlara merhamet edin. Aralarında Tanrı'nın en kutsal ve yüce Levhinde yazdığı emirlere göre hüküm verin. Bu Levhte her şeye kesin bir ölçü koymuştur. Her şeyin açıklamasını açıkça vermiştir. Bu Levh, kendisine inananlar için bir uyarıdır. Davamızı inceleyin, başımıza gelenleri araştırın ve bizimle düşmanlarımız arasında adaletle karar verin. Komşularınıza karşı adil davrananlardan olun. Zalimin elini tutmazsanız, ezilenlerin haklarını korumazsanız, o zaman insanlar arasında kendinizi övmeye ne hakkınız var? Haklı olarak övünebileceğiniz şey nedir? Yemeğinizle, içeceğinizle mi, hazinelerinizde biriktirdiğiniz zenginlikle mi, kendinizi süslediğiniz süslerin çeşitliliğiyle mi ve pahalılığıyla mı övünüyorsunuz? Eğer gerçek şan
bu tür geçici şeylere sahip olmaktan ibaret olsaydı, o zaman
üzerinde yürüdüğünüz
dünya, Yüce Tanrı'nın
kararıyla size bunları sağladığı ve size bahşettiği için, sizin üzerinizde övünmesi gerekirdi.
İçinde, Tanrı'nın
emrettiğine göre, sahip olduğunuz her şey bulunur. Ondan, O'nun merhametinin bir işareti olarak,
zenginliklerinizi elde edersiniz. O halde, övündüğünüz şeye, halinize bakın! Keşke
bunu fark edebilseydiniz!

Hayır! Tüm yaratılışın krallığını elinde tutan Tanrı adına!
Gerçek ve kalıcı şanınız, Tanrı'nın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmanızda, O'nun yasalarına tüm kalbinizle uymanızda, bunların uygulanmadan kalmamasını sağlama kararlılığınızda ve doğru yolu kararlılıkla takip etmenizde bulunmaz.

CXIX: Ey DÜNYANIN YÖNETİCİLERİ! NİÇİN...

Ey yeryüzünün yöneticileri! Neden Güneş'in parlaklığını bulandırdınız ve parlamasını engellediniz? En Yüce'nin Kalemi'nin size verdiği öğüdü dinleyin, böylece hem siz hem de yoksullar huzur ve barışa kavuşursunuz. Tanrı'dan yeryüzünün krallarına yeryüzünde barışı tesis etmeleri için yardım etmesini dileriz. O, gerçekten de dilediğini yapar.

Ey yeryüzünün kralları! Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanıza yüklediğinizi görüyoruz. Bu, gerçekten de tamamen ve büyük ölçüde adaletsizdir. Bu haksızlığa uğramışın iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkun ve halkınızın üzerine aşırı yükler yüklemeyin. Kendiniz için saraylar inşa etmek için onları soymayın; aksine, kendiniz için seçtiğinizi onlar için seçin. Böylece, eğer fark ederseniz, sizin için yararlı olanı gözlerinize açıyoruz. Halkınız sizin hazinelerinizdir. Dikkat edin, yönetiminiz Tanrı'nın emirlerini ihlal etmesin ve himayenizdekileri haydutların eline teslim etmeyin. Onlarla yönetirsiniz, onların aracılığıyla yaşarsınız, onların yardımıyla fethedersiniz. Yine de, onlara ne kadar küçümseyici bakıyorsunuz! Ne kadar garip, ne kadar
tuhaf!

Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre, buna,
Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki de kendi durumunuzu
ve size bağlı olanların durumunu bir dereceye kadar iyileştirebilirsiniz.

Ey yeryüzünün yöneticileri! Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenliklerinizi korumak için bir ölçüde daha fazla silaha ihtiyacınız olmasın. Her Şeyi Bilen, Sadık Olan'ın
öğüdünü ihmal etmeyin.

Ey yeryüzünün kralları birleşin, çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve eğer anlayışlı olursanız, halklarınız huzur bulacaktır. Sizden biri diğerine karşı silaha sarılırsa, hepiniz ona karşı ayağa kalkın, çünkü bu apaçık adaletten başka bir şey değildir.

CXX: EY HALKIN SEÇİLMİŞ TEMSİLCİLERİ...

Ey her ülkedeki halkın seçilmiş temsilcileri! Birlikte
birlikte danışın ve endişeniz yalnızca insanlığa
yarar sağlayan ve onun durumunu iyileştiren şey olsun, eğer dikkatli bir şekilde
tarayanlardansanız. Dünyayı, yaratılışında bütün ve mükemmel olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle
ciddi rahatsızlıklar ve hastalıklarla
mücadele etmiş insan bedeni olarak düşünün. Bir gün bile rahatlamadı, hatta hastalığı daha da şiddetlendi, çünkü cahil hekimlerin tedavisi altında kaldı, onlar kişisel arzularına tamamen teslim oldular ve
çok büyük hatalar yaptılar. Ve eğer bir zamanlar, yetenekli bir hekimin bakımıyla, o bedenin bir üyesi iyileştiyse, geri kalanlar daha önce olduğu gibi acı çekmeye devam etti.
Böylece Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen size bildiriyor.

Bugün, onu, gururla sarhoş olmuş yöneticilerin insafına kalmış olarak görüyoruz ki
kendi en iyi avantajlarını açıkça ayırt edemiyorlar, hele ki bu kadar şaşırtıcı ve meydan okuyucu bir
Vahiy'i hiç fark edemiyorlar. Ve onlardan herhangi biri durumunu iyileştirmeye çalıştığında, onun amacı kendi kazancı olmuştur, itiraf edilmiş olsun ya da olmasın; ve bu amacın değersizliği onun iyileştirme veya iyileştirme gücünü sınırlamıştır.

Rabbin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak takdir ettiği şey, tüm halklarının tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücü dışında hiçbir şekilde başarılamaz. İşte bu, gerçektir ve geri kalan her şey
yanlışlıktan başka bir şey değildir.

CXXI: SÖYLE: Ey beni kıskananlar ve bana zarar vermek isteyenler!...

Söyle: Ey beni kıskananlar ve bana zarar vermek isteyenler! Bana olan öfkenizin
kötülüğü sizi
kahretsin! İşte, Şanlı Gündüz Yıldızı, Vahyimin ufkundan
yükseldi ve tüm insanlığı
ışığıyla sardı. Ve yine de,
bakın, kendinizi onun ihtişamından nasıl dışladınız ve
tamamen gaflet içindesiniz. Kendinize merhamet edin ve gerçeğini daha önce tanıdığınız O'nun iddiasını reddetmeyin ve
aşırı gidenlerden olmayın.

Tek gerçek Tanrı'nın adaleti adına! Eğer bu Vahyi reddederseniz,
dünyanın bütün milletleri sizinle alay edip sizi küçümseyeceklerdir, çünkü
sizler, Davanızın gerçeğini doğrulamak amacıyla, Egemen Koruyucu, En Güçlü, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın tanıklıklarını onların gözleri önünde ve ortaya koyan
sizsiniz. Ve yine de,
sonraki Vahyi, her şeye kadir bir egemenliğin ihtişamıyla giydirilmiş olarak size indirilir indirilmez, onu arkanıza attınız, ey gafillerle sayılanlar!

Ne! Güneş'in parlaklığını söndürme veya ihtişamını gölgeleme gücüne sahip olduğunuza kalbinizde mi inanıyorsunuz? Hayır, hayatıma yemin ederim!
Göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyi yardımınıza çağırsanız bile, asla ve asla amacınıza ulaşamayacaksınız. Tanrı korkusuyla yürüyün ve işlerinizi boşa çıkarmayın. Kulaklarınızı O'nun sözlerine eğin ve O'ndan bir perdeyle
örtülmüş olanlardan olmayın. De ki:
Tanrı şahidimdir! Kendim için hiçbir şey istemedim.
İstediğim şey Tanrı'nın zaferi ve Davasının zaferidir. O, sizinle benim aramda yeterli bir
şahittir. Gözlerinizi temizleseydiniz,
işlerimin sözlerimin doğruluğuna nasıl tanıklık ettiğini,
sözlerimin işlerime nasıl bir rehber olduğunu kolayca
görebilirdiniz.

Gözleriniz kör oldu! Tanrı'nın kudretinin ve egemenliğinin büyüklüğünü
algılamadınız mı? Onun görkemini ve ihtişamını görmediniz mi? Yazıklar olsun size,
kötü niyetli ve kıskanç cemaat! Sözümü dinleyin ve
bir an bile olsa gecikmeyin. Böylece, Merhametli Olan'ın Güzelliği olan O, size şunu emrediyor: Sahip olduğunuz şeylerden
kurtulmanız ve tüm yaratılışı O'nun
Vahyi'nin
gölgesi altında
korunmuş olarak keşfedebileceğiniz
yüksekliklere yükselmeniz için. De ki: Sizin için sığınacak bir yer, kaçabileceğiniz bir sığınak, Tanrı'nın gazabının öfkesinden ve O'nun şiddetli gücünden sizi bu Gün'de savunacak veya koruyacak kimse yoktur, ta ki siz O'nun
Vahyi'nin gölgesini arayana kadar. Bu, gerçekten de, bu Genç'in şahsında size tezahür etmiş olan
Vahyi'dir. Öyleyse, bu kadar parlak, bu kadar değerli, bu kadar harikulade bir görüntü için Tanrı yüceltilsin.

Benden başka her şeyden uzaklaşın ve yüzlerinizi
Benim yüzüme çevirin, çünkü bu sizin için sahip olduğunuz şeylerden daha iyidir. Tanrı'nın Dili,
hakikati söyleyen ve her şeyi kucaklayıp kavrayan Kendi Sözüm aracılığıyla,
sözlerimin hakikatine tanıklık eder.

De ki: Onun Davasına olan bağlılığınızın O'na bir faydası olabileceğini mi, yoksa
onun hakikatini reddetmenizin O'na bir zararı olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır,
Her Şeye Egemen, Erişilemez, En Yüce Olan Kendim adına! İsimlerin
perdelerini yırtın ve krallıklarını ayırın. Güzelliğim adına!
Tüm isimlerin Hükümdarı olan O geldi, O'nun emriyle her bir isim, başlangıcı olmayan başlangıçtan itibaren yaratıldı,
onları dilediği gibi yaratmaya devam edecek. O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen'dir.

İlahi rehberlik giysisinden kendinizi soymamaya dikkat edin.
Cennetin Gençlerinin başınızın üzerine kaldırdığı
Kupadan için. İşte size, sizden daha fazla merhamet eden, sizden hiçbir karşılık veya teşekkür istemeyen O böyle buyuruyor. Onun
mükafatı, gerçeğin gücüyle, O'nu size
gönderen, O'nu seçip tüm yaratılışa
kendi Şahitliği olarak ilan eden O'ndandır. O, tüm işaretlerini
göstermek için O'na güç verendir. Bakışınızı tekrar edin ki, Eski Günlerin Dili'nin sizi çağırdığı şeyleri
anlayabilesiniz, böylece gerçeği
kavrayanlardan olasınız. Eskiden atalarınızdan veya onlardan önceki nesillerden, hatta ilk Adem'den beri, vahiy bulutları içinde gelen, apaçık ve aşkın bir egemenlikle donatılmış, sağında Tanrı'nın Krallığı ve solunda O'nun sonsuz egemenliğinin tüm gücü ve ihtişamı bulunan, Yüce Tanrı'nın orduları, Her Şeye Gücü Yeten, En Güçlü olan ve en bilgili ve en bilge insanların bile kavrayamayacağı ayetleri sürekli söyleyen birinin, Tanrı'dan olmayan bir mesajın taşıyıcısı olması gerektiğini duydunuz mu? Öyleyse, ayırt edin ve gerçeği, tam gerçeği söyleyin, eğer dürüst ve yüksek fikirli olduğunuzu iddia ediyorsanız. De ki: Bizim vahyettiğimiz ayetler, önceki Vahiy'de Bab'a indirilenler kadar çoktur. Tanrı'nın Ruhu'nun söylediği sözlerden şüphe eden, Bizim huzurumuzdaki mahkemeye gitsin ve ilahi olarak vahyedilmiş
ayetlerimizi dinlesin ve iddiamızın açık kanıtının bir görgü tanığı olsun.

De ki: Yüce Tanrı'nın adaletiyle! Tanrı'nın lütuflarının ölçüsü
dolduruldu, Sözü mükemmelleştirildi, yüzünün
nuru
ortaya çıktı, egemenliği tüm yaratılışı
kapsadı, Vahyinin ihtişamı
açıklandı ve lütufları tüm insanlığa
yağmur gibi yağdı.

CXXII: İNSAN EN YÜCE TILGIDIR. EKSİKLİĞİ...

İnsan en yüce Tılsımdır. Ancak, uygun bir eğitimin olmaması, onu doğuştan sahip olduğu şeyden mahrum etti. Tanrı'nın ağzından çıkan bir sözle varlığa çağrıldı; bir sözle daha
eğitiminin Kaynağını tanımaya yönlendirildi; bir başka sözle
durumu ve kaderi güvence altına alındı. Yüce Varlık
şöyle diyor: İnsanı paha biçilmez değerde mücevherlerle dolu bir maden olarak gör. Eğitim, tek başına, hazinelerini açığa çıkarabilir ve insanlığın bundan faydalanmasını sağlayabilir. Eğer herhangi bir insan, Tanrı'nın kutsal İradesinin
göklerinden indirilen Kutsal Yazıların ortaya koyduğu şey üzerinde tefekkür edecek olsaydı,
onların amacının, tüm insanların tek bir ruh olarak görülmesi, böylece "Krallık
Tanrı'nın olacaktır" sözcüklerini taşıyan mührün her kalbe damgalanması ve İlahi
lütuf, lütuf ve merhamet ışığının tüm insanlığı sarması olduğunu kolayca anlardı. Tek gerçek Tanrı,
yüce olsun, Kendisi için hiçbir şey istememiştir. İnsanlığın bağlılığı
O'na fayda sağlamaz, sapkınlığı da O'na zarar vermez. Söylem
Aleminin Kuşu sürekli şu çağrıyı yapar: "Her şeyi
senin için istedim ve seni de, kendi iyiliğin için istedim." Eğer bu çağın bilgili ve dünyasal bilgeleri, insanlığın kardeşlik ve sevginin kokusunu
içine çekmesine izin verselerdi, her anlayışlı kalp gerçek özgürlüğün
anlamını kavrar ve rahatsız edilmeyen barışın ve
mutlak dinginliğin sırrını keşfederdi. Eğer dünya bu konuma ulaşıp ışığıyla
aydınlansaydı, o zaman onun hakkında gerçekten şöyle denebilirdi: "Onda
çukurlar veya yükselen tepeler
görmeyeceksin."

CXXIII: ÖNCEKİ NESİLLER...

Sizden önceki nesiller nereye kaçtılar? Ve
hayatlarında ülkenin en güzel ve en sevimli yerlerini
çevreleyenler, şimdi neredeler? Ey insanlar, onların örneklerinden yararlanın ve sapmış olanlardan olmayın.

Çok geçmeden başkaları sizin sahip olduğunuz şeye el koyacak ve sizin
meskenlerinize girecekler. Sözlerime kulak verin ve akılsızlar arasında sayılmayınız.

Çünkü her birinizin en önemli görevi, başka hiç kimsenin ihlal edemeyeceği ve gasp edemeyeceği şeyi kendisi için seçmektir. Böyle bir şey - ve buna
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı şahidimdir - Tanrı'nın sevgisidir, eğer bunu
anlasaydınız.

Kendinize yağmurun ve sellerin asla
yıkamayacağı, sizi bu hayatın değişikliklerinden ve şanslarından koruyacak evler inşa edin. Bu, dünyanın haksızlık ettiği ve terk ettiği Kişinin talimatıdır.

CXXIV: CANLILARIN BİRLİĞİ NE KADAR MUHTEŞEMDİR,...

Canlıların, Daima Kalıcı Tanrı'nın birliği ne kadar muhteşemdir - tüm sınırlamaların
üstünde olan, tüm yaratılmış şeylerin
anlayışını aşan bir birlik! O, ezelden beri, erişilemez kutsallık ve ihtişam meskeninde ikamet etmiştir ve sonsuza kadar bağımsız egemenliğinin ve ihtişamının
yüksekliklerinde tahtta oturmaya devam edecektir. Onun bozulmaz Özü ne kadar yücedir,
tüm yaratılmış şeylerin bilgisinden ne kadar bağımsızdır ve
tüm göklerin ve yerin sakinlerinin övgüsünden ne kadar
aşırı derecede yüce kalacaktır!

Yüce kaynaktan ve lütuf ve ihsanının özünden, her yaratılmış şeye bilgisinin bir işaretini emanet etmiştir, böylece
yaratıklarının hiçbiri, her biri kapasitesine ve rütbesine göre, bu bilgiyi ifade etme payından mahrum kalmasın. Bu işaret, yaratılış dünyasındaki güzelliğinin
aynasıdır. Bu yüce ve asil aynanın rafine edilmesi için harcanan çaba ne kadar büyük olursa, Tanrı'nın isimlerinin ve niteliklerinin ihtişamını yansıtmak ve O'nun işaretlerinin ve bilgisinin harikalarını ortaya çıkarmak o kadar sadık bir şekilde yapılacaktır. Her yaratılmış şey (bu yansıtma gücü o kadar büyüktür) önceden belirlenmiş konumunun potansiyellerini ortaya çıkarmak, kapasitesini ve sınırlarını tanımak ve "O, gerçekten Tanrı'dır; O'ndan başka Tanrı yoktur" gerçeğine tanıklık etmek için yetkilendirilecektir...

Herkesin bilinçli olarak sarf edebileceği çabalar ve kendi ruhsal yeteneklerinin sarf edilmesi sonucunda, bu aynanın dünyevi kirliliklerin cürufundan ve şeytani fantezilerden arındırılabileceği ve böylece sonsuz kutsallığın çayırlarına yaklaşabileceği ve sonsuz kardeşliğin avlularına ulaşabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, her şey için bir zamanın belirlendiği ve her meyve için bir mevsimin belirlendiği ilkesine uygun olarak, böyle bir lütfun gizli enerjileri en iyi şekilde serbest bırakılabilir ve böyle bir armağanın ilkbahar ihtişamı ancak Tanrı'nın Günlerinde tezahür edebilir. Her gün Tanrı'nın harikulade lütfunun önceden belirlenmiş payıyla yatırım yapılmış olsa da, Tanrı'nın Tezahürüyle doğrudan ilişkili Günler benzersiz bir ayrıcalığa sahiptir ve hiçbir zihnin asla kavrayamayacağı bir konumu işgal eder. Onlara aşılanan erdem öyledir ki, eğer göklerde ve yerde yaşayan herkesin kalpleri, o sonsuz sevinç günlerinde, solmayan ihtişamın o Gündüz Yıldızı ile yüz yüze getirilse ve O'nun İradesine uyum sağlansa, her biri kendisini tüm dünyevi şeylerin üzerinde, O'nun ışığıyla ışıldayan ve O'nun lütfuyla kutsanmış bulacaktır. Hiçbir nimetin, ne kadar büyük olursa olsun, geçemeyeceği bu lütfa selam olsun ve yaratılışın gözünün
görmediği böyle bir şefkatli nezakete şeref olsun! O, onların kendisine atfettikleri veya O'nun hakkında
anlattıkları şeylerden yücedir!

Bu nedenle, o günlerde, hiç kimse komşusuna muhtaç
kalmayacaktır. O ilahi olarak belirlenmiş
Günde, O'nun kutsal sarayını
arayıp elde edenlerin çoğunluğunun, bu kutsal ve kutsanmış ruhlar dışında, ne kadar uzun süre
öğretmiş veya çalışmış olurlarsa olsunlar,
hiç kimsenin kavrayamadığı veya asla kavrayamayacağı böyle bir bilgi ve bilgeliği açığa çıkardığı bolca kanıtlanmıştır. Bu güç sayesinde, Tanrı'nın sevgilileri,
Gündüz Yıldızı Gerçeğinin Tezahürü günlerinde, tüm insan öğreniminin üstüne yüceltilmiş ve
bağımsızlaştırılmıştır. Hayır, onların kalplerinden ve doğuştan gelen güçlerinin kaynaklarından, insan öğreniminin ve bilgeliğinin en derin özü durmaksızın fışkırmıştır.

CXXV: AH KARDEŞİM! GERÇEK BİR ARAYIŞÇI KARAR VERDİĞİNDE...

Ah Kardeşim! Gerçek bir arayışçı, Eski Günlerin bilgisine giden yolda arama adımını atmaya karar verdiğinde, her şeyden önce, Tanrı'nın içsel gizemlerinin ifşasının merkezi olan kalbini, edinilmiş tüm bilginin bulanık tozundan ve şeytani hayal gücünün cisimleşmiş hallerinin imalarından temizlemelidir. Sevgili'nin kalıcı sevgisinin kutsal alanı olan göğsünü, her türlü kirlilikten arındırmalı ve ruhunu suya ve kile ait olan her şeyden, tüm gölgeli ve geçici bağlılıklardan arındırmalıdır. Kalbini öyle temizlemelidir ki, içinde ne sevgi ne de nefretten hiçbir kalıntı kalmasın, yoksa o sevgi onu körü körüne hataya sürükler veya o nefret onu hakikatten uzaklaştırır. Tıpkı bu Gün'de, insanların çoğunun, böyle bir sevgi ve nefret yüzünden, ölümsüz Yüz'den yoksun, İlahi gizemlerin Somutlaşmışlarından uzaklaşmış ve çobansız, unutuluş ve hatanın çölünde dolaştığını gördüğün gibi. O arayan kişi, her zaman güvenini Tanrı'ya koymalı, yeryüzündeki insanları terk etmeli, toz dünyasından kendini ayırmalı ve Rablerin Rabbi olana bağlanmalıdır. Kendini asla kimseden üstün görmeye çalışmamalı, kalbinin tabletinden gurur ve kibir izlerini temizlemeli, sabra ve teslimiyete sarılmalı, sessizliği korumalı ve boş konuşmalardan uzak durmalıdır. Çünkü dil için için yanan bir ateştir ve aşırı konuşma ölümcül bir zehirdir. Maddi ateş bedeni tüketir, oysa dilin ateşi hem kalbi hem de ruhu kemirir. İlkinin gücü ancak bir süre devam ederken, ikincisinin etkileri bir asır sürer. O arayıcı, gıybeti de büyük bir hata olarak görmeli ve gıybetin kalbin ışığını söndürdüğü ve ruhun hayatını söndürdüğü için, onun hakimiyetinden uzak durmalıdır. Azla yetinmeli ve her türlü ölçüsüz arzudan kurtulmalıdır. Dünyadan elini eteğini çekmiş olanların arkadaşlığına değer vermeli ve övünen ve dünyevi insanlardan uzak durmayı değerli bir kazanç olarak görmelidir. Her günün şafağında Tanrı ile iletişim kurmalı ve tüm ruhuyla
Sevgilisinin arayışında sebat etmelidir. Her sapkın düşünceyi O'nun sevgi dolu anma ateşiyle tüketmeli ve şimşeğin hızıyla
O'ndan başka her şeyin yanından geçmelidir. Yoksullara yardım etmeli ve yoksullardan asla lütfunu esirgememelidir. Hayvanlara şefkat göstermelidir, özellikle de ifade gücüyle donatılmış olanlara. Sevdiği için hayatını feda etmekten çekinmemeli ve insanların kınamalarının onu Hakikat'ten uzaklaştırmasına izin vermemelidir. Kendisi için istemediğini başkaları için istememeli ve yerine getirmediği şeyi vaat etmemelidir. Tüm kalbiyle kötülük yapanlarla arkadaşlıktan kaçınmalı ve günahlarının bağışlanması için dua etmelidir. Günahkârları affetmeli ve asla düşük durumunu hor görmemelidir, çünkü hiç kimse kendi sonunun ne olacağını bilmez. Bir günahkar, ölüm saatinde, inancın özüne ne kadar sık ​​ulaşmış ve ölümsüz içkiyi
içerek, yükseklerdeki Cemaate doğru kaçmıştır! Ve dindar bir mümin, ruhunun yükseliş saatinde, ne kadar sık ​​değişmiş ve en alt ateşe düşmüştür!

Bu ikna edici ve ağır ifadeleri açıklamamızdaki amacımız, arayan kişiye Tanrı'dan başka her şeyi geçici olarak görmesi ve tüm tapınmanın Nesnesi olan O'ndan başka her şeyi mutlak bir hiçlik olarak sayması gerektiğini aşılamaktır.

Bunlar yüce olanların nitelikleri arasındadır ve ruhsal düşünceli olanların ayırt edici özelliğini oluşturur. Bunlar, Pozitif Bilgi yolunu izleyen yolcuların gereksinimleriyle bağlantılı olarak daha önce belirtilmişti. Bağımsız yolcu ve samimi arayıcı bu temel koşulları yerine getirdiğinde, ancak ve ancak o zaman gerçek bir arayıcı olarak adlandırılabilir. "Bizim için çaba sarf eden" ayetinde ima edilen koşulları yerine getirdiğinde, "Bizim yollarımızda onu kesinlikle doğru yola ileteceğiz" sözleriyle verilen nimetlerden yararlanacaktır. Ancak arayış, içten çaba, özlem dolu arzu, tutkulu bağlılık, ateşli sevgi, coşku ve vecit lambası arayıcının kalbinde yakıldığında ve O'nun sevgi dolu nezaketinin esintisi ruhuna estiğinde, hatanın karanlığı dağılacak, şüphe ve kuşkuların sisleri dağılacak ve bilgi ve kesinlik ışıkları varlığını saracaktır. O saatte, Ruh'un sevinçli haberlerini taşıyan Gizemli Haberci, Tanrı Şehri'nden sabah gibi parlayacak ve bilginin trompet sesiyle kalbi, ruhu ve ruhu gaflet uykusundan uyandıracak. Sonra kutsal ve ebedi Ruh'un çok yönlü iyilik ve taşan lütfu, arayan kişiye öyle yeni bir hayat bahşedecek ki, kendisini yeni bir göz, yeni bir kulak, yeni bir kalp ve yeni bir zihinle donatılmış bulacak. Evrenin belirgin işaretlerini tefekkür edecek ve ruhun gizli gizemlerine nüfuz edecek. Tanrı'nın gözüyle bakarak, her atomun içinde onu mutlak kesinliğin istasyonlarına götüren bir kapı algılayacak. Her şeyde İlahi Vahyin gizemlerini ve ebedi bir Tezahürün kanıtlarını keşfedecek.

Tanrı'ya yemin ederim! Eğer hidayet yolunu izleyen ve bu görkemli ve yüce makama ulaşmak için doğruluğun zirvelerine tırmanmaya çalışan kişi, bin fersah öteden Tanrı'nın kokusunu içine çeker ve her şeyin Gün Baharı'nın üzerinde yükselen İlahi bir hidayetin parlak sabahını algılardı. Her şey, ne kadar küçük olursa olsun, onun için bir vahiy olurdu ve onu Sevgilisine, arayışının Nesnesine götürürdü. Bu arayıcının ayırt etme yeteneği o kadar büyük olacak ki,
güneşi gölgeden ayırdığı gibi, gerçeği ve yalanı birbirinden ayıracak.
Doğu'nun en uç köşelerinde Tanrı'nın tatlı kokuları esintisi varsa, Batı'nın en uç noktalarında yaşıyor olsa bile, kesinlikle onların kokusunu tanıyacak ve içine çekecektir. Aynı şekilde, Tanrı'nın tüm işaretlerini -harika sözlerini, büyük işlerini ve kudretli eylemlerini- insanların yaptıklarından, sözlerinden ve yollarından açıkça ayırt edecektir, tıpkı mücevheri taştan ayıran kuyumcu veya baharı sonbahardan, sıcağı soğuktan ayıran adam gibi. İnsan ruhunun kanalı tüm dünyevi ve engelleyici bağlardan temizlendiğinde, Sevgili'nin nefesini ölçülemez mesafelerden bile hatasız bir şekilde algılayacak ve onun kokusuyla yönlendirilerek Kesinlik Şehri'ne ulaşacak ve girecektir. Orada kadim Bilgeliğinin harikalarını fark edecek ve o Şehir'de büyüyen Ağacın hışırdayan yapraklarından tüm gizli öğretileri algılayacaktır. Hem iç hem de dış kulağıyla tozundan Rablerin Rabbine yükselen şan ve övgü ilahilerini duyacak ve iç gözüyle "dönüş" ve "canlanma" gizemlerini keşfedecektir.

İsimlerin ve Sıfatların Kralı olan O'nun o Şehir için takdir ettiği işaretler, işaretler, vahiyler ve ihtişamlar ne kadar da tarifsiz bir şekilde görkemlidir! Bu Şehre ulaşmak, su olmadan susuzluğu giderir ve ateş olmadan Tanrı sevgisini yakar. Her çimen yaprağının içinde anlaşılmaz bir Bilgeliğin gizemleri saklıdır ve her gül çalısının üzerinde sayısız bülbül, mutlu bir coşkuyla melodilerini döker. Harika laleleri, Yanan Çalıdaki ölmeyen Ateşin gizemini açığa çıkarır ve kutsallığın tatlı kokuları Mesihçi Ruhun kokusunu
sokar. Altın olmadan zenginlik bahşeder ve ölüm olmadan ölümsüzlük bahşeder. Yapraklarının her birinde tarif edilemez zevkler
hazine edilir ve her odada sayısız gizem gizlidir.

Tanrı'yı ​​aramak için yiğitçe çabalayanlar, bir kez O'ndan başka her şeyden vazgeçtiklerinde, o Şehre öylesine bağlanıp evleneceklerdir ki, ondan bir an bile ayrılmak onlar için düşünülemez olacaktır. Onlar, o meclisin sümbülünden gelen yanılmaz delilleri dinleyecekler ve
Gülünün güzelliğinden ve
Bülbülünün melodisinden en kesin tanıklıkları alacaklar. Bu Şehir yaklaşık bin yılda bir
yenilenecek ve yeniden süslenecek...

Bu Şehir, her çağda ve
dispensasyonda vahyedilen Tanrı Sözü'nden başkası değildir. Musa'nın günlerinde Pentateuch; İsa'nın
günlerinde İncil; Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in
günlerinde Kuran; bugün Beyan; ve Tanrı'nın
açıklayacağı Kişinin Dispensasyonunda, Kendi Kitabı--önceki Dispensasyonların tüm Kitaplarının başvurulması gereken Kitap,
hepsinin arasında
üstün ve yüce duran Kitap.

CXXVI: SÜRÜLECEK OLDUĞUMUZ YER NE OLURSA OLSUN,...

Sürüleceğimiz yer neresi olursa olsun, ne kadar büyük sıkıntı çekersek çekelim, Tanrı'nın halkı olanlar, kararlı bir şekilde ve mükemmel bir güvenle, gözlerini Şan Günü'ne doğru çevirmeli ve dünyanın iyileştirilmesine ve insanlarının eğitilmesine yardımcı olabilecek her şeyle meşgul olmalıdır. Geçmişte başımıza gelen her şey, Vahiy'imizin çıkarlarını ilerletmiş ve ününü artırmıştır;
ve gelecekte başımıza gelebilecek her şeyin de benzer bir sonucu olacaktır. En içten kalplerinizle, Emreden, Her Şeyi Bilen
O'nun gönderdiği Tanrı'nın Davasına sarılın. Biz, en büyük şefkat ve merhametle, tüm halkları ve milletleri, kendilerine gerçekten fayda sağlayacak olan şeye çağırdık ve yönlendirdik. Gerçeğin Gündüz Yıldızı, meridyen ihtişamıyla parıldayarak Bize tanıklık ediyor! Tanrı'nın halkı olanların tek hırsı dünyayı canlandırmak, hayatını yüceltmek ve halklarını yeniden canlandırmaktır. Doğruluk ve iyi niyet, her zaman, tüm insanlarla ilişkilerini belirlemiştir. Dışsal davranışları, içsel yaşamlarının bir yansımasıdır ve içsel yaşamları da dışsal davranışlarının bir aynasıdır. Hiçbir perde, İnançlarının kurulduğu gerçekleri gizleyemez veya karartamaz. Tüm insanların gözleri önünde bu gerçekler açığa çıkmıştır ve açıkça fark edilebilir. Onların eylemleri, bu sözlerin gerçekliğini doğrular. Bu Gün'de, her seçici göz, Tanrı'nın Vahiyinin
şafağını algılayabilir ve her dikkatli kulak, Yanan Çalıdan duyulan Sesi tanıyabilir. İlahi merhametin sularının akışı öyledir ki,
Tanrı'nın işaretlerinin Gün Pınarı ve O'nun ihtişamının kanıtlarının Açığa Çıkarıcısı olan O, örtü veya gizlilik olmadan, yeryüzünün ve akrabalarının insanlarıyla ilişki kuruyor ve konuşuyor.
Kötü niyetle
Bizim Huzurumuzu arayan ve
ondan ayrılanlar ne kadar çoktur! Lütuf kapıları
tüm insanların önünde ardına kadar açıktır. Onlarla olan dışsal ilişkilerimizde,
sadakatli ve günahkâra eşit davrandık, belki de kötülük yapanlar
İlahi bağışlamanın sınırsız okyanusuna ulaşabilir.
"Gizleyici" adımız, insanlara öyle bir ışık tuttu ki,
ileri gidenler kendilerini dindarlarla birlikte saydılar. Bizi arayan hiç kimseyi
asla hayal kırıklığına uğratmayacağız, yüzünü
Bize doğru çeviren hiç kimse de Bizim mahkememize girmekten mahrum edilmeyecek...

Ey dostlar! Tek gerçek Tanrı'ya, yüceltilmiş olan yüce Tanrı'ya, iyi işlerinizle, O'nun gözünde kabul edilebilir davranış ve karakterinizle yardım edin. Bu Gün'de Tanrı'nın yardımcısı olmak isteyen, sahip olduğu her şeye gözlerini kapatsın ve Tanrı'nın şeylerine açsın. Kendisine fayda sağlayan şeylerle meşgul olmayı bıraksın ve Yüce'nin her şeyi zorlayan
ismini yüceltecek şeylerle ilgilensin. Kalbini tüm kötü tutkulardan ve bozuk arzulardan arındırmalıdır, çünkü Tanrı korkusu onu muzaffer kılabilecek silahtır, amacına
ulaşabileceği birincil araçtır. Tanrı korkusu, O'nun Davasını savunan kalkan, halkının zafere ulaşmasını sağlayan kalkandır. Hiçbir insanın alçaltamayacağı bir standart, hiçbir gücün rakip olamayacağı bir güçtür. Onun yardımıyla ve Orduların Rabbi olanın izniyle, Tanrı'ya yaklaşanlar, insanların kalplerinin kalelerini zaptedip fethetmeyi başardılar.

CXXVII: EĞER İNSANLAR, BİLMEK İSTİYORSANIZ...

Ey insanlar, Tanrı'yı ​​bilmek ve kudretinin büyüklüğünü keşfetmek istiyorsanız, o zaman Bana kendi gözlerimle bakın, Benden başkasının gözleriyle değil. Aksi takdirde, Krallığım sürdüğü sürece Davamı düşünseniz ve tüm yaratılmış şeyleri, her şeye gücü yeten, her zaman kalıcı, her şeyi bilen Tanrı'nın sonsuzluğu boyunca düşünseniz bile, Beni asla tanıyamazsınız. Böylece, insanlar gafletlerinden uyanıp, anlayanlardan olsunlar diye, Vahiylerimizin gerçeğini açığa vurduk.

İşte, kendimi ve akrabalarımı Tanrı yolunda ve O'na olan inançlarını korumak için nasıl feda ettiğimi çok iyi bilen, düşmanlarımın beni nasıl kuşattığını çok iyi bilen, insanların kalplerinin korkup titrediği, Tanrı'nın sevdiklerinin ve düşmanlarının gözlerinden saklandıkları ve kendi güvenliklerini ve huzurlarını sağlamakla meşgul oldukları günlerde. Sonunda Tanrı'nın Davasını ortaya koymayı başardık ve onu o kadar yüce bir konuma yükselttik ki, bu Genç'e karşı kalplerinde
kötü niyet besleyenler ve Yüce Olan'a ortak olanlar hariç, tüm insanlar Tanrı'nın egemenliğini ve O'nun kudretli hakimiyetini kabul ettiler. Ve
yine de, etkisi tüm yaratılmış şeyleri
kapsayan bu Vahiy'e ve bu Işığın parlaklığına rağmen, hiçbiri
benzerini görmemiş olmasına rağmen, Beyan halkının
beni nasıl inkar edip benimle
mücadele ettiğine tanık olun. Bazıları Tanrı'nın Yolundan
yüz çevirdi, inandıkları O'nun otoritesini reddetti ve En Güçlü, En Yüce Koruyucu, En Yüce, En Büyük Tanrı'ya karşı
küstahça davrandılar. Diğerleri ise O'nun Yolunda tereddüt ettiler ve durakladılar ve
Yaratıcının Davasını, en derin hakikatiyle,
Benim İrademin işleyişiyle
yaratılanın onayıyla
doğrulanmadığı sürece geçersiz olarak gördüler. Böylece onların işleri boşa gitti ve yine de bunu
algılayamadılar. Aralarında Tanrı'yı ​​kendi ölçüsüyle ölçmeye çalışan ve Tanrı'nın isimleri tarafından o kadar yanıltılan ki
Bana karşı ayaklanan,
Beni ölüme mahkûm eden ve
kendisinin suçlu olduğu suçları bana yükleyen kişi vardır.

Bu nedenle, kederimi ve üzüntümü Beni yaratan ve
Bana Mesajını emanet eden O'na sunuyorum. O'na, takdir ettiği şeyler, yalnızlığım ve bu kadar uzaklaşan bu adamların
elinden çektiğim ızdırap için şükran ve övgü sunuyorum.
Bana dokunan sıkıntıya sabırla katlandım ve katlanmaya devam edeceğim ve tüm güvenimi ve inancımı Tanrı'ya koyacağım. Ona şöyle dua edeceğim: Ey Rabbim, kullarını lütuf ve ihsanının sarayına yönlendir ve onları lütfunun ve çok çeşitli bereketlerinin harikalarından mahrum bırakma. Çünkü onlar, tüm yaratılışları
kapsayan merhametinle onlar için ne takdir ettiğini bilmiyorlar. Ey Rabbim, dıştan zayıf ve çaresizler; içten ise
sadece yetimler. Sen, her şeye gücü yeten, cömert, en yüce, en büyüksün. Ey Tanrım, gazabının öfkesini onlara yöneltme ve
merhametinin harikaları
açığa çıkana kadar onları bekletme ki, belki Sana dönerler ve Sana karşı işledikleri şeyler için Senden af ​​dilerler. Gerçekten Sen, bağışlayan, merhamet edensin.

CXXVIII: DEMİŞ Kİ: İDDİA EDEN BİR İNSANIN...

De ki: Rahman olan Rabbinin takipçisi olduğunu iddia eden bir insan, kalbinde Şeytan'ın işlerini mi yapıyor? Hayır, ona yakışmaz ve Yüce Olan'ın Güzeli olan O, buna tanıklık edecektir. Keşke bunu anlayabilseydiniz!

Kalplerinizden dünya sevgisini, dillerinizden O'nun zikri dışında her türlü zikri, tüm varlığınızdan O'nun yüzünü görmenizi engelleyen veya sizi kötü ve bozuk eğilimlerinizin dürtülerini takip etmeye teşvik eden her şeyi temizleyin. Ey insanlar, Allah'tan korkun ve doğruluk yolunda yürüyenlerden olun.

De ki: Ey insanlar, eğer davranışlarınız iddialarınızla çelişiyorsa, o zaman, Tanrıları Rab'be olan inançlarını
iddia etmelerine rağmen, O kutsallık bulutu içinde kendilerine
geldiği anda O'nu kabul etmeyi
reddeden ve
hakikati reddedenlerden kendinizi nasıl ayırt edebileceğinizi düşünüyorsunuz? Kendinizi bu dünyaya ve onun boş şeylerine olan tüm bağlılıklardan
kurtarın. Dikkat edin, onlara yaklaşmayın, çünkü
sizi kendi şehvetlerinizin ve açgözlü arzularınızın peşinden gitmeye teşvik ederler ve
doğru ve görkemli Yola girmenizi engellerler.

Bilin ki, "dünya" ile Yaratıcınız olan O'nun farkında olmamanız ve O'ndan başka hiçbir şeye dalmanız kastedilmektedir. Öte yandan, "gelecek hayat", size Yüce ve Eşsiz Tanrı'ya güvenli bir yaklaşım sağlayan şeyleri ifade eder. Bu Günde sizi Tanrı'yı ​​sevmekten alıkoyan her şey dünyadan başka bir şey değildir. Ondan kaçın ki,
mübarek olanlarla sayılasınız. Bir insan yeryüzünün süsleriyle süslenmek, giysilerini giymek veya verebileceği faydalardan
yararlanmak isterse, kendisi ile Tanrı arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermezse, ona hiçbir zarar gelemez, çünkü Tanrı, göklerde veya yerde yaratılmış olsun, her iyi şeyi,
gerçekten inanan kulları için takdir etmiştir. Ey insanlar, Tanrı'nın size bahşettiği iyi şeylerden yiyin ve kendinizi O'nun harika nimetlerinden mahrum etmeyin.
Ona şükredin ve övgüler sunun ve gerçek şükredenlerden olun.

Ey evinden kaçıp Allah'ın huzuruna çıkan! İnsanlara Rabbinin mesajını duyur ki, onları kötü ve bozuk arzularının dürtülerine uymaktan alıkoysun ve onları Yüce, Büyük Allah'ın zikrine getirsin. De ki: Ey insanlar, Allah'tan korkun ve hiç kimsenin kanını dökmekten kaçının. Komşunuzla çekişmeyin ve iyilik yapanlardan olun. Yeryüzünde düzene girdikten sonra hiçbir karışıklık çıkarmayın ve sapmışların ayak izlerini takip etmeyin. Aranızdan Rabbinin davasını öğretmek için kim kalkarsa, her şeyden önce kendi nefsine öğretsin ki, konuşması onu dinleyenlerin kalplerini çeksin. Kendi nefsine öğretmedikçe, ağzından çıkan sözler, arayanın kalbini etkilemez. Dikkat edin, ey insanlar, başkalarına iyi öğüt verip de kendileri bunu
uymayı unutanlardan olmayın. Bu gibilerin sözleri ve sözlerin ötesinde her şeyin gerçekleri ve bu gerçeklerin ötesinde Tanrı'ya yakın olan melekler, onlara yalancılık suçlaması getirir.

Eğer böyle biri herhangi birini etkilemeyi başarırsa, bu başarı ona değil, daha ziyade Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten'in
tarafından kararlaştırılan Tanrı'nın sözlerinin etkisine atfedilmelidir. Tanrı'nın gözünde, o, ışığını
yayan ve yine de kendi içinde
tükenen bir lamba olarak kabul edilir.

De ki: Ey insanlar, sizi utandıracak veya insanların gözünde Tanrı'nın Davasını
utandıracak şeyleri yapmayın ve fesatçılardan olmayın. Aklınızın kınadığı şeylere yaklaşmayın. Her türlü kötülükten kaçının, çünkü bunlar Kitap'ta size yasaklanmıştır; ancak Tanrı'nın her türlü suçtan arındırdığı ve arınmışlar arasında saydığı kişiler dokunabilir. Kendinize ve başkalarına karşı adil olun ki, adaletin kanıtları, sizin eylemleriniz aracılığıyla, sadık kullarımız arasında ortaya çıksın. Komşunuzun malına tecavüz etmeyin. Onun güvenine ve itimadına layık olduğunuzu kanıtlayın ve Tanrı'nın lütfunun size bahşettiği hediyeleri yoksullardan esirgemeyin. O, gerçekten de, hayırseverleri ödüllendirecek ve bahşettiklerinin karşılığını iki kat daha fazla ödeyecektir. O'ndan başka Tanrı yoktur. Bütün yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. O, hediyelerini dilediğine bahşeder ve dilediğinden de esirger. O, Büyük Veren, En Cömert, En İyilikseverdir.

De ki: Ey Baha halkı, Tanrı'nın Davasını öğretin, çünkü Tanrı herkese Mesajını duyurma görevini vermiştir ve bunu tüm eylemlerin en değerlisi olarak görmektedir. Böyle bir eylem ancak Davayı öğreten kişi, Yüce Koruyucu, Rahman, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya zaten kesin bir şekilde inandığında kabul edilebilir. Dahası, Davasının insanların ifade gücüyle öğretilmesini ve şiddete başvurulmasını emretmiştir. Böylece O'nun emri, En Yüce, Her Şeye Gücü Yeten'in Krallığı'ndan indirilmiştir. Dikkat edin, herhangi biriyle çekişmeyin, hatta onu gerçeğin farkına varması için nazik bir tavırla ve en ikna edici öğütlerle çabalamayın. Eğer dinleyiciniz cevap verirse,
kendi yararına cevap vermiş olur ve eğer cevap vermezse, ondan yüzünüzü çevirin
ve yüzlerinizi Tanrı'nın kutsal avlusuna, görkemli kutsallığın
merkezine çevirin.

Bu dünyanın şeyleri ve
işleri konusunda kimseyle tartışmayın, çünkü Tanrı onları, sevgisini onlara
bağlayanlara terk etti. Tüm dünyadan, vahiy ve söz ordularının boyun eğdirebileceği
insanların kalplerini Kendisi için seçti. Böylece
Baha'nın Parmakları tarafından, Tanrı'nın geri alınamaz kararının Levhası üzerine, Yüce Düzenleyici, Her Şeyi
Bilen'in emriyle belirlenmiştir.

CXXIX: EY TANRI YOLUNDAKİ YOLCU! AL...

Ey Tanrı yolundaki yolcu! Sen de onun lütuf okyanusundan payını al ve derinliklerinde saklı olan şeylerden kendini mahrum etme. Hazinelerinden payını alanlardan ol. Bu okyanustan bir çiy damlası, göklerde ve yerde olanların üzerine dökülse, onları Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın lütfuyla zenginleştirmeye yeter. Feragatin elleriyle hayat veren sularından çek ve tüm yaratılmış şeyleri serp ki, insan yapımı tüm sınırlamalardan arınsınlar ve Tanrı'nın kudretli tahtına, bu kutsal ve parlak Noktaya yaklaşabilsinler. Bunu tek başına yaparsan üzülme. Tanrı senin için her şeye kadir olsun. Ruhuyla samimi bir şekilde iletişim kur ve şükredenlerden ol. Rabbinin Davasını göklerde ve yerde olan herkese ilan et. Eğer biri senin çağrına cevap verirse, Tanrın Rabbin, Ruhunun sana
gönderdiği bilgeliğinin incilerini onun önüne ser ve gerçekten inananlardan ol. Ve eğer biri senin teklifini reddederse, ondan yüz çevir ve güvenini ve inancını tüm alemlerin Rabbi olan Tanrın Rabbe koy.

Tanrının adaleti adına! Bu Günde dudaklarını açıp Rabbinin adını
anan her kim olursa, İlahi ilham orduları onun üzerine Benim, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen adımın
gökyüzünden inecektir. Onun üzerine ayrıca her biri saf ışıktan bir kadeh
taşıyan Yüce Cemaat inecektir. Böylece, Yüce Olan'ın, En Güçlü Olan'ın emriyle, Tanrı'nın Vahyi alanında önceden belirlenmiştir. Kutsal Perde'nin içinde gizlenmiş ve Tanrı'nın hizmetine hazırlanmış, insanlara gösterilecek, Davasına yardım edecek, tüm insan ırkı ayağa kalkıp onlara karşı savaşsa bile kimseden korkmayacak olan seçilmişlerinden oluşan bir topluluk vardır. Bunlar, yeryüzünde yaşayanların ve göklerde yaşayanların bakışları önünde ayağa kalkıp, yüksek sesle bağırarak Yüce Olan'ın adını haykıracak ve insan çocuklarını Yüce Olan, Övgüye Değer Tanrı'nın yoluna çağıracak olanlardır. Onların yolunda yürü ve kimse seni korkutmasın. Dünyanın kargaşası, onları Yaratıcılarının yolunda ne kadar çalkalarsa çalsın, asla üzemez, kınayanın kınaması asla onları asla alt edemez.

Tanrı'nın Levhası ve işaretleriyle birlikte çıkın ve Bana inananlara katılın ve onlara en kutsal Cennetimizin haberini duyurun.
O halde, O'na ortak koşanları uyarın. De ki: Ey insanlar, yücelik tahtından size geldim ve size En Güçlü, En Yüce, En Büyük Tanrı'dan bir duyuru getiriyorum. Elimde, Rabbiniz ve eski atalarınızın Rabbi olan Tanrı'nın tanıklığını taşıyorum.
Elinizdeki adil teraziyle, Tanrı'nın peygamberlerinin ve elçilerinin tanıklıklarının
terazisiyle tartın. Eğer onu hakikatte sabit bulursanız, eğer onun Allah'tan olduğuna inanırsanız, sakının ki, ona itiraz edip işlerinizi boşa çıkararak kâfirlerle birlikte sayılmayın. Bu, hakikatin gücüyle indirilen, Yaratılışına Davasının geçerliliğinin gösterildiği ve saflığın sancaklarının yer ile gök arasında kaldırıldığı Tanrı'nın işaretidir. De ki: Bu, mühürlenmiş ve gizemli bir tomardır, Tanrı'nın geri alınamaz Kararnamesinin deposudur, Kutsallık Parmağının çizdiği, geçilmez gizemin örtüsü altında saklı duran kelimeleri taşır ve şimdi, Her Şeye Gücü Yeten, Eski Zamanların Sahibi olan O'nun lütfunun bir işareti olarak indirilmiştir. İçinde, yeryüzünün ve göklerin sakinlerinin hepsinin kaderini belirledik ve başlangıçtan sona kadar her şeyin bilgisini yazdık. Geçmişte yaratılmış olsun veya gelecekte yaratılacak olsun, hiçbir şey O'ndan kaçamaz veya O'nu engelleyemez, ancak siz bunu fark edebilirsiniz. De ki: Allah tarafından indirilen vahiy kesinlikle tekrarlandı ve
kudretimizin uzatılmış eli göklerde ve yerde olan her şeyi
gölgeledi. Biz, hakikatin gücüyle, hakikatin ta kendisi, Bizim
geçilmez Gizemimizin sonsuz küçük bir parıltısını açığa çıkardık ve işte, Sina ihtişamının
ışıltısını fark edenler, Vahyimizin Sina'sını
saran bu Kızıl Işığın şimşek gibi bir görüntüsünü yakalayınca, son nefeslerini verdiler. Böylece,
Merhametlinin Güzeli olan O,
şehadetinin bulutları içinde indi ve
karar, Yüce ve Bilge Tanrı'nın
İradesi sayesinde yerine getirildi.

De ki: Ey Cennetin Hizmetçisi, Yüce Cennetin sakini, kutsal odandan çık! Kendini dilediğin şekilde Ölümsüzlüğün ipek
Cübbesine bürün ve Yüce Olan adına,
Işığın işlemeli Cübbesini giy. O zaman, erişilemez, en yüce olan Rabbinin Tahtından gelen
Sesin tatlı, harikulade vurgusunu duy. Yüzünü aç ve kara gözlü Bakirenin güzelliğini göster,
ve Tanrı'nın hizmetkarlarının Senin parlayan yüzünün ışığından mahrum kalmasına izin verme.
Yeryüzünde yaşayanların iç çekişlerini veya göklerde yaşayanların ağıt seslerini duyarsan üzülme.
Onları yok olma tozunda yok olmaya bırak.
Hiçliğe indirgensinler, çünkü nefretin ateşi göğüslerinde
yakılmıştır. Öyleyse, yeryüzü ve
gök halklarının önünde ve en melodik sesle, Tanrı'nın isimlerinin ve sıfatlarının Kralı olan
O'nu anmak için övgü ilahisini söyle.
Böylece Senin kaderini belirledik. Amacımıza ulaşmaya gayet muktediriz.

Dikkat et ki, Sen, Saflığın Özü olan Sen,
parlak ihtişam cübbenden kendini mahrum bırakma. Hayır, Kendini, yaratılışın krallığında, Tanrının bozulmaz giysileriyle giderek zenginleştir ki, Yüce Olan'ın
güzel sureti Senin aracılığınla tüm
yaratılmış şeylerde yansıtılsın ve Rabbinin lütfu, gücünün
doluluğuyla tüm yaratılışa aşılansın.

Eğer birinden Rabbinin sevgisinin kokusunu alırsan, Kendini ona sun, çünkü Seni bu amaç için yarattık ve seninle, ezelden beri ve lütuf sahibi olanların cemaatinin huzurunda, tam da bu amaç için antlaşma yaptık.
Kör kalpliler, boş hayallerinin oklarını Sana doğru fırlatırlarsa sabırsızlanma.
Onları kendi hallerine bırak, çünkü onlar kötü olanların dürtülerini takip ederler.

Göklerin ve yerin sakinlerinin bakışları önünde haykır: Ben
Göklerin Hizmetçisiyim, Baha'nın Ruhu'ndan doğan Çocuk.
Meskenim, O'nun Adının Konağı, Her Şeye Kadir Olan'dır.
Yukarıdaki Cemaatin önünde, O'nun adlarının süsüyle süslendim.
Dokunulmaz bir güvenliğin
perdesine sarıldım ve insanların
gözlerinden gizlendim. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın sağ elinden gelen ilahi ve eşsiz bir tatlılık Sesi duydum ve işte, tüm Cennet, aksanlarını duyma ve bunları söyleyenin güzelliğine bakma özlemiyle önümde kıpırdandı ve titredi. Böylece, bu aydınlık Levha'da ve en tatlı dillerde, Ebediyet Dili'nin Kayyum'ul-Esma'da söylemeye
yöneldiği ayetleri açıkladık.

De ki: O, egemenliği sayesinde dilediğini takdir eder ve kendi isteğiyle dilediğini yapar. Dilediği şeylerden O'na sorulmaz. O, gerçekten, sınırsızdır,
Her şeye gücü yetendir, Her şeyi bilendir.

Tanrı'ya inanmayan ve egemenliğine karşı gelenler,
bozuk eğilimlerinin ve arzularının çaresiz kurbanlarıdır. Bunlar
cehennem ateşindeki meskenlerine dönecekler: inkarcıların meskeni
ne kötüdür!

CXXX: REFAHTA CÖMERT OLUN VE ŞÜKRETİN...

Refahta cömert olun ve sıkıntıda şükredin. Komşunuzun
güvenine layık olun ve ona parlak ve dostça bir yüzle bakın.
Fakirler için bir hazine, zenginler için bir öğütçü, muhtaçların
a cevap veren, yemininizin kutsallığını koruyan biri olun. Yargınızda adil ve konuşmanızda dikkatli olun. Hiç kimseye haksızlık etmeyin ve tüm insanlara
uysallık gösterin. Karanlıkta yürüyenler için bir lamba, kederliler için bir sevinç, susuzlar için bir deniz, sıkıntıda olanlar için bir liman, zulüm mağdurlarının
destekçisi ve savunucusu olun. Dürüstlük ve doğruluk tüm eylemlerinizi ayırt etsin. Yabancılar için bir yuva,
acı çekenler için bir merhem, kaçaklar için bir güç kulesi ol. Körler için bir göz,
yanlışların ayaklarına yol gösterici bir ışık ol.
Hakikatin çehresine bir süs, sadakatin alnına bir taç,
doğruluk tapınağının bir sütunu, insanlığın bedenine bir yaşam nefesi,
adalet ordularının bir
sancaktarlığı, erdem ufkunun üzerinde bir ışık,
insan kalbinin toprağına bir çiy, bilgi okyanusunda bir gemi,
bolluk cennetinde bir güneş,
bilgelik tacında bir mücevher,
neslinin kubbesinde parlayan bir ışık,
tevazu ağacında bir meyve ol.

CXXXI: ESKİ KRALIN KALEMİ HİÇBİR ZAMAN...

Eski Kralın Kalemi, Tanrı'nın sevdiklerini
anmaktan hiç vazgeçmedi. Bir zamanlar, Kaleminden merhamet nehirleri aktı,
başka bir zamanda, hareketiyle, Tanrı'nın apaçık Kitabı vahyedildi.
O, hiç kimsenin kendisiyle kıyaslanamayacağı, ölümlü insanın asla
eşemeyeceği Kişi'dir. O, ezelden beri
üstünlük ve kudret tahtına kurulmuş olan,
dudaklarından tüm insanlığın ihtiyaçlarını karşılayabilecek öğütler ve
onlara fayda sağlayabilecek ikazlar çıkan O'dur.

Tek gerçek Tanrı Bana tanıklık ediyor ve yaratıkları da tanıklık edecek ki,
bir an bile kendimi insanların gözlerinden saklamadım,
ve
kişiliğimi onların zararlarından korumaya razı olmadım.
Tüm insanların önünde
kalktım ve onlara isteğimi yerine getirmelerini emrettim.
Amacım,
dünyanın iyileştirilmesi ve insanlarının huzurundan başka bir şey değildir.
İnsanlığın refahı, barışı ve güvenliği,
birliği sağlam bir şekilde sağlanmadıkça ve sağlanana kadar elde edilemez. Bu birlik, Yüce Kalem'in vahyettiği öğütlerin dikkate alınmadan geçmesine izin verildiği sürece asla elde edilemez.

Söylediği sözlerin gücüyle tüm insan ırkı birlik ışığıyla
aydınlanabilir ve O'nun adının anılması
tüm insanların kalplerini ateşe verebilir ve aralarındaki perdeleri yakıp yok edebilir. Tek bir doğru eylem, tozu o kadar yükseltebilecek bir güce sahiptir ki, onu göklerin
göklerinin ötesine geçirebilir. Her bağı koparabilir ve kendini tüketen ve yok olan
kudreti geri getirme gücüne sahiptir....

Ey Tanrı halkı, saf olun; doğru olun, doğru olun.... De ki: Ey
Tanrı halkı! Ebedi Hakikat olan O'nun zaferini garanti edebilecek olan, O'nun orduları ve yeryüzündeki yardımcıları, kutsal
Kitaplar ve Yazıtlar'da belirtilmiştir ve güneş kadar açık ve belirgindir. Bu ordular, O'nun gözünde kabul edilebilir olan o kadar iyi işler, o kadar iyi davranışlar ve karakterdir. Bu Gün, Davamıza yardım etmek için ayağa kalkan ve övgüye değer bir karaktere ve doğru davranışa sahip orduları yardımına çağıran biri, böyle bir eylemden kaynaklanan etki, kesinlikle, tüm dünyaya yayılacaktır.

CXXXII: YÜCE TEK GERÇEK TANRI'NIN AMACI...

Yüce şanı yüce olan tek gerçek Tanrı'nın, Kendisini insanlara ifşa etmesindeki amacı, onların gerçek ve en içteki benliklerinin
madeninde saklı olan o mücevherleri açığa çıkarmaktır. Yeryüzünün çeşitli topluluklarının ve çeşitli dini inanç sistemlerinin asla insanlar arasında düşmanlık duygularını beslemesine izin verilmemesi, bu Gün'de Tanrı İnancının ve Dini'nin özüdür. Bu ilkeler ve yasalar, bu sağlam bir şekilde kurulmuş ve güçlü sistemler, tek bir Kaynaktan çıkmıştır ve tek bir Işığın ışınlarıdır. Birbirlerinden farklı olmaları, bunların
yayımlandığı çağların değişen gereksinimlerine atfedilmelidir.

Ey Baha halkı, çabanızın belini bağlayın ki, belki de yeryüzündeki insanları
karıştıran dini anlaşmazlık ve çekişme kargaşası
sönsün, her izi tamamen
yok edilsin. Tanrı sevgisi ve O'na hizmet edenler, bu en yüce ve önemli Vahiy'e yardım etmek için ayağa kalkın. Dini fanatizm ve nefret, şiddetini hiç kimsenin söndüremeyeceği dünyayı yutan bir ateştir. İlahi gücün
Eli, tek başına, insanlığı bu ıstıraptan kurtarabilir....

Tanrı'nın sözleri bir lambadır, ışığı şu sözcüklerdir: Siz bir ağacın
meyveleri ve bir dalın yapraklarısınız. Birbirinize
en büyük sevgi ve uyumla, dostluk ve arkadaşlıkla davranın.
Hakikatin Gündüz Yıldızı olan Bana tanıklık ediyor! Birlik ışığı o kadar güçlüdür ki
tüm dünyayı aydınlatabilir. Her şeyi
bilen tek gerçek Tanrı, bu sözlerin doğruluğuna bizzat tanıklık eder.

Bu aşkın ve en yüce
makamı, tüm insanlığın korunmasını ve güvenliğini sağlayabilecek
makamı elde etmek için kendinizi zorlayın. Bu hedef diğer tüm hedeflerden üstündür ve bu özlem tüm özlemlerin
hükümdarıdır. Ancak, adaletin gündüz yıldızını karartan
kalın zulüm bulutları dağılmadan kaldığı sürece, bu makamın ihtişamının insanların
gözlerine açılması
zor olacaktır....

Ey Baha halkı, tüm insanlarla dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçinin. Eğer belli bir gerçeğin farkındaysanız, başkalarının mahrum kaldığı bir mücevheriniz varsa, bunu onlarla en büyük nezaket ve iyi niyetle paylaşın. Eğer kabul edilirse, amacına ulaşırsa,
amacınıza ulaşmış olursunuz. Eğer biri bunu reddederse, onu kendi haline bırakın ve Tanrı'dan onu yönlendirmesini dileyin. Ona karşı
kaba davranmamaya dikkat edin. Nazik bir dil, insanların kalplerinin mıknatısıdır. Ruhun ekmeğidir, sözcükleri anlamla giydirir, bilgelik ve anlayış ışığının pınarıdır....

CXXXIII: TANRI'NIN KARARLARI GÖNDERİLMİŞTİR...

Tanrı'nın kararları, en yüce Vahyi'nin
cennetinden gönderilmiştir. Herkes bunlara titizlikle uymalıdır. İnsanın en büyük
ayrımı, gerçek ilerlemesi, nihai zaferi her zaman onlara
bağlıdır ve bağlı olmaya devam edecektir. Tanrı'nın emirlerini
tutan kişi sonsuz mutluluğa erişecektir.

Tanrı'nın Birliğinin Gün Kaynağını
tanıyan ve O'nun birliğinin Tezahürü olan O'nun gerçeğini
kabul eden kişi üzerinde iki katlı bir yükümlülük vardır. Birincisi, O'nun sevgisinde kararlılıktır, öyle bir kararlılık ki ne düşmanın yaygarası ne de aylak iddiacının iddiaları onu Ebedi Hakikat olan O'na bağlı kalmaktan alıkoyamaz, onları hiçbir şekilde hesaba katmayan bir kararlılık. İkincisi, O'nun koyduğu yasalara sıkı sıkıya uymaktır - O'nun her zaman koyduğu ve koymaya devam edeceği yasalar, ve bunlar aracılığıyla hakikat, yalandan ayırt edilebilir ve ayrılabilir.

CXXXIV: ÖNCEDEN BELİRTİLEN İLK VE ÖNCEDEN GEREKEN GÖREV...

İnsanlara, Ebedi Hakikat olan O'nu tanımanın ardından,
önceden yüklenen ilk ve en önemli görev, O'nun Davasında kararlı olma görevidir. Ona bağlı kal ve zihinleri Tanrı'ya sıkıca sabitlenmiş ve O'nda temellenmiş olanlardan ol. Ne kadar değerli olursa olsun hiçbir eylem onunla kıyaslanamaz ve kıyaslanamaz. Bütün fiillerin kralıdır ve buna Rabbin, En Yüce, En Güçlü tanıklık edecektir....

Tanrı'ya ait erdemler ve nitelikler hepsi açıktır ve
apaçıktır ve tüm göksel Kitaplarda belirtilmiş ve tanımlanmıştır.
Bunlar arasında güvenilirlik, doğruluk, Tanrı ile iletişimde
kalbin saflığı, sabır, Yüce'nin
hükmettiği her şeye
teslim olma, O'nun İradesinin sağladığı şeylerle yetinme, sabır,
hayır, sıkıntıların ortasında şükran ve her koşulda
O'na tam güven vardır. Bunlar, Tanrı'nın takdirine göre,
bütün fiillerin en yücesi ve en övgüye değer olanları arasındadır. Diğer tüm eylemler, onlara göre ikincil ve ikincil kalacaktır...

İnsan kalbini canlandıran ruh, Tanrı bilgisidir ve onun en gerçek süsü, "O dilediğini yapar ve dilediğini takdir eder" gerçeğinin tanınmasıdır. Giysisi Tanrı korkusu ve inancındaki mükemmel kararlılıktır. Böylece Tanrı, Kendisini arayanlara öğretir. O, kendisine yöneleni gerçekten sever. O'ndan başka Tanrı yoktur, Bağışlayan, En Bolluk Veren. Tüm övgüler, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya olsun.

CXXXV: Ey Dirilerin Mektubu! Tanrı'nın Kulağı...

Ey Dirilerin Mektubu! Tanrı'nın kulağı senin yakarışını duydu ve gözleri senin yazılı yakarışını gördü. O, seni yücelik tahtından çağırıyor ve sana Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan
O'nun indirdiği ayetleri açıklıyor.

Ne mutlu sana ki, benlik ve boş hayal putunu tamamen ortadan kaldırdın ve boş hayal perdesini yırttın,
Rabbinin, Yüce Koruyucunun, Her Şeye Gücü Yeten'in,
tek Sevgili'nin kudretinin gücüyle. Sen gerçekten de diğer tüm Harfleri
aşmış olan Harflerle birlikte sayılacaksın. Bu yüzden sen, Rabbin Bab'ın diliyle Tanrı tarafından seçildin, O'nun yüzünün parlaklığı tüm yaratılışı
kapladı ve kaplamaya devam edecek. Yüce Olan'a şükranlarını sun ve O'nun adını yücelt, çünkü O, göklerin ve yerin sakinlerinin kalplerini titreten, yaratılış ve Vahiy Krallıklarının sakinlerini haykırmaya
neden olan ve insanların göğüslerinin gizli sırlarının
araştırılıp test edildiği bir Nedeni tanımana yardım etti.

En Yüce Rabbin (Bab), ihtişamlı
Aleminden sana şu sözleri sesleniyor: Seni bekleyen mutluluk büyüktür, ey Yaşayanların Mektubu, çünkü sen Bana gerçekten inandın, Beni yücelerdeki Meclis önünde
utandırmayı reddettin, sözünü yerine getirdin, boş hayallerin
perdesini kaldırdın ve bakışlarını Rab'be, Tanrın'a, görünmeyenin ve görünenin Rabbine, Sıkça Ziyaret Edilen Mabedin Rabbine diktin. Senden razıyım, çünkü yüzlerin karardığı ve karardığı günde, senin yüzünün nurla parladığını gördüm. De ki: Ey Beyan halkı! Sizi, tüm Levhalarımızda ve tüm gizli Yazılarımızda, kötü tutkularınıza ve
bozguncu eğilimlerinize uymamanız, fakat gözlerinizi yüce ihtişam Sahnesine, En Güçlü Terazinin kurulacağı Gün'e,
Tanrı'nın Ruhu'nun tatlı melodilerinin, her şeye gücü yeten Koruyucu,
Her Şeye Gücü Yeten, Kutsalların Kutsalı olan Rabbinizin tahtının sağ elinden döküleceği Gün'e yönlendirmedik mi? Sizi,
Güzelliğimizin Tezahüründen,
sonraki Vahyinde sizi alıkoyacak şeylere, ister Tanrı'nın isimlerinin cisimleşmiş halleri olsun, ister O'nun sıfatlarının ve
hakimiyetinin açıklayıcıları olsun, yapışmaktan men etmedik mi? İşte, Kendimi açığa vurduğum anda, nasıl da gerçeğimi reddettiniz ve Benden yüz çevirdiniz ve Tanrı'nın işaretlerini bir oyun ve eğlence olarak görenlerden oldunuz!

Güzelliğim adına! Bu Gün, Tanrı'nın egemenliğinin sonsuzluğu boyunca O'na ibadet etmeye ve O'nun önünde secde etmeye devam etseniz bile, sizden hiçbir şey kabul edilmeyecektir. Çünkü her şey O'nun İradesine bağlıdır ve tüm eylemlerin değeri O'nun kabulüne ve hoşnutluğuna bağlıdır. Tüm evren O'nun avucunda bir avuç kilden ibarettir. Kişi Tanrı'yı ​​tanımaz ve O'nu sevmezse, bu Gün Tanrı onun feryadını duymayacaktır. Bu, O'nun İnancının özüdür, bunu bilseydiniz.

Bir ovadaki buhar gibi olanla yetinecek ve Tanrı'nın İradesi sayesinde insanların ruhlarını tazeleyen suları olan Okyanus'tan vazgeçmeye razı olacak mısınız? Yazıklar olsun size, Tanrı'nın lütfunu böylesine boş ve aşağılık bir şeyle geri ödediğiniz için! Gerçekten de, önceki
Vahyimde Beni
reddedenlerdensiniz. Keşke kalpleriniz
anlayabilseydi!

Kalkın ve Tanrı'nın gözleri önünde, O'na karşı görevinizdeki başarısızlıklarınızın kefaretini ödeyin. Eğer kulaklarınızı emrime eğecek olursanız, bu benim size olan emrimdir. Kendim adına! Ne Kuran halkı, ne Tevrat'ın veya İncil'in
takipçileri, ne de başka bir Kitabın
takipçileri, sizin ellerinizin işlediğini işlemedi. Ben, Kendim, tüm hayatımı bu İnancın gerçeğinin doğrulanmasına adadım. Ben, Kendim, tüm Levhalarımda, O'nun Vahiyinin gelişini duyurdum. Ve yine de, Kendisini daha sonraki Vahyi'nde, Baha'nın ihtişamına bürünmüş ve ihtişamının cübbesine bürünmüş olarak gösterir göstermez, siz en yüce Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan'a isyan ettiniz. Dikkat edin, ey insanlar! Tanrı yolunda sizin elinizden bana gelenlerden utanın. Dikkat edin, Tanrı'nın yüce ihtişamının
Cennetinden kendilerine indirileni reddedenlerden olmayın.

Ey Dirilerin Mektubu, Rabbinin söylediği ve sana yukarıdaki alemlerden hitap ettiği sözler bunlardır. Rabbinin sözlerini kullarına duyur ki, belki uykularından uyanırlar ve onları şekillendiren ve onlara bu en parlak, bu en kutsal ve en belirgin
Cennet Vahiyini indiren Tanrı'dan af dile.

CXXXVI: DİYOR Kİ: RUHLARINIZI KURTARIN, EY İNSANLAR, ŞU ŞEYLERDEN...

DİYOR Kİ: Ruhlarınızı kurtarın, ey insanlar, benliğin esaretinden ve onları
Benden başka her şeye olan bağlılıktan arındırın. Beni anmak
her şeyi kirden temizler, keşke bunu fark edebilseydiniz. DİYOR Kİ: Eğer
tüm yaratılmış şeyler dünyevi kibir ve arzunun örtüsünden tamamen
çıkarılsalardı, Tanrı'nın Eli bu Günde onları, tek tek,
"Yaratılış krallığında dilediğini yapar" cübbesiyle
giydirirdi, böylece egemenliğinin işareti her şeyde
görünürdü. Öyleyse yücedir O, her şeyin Egemen Rabbi, Yüce Olan,
En Yüce Koruyucu, Her Şeye Kadir Olan, En Güçlü Olan. Ey kulum, Tanrı'nın sana ulaşan ayetlerini, O'na yaklaşanlar tarafından okunduğu gibi, söyle ki, senin melodinin tatlılığı senin ruhunu yaksın ve tüm insanların kalplerini çeksin. Kim, odasının mahremiyetinde Tanrı tarafından vahyedilen ayetleri okursa, Yüce Tanrı'nın
dağıtıcı melekleri onun ağzından çıkan sözlerin hoş kokusunu etrafa
yayar ve her doğru insanın
kalbinin titremesine neden olur. İlk başta bunun etkisinin farkında olmasa da, kendisine bahşedilen lütfun erdemi er ya da geç ruhunda etkisini gösterecektir. Böylece Tanrı'nın
Vahyi'nin gizemleri, güç ve bilgeliğin Kaynağı Olan'ın
İradesi sayesinde kararlaştırılmıştır.

Ey _Kh_alil! Tanrı bana tanıklık ediyor. Kalemim hala Tabletimde hareket ediyor olsa da, yine de, tam kalbinde, ağlıyor ve çok sıkıntılı. Tahtın önünde yanan lamba da, aynı şekilde, Eski Güzelliğin, sadece Kendi İradesinin bir yaratımı olanların
elinden çektiği şeyler yüzünden ağlıyor ve inliyor. Tanrı, Kendisi, sözlerimin doğruluğunu bilir ve tanıklık eder. Kulağını kâfirlerin yüksek sesle
yayılmasından temizleyen ve onu tüm yaratılmış şeylere yönelten hiçbir insan,
inanmayan ve bize karşı isyan eden kullarımızın
elinden başımıza gelen sıkıntı için ağıt ve ağlamalarının sesini duymazdan gelemez. Böylece, başımıza gelen felaketlerin bir parıltısını sana ifşa ettik ki,
acılarımızın farkına varabilesin ve acılarına sabırla katlanabilesin.

Rabbine her zaman ve her durumda yardım etmek için kalk ve sen de O'nun yardımcılarından ol. Öyleyse, insanları Tanrı'nın Ruhu'nun bu parlak ve görkemli Levha'da söylediği
sözlere kulak vermeleri konusunda uyar. De ki: Ey insanlar, insanlar arasında
nifak tohumları ekmeyin ve komşunuzla çekişmeyin. Her koşulda sabırlı olun ve tüm güveninizi ve inancınızı Tanrı'ya koyun. Rabbinize hikmet ve söz kılıcıyla yardım edin. Bu gerçekten de insanın
durumuna yakışır. Ondan ayrılmak, her şeyin Egemen Rabbi, Yüce Olan Tanrı'ya yakışmaz. Ancak insanlar
saptırıldılar ve gerçekten gaflet içindedirler.

Ey insanlar, aranızdaki Tanrı'nın Zikri ve Hikmet Kaynağı olan
O'nun zikrinin
anahtarlarıyla insanların kalplerinin kapılarını açın. O, tüm dünyadan kullarının kalplerini seçti ve her birini kendi yüceliğinin tecellisi için birer koltuk yaptı. Bu nedenle, onları her türlü kirlilikten arındır ki,
yaratıldıkları şeyler üzerlerine kazınsın. Bu gerçekten de Tanrı'nın cömert lütfunun bir işaretidir.

Ey insanlar, dillerinizi doğrulukla güzelleştirin ve ruhlarınızı dürüstlük
süslemesiyle süsleyin. Dikkat edin, ey insanlar, kimseye
hainlik etmeyin. Tanrı'nın yaratıkları arasında Tanrı'nın emanetçileri ve halkı arasında cömertliğinin sembolleri olun. Şehvetlerini ve bozuk eğilimlerini izleyenler, yanılmış ve çabalarını
boşa harcamışlardır. Gerçekten de onlar, kaybolmuşlardandır. Ey insanlar, gözlerinizin Tanrı'nın merhametine yönelmesi, kalplerinizin O'nun harikulade
anlatımına uyumlanması, ruhlarınızın O'nun lütfu ve ihsanına güvenle
dinlenmesi, ayaklarınızın O'nun
hoşnutluğunun yolunda yürümesi için çabalayın. Size miras bıraktığım öğütler bunlardır. Keşke
öğütlerimi takip edebilseydiniz!

CXXXVII: BAZILARI İHLALİ YAPMAYI YASAL GÖRDÜ...

Bazıları komşularının özünün bütünlüğüne tecavüz etmeyi yasal gördüler ve Tanrı'nın Kitabında
belirtilen emrini hafife aldılar. Üzerlerine kötülük yağsın ve Her Şeye Gücü Yeten, Kadir Tanrı'nın azabı onları etkilesin! Kutsallığın Bahar Günü'nün üzerinde parlayan
O'na yemin olsun! Eğer tüm dünya
gümüşe ve altına çevrilecek olsa, iman ve kesinlik cennetine gerçekten yükseldiği söylenebilecek hiçbir insan onu görmeye tenezzül etmez, hele ki onu ele geçirip korumaya hiç yanaşmaz. Daha önce bu konuya, Arap dilinde, mükemmel bir güzellikte bir dille vahyedilen pasajlarda değinmiştik. Tanrı
Bizim şahidimizdir! Bu sözcüklerin tatlılığını tadan kimse, Tanrı'nın koyduğu sınırları
aşmaya asla razı olmaz, ayrıca bakışlarını Sevgili'sinden başkasına çevirmez. Böyle bir insan,
iç gözüyle, bu dünyanın şeylerinin ne kadar boş ve geçici olduğunu
kolayca fark edecek ve sevgisini yukarıdaki şeylere yöneltecektir.

De ki: Utanmalısınız, ey kendinize Eski Güzelliğin aşıkları diyenler! Çektiği sıkıntıdan, Tanrı uğruna taşıdığı ızdırap yükünden ders alın. Gözleriniz açılsın. Eğer katlandığı çok sayıdaki denemeler sonunda bu kadar aşağılık itiraflara ve bu kadar sefil davranışlara yol açacaksa, O hangi amaçla çalıştı? Her haydut, her kötülük işçisi, Vahiylerimden önceki günlerde, aynı sözleri söyledi ve aynı eylemleri yaptı. Gerçekten diyorum ki: Kulaklarınızı tatlı sesime eğin ve kendinizi kötü tutkularınızın ve bozuk arzularınızın kirliliğinden koruyun. Tanrı'nın çadırında oturanlar ve sonsuz ihtişamın tahtlarına yerleşenler, açlıktan ölmek üzere olsalar bile, ellerini uzatıp komşularının mallarına, ne kadar aşağılık ve değersiz olursa olsun, haksız yere el koymayı reddedeceklerdir.

Tek gerçek Tanrı'nın Kendini tezahür ettirmesindeki amaç, tüm insanlığı doğruluk ve samimiyete, dindarlığa ve güvenilirliğe, Tanrı'nın İradesine teslimiyete ve boyun eğmeye, hoşgörüye ve şefkate, dürüstlüğe ve bilgeliğe çağırmaktır. Amacı, her insanı aziz bir karakterin cübbesiyle giydirmek ve onu kutsal ve iyi işlerin
süslemesiyle süslemektir.

De ki: Kendinize ve diğer insanlara merhamet edin ve Tanrı'nın Davası'nın -kutsallığın en derin özünden ölçülemeyecek kadar yüce olan bir Dava'nın- sizin boş hayallerinizin, yakışıksız ve bozuk hayallerinizin lekesiyle lekelenmesine izin vermeyin.

CXXXVIII: SEN GÖRÜYORSUN, EY RAHMETLİ TANRIM, SEN...

Sen görüyorsun, ey merhametli Tanrım, kudretin tüm yaratılmış şeyleri kaplayan,
Senin hizmetkarlarını, Senin kölelerini, Senin İradenin hoşnutluğuna göre, Senin tarafından emredilen orucu gündüzleri tutan,
gündüzün en erken şafak vakti, Senin Adını anmak ve Senin övgünü kutlamak için, Senin lütuf ve ihsan hazinelerinde saklı olan güzel şeylerden paylarını elde etme umuduyla kalkanlar. Ey tüm yaratılışın dizginlerini elinde tutan, isimlerinin ve sıfatlarının tüm krallığı senin elinde olan Sen, yalvarıyorum, Gününüzde, kullarını merhamet bulutlarından dökülen sağanaklardan mahrum etme, ve onların hoşnutluk okyanusundan paylarını almalarını engelleme. Ey Rabbim, yeryüzünün tüm atomları, kudretinin ve egemenliğinin büyüklüğüne tanıklık ediyor; ve evrenin tüm işaretleri, Senin azametinin ve kudretinin ihtişamına tanıklık ediyor. Öyleyse, ey ​​tümün egemen Rabbi, sonsuz günlerin Kralı ve tüm ulusların Hükümdarı olan Sen, emirlerinin ipine sarılmış, iradenin göğünden indirilmiş yasalarının vahiylerine boyun eğmiş olan bu kullarına merhamet et. Bak, ey Rabbim, onların gözleri senin şefkatinin
şafağına doğru nasıl yükseliyor, kalpleri senin lütuflarının
denizlerine nasıl odaklanıyor, sesleri senin en tatlı
Sesinin vurguları önünde nasıl alçaltılmış, en yüce Makamdan, senin adınla,
Her Şeye Kadir Olan. Sen sevdiklerine yardım et, ey Rabbim, her şeylerini
terk edenlere, ki onlar senin sahip olduğun şeyleri elde edebilsinler, dünyayı terk edip, sevgilerini senin şanlı
aleminde
tuttukları için denemeler ve sıkıntılar onları kuşatmış olsun. Onları, ey Rabbim, kötü tutkularının ve arzularının saldırılarından koru, ve onlara bu dünyada ve
öteki dünyada kendilerine fayda sağlayacak şeyleri elde etmeleri için yardım et. Ey Rabbim, gizli, hazineli İsminle, yaratılışın krallığında yüksek sesle haykıran ve tüm insanları, ötesinde geçiş olmayan, aşkın ihtişamın tahtı olan Ağaca çağıran, üzerimize ve kullarına, merhametinin taşan yağmurunu yağdır ki, bizi Senden başka her şeyi hatırlamaktan temizlesin ve bizi lütfunun okyanusunun kıyılarına yaklaştırsın. Ey Rabbim, en yüce Kaleminle, ruhlarımızı ihtişam Âleminde ölümsüzleştirecek, isimlerimizi Krallığında yaşatacak ve hayatlarımızı Senin korumanın hazinelerinde ve bedenlerimizi Senin dokunulmaz kalesinde koruyacak şeyi takdir et. Geçmiş veya gelecek olsun, her şeye gücün yeter. Senden başka Tanrı yoktur, her şeye gücü yeten
Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan.

Sen, yakaran ellerimizin lütuf ve ihsanının
göklerine doğru kalktığını görüyorsun. Onların cömertliğinin ve bol lütfunun
hazineleriyle dolmasını sağla. Bizi, babalarımızı ve annelerimizi bağışla ve lütuf ve İlahi cömertliğinin okyanusundan dilediğimiz her şeyi yerine getir. Ey kalplerimizin Sevgilisi, senin yolundaki tüm işlerimizi kabul et. Sen, gerçekten, En Güçlü, En Yüce, Benzersiz, Bir, Bağışlayan, Rahimsin.

CXXXIX: KULAĞIN DİKKATLİ OLSUN, EY NABİL-İ-AZAM,...

Kulağın dikkatli olsun, ey Nabil-i-Azam,
Günlerin Kadim'inin, sana yüce İsminin Krallığı'ndan haykıran Sesine. O, şu anda yukarıdaki alemlerden ve tüm yaratılmış şeylerin en derin özünden ilan edendir: "Ben gerçekten Tanrı'yım, Benden başka Tanrı yoktur. Ben, ezelden beri tüm egemenliğin ve gücün Kaynağı olan, krallığını uygulamaya ve korumasını tüm yaratılmış şeylere genişletmeye devam edecek olanım. Kanıtım, kudretimin büyüklüğü ve tüm yaratılışı
kapsayan egemenliğimdir."...

Sen kutsanmışsın, ey Benim adım, çünkü Gemime girdin ve
egemen ve en yüce kudretimin gücüyle, ihtişam okyanusunda hızla yol alıyorsun ve Tanrı'nın Parmağının isimlerini
yazdığı
seçkinlerimle birlikte sayılıyorsun. Sen, hayat olan kadehi
aslında bu Genç'in ellerinden içtin, ki O'nun etrafında
Her Şeye Kadir Olan'ın Tezahürleri döner ve O'nun huzurunun parlaklığı
gündüz vakti ve gece vaktinde Merhamet Pınarları olanlar
övgüyle anarlar.

Onun şanı seninle olsun, çünkü Tanrı'dan Tanrı'ya yolculuk ettin
ve solmayan ihtişamın Avlusu'nun sınırlarına girdin - ölümlü insanın asla tarif edemeyeceği Nokta. Orada, Rabbinin sevgisiyle yüklü kutsallık esintisi, içindeki ruhunu harekete geçirdi ve anlayış suları senden uzaklık ve tanrısızlığın lekelerini
yıkadı. O'nu insanlar arasında
Zikrin Somutlaşmışı olarak tanımanla, Tanrı'nın Zikrinin Cenneti'ne kabul edildin.

Bu nedenle, Tanrı'ya şükret, çünkü seni Davasına yardım etmen için güçlendirdi, bilgi ve anlayış çiçeklerinin kalbinin bahçesinde yeşermesini sağladı. Böylece O'nun lütfu seni ve tüm yaratılışı kuşattı. Dikkat et, hiçbir şeyin seni üzmesine izin verme. İnsanların boş imalarına olan tüm bağlılıklarından kurtul ve Tanrı'dan gizlenenlerin boş ve ince tartışmalarını arkana at. Öyleyse, En Yüce Ruh'un Rabbinin Davası'na hizmet etmek için sana ilham edeceği şeyi ilan et, böylece tüm insanların ruhlarını harekete geçirebilir ve kalplerini bu en mübarek ve en görkemli Mahkeme'ye yöneltebilirsin....

Bil ki, Davamıza yardımcı olmak için kılıcın yönetimini iptal ettik ve onun yerine insanların sözlerinden doğan gücü koyduk. Böylece lütfumuz sayesinde geri dönülmez bir şekilde hükmettik. De ki: Ey insanlar! İnsanlar arasında
nifak tohumları ekmeyin ve komşunuzla
mücadele etmekten kaçının, çünkü Rabbiniz dünyayı ve şehirlerini yeryüzünün krallarının bakımına emanet etti ve onları kendi gücünün sembolleri yaptı, onlara bahşetmeyi seçtiği egemenlik sayesinde. O, bu dünyanın hakimiyetinden kendisine herhangi bir pay ayırmayı reddetti. Buna, Ebedi Gerçek olan Kendisi tanıklık edecektir. Kendisine ayırdığı şeyler, insanların kalplerinin şehirleridir, böylece onları tüm dünyevi kirliliklerden temizleyebilir ve kafirlerin ellerinin asla kirletemeyeceği
kutsal Noktaya yaklaşmalarını sağlayabilir. Ey insanlar, insan kalbinin şehrini sözlerinizin anahtarıyla açın. Böylece, önceden belirlenmiş bir ölçüye göre, size görevinizi
belirledik.
Tanrı'nın adaleti adına! Dünya ve onun boş şeyleri, ihtişamı ve
sunabileceği her türlü zevk, Tanrı'nın gözünde, toz ve kül kadar
değersizdir, hatta daha da aşağılıktır. Keşke
insanların kalpleri bunu kavrayabilseydi! Kendinizi tamamen temizleyin, ey Baha halkı, dünyanın ve onunla ilgili olan her şeyin kirliliğinden. Tanrı'nın kendisi bana tanıklık ediyor.
Dünyanın şeyleri size yakışmaz. Onları, onları arzulayanlara atın ve
gözlerinizi bu en kutsal ve parlak Vizyona dikin.

Size yakışan şey, Tanrı sevgisi ve Özünün Tezahürü olan O'nun sevgisi ve eğer bilseydiniz,
size emrettiği her şeye uymaktır.

De ki: Doğruluk ve nezaket sizin süsünüz olsun. Sabır ve adalet cübbesinden mahrum kalmayın ki, kutsallığın tatlı kokuları kalbinizden tüm yaratılmış şeylere yayılsın. De ki: Ey Baha halkı, sakının ki, sözleri amellerinden farklı olanların yollarında yürümeyesiniz. Yeryüzündeki insanlara Tanrı'nın işaretlerini gösterebilmeniz ve emirlerini yansıtabilmeniz için çabalayın. Eylemleriniz tüm insanlık için bir rehber olsun, çünkü çoğu insanın meslekleri, ister yüksek ister alçak olsun, davranışlarından farklıdır. Eylemleriniz aracılığıyla kendinizi diğerlerinden ayırt edebilirsiniz. Onlar aracılığıyla ışığınızın parlaklığı tüm yeryüzüne yayılabilir. Öğüdümü dinleyen ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in emrettiği emirleri tutan kişi mutlu kişidir.

CXL: Ey MUHAMMED-'ALI! BÜYÜK MUTLULUK...

Ey Muhammed-Ali! Seni bekleyen mutluluk büyüktür, çünkü
yüreğini Rabbinin, Yüce ve Övgüye
ait olanın sevgisinin
süslemesiyle süsledin. Bu makama bu günde ulaşan kişi,
tüm iyilikler onun olacaktır.

Bu Günde Tanrı'nın sevdiklerinin maruz kaldığı aşağılanmaya aldırma. Bu aşağılanma, tüm dünyevi şerefin ve
dünyasal yüceliğin gururu ve şanıdır. Eski Günlerin Dili'nin, En Büyük Hapishanesinde sevdiklerini anımsattığında verdiği onurdan daha büyük hangi onur düşünülebilir? Araya giren bulutların tamamen dağılacağı, "Bütün onur Tanrı'ya ve O'nu sevenlere aittir" sözlerinin ışığının, Yüce Tanrı'nın İradesi ufkunun üzerinde, güneş gibi belirgin bir şekilde belireceği gün yaklaşıyor.

İster yüksek ister alçak olsun, bütün insanlar böylesine büyük bir onuru aramışlardır ve hala aramaktadırlar. Ancak, Hakikat Güneşi dünyaya ışığını
yaydığı anda, hepsi onun faydalarından mahrum bırakıldı ve tek gerçek Tanrı'nın sarsılmaz tedbirinin ipine
sarılanlar ve O'ndan başka her şeyden tamamen kopmuş bir şekilde yüzlerini O'nun kutsal
avlusuna çevirenler dışında, onun ihtişamından bir perde gibi dışlandılar.

Tüm dünyaların Arzusu olan O'na, seni böylesine yüce bir onurla donattığı için şükret. Çok geçmeden dünya ve içindeki her şey unutulmuş bir şey gibi olacak ve tüm onur, Yüce ve En Bolluk Sahibi Rabbinin sevdiklerine ait olacak.

CXLI: GERÇEKTEN İNDİRİLMİŞ BİR KİTAP...

Gerçekten, anlayışlı insanlara indirilmiş bir Kitap! İnsanlara adaleti gözetmelerini ve iyilik yapmalarını emreder ve insanların çocuklarının uykularından uyanmaları için
kötü eğilimlerini ve şehvetlerini takip etmelerini yasaklar.

De ki: Ey insanlar, Levhalarımızda size yazılanı takip edin,
ve kötülük ekenlerin, kötülük yapanların ve bunu En Kutsal, En Yüce, En Yüce Tanrı'ya isnat edenlerin
tasarladıkları hayallerin ardından yürümeyin. De ki: Biz, kendinizi tüm dünyevi kirliliklerden arındırmanız için,
kötülükler ve sıkıntılarla
sınanmayı kabul ettik. Öyleyse, neden kalbinizdeki amacımızı düşünmekten
vazgeçiyorsunuz? Tanrı'nın adaleti adına! Kim çektiğimiz sıkıntıları
düşünürse, ruhu kesinlikle üzüntüyle eriyecektir. Rabbin,
sözlerimin doğruluğuna bizzat tanıklık ediyor. Sizi tüm dünyevi bozulmalardan arındırmak için
tüm felaketlerin ağırlığına katlandık, ve siz hala
kayıtsızsınız.

De ki: Elbisemizin eteğine sımsıkı tutunan herkes, Cemaatin hoşlanmayacağı hiçbir şeyle lekelenmemiş olmalıdır. Böylece, Yüce Rabbin, bu apaçık Levhinde böyle buyurmuştur. De ki: Sevgimi bir kenara bırakın ve kalbimi üzen şeyi yapın? Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen tarafından size vahyedileni anlamanızı engelleyen şey nedir?

Biz gerçekten sizin eylemlerinizi görüyoruz. Eğer onlardan saflığın ve kutsallığın hoş kokusunu
algılarsak, sizi kesinlikle kutsayacağız. O zaman, Cennet sakinlerinin dilleri sizi övecek ve Tanrı'ya yaklaşanlar arasında isimlerinizi yüceltecektir.

Tanrı'nın Elbisesinin eteğine sarılın ve O'nun İpini, hiç kimsenin koparamayacağı bir İpe sıkıca tutunun. Dikkat et ki, bu En Büyük Duyurusu reddedenlerin
yaygarası seni amacına ulaşmaktan
alıkoyamaz. Bu Levh'te sana emredilenleri ilan et, bütün halklar ayağa kalkıp sana karşı çıksa bile. Senin Rabbin,
gerçekten, Her Şeyi Zorlayan, Yanılmaz Koruyucudur.

Benim şanım seninle ve seninle birlikte olan sevdiklerimle
olsun. İşte onlar, iyi olacak olanlardır.

CXLII: SEVGİLİLERİN GÜZELLİĞİNE YEMİN EDERİM!...

Sevgililerin güzelliğine yemin ederim! Bu, tüm yaratılışı
kapsayan Merhamettir, Tanrı'nın lütfunun her şeye
işlediği ve nüfuz ettiği Gün. Ey Ali, merhametimin canlı suları
hızla akıyor ve kalbim şefkatimin ve sevgimin
sıcaklığıyla eriyor. Hiçbir zaman sevdiklerimin başına gelen sıkıntılara, ya da kalplerinin sevincini gölgeleyebilecek herhangi bir sıkıntıya kendimi alıştıramadım. Her seferinde "Merhametli" adım, sevgililerimden birinin isteğime aykırı bir söz
söylediği söylendiğinde, kederli ve tesellisiz bir şekilde
meskenine geri döndü; ve her ne zaman "Gizleyici" adım, takipçilerimden birinin komşusuna herhangi bir utanç veya
aşağılanma getirdiğini keşfetti, aynı şekilde, kederli ve
üzüntü içinde ihtişamının inzivalarına geri döndü ve orada ağladı ve acı bir
yasla yas tuttu. Ve her ne zaman "Her Zaman Bağışlayan" adım, dostlarımdan herhangi birinin herhangi bir suç işlediğini algıladı, büyük bir sıkıntıyla
ağladı ve acıyla yenilerek, toza düştü ve görünmez meleklerden oluşan bir topluluk tarafından yukarıdaki alemlerdeki meskenine götürüldü.

Kendim, Gerçek Olan, ey Ali! Baha'nın kalbini
ateşleyen ateş, senin kalbinde parlayan ateşten daha şiddetlidir ve O'nun
yasağı senin yasından daha yüksektir. İçlerinden herhangi birinin işlediği günah her defasında O'nun Huzurunda
üflendiğinde,
Eski Güzellik o kadar utançla dolar ki, yüzünün ihtişamını tüm insanların gözlerinden saklayabilmeyi isterdi, çünkü O, her zaman, bakışlarını onların sadakatine dikmiş ve onun temel gerekliliklerini gözlemlemiştir.

Yazdığın kelimeler, Benim Huzurumda
okunduğu anda, sadakatimin okyanusunun içimde kabarmasına, bağışlamamın esintisinin ruhuna esmesine, şefkatimin ağacının seni gölgelemesine ve cömertliğimin bulutlarının hediyelerini
üzerine
yağdırmasına neden olmuştur. Ebediyet ufkunun üzerinde parlayan Gündüz Yıldızına yemin ederim ki, senin kederinde sana acıyorum ve senin sıkıntında seninle birlikte ağıt yakıyorum... Bana yaptığın hizmetlere tanıklık ediyorum ve Benim için katlandığın çeşitli sıkıntılara tanıklık ediyorum. Dünyanın bütün atomları sana olan sevgimi ilan ediyor.

Yükselttiğin çağrı, ey Ali, Benim gözümde çok kabul edilebilir.
Kaleminle ve dilinle Davamı ilan et. Bağır ve insanları, bütün dünyaların Egemen Rabbi olan O'na, öyle bir şevk ve coşkuyla çağır ki, bütün insanlar senin tarafından yakılsın.

De ki: Ey Rabbim, En Sevgilim, eylemlerimin Hareket Ettiricisi, ruhumun Ay Yıldızı, en derin varlığımda haykıran Ses, kalbimin hayranlığının Nesnesi! Yüzümü Sana doğru çevirmemi sağladığın, ruhumu Seni anarak alevlendirdiğin, Adını duyurmama ve övgülerini söylememe yardım ettiğin için Sana şükürler olsun.

Tanrım, Tanrım! Eğer yolundan sapan kimse bulunmazsa, o zaman
merhametinin sancağı nasıl açılabilir veya cömert lütfunun bayrağı nasıl
çekilebilir? Ve eğer kötülük işlenmezse, Seni insanların günahlarını Gizleyen, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen olarak ilan edebilecek olan nedir? Ruhum, Sana karşı suç işleyenlerin
günahlarına kurban olsun, çünkü bu tür suçların üzerine Senin Adının, Şefkatli, Her Şeyi Bağışlayan'ın
yumuşak merhametlerinin tatlı kokuları yayılır. Hayatım, Sana karşı günah işleyenlerin
günahları için feda edilsin, çünkü onlar aracılığıyla Senin lütfunun nefesi ve Senin şefkatinin
kokusu bilinir ve insanlar arasında yayılır.
İç varlığım, Sana karşı günah işleyenlerin
günahları için feda edilsin, çünkü bu tür günahların bir sonucu olarak Senin çok çeşitli iyiliklerinin Güneşi, Senin lütfunun ufkunda kendini gösterir ve Senin asla bitmeyen
tedbirinin bulutları, tüm yaratılmış şeylerin gerçeklikleri üzerine armağanlarını
yağmur gibi yağdırır.

Ben, ey Rabbim, Sana kötülüklerinin çokluğunu itiraf eden, hiç kimsenin itiraf etmediğini itiraf edenim. Senin bağışlama okyanusuna ulaşmak için acele ettim ve Senin en lütufkar lütfunun
gölgesinin altına sığındım. Ey Ebedi Kral ve tüm insanların Egemen Koruyucusu olan Sen, yalvarıyorum Sana, insanların kalplerini ve ruhlarını Senin sevginin sınırsız enginliğinde
yükseltecek ve Senin Ruhunla
iletişime geçirecek şeyi tezahür ettirmem için bana güç ver. Egemenliğinin
gücüyle beni güçlendir ki, tüm yaratılmış şeyleri Senin Tezahürünün Gün Kaynağına ve Senin Vahiy Kaynağına doğru çevirebileyim. Bana yardım et, ey Rabbim, kendimi
tamamen Senin İradene teslim etmem ve ayağa kalkıp Sana hizmet etmem için, çünkü ben bu dünyevi hayatı, Senin Vahiy Çadırını ve Senin Görkeminin
Merkezini kuşatmaktan başka bir amaç için beslemiyorum. Sen beni, ey Tanrım, Senden başka her şeyden kopmuş, alçakgönüllü ve Senin İradene itaatkar olarak görüyorsun. Bana, Sana yakıştığı gibi ve yüceliğine ve büyük şanına yakıştığı gibi davran.

Ey Ali! Bütün alemlerin Rabbi olanın lütfu sana bahşedildi ve hala bahşediliyor. Kendini O'nun gücü ve kudretiyle silahlandır ve Davasına yardım etmek ve kutsal ismini yüceltmek için ayağa kalk.
İnsan öğrenimindeki cehaletin ve okuma yazma bilmemen
kalbini üzmesin. O'nun çok yönlü lütfunun kapıları, tek gerçek Tanrı'nın kudretinin kudretli kavrayışındadır. O, O'na hizmet eden herkesin yüzüne onları açtı ve açmaya devam edecek. Bu İlahi tatlılığın esintisinin, her zaman, kalbinin çayırından bütün dünyaya esmeye devam etmesini umuyorum, öyle ki etkileri her ülkede kendini göstersin. Her şeye gücü yeten O'dur. O, gerçekten de En Güçlü, En Yüce, En Kadir'dir.

CXLIII: SEN MUTLUSUN, EY KULUM, ÇÜNKÜ...

Sen mübareksin, ey kulum, ÇÜNKÜ Hakikati
tanıdın ve Rahman'ı reddeden ve Ana Levha'da kötü olarak
mahkûm edilen kişiden uzaklaştın. Tanrı sevgisinde
sabırla yürü ve O'nun inancında doğru ol ve
sözünün gücüyle O'na yardım et. Zalimlerinin elinde hapis cezası çeken Rahman sana böyle emrediyor.

Eğer benim yüzümden sana bir sıkıntı dokunursa, Benim kötülüklerimi ve
sıkıntılarımı hatırla ve sürgünümü ve hapisliğimi hatırla. Böylece, Yüce Olan'dan, Hikmet Sahibi'nden üzerimize inenleri sana indiriyoruz.

Kendim adına! Gün yaklaşıyor ki, dünyayı ve içindeki her şeyi
kaplayıp yerine yeni bir düzen kuracağız. O,
gerçekten de her şeye kadirdir.

Kalbini kutsallaştır ki, Beni anabilesin; ve kulağını temizle ki,
sözlerimi dinleyebilesin. Sonra yüzünü, Rahmet Tanrısı Rabbinin tahtının kurulduğu yere çevir ve de ki: Ey Rabbim, bana Kendi Benliğinin Tezahürünü
tanıtıp kalbimi
ruhumun tapınma nesnesi olan Senin huzurunun
avlusuna sabitlememe yardım ettiğin için Sana hamdolsun. Sana yalvarıyorum,
gökleri yarmış ve yeri yarıp ayırmış olan
adınla, Senden başka her şeyden yüz çevirmiş ve kalplerini Sana sıkıca koymuş olanlar için takdir ettiğin şeyi bana da takdir et.
Görkemli Çadır'da, hakikatin tahtında Senin huzurunda oturmamı sağla. Dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka
Tanrı yoktur, Yüce Olan, Bilge Olan.

CXLIV: EN YÜCE'NİN KALEMİ KARAR VERDİ...

En Yüce'nin Kalemi, bu Davayı öğretme yükümlülüğünü kararlaştırdı ve herkese yükledi.... Tanrı, şüphesiz, Kendisinin dışında her şeyden
ayrılana ilham verecek ve bilgeliğin ve ifadenin saf sularının
yüreğinden fışkırıp bolca akmasını sağlayacaktır. Şüphesiz ki, Rahman olan Rabbin, dilediğini yapmaya kadirdir ve dilediğini takdir eder. Eğer bu dünyayı düşünüp, ona ait şeylerin ne kadar geçici olduğunu fark etseydin, Rabbinin Davasına hizmet yolundan başka bir yolda yürümeyi seçmezdin. Hiç kimse seni, tüm insanlar sana karşı çıkmak için ayağa kalksa bile, O'nu övmekten alıkoyamazdı. Sen doğruca git ve O'na hizmet etmekte sebat et. De ki: Ey insanlar! Tüm Kutsal Yazılarda size vaat edilen
Gün geldi. Tanrı'dan korkun ve
yarattığınızın Nesnesi Olan'ı tanımaktan kendinizi alıkoymayın. O'na koşun. Bu, sizin için dünyadan ve içindekilerden daha iyidir. Keşke bunu anlayabilseydiniz!

CXLV: AŞAĞILANMIŞ VEYA EZİLMİŞ OLANLARLA KARŞILAŞIRSANIZ,...

Aşağılanmış veya ezilmiş olanlarla karşılaşırsanız, onlardan küçümseyerek yüz çevirmeyin, çünkü Şanlı Kral onları her zaman gözetir ve onları öyle bir şefkatle sarar ki, istekleri ve arzuları, Rahman ve Bilge olan Rabbinizin İradesi'nde birleşmek için acı çekenler dışında kimse onları anlayamaz. Ey yeryüzünün zenginleri! Toz içinde yatan yoksulların yüzünden kaçmayın, aksine onunla dost olun ve Tanrı'nın anlaşılmaz Kararı'nın ona yaşattığı sıkıntıların hikayesini anlatmasına izin verin. Tanrı'nın adaleti adına! Siz onunla arkadaşlık ederken, Yüceler Yücesi size bakacak, sizin için şefaat edecek, isimlerinizi yüceltecek ve eylemlerinizi yüceltecektir. Öğrendikleriyle övünmeyen bilginler ne mutludur; günahkârlarla alay etmeyen, aksine kendi kusurlarını insanların gözünden gizleyen doğru kişiler de iyidir.

CXLVI: HER BİRİMİZİN İSTEĞİ VE ARZUMUZ...

İsteğimiz ve arzumuz, her birinizin insanlara her türlü iyiliğin kaynağı, insanlık için bir doğruluk örneği olmanızdır. Kendinizi komşularınızdan üstün tutmaya dikkat edin.
İnsanlar arasında Tanrı'nın Tapınağı olana bakın. O, gerçekten de, hayatını dünyanın kurtuluşu için bir fidye olarak sunmuştur. O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Rahman, En Yüce Olan'dır. Aranızda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa,
Beni yüzünüzün önünde durmuş halde görün ve
Benim adım uğruna ve benim açık ve görkemli Davam için olan sevginizin bir göstergesi olarak birbirinizin kusurlarını görmezden gelin. Sizi her zaman, benim hoşnutluğumun cennetinde dostluk ve uyum içinde
birlikte görmekten ve eylemlerinizden dostluğun ve birliğin, şefkatin ve arkadaşlığın kokusunu
içinize çekmekten hoşlanıyoruz.
Böylece her şeyi bilen, sadık olan size öğüt veriyor.
Her zaman sizinle olacağız; eğer arkadaşlığınızın kokusunu
içimize çekersek, Kalbimiz kesinlikle
sevinecektir, çünkü başka hiçbir şey Bizi tatmin edemez. Buna
gerçek anlayışa sahip her adam tanıklık eder.

CXLVII: EN BÜYÜK İSİM BANA ŞAHİTLİK EDER!...

En Büyük İsim Bana şahitlik eder! Eğer herhangi bir adam, bu Günde, kalbini bu dünyanın geçici şeylerine
dayatırsa ne kadar üzücü! Ayağa kalkın ve
Tanrı Davasına sıkıca sarılın. Birbirinize karşı en sevgi dolu olun.
Sevgili uğruna, tamamen
sevilenin hatırına, benliğin örtüsünü sönmeyen Ateşin aleviyle
yakın ve neşeli ve ışıkla parlayan yüzlerle,
komşunuzla ilişki kurun.
Siz,
aranızda Hakikat Sözü olanın davranışını tüm yönleriyle iyi gözlemlediniz.
Bu Genç için, bir geceliğine bile olsa, Tanrı'nın sevdiklerinden birinin
kalbinin O'nun tarafından üzülmesine izin vermenin ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorsunuz.

Tanrı'nın Sözü dünyanın kalbini ateşe verdi; eğer siz onun aleviyle
yakılmazsanız ne kadar üzücü! Lütfen Tanrım, bu mübarek geceyi birlik gecesi olarak kabul edin, ruhlarınızı birbirine bağlayın ve
kendinizi güzel ve övgüye değer bir karakterin
süslemesiyle süslemeye karar verin. Başlıca kaygınız, düşenleri yaklaşan yok oluş bataklığından kurtarmak ve onların kadim Tanrı İnancını benimsemelerine yardımcı olmak olsun. Komşunuza karşı davranışlarınız, tek gerçek Tanrı'nın işaretlerini açıkça gösterecek şekilde olmalıdır, çünkü sizler O'nun Ruhu tarafından yeniden yaratılan ilk insanlarsınız, O'na ilk tapan ve önünde diz çöken, O'nun ihtişam tahtının etrafında dönen ilk kişilersiniz. Bana, O'nun hoşuna giden her şeyi
ortaya çıkaran O'na yemin ederim! Siz, kendinizin
tanıdığınızdan daha iyi, yüce Krallığın sakinleri tarafından tanınırsınız.
Bu sözlerin boş ve anlamsız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Keşke, Rahman olan Rabbinizin gördüğü şeyleri--rütbenizin mükemmelliğini doğrulayan, değerinizin büyüklüğüne tanıklık eden, makamınızın yüceliğini ilan eden şeyleri--algılama gücünüz olsaydı! Tanrı, arzularınızın ve öldürülmemiş tutkularınızın sizi
sizin için takdir edilenden alıkoymaması için izin versin.

CXLVIII: Ey SELMAN! BİLİM İNSANLARININ VE MİSTİKLERİN TÜMÜ...

Ey Selman! Bilgelerin ve mistiklerin söylediği veya yazdığı her şey, insanın sonlu zihninin kesinlikle tabi tutulduğu sınırları asla aşmamıştır ve aşmayı da umamazlar. En yüce insanların zihni ne kadar yükseğe uçarsa uçsun, bağımsız ve anlayışlı kalbin nüfuz edebileceği derinlikler ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir zihin ve kalp, kendi kavramlarının yarattığı ve kendi düşüncelerinin ürünü olan şeyi asla aşamaz. En derin düşünürün meditasyonları, en kutsal azizlerin ibadetleri, insan kaleminden veya dilinden gelen en yüksek övgü ifadeleri, Tanrıları Rab'bin vahyiyle kendi içlerinde yaratılan şeyin bir yansımasıdır. Bu gerçeği kalbinde düşünen herkes, hiçbir insanın kesinlikle aşamayacağı belirli sınırlar olduğunu kolayca kabul edecektir. Başlangıçtan beri başlangıcı olmayan Tanrı'yı ​​görselleştirmek ve bilmek için yapılan her girişim, O'nun kendi yaratılışının gereklilikleriyle sınırlıdır - O, kendi İradesinin işleyişiyle ve başka hiç kimsenin amacı olmaksızın, kendi Benliği için varlığa çağırdığı bir yaratılıştır. O, insan zihninin Özünü kavrama çabalarının veya insan dilinin gizemini tarif etme çabalarının ölçülemeyecek kadar üstündedir. Hiçbir doğrudan ilişki bağı O'nu yarattığı şeylere asla bağlayamaz,
yaratıklarının en anlaşılması güç ve en uzak imaları bile varlığına adalet yapamaz. Dünyayı kaplayan İradesi aracılığıyla tüm yaratılmış şeyleri varlığa getirmiştir. O, yüce ve bölünemez Özünün kadim sonsuzluğunda örtülüdür ve her zaman örtülü kalmıştır ve sonsuza dek erişilemez ihtişamı ve görkeminde gizli kalmaya devam edecektir. Gökteki ve yerdeki her şey O'nun emriyle var oldu ve O'nun İradesiyle hepsi mutlak
hiçlikten varlık alanına adım attı. Öyleyse, Tanrı'nın Sözü'nün yarattığı yaratık, Eski Günlerin
O'nun doğasını nasıl kavrayabilir?

CXLIX: BUGÜNDE HERHANGİ BİR İNSAN AYAK ALIP,...

Bu Gün'de herhangi bir insan kalkıp, göklerdeki ve yerdeki her şeyden mutlak bir kopuşla, sevgisini Tanrı'nın kutsal Vahiyinin Gün Kaynağı olan
O'na yöneltse, gerçekten de, Tanrısı, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rab'bin İsimlerinden birinin kudreti aracılığıyla, tüm yaratılmış şeyleri alt etme gücüne sahip olacaktır. Kesinlikle bil ki,
Hakikatin Gündüz Yıldızı, bu Günde, dünyaya, geçmiş çağların hiç tanık olmadığı
bir ışıltı saçmıştır. Ey insanlar, O'nun ihtişamının ışığı üzerinize parlasın ve ihmalkârlardan olmayın.

CL: ZAFER GELDİĞİNDE, HER İNSAN...

Zafer geldiğinde, her insan kendini inanan olarak ilan edecek ve
Tanrı'nın İnancının sığınağına koşacaktır. Dünyayı
kapsayan denemeler
günlerinde Davada sımsıkı durup gerçeğinden sapmayı
reddedenler mutludur.

CLI: KENDİNİZİ BIRAKIN, EY TANRI'NIN BÜLBÜLLERİ,... Ey Tanrı bülbülleri, kendinizi sefaletin ve sefaletin dikenlerinden ve çalılıklarından kurtarın ve solmayan ihtişamın gül bahçesine doğru kanat çırparak uçun. Ey tozda yaşayan dostlarım! Göksel meskeninize
hızla ilerleyin. Kendinize sevinçli haberi duyurun:
"En Sevgili Olan geldi! Kendini Tanrı'nın Vahiyinin ihtişamıyla taçlandırdı ve kadim Cennetinin kapılarını insanların yüzüne açtı." Bütün gözler sevinsin ve her kulak neşelensin, çünkü şimdi O'nun güzelliğine bakmanın zamanı, şimdi O'nun sesini duymanın zamanı. Her özlem duyan sevgiliye ilan edin: "İşte, Sevgiliniz insanların arasına geldi!" ve sevgi Hükümdarı'nın elçilerine şu haberi iletin: "İşte, Tapılan Kişi, ihtişamının doluluğuyla
göründü!" Ey güzelliğinin aşıkları! O'ndan
ayrılığınızın acısını, sonsuz bir
birleşmenin sevincine dönüştürün ve O'nun huzurunun tatlılığının, O'nun sarayından
uzaklığınızın acısını
çözmesine izin verin.

İlahi ihtişam bulutlarından
yağmur gibi yağan Tanrı'nın çok yönlü lütfunun, bugün dünyayı nasıl kuşattığını görün. Çünkü
geçmiş günlerde her aşık, Sevgilisini arayıp ararken,
şimdi Sevgili'nin kendisidir ki, aşıklarını çağırıyor ve onları huzuruna
ermeye davet ediyor. Böylesine değerli bir lütfu kaybetmemeye dikkat edin; O'nun lütfunun böylesine önemli bir nişanesini küçümsemeye dikkat edin.
Bozulmaz
iyilikleri terk etmeyin ve yok olanla yetinmeyin. Görüşünüzü karartan perdeyi kaldırın ve onu saran karanlığı dağıtın, böylece Sevgili'nin yüzünün çıplak güzelliğine bakabilir, hiçbir gözün görmediğini görebilir ve hiçbir kulağın duymadığını duyabilirsiniz.

Duyun beni, ölümlü kuşlar! Değişmez ihtişamın Gül Bahçesi'nde bir
Çiçek açmaya başladı, onunla karşılaştırıldığında diğer her çiçek sadece bir
dikendir ve O'nun ihtişamının parlaklığı önünde güzelliğin özü
solup solmalıdır. Bu nedenle ayağa kalkın ve kalbinizin tüm coşkusuyla, ruhlarınızın tüm şevkiyle, iradenizin tüm ateşiyle ve tüm varlığınızın yoğun çabalarıyla O'nun huzurunun cennetine ulaşmaya çalışın ve bozulmaz Çiçeğin kokusunu içinize çekmeye, kutsallığın tatlı kokularını solumaya ve bu göksel ihtişamın kokusundan bir parça elde etmeye çalışın. Bu öğüdü izleyen kişi zincirlerini kıracak, coşkulu aşkın terk edilişini tadacak, kalbinin arzusuna erişecek ve ruhunu Sevgilisinin ellerine teslim edecektir. Kafesinden fırlayıp, ruhun kuşu gibi kutsal ve sonsuz yuvasına doğru uçacaktır.

Gece gündüzün yerini aldı ve gündüz gecenin yerini aldı ve hayatlarınızın saatleri ve anları gelip geçti ve yine de hiçbiriniz, bir an bile, yok olan şeyden ayrılmayı kabul etmedi. Harekete geçin ki, hala sizin olan kısa anlar dağılıp kaybolmasın. Şimşeğin hızı gibi günleriniz geçecek ve bedenleriniz tozdan bir gölgelik altında dinlenmeye yatırılacak. O zaman ne başarabilirsiniz? Geçmişteki başarısızlığınızı nasıl telafi edebilirsiniz?

Ebedi Mum çıplak ihtişamıyla parlıyor. Bakın, nasıl da her ölümlü
örtüyü tüketti. Ey ışığının güve gibi sevenleri! Her tehlikeye
cesaret edin ve ruhlarınızı onun yakıcı alevine adayın. Ey O'na
susayanlar! Kendinizi her dünyevi sevgiden arındırın ve
Sevgilinizi kucaklamak için acele edin. Hiçbirinin ona
ulaşamayacağı bir şevkle acele edin. İnsanların gözünden bu kadar uzakta olan Çiçek,
gözlerinizin önünde açığa çıktı. O'nun ihtişamının açık parlaklığında O, sizin önünüzde duruyor. Sesi, tüm kutsal ve kutsanmış varlıkları gelip O'nunla birleşmeye çağırıyor. Ona dönen mutludur;
bu kadar harikulade bir yüzün ışığına
ulaşan ve bakan kişi için iyidir. CLII: GÖZÜN BENİM GÜVENİMDİR, TOZA MAĞDUR OLMA...

Gözün benim güvenimdir, boş arzuların tozunun onun parlaklığını bulandırmasına izin verme. Kulağın benim cömertliğimin bir işaretidir, yakışıksız
niyetlerin kargaşası onu tüm yaratılışı kapsayan Sözümden uzaklaştırmasın. Kalbin benim hazinemdir, benliğin hain elinin seni
içinde sakladığım incilerden çalmasına izin verme. Elin benim şefkatimin bir sembolüdür, onu korunan ve
gizli Levhalarıma sıkıca tutunmaktan alıkoyma.... İstenmeden, sana lütfumu yağdırdım.
Dileksiz, dileğini yerine getirdim. Hak etmemene rağmen, seni
en zengin, hesapsız iyiliklerim için seçtim.... Ey
hizmet
kullarım! Toprak kadar teslimiyetçi ve itaatkar ol ki,
varlığının toprağından bilgimin hoş kokulu, kutsal ve çok renkli sümbülleri
çiçek açsın. Ateş gibi alevli ol ki,
gönülsüzlüğün
perdelerini yakıp, Tanrı sevgisinin hızlanan enerjileriyle, üşümüş ve asi kalbi parlat. Hafif ve
esinti gibi engelsiz ol ki,
avluma, dokunulmaz Sığınağıma kabul edilebilesin.

CLIII: EY SÜRGÜN VE SADIK DOST! SÖNDÜR...

Ey sürgün ve sadık dost! Gönülsüzlüğün susuzluğunu,
lütfumun kutsal sularıyla söndür ve
uzaklığın karanlığını İlahi varlığımın sabah ışığında kovala. Sana olan ölümsüz sevgimin yaşadığı yerin, açgözlü arzuların tiranlığıyla yok olmasına izin verme ve cennetteki Gençliğin güzelliğini bencillik ve tutku tozuyla gölgeleme. Kendini doğruluğun özüyle giydir ve kalbinin Tanrı'dan başka kimseden korkmasına izin verme. Ruhunun aydınlık pınarını boş ve aşırı sevgilerin dikenleri ve çalılıkları ile engelleme ve kalbinin pınarından akan diri suların akışını engelleme. Tüm umudunu Tanrı'ya bağla ve O'nun bitmez tükenmez merhametine sıkıca sarıl. O'ndan başka kim yoksulları zenginleştirebilir ve düşmüşleri aşağılanmalarından kurtarabilir?

Ey kullarım! Eğer bozulmaz zenginliğimin gizli, kıyısız okyanuslarını keşfedecek olsaydınız, kesinlikle dünyayı, hatta tüm yaratılışın hiçbir şey olduğunu düşünürdünüz. Arayışın ateşi, en yüce ve en yüce hedefinize ulaşmanızı sağlayacak kadar şiddetli bir şekilde kalbinizin içinde yansın - En Sevdiğinize yaklaşabileceğiniz ve onunla birleşebileceğiniz yer...

Ey kullarım! Boş umutlarınız ve boş hayalleriniz Yüce Tanrı'ya olan inancınızın temellerini sarsmasın, çünkü bu tür hayaller insanlara tamamen yararsız olmuş ve adımlarını doğru yola yöneltmede başarısız olmuştur. Ey kullarım, her şeyi kapsayan, gölgeleyen ve aşkın egemenliğimin Eli'nin zincirlendiğini, kadim, kesintisiz ve her yeri kaplayan merhametimin akışının durdurulduğunu veya yüce ve eşsiz lütuflarımın bulutlarının insanlara armağanlarını yağdırmayı bıraktığını mı düşünüyorsunuz? İlahi ve karşı konulmaz gücümü ilan eden harikulade eserlerin geri çekildiğini, veya iradem ve amacımın kudretinin insanlığın kaderini yönlendirmekten alıkonulduğunu hayal edebiliyor musunuz? Eğer öyle değilse, neden kutsal ve lütufkâr Yüzümün ölümsüz Güzelliğinin insanların gözlerine açılmasını engellemeye çalıştınız? Neden Yüce ve Her Şeye Kadir Varlığın Tezahürünün, Vahyinin ışıltısını yeryüzüne
yaymasını engellemek için çabaladınız? Eğer yargınızda adil olsaydınız, tüm yaratılmış şeylerin gerçekliklerinin bu yeni ve harikulade Vahyin sevinciyle nasıl sarhoş olduğunu, yeryüzünün tüm atomlarının onun ihtişamının
parlaklığıyla nasıl aydınlandığını kolayca fark ederdiniz. Hayal ettiğiniz ve hala hayal ettiğiniz şey boş ve zavallıdır! Ey kullarım, adımlarınızı geri çekin ve kalplerinizi yaratılışınızın Kaynağı olan O'na yöneltin. Kötü ve yozlaşmış duygularınızdan kendinizi kurtarın ve bu gizemli ve aşkın Vahiy'in Sina'sında parlayan
ölmeyen Ateş'in ışığını kucaklamak için acele edin.
Tanrı'nın kutsal, her şeyi kapsayan ve ilkel Sözü'nü yozlaştırmayın ve
onun kutsallığını kirletmeye veya yüce karakterini alçaltmaya çalışmayın. Ey umursamazlar! Merhametimin harikaları hem görünen hem de görünmeyen tüm yaratılmış şeyleri
kapsamış olsa da ve lütfum ve cömertliğimin vahiyleri evrenin her bir atomuna nüfuz etmiş olsa da, yine de kötüleri cezalandırabileceğim asa
acı vericidir ve onlara karşı olan öfkemin şiddeti
korkunçtur. Boş şan ve dünyevi arzulardan arındırılmış kulaklarınızla, merhametli şefkatimle size açıkladığım öğütleri dinleyin ve iç ve dış gözlerinizle harikulade Vahyimin kanıtlarını tefekkür edin...

Ey kullarım! İlahi ihtişamın Lambası içinde parlayan solmayan ve parlak Işıktan kendinizi mahrum etmeyin. Tanrı sevgisinin alevi, parlak kalplerinizde parlak bir şekilde yansın. Onu İlahi rehberliğin yağıyla besleyin ve onu sebatınızın sığınağı içinde koruyun.
Onu güven ve Tanrı'dan başka her şeyden uzak olma küresinde koruyun,
böylece tanrısızların kötü fısıltıları onun ışığını söndürmesin.
Ey kullarım! Kutsal, ilahi olarak tayin edilmiş Vahyi,
derinliklerinde büyük değerde, üstün parlaklıkta sayısız inci saklı bir okyanusa benzetilebilir. Her arayıcının görevi, kendini harekete geçirmek ve bu okyanusun kıyılarına ulaşmak için çabalamak, böylece arayışının şevki ve gösterdiği çabaya orantılı olarak Tanrı'nın geri alınamaz ve gizli Levhalarında önceden belirlenmiş olan faydalardan payını alabilmektir. Eğer hiç kimse adımlarını kıyılarına doğru yöneltmeye istekli olmazsa, eğer herkes kalkıp O'nu bulmayı başaramazsa, böyle bir başarısızlığın bu okyanusun gücünü çaldığı veya hazinelerini herhangi bir ölçüde azalttığı söylenebilir mi? Kalplerinizin tasarladığı ve hala tasarladığı hayaller ne kadar boş, ne kadar aşağılıktır! Ey kullarım! Tek gerçek Tanrı şahidimdir! Bu en büyük, bu dipsiz ve dalgalanan
Okyanus size yakındır, şaşırtıcı derecede yakındır. İşte size hayat damarınızdan daha yakındır! Göz açıp kapayıncaya kadar, eğer isterseniz, bu yok olmaz lütfa, bu Tanrı vergisi lütufa, bu bozulmaz armağana, bu en güçlü ve anlatılamayacak kadar görkemli lütfa erişebilir ve ondan pay alabilirsiniz. Ey kullarım! Cömertliğimin ve lütfumun hangi harikalarıyla ruhlarınızı emanet etmek istediğimi kavrayabilseydiniz, gerçekten de tüm yaratılmış şeylere olan bağlılığınızdan kurtulur ve kendi benlikleriniz hakkında gerçek bir bilgi edinirdiniz - Benim Varlığımın idrakiyle aynı olan bir bilgi. Kendinizi Benden başka her şeyden bağımsız bulurdunuz ve iç ve dış gözünüzle ve Benim parlak İsmimin vahyedilmesi kadar belirgin bir şekilde, içinizde hareket eden sevgi dolu nezaket ve lütuf denizlerini algılardınız. Boş hayallerinizin, kötü tutkularınızın, samimiyetsizliğinizin ve kalbinizin körlüğünün, böylesine yüce bir makamın parlaklığını azaltmasına veya kutsallığını lekelemesine izin vermeyin. Sizler,
güçlü kanatlarının tüm gücüyle ve
tam ve neşeli bir güvenle, göklerin enginliği boyunca uçan bir kuş gibisiniz,
ta ki açlığını gidermek için, özlemle, altındaki toprağın
suyuna ve kiline yönelene ve arzusunun
ağzına
sıçradıktan sonra, geldiği alemlere doğru uçuşuna devam edemeyecek kadar güçsüz olduğunu fark edene kadar. Kirli kanatlarındaki yükü silkeleyemeyen, şimdiye kadar göklerin sakini olan o kuş, şimdi toz üzerinde bir mesken aramaya zorlanıyor. Bu nedenle, ey ​​kullarım, kanatlarınızı dalkavukluk ve boş arzuların çamuruyla kirletmeyin ve onların kıskançlık ve nefret tozuyla lekelenmesine izin vermeyin ki, ilahi bilgimin göklerinde yükselmeniz engellenmesin. Ey kullarım! Tanrı'nın kudreti ve kudreti ve bilgi ve bilgeliğinin hazinesinden, O'nun sonsuz okyanusunun derinliklerinde saklı olan incileri ortaya çıkardım ve size gösterdim. Cennetin Hizmetçilerini gizlilik perdesinin arkasından çıkmaya çağırdım ve onları bu sözlerim, yani mükemmel güç ve bilgeliğin sözleriyle giydirdim. Dahası, ilahi gücün eliyle, Vahyim'in seçkin şarabını açtım ve onun kutsal, gizli ve misk yüklü kokusunu tüm yaratılmış şeylere üfledim. Tanrı'nın aşkın ve her şeyi kapsayan lütfunun bu kadar büyük bir şekilde taşmasıyla, O'nun görkemli merhametinin bu kadar parlak bir şekilde açığa çıkmasıyla bahşedilmemiş kalmayı seçerseniz, sizden başka kim suçlanabilir?...

Ey kullarım! Kalbimde İlahi rehberliğin Sabahının solmayan ışığından başka hiçbir şey parıldamıyor ve ağzımdan Rab Tanrınızın
ifşa ettiği gerçeğin özünden başka hiçbir şey çıkmıyor. Bu nedenle dünyevi arzularınızı takip etmeyin ve Tanrı'nın
Ahitini ihlal etmeyin veya O'na olan yemininizi bozmayın. Kesin bir kararlılıkla,
yüreğinizin tüm sevgisiyle ve sözlerinizin tüm gücüyle
O'na dönün ve aptalların yollarında yürümeyin.
Dünya sadece bir gösteri, boş ve boş, salt bir hiç, gerçekliğin
benzerliğini taşıyor. Sevgilerinizi ona bağlamayın. Sizi Yaratıcınızla birleştiren bağı koparmayın ve O'nun yollarından sapmış ve sapmış olanlardan olmayın. Gerçekten diyorum ki, dünya çöldeki buhara benzer, susayan kişi onu su sanır ve tüm gücüyle ona ulaşmaya çalışır, ta ki ona vardığında bunun sadece bir yanılsama olduğunu anlayana kadar. Dahası, sevgilinin aradığı ve bulduğu, sonunda uzun arayışlar ve büyük pişmanlıklarla "ne açlığını doyurabilen" biri olmayan sevgilinin cansız görüntüsüne benzetilebilir.

Ey kullarım! Bu günlerde ve bu dünyevi düzlemde, Tanrı tarafından isteklerinize aykırı şeyler belirlenmiş ve tezahür etmişse üzülmeyin,
çünkü sizi mutlu sevinç günleri, göksel zevkler bekliyor.
Kutsal ve ruhsal olarak görkemli dünyalar gözlerinizin önünde açılacak. Sen, bu dünyada ve ahirette, onların faydalarından pay almak, sevinçlerine ortak olmak ve onların destekleyici lütuflarından bir pay almak için O tarafından takdir edildin. Şüphesiz, her birine ulaşacaksın.

CLIV: UYAR, EY SELMAN, BİRİNİN SEVDİĞİ...

UYAR, ey Selman, tek gerçek Tanrı'nın sevgilisi, insanların sözlerine ve yazılarına fazla eleştirel bir gözle bakma. Bunun yerine, bu tür sözlere ve yazılara açık fikirlilik ve sevgi dolu bir
sempati ruhuyla yaklaşsınlar. Ancak, bu Gün'de, kışkırtıcı yazılarında, Tanrı Davası'nın ilkelerine saldırmaya yönlendirilen o adamlara farklı
muamele edilecektir. Her insanın, kendi yeteneğine göre, Tanrı'nın İnancına saldıranların argümanlarını çürütmesi
gerekmektedir. Böylece, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten tarafından kararlaştırılmıştır. Tek gerçek Tanrı'nın Davasını ilerletmek isteyen, onu kılıç veya şiddete başvurmaktansa, kalemi ve diliyle ilerletsin. Daha önce bu emri açıklamıştık ve şimdi, eğer anlayanlardansanız, bunu teyit ediyoruz. Bugün, tüm yaratılmış şeylerin en derininde "Tanrım, benden başka Tanrı yoktur!" diye haykıran O'nun adaletiyle. Eğer herhangi bir kişi, yazılarında, Tanrı'nın Davasını, saldırganlarına karşı savunmak için ayağa kalkarsa, böyle bir kişi, payı ne kadar önemsiz olursa olsun, gelecek dünyada öylesine onurlandırılacaktır ki, yücelerdeki Meclis onun ihtişamını kıskanacaktır. Hiçbir kalem onun makamının yüceliğini tasvir edemez, hiçbir dil de onun ihtişamını betimleyemez. Çünkü bu kutsal, bu görkemli ve yüce Vahiyde
sabit ve kararlı duran kişiye,
gökteki ve yerdeki her şeye karşı koymasını ve direnmesini sağlayacak bir güç verilecektir. Tanrı bunun şahididir.

Ey Tanrı'nın sevgilileri! Rabbinizi, Yaratıcınızı tanıdığınız ve O'nun başına gelenleri duyduğunuz
ve yardımına koştuğunuz anda, koltuklarınızda uzanmayın, hatta kıpırdanmayın.
Dillerinizi çözün ve O'nun Davasını durmaksızın duyurun. Eğer bu gerçeği kavrayanlardansanız, bu sizin için
geçmişin ve geleceğin tüm hazinelerinden daha iyi olacaktır.

CLV: TANRI'NIN KENDİSİ İÇİN VERDİĞİ İLK GÖREV...

Tanrı'nın kulları için verdiği ilk görev,
Vahyi'nin Günü Kaynağı ve yasalarının Kaynağı olan,
Hem Davasının Krallığında hem de yaratılış dünyasında Tanrılığı temsil eden
O'nu tanımaktır. Bu görevi başaran kişi tüm iyiliğe ulaşmıştır;
ve bundan mahrum kalan kişi, her doğru eylemin yaratıcısı olsa bile,
yoldan çıkmıştır. Bu en yüce makama, bu aşkın ihtişamın zirvesine ulaşan herkesin,
dünyanın Arzusu olan O'nun her emrini yerine getirmesi gerekir. Bu ikiz görevler
birbirinden ayrılamaz. Biri diğeri olmadan kabul edilemez. Böylece
İlahi ilhamın Kaynağı olan O tarafından kararlaştırılmıştır.

Tanrı'nın anlayışla donattığı kişiler, Tanrı tarafından konulan kuralların, dünyada düzenin ve insanların güvenliğinin sağlanması için en yüksek araçları oluşturduğunu kolayca anlayacaklardır. Bunlardan yüz çeviren, aşağılık ve akılsızlar arasında sayılır. Biz, gerçekten, size kötü tutkularınızın ve bozuk arzularınızın emirlerini reddetmenizi ve Yüce Kalem'in koyduğu sınırları aşmamanızı emrettik, çünkü bunlar tüm yaratılmışlara hayat nefesidir. İlahi bilgelik ve ilahi ifade denizleri, Merhametli'nin esintisinin nefesi altında yükseldi. Ey anlayışlı insanlar, kana kana içmek için acele edin! Tanrı'nın emirlerini çiğneyerek Tanrı'nın Sözleşmesini ihlal edenler ve topukları üzerinde geri dönenler, Her Şeye Sahip, Yüce Tanrı'nın gözünde büyük bir hata yapmışlardır.

Ey dünya halkları! Bil ki, emirlerim kullarım arasında sevgi dolu tedbirimin lambaları ve yaratıklarım için merhametimin anahtarlarıdır. İşte böylece Rabbinizin, Vahiy Rabbinin iradesinin
göklerinden indirilmiştir. Eğer herhangi bir insan, Rahman'ın dudaklarının dile getirmek istediği sözlerin tatlılığını tadarsa, yeryüzünün hazineleri kendisinde olsa bile, onları tek tek reddeder, böylece O'nun emirlerinden birinin bile doğruluğunu, cömert ilgisinin ve şefkatinin gün pınarının üzerinde parlayarak doğrulayabilir.

De ki: Kanunlarımdan, elbisemin hoş kokulu kokusu duyulabilir,
ve onların yardımıyla zafer sancakları en yüksek zirvelere dikilecektir. Gücümün Dili, her şeye gücü yeten ihtişamımın
göklerinden, yarattıklarına şu sözleri yöneltmiştir: "Emirlerime uyun, güzelliğimin
aşkı için." Bu sözlerden, hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir lütfun kokusuyla yüklü olan En Sevgilisinin ilahi kokusunu içine çeken sevgili ne mutludur. Hayatıma yemin olsun! Cömert lütfumun ellerinden adaletin seçkin şarabını içen kişi, Yaratılışımın Gün Baharı'nın üzerinde parlayan emirlerimin etrafında dönecektir.

Size sadece bir kanunlar dizisi vahyettiğimizi düşünmeyin. Aksine, seçkin Şarabı kudret ve güç parmaklarıyla açtık.
Bu, Vahiy Kalemi'nin vahyettiği şeye tanıklık eder.
Ey anlayışlı insanlar, bunun üzerinde düşünün!...

Kanunlarım, Benim ifade ettiğim gökteki güneş gibi göründüğünde,
herkes tarafından sadakatle itaat edilmelidir, Benim hükmüm her dinin
göklerini parçalayacak olsa bile. O, dilediğini yapar. O
seçer; ve hiç kimse O'nun seçimini sorgulayamaz. O, Sevgili
O neyi takdir ederse, o gerçekten de sevilendir. Buna, tüm yaratılışın Rabbi olan O tanıklık eder. Her kim Merhametli'nin tatlı kokusunu
içine çekerse ve bu sözün Kaynağını
tanırsa, düşmanın oklarını kendi gözleriyle karşılayacaktır, böylece Tanrı'nın yasalarının hakikatini insanlar arasında
yerleştirebilecektir. Buna dönen ve O'nun kesin hükmünün anlamını
kavrayan kişi için iyidir.

CLVI: ETERNAL TRUTH OLAN, ŞU ANDAN İTİBAREN...

Eternal TRUTH OLAN, Şan Pınarı Gününden itibaren,
Gözlerini Baha halkına yöneltti ve onlara şu sözlerle hitap ediyor: "İnsan çocuklarının refahını ve huzurunu teşvik etmeye yönelin.
Zihinlerinizi ve iradelerinizi, yeryüzündeki halkların ve akrabaların eğitimine yöneltin ki, belki de onu bölen
ayrılıklar, En Yüce İsmin gücüyle,
yüzünden silinsin ve tüm insanlık tek bir Düzenin
destekçileri ve tek bir Şehrin sakinleri olsun. Kalplerinizi aydınlatın ve kutsayın;
nefretin dikenleri veya kötülüğün dikenleri tarafından kirletilmesinler.
Tek bir dünyada yaşıyorsunuz ve tek bir İradenin işleyişiyle
yaratıldınız. Tüm insanlarla bir ruhla kaynaşan kişi kutsanmıştır en büyük
şefkat ve sevgi."

CLVII: ÜLKELERİNİ TERK EDENLER...

Davamızı öğretmek amacıyla ülkelerini terk edenler--Sadık Ruh bunları gücüyle güçlendirecektir. Seçilmiş meleklerimizden oluşan bir topluluk, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten
O'nun emriyle onlarla birlikte gidecektir. Yüce Olan'a hizmet etme onuruna erişen kişiyi bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Hayatım
üzerine yemin ederim! Hiçbir eylem, ne kadar büyük olursa olsun, bununla kıyaslanamaz, ancak Yüce Olan, En Kudretli Tanrı tarafından
emredilen eylemler hariç. Böyle bir hizmet,
gerçekten de, bütün iyiliklerin prensi ve her iyilik eyleminin süsü
dür. Böylece, Egemen Vahiy Edici, Günlerin Eskisi tarafından emredilmiştir.

Davamızı öğretmek için ayağa kalkan kişi, tüm dünyevi şeylerden kendini ayırmalı ve her zaman İnancımızın zaferini en büyük hedefi olarak görmelidir. Bu, gerçekten de Korunan Levh'te kararlaştırılmıştır. Ve Rabbinin Davası uğruna evinden ayrılmaya karar verdiğinde, yolculuğu için en iyi
erzak olarak tüm güvenini Tanrı'ya koysun ve erdem cübbesini giysin. Bu, Yüce Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten tarafından kararlaştırılmıştır.

Eğer sevgisinin ateşiyle tutuşursa, tüm yaratılmış şeyleri terk ederse, söylediği sözler onu duyanları yakacaktır.
Gerçekten de Rabbin her şeyi bilendir, her şeyden haberdardır. Sesimizi duyan ve çağrımıza cevap veren kişi mutlu kişidir. O, gerçekten de, Bize
yaklaştırılacak olanlardandır.

CLVIII: TANRI HERKESE ŞUNU BELİRTMİŞTİR...

Tanrı herkese Davasını öğretme görevini vermiştir. Bu görevi yerine getirmek için ayağa kalkan her kimse, Mesajını duyurmadan önce, dürüst ve övgüye değer bir karakterin süsünü takmalıdır, böylece sözleri çağrısına açık olanların kalplerini çekebilir. Bu olmadan, dinleyicilerini etkilemeyi asla umamaz.

CLIX: İNSANLARIN ZİHİNLERİNİN KÜÇÜKLÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜN. ONLAR...

İnsanların zihinlerinin küçüklüğünü düşünün. Kendilerine zarar veren şeyi isterler ve kendilerine fayda sağlayan şeyi
ellerinden atarlar. Gerçekten de, çok
sapkın olanlardandırlar. Bazı insanların özgürlük arzuladığını ve bununla övündüklerini görüyoruz. Bu tür insanlar cehaletin derinliklerindedir.

Özgürlük, sonunda, alevlerini hiç kimsenin söndüremeyeceği bir isyana yol açacaktır.
Hesaplayıcı, Her Şeyi Bilen sizi böyle uyarıyor.
Özgürlüğün somutlaşmış halinin ve sembolünün hayvan olduğunu bilin. İnsana yakışan şey, onu kendi cehaletinden koruyacak ve onu
fesatçının zararından koruyacak kısıtlamalara boyun eğmektir. Özgürlük,
insanın nezaket sınırlarını aşmasına ve konumunun onurunu ihlal etmesine neden olur.
Onu aşırı derecede yozlaşmışlık ve kötülük seviyesine
düşürür.

İnsanları, korunmaları için bir çobana ihtiyaç duyan bir koyun sürüsü olarak düşünün.
Bu, gerçekten de gerçektir, kesin gerçektir. Biz, belirli
durumlarda özgürlüğü onaylıyoruz ve diğerlerinde onaylamayı reddediyoruz. Biz, gerçekten de,
Her Şeyi Bilenleriz.

De ki: Gerçek özgürlük, insanın benim emirlerime, sizin az da olsa bildiğiniz gibi, boyun eğmesinden ibarettir. İnsanlar, Vahiy Cennetinden kendilerine indirdiğimizi
gözleselerdi, kesinlikle
mükemmel özgürlüğe kavuşurlardı. Mutlu olan kişi, Tanrı'nın İradesinin Cennetinden vahyettiği her şeyde Tanrı'nın Amacını kavrayan kişidir, bu tüm yaratılmış şeyleri kapsar. De ki: Size fayda sağlayan özgürlük, Ebedi Gerçek Tanrı'ya tam bir hizmetten başka hiçbir yerde bulunmaz. Onun tatlılığını tadan kişi, onu yeryüzünün ve gökyüzünün tüm hakimiyetiyle takas etmeyi reddedecektir.

CLX: O, GERÇEKTEN BİRLİKTE OLAN BİRLİKTE OLAN BİR KİŞİDİR...

Bu Gün, O'nu insanların O'nu karşılaştırdığı tüm karşılaştırmaların ve benzerliklerin
ölçülemeyecek kadar üstünde görecek olan kişi, Tanrı'nın birliğine gerçekten inanan kişidir. Bu karşılaştırmaları ve benzerlikleri Tanrı'nın Kendisiyle karıştıran kişi, büyük bir hata yapmıştır. Zanaatkarla el işi, ressamla resmi arasındaki ilişkiyi düşünün. Ellerinin ürettiği işin kendileriyle aynı olduğu iddia edilebilir mi? Yukarıda ve aşağıda yeryüzünün Rabbi olana yemin olsun! Bunlar, yaratıcılarının mükemmelliğini ve mükemmelliğini ilan eden kanıtlar dışında başka hiçbir ışık altında görülemez.

Ey _Ş_ay_kh_, iradesini Tanrı'ya teslim eden sen! Kendini teslim etme ve Tanrı ile sürekli birlik, insanların iradelerini tamamen Tanrı'nın İradesi'nde birleştirmeleri ve arzularını O'nun Amacı'nın yanında tamamen
hiçlik olarak görmeleri anlamına gelir. Yaratıcı yaratıklarına neyi emrederse, onlar da aynısını gayretle ve en büyük
sevinç ve şevkle kalkıp yerine getirmelidirler. Hiçbir şekilde hayal güçlerinin yargılarını gölgelemesine izin vermemeli, kendi hayallerini Ebedi'nin sesi olarak görmemelidirler. Oruç Duası'nda şunu açıkladık: "Eğer Senin İraden bu sözlerin ağzından çıkıp onlara hitap etmesini emrederse, 'Ey insanlar, güzelliğim uğruna orucu tutun ve süresine sınır koymayın,' Senin ihtişamına yemin ederim ki, onların her biri onu sadakatle tutacak, Senin yasanı ihlal edecek her şeyden uzak duracak ve ruhlarını Sana teslim edene kadar bunu yapmaya devam edecektir." Bu, kişinin iradesinin Tanrı'nın İradesine tamamen teslim olmasından oluşur. Bunu düşün,
tüm insanlığın Rabbinin sözlerinden akan sonsuz yaşam sularından içebilirsin ve tek gerçek Tanrı'nın yaratıklarından ölçülemeyecek kadar yüce olduğuna tanıklık edebilirsin. O, gerçekten de, Eşsiz, Daima Kalıcı, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'dir. Mutlak teslimiyetin makamı her makamı aşar ve her zaman
üstün kalacaktır.

Kendini Tanrı'nın İradesine adaman gerekir.
Onun Levhalarında vahyedilen her şey, O'nun İradesinin bir yansımasıdır.
O kadar eksiksiz bir
adama olmalısın ki, dünyevi arzuların her izi
kalbinden yıkanacaktır. Gerçek birliğin anlamı budur.

Tanrı'dan bu yolda sabit kalmanı sağlamasını ve
dünyanın halklarını, belirgin ve egemen Hükümdar olan, Kendisini farklı bir kıyafetle vahyedip, İlahi ve belirli bir Mesajı dile getiren
O'na yönlendirmene yardım etmesini dile. Bu, inancın ve kesinliğin özüdür. Hayallerinin
oyduğu puta tapanlar ve buna İçsel Gerçeklik diyenler, bu tür insanlar gerçekte putperestler arasında sayılırlar. Her Şeye Merhametli Olan,
Tabletlerinde buna tanıklık etmiştir. O, gerçekten de, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilendir.

CLXI: ÇABALARINIZIN BELLERİNİ KUŞAT, Kİ...

Çabalarınızın bellerini kuşan, ki komşunu
En Merhametli Tanrı'nın yasasına yönlendirebilesin. Böyle bir eylem, gerçekten de,
Her Şeye Sahip, En Yüce Tanrı'nın gözünde diğer tüm eylemleri aşar. Tanrı Davası'ndaki kararlılığınız öyle olmalıdır ki,
dünyadaki hiçbir şey sizi görevinizden alıkoyma gücüne sahip
olmasın. Dünyanın güçleri sana karşı birleşse de, bütün insanlar seninle çekişse de, sarsılmamalısın.

İlahi Rehberliğin Şafağını
kırmasına neden olanın Mesajını taşırken, rüzgar gibi dizginsiz ol. Rüzgarın, Tanrı'nın emrettiğine sadık olarak, yeryüzünün
tüm bölgelerinde, ister meskun ister ıssız olsun, nasıl estiğini düşün. Ne ıssızlık manzarası, ne de refahın kanıtları ona ne acı verebilir ne de onu memnun edebilir. Yaratıcısının emrettiği gibi, her yöne doğru eser. Tek gerçek Tanrı'nın sevgilisi olduğunu iddia eden herkes de böyle olmalıdır. Bakışlarını
İnancının temellerine odaklaması ve bunun yayılması için gayretle çalışması gerekir. Tamamen Tanrı uğruna, Mesajını duyurmalı ve aynı ruhla, sözlerinin dinleyicisinde uyandırabileceği her türlü tepkiyi kabul etmelidir. Kabul eden ve inanan, ödülünü alacaktır; ve
yüz çeviren, kendi cezasından başkasını almayacaktır.

Irak'tan ayrılışımızın arifesinde, sadık olanları
Karanlık Kuşlarının ortaya çıkışını beklemeleri konusunda uyardık.
Kuzgunun vıraklamasının bazı ülkelerde yükseleceği konusunda hiçbir şüphe olamaz,
son yıllarda duyulduğu gibi. Ne olursa olsun,
tek gerçek Tanrı'ya sığının ki, sizi sahtekârın hilelerinden korusun.

Gerçekten söylüyorum, bu en kudretli Vahiy'de, geçmişin tüm
İlahi Takdirleri en yüksek, nihai tamamlanmalarına ulaşmıştır.
Böylece
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rabbiniz size öğüt veriyor.
Bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun.

CLXII: TÜM RAHİM, İNSAN'A BAĞIŞLADI...

Tümüyle Merhametli, insana görme yeteneğini bahşetti ve
onu duyma gücüyle donattı. Bazıları onu
"daha küçük dünya" olarak tanımladı, oysa gerçekte o "daha büyük dünya" olarak görülmeliydi.
İnsanın konumunda bulunan potansiyeller,
dünyadaki kaderinin tam ölçüsü, gerçekliğinin doğuştan gelen mükemmelliği,
hepsi Tanrı'nın bu vaat edilen Günü'nde tezahür etmelidir.

En Yüce'nin Kalemi, her zaman ve her koşulda,
sevdiklerini sevinç ve şefkatle hatırladı ve
onlara O'nun yolundan gitmelerini öğütledi. Bu dünyanın değişimleri ve şansları, Tanrı'nın Birliğinin Gün Baharını tanımaktan alıkoyamadığı, sarsılmaz bir kararlılıkla ve Kendi Kendine Var Olan adına, Vahyinin mühürlenmiş şarabını içen kişidir. Böyle bir kişi, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında Cennet sakinleri arasında sayılacaktır.

CLXIII: TÜM ÖVGÜLER, TANRI'YA AİTTİR...

Tüm övgüler, dünyayı bir süsle süsleyen ve onu hiçbir dünyevi güç tarafından yağmalanamayacak bir giysiyle donatan Tanrı'ya aittir, taburları ne kadar güçlü, serveti ne kadar geniş, etkisi ne kadar derin olursa olsun. De ki: Tüm gücün özü, tüm yaratılışın en yüce ve son Sonu olan Tanrı'nındır. Bütün azametin kaynağı, göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin tapındığı
Tanrı'dır. Bu toz dünyasından kaynaklanan güçler, doğaları gereği dikkate alınmaya değmez.

De ki: Bu kuşların yaşamını sürdüren pınarlar bu dünyadan değildir. Onların kaynağı insan kavrayışının ve kavrayışının çok ötesindedir.
Tanrı'nın kar beyazı Eli'nin yaktığı ışığı kim söndürebilir?
Her şeye gücü yeten,
Her şeye gücü yeten,
Muktedir olan Rabbinin kudretiyle yakılan ateşi söndürme gücüne sahip olan nerede bulunabilir?
İlahi kudretin Eli anlaşmazlıkların alevlerini söndürmüştür. O, dilediğini yapmaya
güçlüdür. O, "Ol" der ve olur. De ki:
Dünyanın ve insanlarının şiddetli fırtınaları ve kasırgaları,
Seçilmişlerimin kaya gibi istikrarının
temelini asla sarsamaz. Lütufkâr Tanrım! Bu insanları, Ebedi Gerçek olan O'nun sevdiklerini köleleştirmeye ve hapsetmeye ne sevk etmiş olabilir?... Ancak, sadıkların, adaletin Gündüz Yıldızı'nın, ihtişamın Gündüz Pınarı'ndan tüm ihtişamıyla parladığını görecekleri gün yaklaşıyor. Tüm varlığın Rabbi, bu acı dolu Hapishanesinde sana böyle talimat veriyor.

CLXIV: İNSAN IRKININ ÜYELERİ! SIKINTILI TUTUN...

İnsan ırkının üyeleri! Hiçbir insanın koparamayacağı İpi
sıkı tutunun. Bu, hayatınızın tüm günlerinde size gerçekten fayda sağlayacaktır, çünkü
gücü tüm
dünyaların Rabbi olan Tanrı'dandır. Adalete ve dürüstlüğe
sımsıkı sarılın ve aptalların, Tanrı'dan uzaklaşmış olanların, başlarını bilgililerin süsleriyle süsleyenlerin ve bilgeliğin Pınarı olan O'nu ölüme mahkûm edenlerin fısıltılarından uzak durun. Benim adım onları yüce derecelere yükseltti, ve yine de, Kendimi onların gözlerine
gösterdiğim anda, onlar, apaçık bir adaletsizlikle,
ölüm hükmümü bildirdiler. Kalemimiz gerçeği böyle gösterdi, ve yine de
insanlar gaflet içinde.

Adalete bağlı kalan, hiçbir koşulda,
ılımlılığın sınırlarını aşamaz. O, Her Şeyi Gören'in rehberliğiyle, her şeydeki gerçeği
ayırt eder. Sanat ve bilimlerin bilgili temsilcileri tarafından
çokça övülen medeniyet, eğer
ılımlılığın sınırlarını
aşmasına izin verilirse, insanlara büyük kötülükler getirecektir. Her Şeyi Bilen sizi böyle uyarıyor. Eğer aşırıya kaçarsa, medeniyet,
ılımlılığın sınırları içinde tutulduğunda olduğu gibi,
kötülüğün de verimli bir kaynağı olduğunu kanıtlayacaktır. Ey insanlar, bunun üzerinde düşünün ve
yanlışlığın çölünde perişan olanlardan olmayın. Yaklaşan gün, alevlerinin şehirleri yiyip bitireceği, Yücelik Dilinin "Krallık, Yüce Tanrı'nın,
Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeye
Övülen!" diye haykıracağı gündür.

Diğer her şey aynı ılımlılık ilkesine tabidir.
Bu harikulade Levh'te seni anan Rabbine şükret.
Her Şeye Gücü Yeten Taht'ın Rabbi olan Tanrı'ya şükürler olsun.

Herhangi bir insan, En Yüce'nin Kalemi'nin
açığa vurduğunu yüreğinde düşünüp
tatlılığını tadarsa, kesinlikle
kendisini boş ve kendi arzularından kurtulmuş ve
Her Şeye Gücü Yeten'in İradesine tamamen boyun eğmiş bulur. Bu kadar yüksek bir makama ulaşmış ve bu kadar cömert bir
lütuftan kendini mahrum etmemiş olan kişi mutludur.

Bu Günde, ne inancını gizlemeye çalışan korkakların davranışlarını onaylayabiliriz ne de bu Davaya bağlılığını haykırarak iddia eden itirafçıların davranışlarını onaylayabiliriz. Her ikisi de bilgeliğin emirlerini gözlemlemeli ve İnancın en iyi çıkarlarına hizmet etmek için gayretle çabalamalıdır.

Herkes bu haksızlığa uğramış Kişinin davranışlarını gözlemlesin ve üzerinde tefekkür etsin. Bizler, bu Vahiy'in şafağından bugüne kadar, ne Kendimizi düşmanlarımızdan saklamayı ne de dostlarımızın arkadaşlığından çekilmeyi reddettik. Sayısız keder ve sıkıntıyla kuşatılmış olsak da, güçlü bir güvenle, yeryüzündeki insanları Şan Günü Baharına çağırdık. Yüceler Yücesi'nin Kalemi, bu bağlamda, çektiği sıkıntıları anlatmaya yanaşmıyor. Onları ifşa etmek
şüphesiz, sadıklar arasında en çok sevilenleri, Tanrı'nın birliğini gerçekten savunan ve O'nun Davasına tamamen adanmış olanları üzüntüye sürükler.
O, gerçekten gerçeği söyler ve Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Bilen'dir.
Hayatımızın büyük kısmı düşmanlarımızın ortasında geçti.
Şu anda nasıl bir yılan yuvasında yaşadığımıza tanık olun.

Bu Kutsal Topraklar tüm kutsal Yazıtlarda anılmış ve yüceltilmiştir.
Tanrı'nın Peygamberleri ve seçilmişleri orada belirmiştir.
Bu, Tanrı'nın tüm Elçilerinin dolaştığı,
"İşte buradayım, işte buradayım, ey Tanrım" diye haykırdıkları çöldür.
Bu, Tanrı'nın Vahyinin
ortaya çıkması için belirlenmiş olan vaat edilmiş Topraktır. Bu, Tanrı'nın araştırılamaz kararının Vadisi,
kar beyazı Nokta, solmayan ihtişamın Ülkesidir. Bu Gün'de ne olduysa, eski Kutsal Yazılar'da önceden haber verilmiştir. Ancak aynı Kutsal Yazılar, bu topraklarda yaşayan insanları oybirliğiyle kınıyor. Bir zamanlar, "engerekler nesli" olarak damgalanmışlardı. Bakın, bu haksızlığa uğramış Kişi şimdi, bir "engerekler nesli" tarafından çevrelenmişken, yüksek sesle haykırıyor ve tüm insanları, dünyanın En Büyük Arzusu, Zaferin Zirvesi ve Günü olan O'na çağırıyor. Ne mutlu, Söz Krallığı'nın Efendisi olan O'nun sesini duyan adama, ve vay haline gafillere, O'nun gerçeğinden uzaklaşanlara. CLXV: BİL Kİ HER DUYAN KULAK, EĞER TUTULURSA...

BİL Kİ her duyan kulak, eğer saf ve lekesiz tutulursa, her zaman ve her yönden şu kutsal sözleri söyleyen sesi duymalıdır: "Gerçekten biz Tanrı'ya aitiz ve O'na döneceğiz." İnsanın fiziksel ölümünün ve dönüşünün gizemleri henüz açıklanmadı ve hala okunmadı. Tanrı'nın adaleti adına! Eğer açıklansalardı, öyle bir korku ve üzüntü uyandırırlardı ki bazıları yok olurdu, diğerleri ise ölüm dileyecek kadar sevinçle dolarlardı ve bitmek bilmeyen bir özlemle tek gerçek Tanrı'ya - yüce Tanrı'ya - sonlarını hızlandırması için yalvarırlardı.

Ölüm, her kendine güvenen inanana, aslında hayat olan
kaseyi sunar. Sevinç bahşeder ve sevinç taşıyıcısıdır. Ebedi hayatın armağanını verir.

İnsanın dünyevi varoluşunun meyvesini, yani yüce Tanrı'nın tanınmasını tadanlara gelince, onların
sonraki hayatları bizim tarif edemeyeceğimiz türdendir. Bunun bilgisi, tüm alemlerin Rabbi olan
yalnız Tanrı'nın katındadır.

CLXVI: KİM DOĞRUDAN BİR VAHİYİ İDDİA EDERSE...

Kim tam bin yıl geçmeden doğrudan Tanrı'dan bir Vahiy iddia ederse, böyle bir adam kesinlikle yalancı bir sahtekârdır. Tanrı'dan, bu iddiayı geri çekmesi ve reddetmesi için ona lütufta bulunmasını dileriz.
Eğer tövbe ederse, Tanrı şüphesiz onu affedecektir. Ancak, eğer
yanlışında ısrar ederse, Tanrı kesinlikle ona acımasızca davranacak
birini gönderecektir. Gerçekten de Tanrı cezalandırmada korkunçtur! Bu ayeti açık anlamından başka türlü yorumlayan kişi,
Tanrı'nın Ruhu'ndan ve tüm yaratılmışları kuşatan merhametinden mahrum kalır.
Tanrı'dan korkun ve boş heveslerinize uymayın. Aksine, Yüce ve Hikmet Sahibi Rabbinizin
emrine uyun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEANINGS FROM THE WRITINGS OF BAHA'U'LLAH***



CREDITS


June 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 16940-0.txt or 16940-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/4/16940/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
