*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 426
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 27, 2005 [EBook #16953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 426, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 426
       Volume 17, New Series, February 28, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: October 27, 2005 [EBook #16953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'S
INFORMATION FOR THE PEOPLE,' 'CHAMBERS'S EDUCATIONAL COURSE,' vb. EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 426. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 28 ŞUBAT 1852. FİYAT 11/2_d_.

TIME'IN KARAKTER DEĞERLENDİRMESİ.

ROBESPIERRE.

Bazı karakterler tarih için bir bulmacadır ve hiçbiri Robespierre'in
ki kadar değildir. Yaygın inanışa göre, bu kişi kana susamış bir canavar, en duyulmamış kötülükleri yapan, kendini yüce güce yükseltmek, Devrimin Cromwell'i olmak gibi alçakça bencil bir amaçla en kaba saba tirandı. Robespierre'in beş yıl boyunca (1789'dan 1794'e kadar) Fransa'daki siyasi hareketlerde önde gelen bir lider olduğu; bir süre boyunca günlük ücretle kırk ila elli başı darağacına göndermekle kişisel olarak ilgilendiği; ve Terör Dönemi'nin onun devrilmesinden hemen sonra sona erdiği düşünüldüğünde, karakterinin kötü ve iğrenç olan her şeyle ilişkilendirilmiş olması şaşırtıcı değildir. Yine de, büyük devrimci dramanın belirsizlikleri aydınlandıkça, Robespierre'e saygı duyan popüler efsanenin önemli ölçüde yanıltıcı olduğu yönünde garip bir şüphe oluşmaya başlar; hayır, bu adamın gerçekte çok iyi kalpli, basit, hırssız ve iyi niyetli bir birey olduğu düşünülüyor - en azından görev düşüncelerinin kendisini mutsuz bir şekilde içine çektiği dehşetlerden derinden pişmanlık duyan bir kişi. Bu çelişkileri çözmeye çalışmak için, bu gizemli şahsiyetin hayaletini çağıralım ve onu incelemeye tabi tutalım. Robespierre'i anlamak için Fransız Devrimi'ni anlamak gerekir. O korkunç sarsıntının yakın nedeni, iyi bilindiği gibi, devletin tüm işlevlerinde ve özellikle de maliyede ulusal iflasa eşdeğer tam bir düzensizlikti. Hiç kimse, meselelerin sağduyulu bir devlet adamlığıyla önemli ölçüde düzeltilebileceğinden şüphe duymuyor; ancak er ya da geç bir felaketin kaçınılmaz olduğu da aynı derecede kesin görünüyor. Fransa'nın zihni çürümüştü; Toplumun ilkeleri baltalandı. Din konusunda, günün en iyi edebiyatının temsilcisi olduğu evrensel bir şüphecilik vardı; ancak bu inançsızlık, kilise sistemindeki skandal suistimallerle büyük ölçüde güçlendi. On sekiz yüzyıl önce Hristiyan düzeninin bir parçası olarak ilan edilen kardeşçe sevgi, alçakgönüllülük, eşitlik, özgürlük gibi büyük ilkelerin Fransa söz konusu olduğunda pratik bir etkisinin olmadığını belirtmek için derin bir dehaya gerek yoktu. Tanrı ve yasa önünde eşitlik yerine, daha mütevazı sınıflar, maruz kaldıkları acımasız baskılardan hiçbir şekilde etkilenmeyen feodal serflerdi. Kasvetin ortasında, Rousseau'nun insan haklarıyla ilgili belirsiz beyanları bir ışık huzmesi gibi düştü. Daha düşünceli ve coşkulu olanların
göğüslerinde bir alev yakan bir kıvılcım çaktı. Araştırmaya neredeyse anında şaşırtıcı bir dürtü verildi. Filozofun Fransa'nın her yerinde taraftarları vardı. Bir peygamber türü olarak görüldüğünde, tam anlamıyla bir deli idi,
saçmalıklarında gerçeğe şöyle bir bakmıştı, ama sadece şöyle bir bakmıştı. Sağduyulu insanlar arasında, doğa ve akılla ilgili süslü nutukları,
genellikle şiirsel ve spekülatif hayallere verilen ilgiden daha fazla ilgi uyandırmazdı.

Suistimallerin pratik olarak değerlendirilmesine ve ele alınmasına alışkın olmayan, dürtüsel ve canlı bir halkın arasında, yok etme,
kökünden sökme; tüm tercihleri ​​ve ayrıcalıkları süpürme; kibirlileri alaşağı etme ve depresyondakileri yükseltme; tüm insanların özgür ve
eşit olmasını sağlama, tüm insanların kardeş olması için bir haykırış yükseldi. Bu, toplumsal ilişkinin tüzüğü olarak benimsenen üç kelimenin -özgürlük, eşitlik ve kardeşlik- kökenidir. Bu duygu patlamasının karakterinin bu kadar yıkıcı olması sonsuza dek pişmanlık duyulacak bir şeydir; çünkü bu konuda soyut olarak doğru ve güzel olana büyük bir haksızlık yapmıştır. İlk başta, hatırlanacağı üzere, devrimciler bir cumhuriyet kurmayı amaçlamamışlardı, ancak bu hükümet biçimi zorunlu olarak onların halüsinasyonlarından
çıktı. Özgürleştirilmiş serflerden oluşan bir ulusun aydınlanmış bir nüfusun görevlerini üstlenmeye
hazır olmadığını düşünmek için duraksamadan, bu dalış tereddütsüzce yapıldı.

Bu nispeten uzak günde, kayıt cihazının tüm yardımlarına rağmen, bu büyük toplumsal
devrimin nasıl başlatıldığı ve başarıldığına dair yeterli bir fikir edinemiyoruz. Fransa'daki en iyi beyinler, deliryuma yakın bir coşku halindeydi. İnsan mutluluğunun engin bir geleceği belirmeye başlamıştı. Tiranlık,
zorbalık, dolandırıcılık, tüm kötü tutkular, Aklın
iyiliksever yaklaşımı altında ortadan kaybolacaktı. Bu harikulade çılgınlığa
dalan hevesliler arasında Maximilian Robespierre de vardı. Biyografi yazarları Robespierre'in İngiliz veya İskoç kökenli olduğunu söylüyor: Kendisini kuzeyde, çok da farklı olmayan bir isme sahip bir aileye
bağlayan bir kayıt gördük. Babası, en azından, Fransız Flanders'daki Arras'ta bir avukattı ve Maximilian burada 1759'da doğdu. Hukukla
yetiştirildikten sonra, 1789'da Eyaletler Genel Meclisi'ne temsilci olarak gönderildi ve bu andan itibaren kariyerine başladı ve Paris onun eviydi.
Başlangıçta hiçbir izlenim bırakmadı ve halkın dikkatini pek çekmedi. Davranışları son derece çekingen ve alışkanlıkları katıydı.
Adam kendi içinde yaşıyordu. Rousseau'nun eserlerini düşünerek ahlaki dünyayı yenileme hayaline daldı. Muhammed gibi Robespierre de günlerini yalnızlık içinde, kaderini düşünerek geçirdi. Devrimci liderlerin çoğuna göre, devam eden mücadele yalnızca bir siyasi dramaydı ve bir _çözüm_ Kongresi vardı. Robespierre'e göre ise felsefi bir sorundu; tüm düşünceleri ideali, insan doğasının ilahlaştırılmasını hedefliyordu. Kişisel görünümüne bir göz atalım. Vizyonerler genellikle üşengeçtir. Modayı hor görürler ve kirliliğin bir deha özelliği olduğunu düşünürler. Artois'in onurlu üyesine hakkını vermek gerekirse, bu yapmacıklığın üstündeydi. Küçük ve düzenli bir kişiliğe sahipti, her zaman toplum içinde dönemin modasına uygun, zevkli bir şekilde giyinmiş olarak görünürdü; saçları iyi taranmış, kıvırcık ve pudralanmış; göğüs ve bileklerde bol fırfırlar; paslanmaz beyaz bir yelek; metal düğmeli açık mavi
ceket; beline bağlanmış bir temsilci kuşağı; açık renkli pantolon, beyaz çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar. Sıradan kostümü buydu; ve eğer düğme deliğine bir gül
taksak veya eline bir buket
tutsak , tüm donanımı hakkında makul bir
fikir edinebiliriz. Bazen
üst çizmelerle göründüğü söylenir ki bu da olasılık dışı değildir; çünkü bu tür çizmeler cumhuriyetçiler arasında, üst çizmelerin
İngiltere'deki beyefendiler tarafından giyildiği ve anayasal
hükümetle bağlantılı olduğu fikrinden dolayı moda olmuştu. Robespierre'in yüz hatları keskindi ve parlak ve derin mavi gözlerle canlanmıştı. Genellikle yüzünde ciddi ve yoğun bir düşüncelilik vardı ve bu da onun tamamen ciddi olduğu fikrini iletiyordu. Yine de, hitap şekli hoş olmayan bir şey değildi. Modern Fransız politikacıların aksine, yüzü her zaman pürüzsüzdü, sakal veya bıyık izi yoktu. Bu nedenle, genel olarak, iyi giyimli, centilmen bir adam olduğu, uygun özsaygıya sahip olduğu ve kibar toplumun nezaketini ihmal ederek kaba alkışlar kazanma isteği olmadığı söylenebilir. Robespierre, Paris'teki kamu kariyerine başlamadan önce, muhtemelen en azından dış görünüşte, kendini tamamen reddeden planlarını oluşturmuştu. Sert bir yozlaşmazlık karakterinin temeli gibi görünüyordu; ve mahkemeden gelen hiçbir teklifin, ortaklardan gelen hiçbir girişimin onu cezbetme gücü olmadığı oldukça doğrudur. Yüksek ruhlu bir bağımsızlığı sürdürebilmesinin tek bir yolu vardı ve bu da Andrew Marvel'ın benzer koşullarda benimsediği yoldu: basit istekler, titiz ekonomi, iyi arkadaşlıkları hiçe sayma, pahalı alışkanlıklardan kaçınma. Şimdi, Robespierre'in tarihindeki ilginç şey budur. Belki de yoksulluk içinde yaşamasında biraz gurur vardı; ancak adil olmak gerekirse, bolluk araçlarının erişebileceği mesafede olduğunu düşünürsek, buna dürüst bir gurur denebilir. Paris'e vardığında, kuzeydoğu semtlerindeki kalabalık bir bölge olan Marais'de mütevazı bir konaklama yeri buldu; Ancak bir süre sonra, bir kamu adamı olarak, günlük olarak bu belirsiz ikametgahta uzun bir yürüyüşe çıkmasının güvenli olmadığı kendisine anlatılınca, Assumption Kilisesi'nin karşısındaki Rue St Honore'daki bir eve taşındı. Burada, Devrim'in ilkelerine bağlanmış saygın ama mütevazı bir marangoz olan M. Duplay'ın yanında bir konaklama yeri buldu; ve burada, kamu işlerinde daha düşük bir rol oynayan ve tarihte 'Genç Robespierre' olarak bilinen kardeşi de ona katıldı. Bu konutun seçimi, Robespierre'in ekonomi anlayışına uygun görünüyor; ve Artois'daki mülkünün birkaç küçük çiftçisi tarafından düzensiz olarak ödenen bazı kiralardan oluşan sınırlı mirasına uyuyordu. Bu kötü ödenen kiraların, temsilci olarak maaşıyla birlikte, üç kişiyi geçindirdiği söylenir: kendisi, kardeşi ve kız kardeşi; ve o kadar dardaydı ki, ara sıra ev sahibinden borç almak zorundaydı. Tüm sıkıntılarına rağmen, iki yakasını bir araya getiremiyordu. Yetkili bir kaynaktan, öldüğünde 160 sterlin borcu olduğunu biliyoruz; bu, partilerin lideri olarak görülen bir kişi tarafından Paris'te beş yıl ikamet ederken oluşan küçük bir borç; ve bu miktarın önemsizliği, onun dikkat çekici özverisini kanıtlıyor.

Lamartine'in Robespierre'in Duplay'lerin evindeki özel hayatıyla ilgili anlatımı son derece büyüleyici ve iyi yetkilendirilmiş gerçeklere dayandığını varsaymalıyız. Duplay'in evi, diyor, 'alçaktı ve kereste ve bitkilerle dolu kulübelerle çevrili bir avludaydı ve neredeyse rustik bir görünüme sahipti. Avluya açılan bir salondan ve küçük bir bahçeye bakan bir oturma odasıyla bağlantılıydı. Oturma odasından bir kapı, içinde bir piyano olan küçük bir çalışma odasına açılıyordu. Evin efendisinin yaşadığı
birinci kata çıkan bir döner merdiven ve oradan da Robespierre'in dairesine çıkılıyordu.'

Burada, uzun süreli bir tanışıklık, ortak bir masa ve birkaç yıllık birliktelik, 'Duplay'ın misafirperverliğini karşılıklı hale gelen bir bağlılığa dönüştürdü. Ev sahibinin ailesi Robespierre için ikinci bir aile oldu ve onun fikirlerini benimserken, ne tavırlarının sadeliğini kaybettiler ne de dini ibadetlerini ihmal ettiler. Bir baba, anne, henüz genç bir oğul ve en büyüğü yirmi beş, en küçüğü on sekiz yaşında olan dört kızdan oluşuyorlardı. Babayla yakın, anneyle evlat, oğulla babacan, genç kızlarla şefkatli ve neredeyse kardeşçe, bu küçük ev çevresinde, yalnızca ateşli bir ruhun sempatisini
yayarak ilham ettiği ve hissettiği tüm o duyguları
esinledi ve hissetti. Sevgi de kalbine bağlandı, emek, yoksulluk ve emeklilik hayatını
düzenlemişti. Ev sahibinin en büyük kızı olan Eleonore Duplay, Robespierre'e kız kardeşlerinden daha ciddi bir
bağlılık duygusu verdi. Tutkudan ziyade bir tercih olan duygu, Robespierre açısından daha makul, genç kız açısından daha ateşli
ve basitti. Bu sevgi ona
acısız bir şefkat, heyecansız bir mutluluk veriyordu: Bu,
bütün gün kamusal yaşamın heyecanına gömülmüş bir adam için uygun bir aşktı - zihinsel yorgunluktan sonra kalbin dinlenmesi. O ve Eleonore
bir nişanlı çift olarak aynı evde yaşıyorlardı, sevgili olarak değil.
Robespierre genç kızın elini anne babasından istemişti ve onlar da ona söz vermişlerdi.

"Tam bir servet eksikliği," dedi, "ve yarının belirsizliği, Fransa'nın kaderi belirlenene kadar onunla evlenmesini engelledi; ama o sadece Devrim'in
sonuçlanacağı anı bekliyordu, kargaşa ve çekişmeden çekilmek,
sevdiği kişiyle evlenmek, Artois'da ailesinin malları arasında sakladığı çiftliklerden birinde onunla birlikte yaşamak ve orada
gizli mutluluğunu ailesinin ortak kaderine katmak için."

'Robespierre'in servetinin, nüfuzunun ve popülaritesinin iniş çıkışları onun basit yaşam tarzında hiçbir değişiklik yaratmadı. Kalabalık evinin kapısına iyilik veya hayat dilemek için geldi, ancak içeri hiçbir şey giremedi. Robespierre'in özel konutu, çatıya açılan penceresi olan, bazı araba kulübelerinin üstünde, bir çatı katı şeklinde inşa edilmiş, alçak bir odadan oluşuyordu. Bir odun deposuna benzeyen, işçilerin çekiç ve testerelerinin seslerinin sürekli yankılandığı ve sürekli olarak Madame Duplay ve kızlarının geçtiği, tüm ev işlerini orada yaptıkları küçük bir avludan başka bir manzara sunmuyordu. Bu oda ayrıca, aileye ve kendisine ait küçük bir odayla ev sahibinin odasından ayrılıyordu. Diğer tarafta, evin sahibinin oğlu, Robespierre'in sekreteri Simon Duplay ve ev sahibinin yeğeni tarafından kullanılan, aynı şekilde çatı katı olan iki oda vardı.

'Vekilin odasında sadece beyaz çiçeklerle süslenmiş mavi damask ile kaplı ahşap bir karyola, bir masa ve dört hasır tabanlı sandalye vardı. Bu daire ona hem çalışma odası hem de yatakhane olarak hizmet ediyordu. Kağıtları, raporları, kendisinin düzenli ama çalışkan bir el yazısıyla yazdığı ve birçok silme izi bulunan konuşmalarının el yazmaları, duvara dayalı raflara dikkatlice yerleştirilmişti. Ayrıca birkaç seçilmiş kitap da sıralanmıştı. Jean Jacques Rousseau veya Racine'in bir cildi genellikle masasının üzerinde açık duruyordu ve felsefi ve edebi eğilimlerine tanıklık ediyordu.'

Zihni sürekli gergin ve günün tüm büyük hareketleriyle az ya da çok ilgili olan bu dikkat çekici
kişinin yüz hatları, içeride, masada veya akşamları, marangozun mütevazı odasındaki odun ateşinin etrafında mutlak bir neşeye bürünürdü. Akşamlarının hepsini aileyle, günün duyguları, yarının planları, aristokratların komploları, vatanseverlerin tehlikeleri ve Devrim'in zaferinden sonra kamusal mutluluk olasılıkları hakkında konuşarak geçirirdi. Bazen nişanlısının zihnini geliştirmek isteyen Robespierre, aileye yüksek sesle okurdu ve genelde Racine'in trajedilerinden. Akşamları nadiren dışarı çıkardı; ancak yılda iki veya üç kez Madam Duplay ve kızını tiyatroya götürürdü. Diğer günlerde Robespierre erkenden odasına çekilir, yatar ve gece tekrar kalkıp çalışmaya başlardı. İki ulusal mecliste ve Jakobenlere verdiği sayısız söylev;
Bir günlüğü varken günlüğü için yazdığı makaleler;
hazırladığı ama hiç vermediği çok daha fazla sayıda konuşma el yazması; çok dikkat çekici çalışılmış üslup;
el yazmaları üzerine kalemiyle işaretlediği yorulmak bilmez düzeltmeler--gözlemlerini ve kararlılığını kanıtlıyor.

'Tek rahatlaması,
Jean Jacques Rousseau modelini taklit ederek yaptığı yalnız yürüyüşlerdi.
Bu gezintilerdeki tek arkadaşı
büyük köpeğiydi; o, odasının kapısında uyuyordu ve
dışarı çıktığında her zaman onu takip ediyordu. Bölgede iyi bilinen bu devasa hayvana Brount adı verildi. Robespierre ona çok bağlıydı ve sürekli onunla oynardı. Bazen, bir pazar günü, tüm aile Robespierre ile birlikte Paris'ten ayrılırdı; ve bir kez daha adam olan politikacı, Eleonore'un annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşiyle Versailles veya Issy ormanında eğlenirdi. Garip bir çelişki! Bu kadar sevimli, nazik, belirsiz bir aile çevresinin mütevazı zevklerinden bu kadar memnun olarak tanımlanan adam, her gün kendi kendine koyduğu bir kargaşa ve terör görevi için yola çıkar. Onu, meşgalelerinin olduğu yere kadar takip edelim. Rue St Honore'da yaşayan bu adam, her sabah, Ulusal Meclis'in veya yasama organının XVI. Louis'in tahttan indirilmesinden sonra adlandırıldığı şekliyle Kongre'nin odalarına giden dar sokaklardan birinde görülebilirdi. Bu şekilde işgal edilen ev, Tuileries bahçelerinin karşısında, Rue Rivoli'nin kapladığı bir noktada bulunuyordu. Bununla bağlantılı olarak, komiteler tarafından kullanılan birkaç daire vardı; ve orada, Meclis'in önde gelen üyeleri tarafından, ulusun gerçek işleri uzun süre yürütüldü. Bu zorlu komitelerden birinde, 'Kamu Güvenliği'nde -daha doğrusu, kamu güvensizliğinde- oynadığı rol sayesinde, çok çeşitli suçlarla suçlanabilir hale geldi. Ancak, bu vahşetleri işlemekten
kendisini tamamen mazur gördü; ve böyle bir düşünceyi nasıl
kabul edebildiğini fark etmemiz gerekiyor.

Devrimin eylemi, Konvansiyonun bölündüğü üç partinin elindeydi -yani, Montagnardlar,
Jirondenler ve Plaine. Son bahsedilenler, tarafsız bir organ gibi hareket eden ve inançlarına göre bir yöne veya diğerine meyleden, ancak oylarını almanın önemli olduğu nispeten zararsız bir grup insandı. Montagnardlar ile Jirondistler arasında belirgin bir ilke farkı yoktu - ikisi de hevesli cumhuriyetçiler ve eşitlikçilerdi; ancak görüşlerini gerçekleştirirken, Montagnardlar en şiddetli ve vicdansız olanlardı. Jirondistler, biraz ön sertlikten sonra, Cumhuriyet'in barışçıl bir şekilde kurulacağını bekliyorlardı; buna toplumda yayılan felsefi inancın gücü denebilir. Dolayısıyla onlar ılımlıydı; ancak ılımlılıkları ne yazık ki kötü bir şekilde ortaya çıktı. Başlangıçta, kraliyet ailesinin utanç verici saldırılarına göz yumdular; 10 Ağustos'un dehşetleriyle ve kralın aşağılanmasıyla övündüler; ve ancak katliam gündem olduğunda ve giyotin ulusal bir kurum niteliğini kazandığında
işlerin çok ileri gittiğine dair korkularını dile getirmeye başladılar. Sonunda, iyi bilindiği gibi, rakiplerinin üstün enerjisi ve küstahlığı tarafından bastırıldılar; ve hepsi kanlı mücadelede bir şekilde yok oldular. Çok az kişi onlara acıyor.

Kongre'deki tartışmaların
dışarıdaki çalkantılı hareketlerden büyük ölçüde etkilendiğini hatırlamamıza gerek yok. Kısa bir mesafede, iki siyasi kulüp vardı, Jakobenler ve
Cordeliers ve her şey orada tartışılıyor ve karara bağlanıyordu. Bu kötü şöhretli kulüpler arasında en uzlaşmaz olanı Jakobenlerdi;
bu nedenle, başlıca üyeleri Montagnard'ların
partisinde bulunuyordu. Devrimin en sıcak zamanlarında, Montagnard ve Jakoben olarak en seçkin üç adam Marat, Danton ve Robespierre'di. Devrimin hatibi Mirabeau, karşılıklı giyotin uygulaması
yerleşmeden önce doğal olarak ölme şansına sahip olduğu için çoktan ortadan kaybolmuştu. Ondan sonra,
Jirondenlerin lideri Vergniaud belki de en etkili konuşmacıydı; ve düşüşüne kadar Konvansiyon'da
emniyetli bir etkiye sahipti. Danton da aynı şekilde muazzam bir güce sahip bir konuşmacıydı ve heybetli figüründen dolayı,
pigmiler arasında bir dev gibi görünüyordu. Marat, kulübenin temsilcisi olarak adlandırılabilir. O, paçavralar içinde, kirli ve zehirli bir şekilde gösteriş yapan, alçak bir demagogdu: sanki büyük arzu insanlığın yok edilmesiymiş gibi, sürekli daha fazla kan istiyordu. Robespierre, aşırı adamlar arasında, belagati, hilesi ve cesur öğütleriyle konumunu korumayı başardı. Bu kolay bir iş değildi, çünkü her acil durumda kararlı ve sarsılmaz kalmak gerekiyordu. İşlerin başındaki diğerleri gibi, o da sürekli olarak sopalarla, ama daha çok da kalabalığın aralıksız yaygaralarıyla ileri itiliyordu. Hotel de Ville'de, Hebert'in önderlik ettiği, kana susamış kötü adamlardan oluşan bir ekip olan Komün oturuyordu; ve bu alçak, silahlı bölümleriyle, ücretli kadın öfkelileriyle birlikte, Konvansiyonu kuşattı ve katıksız bir şekilde tehdit ederek şiddet önlemleri aldı. Ayrıca, 1793'te Fransa'nın Brunswick Dükü ve Conde komutasındaki göçmen asilzadeler ordusu tarafından işgal edilme endişesi altında tutulduğu da hatırlanmalıdır. Bu güçlerin sınırlarda dolaşması ve ara sıra elde ettikleri başarılar, Konvansiyon'un tam kalbinde gizli entrikacılar tarafından kışkırtıldığına inanılan sürekli bir karşı-devrim alarmı yarattı. Robespierre en büyük nutuklarında, Cumhuriyet'in güvenliğinin sağlıklı bir terör durumunu sürdürmeye bağlı olduğunu ve en ufak bir şekilde merhamete meyilli olan herkesin entrikacıların işini onayladığını ve buna göre yasaklanması gerektiğini ileri sürmüştür. Bu tür nutuklarla -çoğunlukla sefil bir sofistlikle- muazzam bir popülerlik kazandı ve aslında karşı konulamazdı. Böylece Terör Saltanatı yasallaştırıldı, ki bu da yanlış akıl yürütme ve çılgın korkulara dayanıyordu, yine de geriye dönüp baktığımızda, en azından belli bir ölçüde, bir görev duygusuyla uzlaştırılabilir bir şey olarak görmeliyiz; Robespierre, yüzlerce insanı Devrim Mahkemesi'ne nakletmek için emirler imzalarken bile -ki bu onları darağacına göndermekle eşdeğerdi- açık, buyurgan bir zorunluluk altında hareket ettiğini hayal ediyordu: sadece toplumu saflığını ve huzurunu bozan unsurlardan arındırıyordu. Muhteşem bir halüsinasyon! Ve bu fanatik gerçekten hiç vicdan azabı hissetmiyor muydu? Bu daha sonra düşüncemizi meşgul edecek. Sık sık, en yakın arkadaşlarını yasaklamak ve idam etmek zorunda kalıyordu; ancak hiçbir kişisel düşüncenin onun işlemlerini durdurduğu görülmüyor. Önce, Kraliyetçileri ve aristokratları süpürdü; sonra, Jirondenleri kurban etti; son olarak, yoldaşı Jakobenlere geldi. Danton ve arkadaşlarını ılımlılık eğilimiyle suçlayarak, onları yasaklatıp başlarını kestirecek kadar becerikli davrandı. Danton yakalandığında, duyularına inanamadı: uzun zamandır halkın alkışlarıyla bir gün diktatör olacağından emin olan ve o hayalperest Robespierre tarafından aldatılmış olan kişi için bu çok aşağılayıcıydı. Ancak Robespierre onu öldürmeye cesaret edemezdi! Çok büyük bir yanlış hesaplama! Diğerleri gibi o da yakıldı; kalabalık kayıtsızlıkla izliyordu. Onunla birlikte, genç bir edebiyatçı ve Jakoben olan Camille Desmoulins de öldü, ancak af dilemekten suçlu bulundu. Robespierre, Camille'in özel ve en değerli arkadaşlarından biriydi; o
siyaset konusunda eğitmeni olmuştu ve evlilik anlaşması kapsamındaki
mütevellilerden biri olmuştu. Robespierre, himayesindekinin
evini ziyaret etti; genç ve yakışıklı Madam
Desmoulins ile partilerinde sohbet etti; ve sık sık küçük Horace
Desmoulins'i dizinde oynattı ve onun fok sürüsüyle oynamasına izin verdi. Yine de,
Danton'a bağlı oldukları için, karı kocayı birkaç hafta arayla darağacına gönderdi! Madam
Desmoulins'in annesi eski anılara ne kadar da güzel ve dokunaklı
başvurularda bulundu. Robespierre, küçük Horace'ı ve bir aile koruyucusu olarak görevini hatırladı. Hepsi işe yaramadı. Kalbi mermerdi; ve bu yüzden
sefil çift giyotinle idam edildi. Camille'in, idam sehpasına götürülmesinden önceki gece karısına yazdığı mektup, duygulanmadan okunamaz. Elinde, karısının bir tutam saçını şiddetle tutarak öldü. Robespierre, böylece görüşlerinin önünde duran herkesi bir dereceye kadar temizledikten sonra, Cumhuriyet'i onurlandırmak için hesaplanmış bir şekilde, kamu işlerinde yeni bir rol oynamayı düşündü. Hebert'in aşağılık bir müttefiki ve ayaktakımının sözcüsü olan Chaumette, Konvansiyon'un onayıyla, Paganizmi veya Akıl ibadetini ulusal din olarak kurmuştu. Robespierre, bu rezaleti asla onaylamadı ve en erken fırsatı değerlendirerek Yüce'ye ibadeti yeniden canlandırdı. Kendisinin görevlendirildiğine inandığı tüm misyonlar arasında, en yücesi, onun gözünde en kutsalı, halkın dini duygularının yeniden canlandırılmasıydı: Cumhuriyet'in kırdığı bu inanç bağıyla cenneti ve yeryüzünü birleştirmek, onun için Devrim'in sonu, tamamlanmasıydı. Ani nöbetlerinden birinde, Konvansiyon'a bir konuşma yaptı ve onları Tanrı'nın varlığını kabul eden ve yeni dini
başlatmak için bir halk festivali
emreden bir yasa çıkarmaya teşvik etti. Bu şenlik 8 Haziran 1794'te gerçekleşti. Robespierre, Champ de Mars'a giden alayı yönetti; ve o, bu vesileyle sonunda tüm umut ve arzularının muhteşem
gerçekleşmesine ulaşmış gibi görünüyordu. Bu _coup de theater_'dan, halkın gözünde yüceltilmiş, ancak Konvansiyon'un gözünde
mahvolmuş bir şekilde evine döndü. Davranışı, bir sonraki adımı tahtı yeniden kurmak ve tahtın sahibi olarak kendisi olmak olan birininkine fazlasıyla benziyordu. Fouche, Tallien, Collot-d'Herbois ve diğerleri tarafından, şimdi tüm planları engellendi. İsteği, Terör Dönemi'ni kapatmak ve yeni ahlaki dünyanın başlamasına izin vermekti; çünkü
geçen zamanlardaki dindarlık duygusuna erişimi, onu gerçekte, iyi huylu ve şefkatli önlemler almaya yöneltmişti. Ancak katliamı durdurmak artık onun gücünün ötesindeydi; yatırılmayacak bir iblisi çağırmıştı. İftiraya uğradığında, konuşmalarıyla Konvansiyonu yankılandırdı; entrikayı bastırmak için yeni yasaklardan bahsetti; ve üyeler arasında evrensel bir endişe
yaydı. En görkemli konuşmalara rağmen, gücünün neredeyse bittiğini gördü. Yüreğinden hasta bir şekilde, hala belirsiz rütbeleri onları şüphe veya intikamdan kurtarabilecek sayıda kişiyi darağacına göndermeye devam eden komitelerden uzak durmaya başladı. Bu noktada, Robespierre, daha kararlı taraftarlarından biri olan St Just tarafından, Cumhuriyet'i anarşiden kurtarmanın tek yolu olarak temsil ettiği diktatörlük için cesur bir oyun oynaması için içtenlikle yalvarıldı. Aynı etkiyi yapan isimsiz mektuplar da ona yağdı; ve belirsiz bir falcı tarafından dile getirilen büyüklüğüne dair kehanetleri, büyük demagog tarafından batıl inançlı bir saygıyla dinlendi. Ancak bu kişisel yükselişe hazır değildi. Dairede aşağı yukarı volta atarak ve elini alnına vurarak, açıkça güç için yaratılmadığını kabul etti; Cumhuriyet'i tehlikeye atacak herhangi bir şey yapma fikri bile onun zihninde bir tür küfür anlamına geliyordu. Bu nedenle, kaderindeki bu krizde zamanını değerlendirdi: huzuru, hatta teselliyi yalnızlıkta aradı. Ormanda uzun yürüyüşler yaptı, saatlerce yerde oturdu veya bir ağaca yaslandı, yüzü ellerinin arasında veya etrafındaki doğal nesnelere ciddi şekilde eğildi. Meditasyonlarının tam olarak ne olduğunu bilmek
çok ilginç olurdu. Devrimin büyük destekçisi, insan mükemmelliği durumuna ulaşma özlemlerinin başarısızlığını düşündü mü? Hayalinde, bir teoriyi haklı çıkarmak için aşağılayıcı ve vahşi bir ölüme mahkûm ettiği binlerce masum bireyin ayağa kalktığını gördüğünde pişmanlık mı duydu, ancak bunların ortadan kaldırılması, politik olarak konuşursak, tamamen sonuçsuz mu çıktı? Daha genel bir inanışa göre, Robespierre, bu yalnız gezintilerde, tüm düşmanlarını susturacağını ve kendisini parlamentoda yeniden itibar sahibi yapacağını düşündüğü bir konuşma hazırlıyordu. Bu retorik çabaya bir ay ayrıldı; ve kendisinin bilmediği bir şekilde, bu süre zarfında tüm partiler bir araya geldi ve konuşması küçümsendiğinde, onu her ne pahasına olursa olsun yasaklama kararı aldı. Büyük gün geldi, 26 Temmuz (8 Thermidor),
1794. Bir kağıttan okuduğu konuşmasını en iyi üslubuyla yaptı - boşuna. Bağırışlar ve yuhalamalar izledi; ve dehşet içinde, sanki daha itaatkar bir kitlenin desteğini almak istercesine, tekrar etmek için Jakobenlere çekildi. Ertesi gün, Konvansiyona girerken, Tallien ve Billaud-Varennes tarafından açıkça despotik bir güce sahip olma arzusuyla suçlandı. Bir kargaşa sahnesi yaşandı ve _Zalim aşağı!_ haykırışları arasında, hapse atılması için bir emir çıkarıldı. Genç Robespierre'in karakterinde güzel bir özellik olarak kabul edilmeli ki, kardeşiyle aynı yasaklama kararına dahil edilmek için yalvardı. Bu istek
hemen yerine getirildi; ve St Just, Couthon (bacaklarını kullanamaz hale gelmişti ve her zaman bir koltukta taşınıyordu) ve Le Bas, yasaklıların sayısına eklendi. Ancak, Henriot'nun önderlik ettiği bir isyancı güç tarafından jandarmalardan kurtarılan Robespierre ve meslektaşları zaferle Hotel de Ville'e götürüldüler. Burada, gece boyunca ciddi istişareler yapıldı; ve Robespierre'in taraftarları, hepsi için son güvenlik şansı olarak, umutsuzluk içinde ona, bölümlere coşkulu bir bildiri göndermesi için yalvardılar. Sonunda, bu çılgınca çağrılara istemeyerek boyun eğerek, gerekli adresi yazmaya başladı; ve bu kışkırtıcı belgeye adını yazdırırken, Konvansiyon askerleri ona saldırdı ve jandarmalardan biri tarafından çenesinden vuruldu. Aynı anda, Le Bas kendini
kalbinden vurdu. Hepsi esir alındı ​​ve götürüldüler - Le
Bas'ın cansız bedeni hariç.

* * * * *

1849'da Paris'te kısa bir süre ikamet ederken, bir gün bir arkadaşımız tarafından, doğu mahallelerinde, yakın zamanda ölmüş yaşlı bir cumhuriyetçiye ait olan, solgun bir ihtişam havasına sahip büyük bir eve götürüldük. Bana, büyük Devrim'in diğer kalıntıları arasında görülebilecek edebi bir merakı incelememi istedi. Söz konusu merak, Robespierre'in el yazısıyla yazılmış, Hotel de Ville'de saldırıya uğrayıp esir alındığında imzasını
attığı bildiriydi. Küçük bir kağıt parçasıydı, cam bir çerçeve içindeydi; ve bu mesafeden bakıldığında, ziyaretçilerde ilgi uyandırması kaçınılmazdı. '_Courage, me
compatriotes!_' heyecan verici sözlerle başlayan birkaç satırlık yazı, aboneliğin yalnızca bir kısmıyla sona erdi. _Robes_, _mektupları, eklenen tek şeydi ve ardından kalemin bulanıklığı geliyordu; kağıdın alt kısmı, sanki kan damlalarıyla yapılmış gibi, belirli
renk bozulmaları gösteriyordu. Ve böylece bu, kötü şöhretli Robespierre'in hayatta kalan son
imgesiydi! Biraz ilginçtir ki,
hiçbir tarihçinin bunun varlığından haberdar olmaması. * * * * *

Kongrenin bekleme odalarından birinde bir masaya uzanmış; başı bir sandalyeye yaslanmış; kırık çenesi başının üstünden geçen bir mendille desteklenmiş; yanında ateşli dudaklarını nemlendirmek için sirkeli bir bardak ve bir sünger; konuşamayan ve neredeyse hareketsiz, ama bilinci yerinde! Robespierre orada yatıyordu; birkaç gün önce önünde eğilen katipler, şimdi onu çakılarıyla delerek ve düşüşüyle ​​ilgili kaba şakalar yaparak eğleniyorlardı. Aynı şekilde büyük kalabalıklar da onu bu onursuz
duruşta görmek için akın etti ve en iğrenç nefret ve küfür ifadeleriyle
bunaldı. Bu aşağılayıcı gösteri sırasında deneyimlemiş olması gereken zihinsel acı, kendisinin bitişikteki tribünden acımasız ve coşkulu nutukların hedefi haline getirildiğini duyduğunda neredeyse artabilirdi. Öğleden sonra saat üçte (28 Temmuz), tutuklular Devrim Mahkemesi'nin önüne çıkarıldı ve saat altıda hepsi arabalara bağlandı, Le Bas'ın cansız bedeni de dahil olmak üzere idama götürüldüler. Bu zavallı gruba, bir önceki gece evine giren ve onu yatağının demir çubuklarına asan kadın öfkeliler tarafından boğulmuş olan anne hariç, Duplay'ların tüm ailesi eklendi. Herhangi bir siyasi suçtan suçsuzdular; ancak, yasaklamanın temel amacıyla olan özel bağlantıları, mahkumiyetleri için yeterli kabul edildi. Bu bireylerin onun kaderine dahil olma durumu, Robespierre'in düşüncelerinin acılığını daha da artırmadan edemezdi. Kasvetli _kortej_ Rue St
Honore boyunca ilerlerken, kocalarını yok ettiği kadınların beddualarıyla doluydu ve ebeveynlerinden mahrum bıraktığı çocukların haykırışları, yeryüzünde duyduğu son seslerdi. Yine de en ufak bir duyguyu bile açığa vurmadı - belki de sadece zulmedenlerin cehaletine acıyordu. Yanlış anlaşılmış ve şehit edilmiş bir adamın duygularının ortasında, başı sepete düştü!

Robespierre'in kariyeriyle ilgili bu birkaç gerçek ve gözlem,
karakterinin makul derecede doğru bir tahminini yapmamızı sağlıyor.
Adam bir bağnazdı. Mükemmel bir Cumhuriyet onun inancı, diniydi. Dürüstlük, azim ve ayartma altında olağanüstü özveri, yanlış bir ilkenin işlenmesi için sadece iyimser bir mizaç ve ılımlı yetenekleri birleştirdi. Amacında dürüst ve gayretli olan davranışı, tüm dinsel zulmedenlerinkine tam olarak benziyordu - iyi bir amaç olduğuna inandığı şeyi başarmak için hiçbir acıdan veya kan dökmekten kaçınmadı. Onun bir monoman olduğunu kabul edelim, genel sorumluluğu sorusu kalır. Eğer delilik nedeniyle beraat edecekse, kim yargılanacak? Büyük suçluları cezadan ve iftiradan muaf tutmamalıyız. Robespierre ne yaptığını çok iyi biliyordu; ve amaçlarında ne kadar yanıltılmış olursa olsun, eylemlerinden sorumlu tutulmalıdır. Mevcut tüm kurumları yıkmak ve toplumsal yapıyı yeniden inşa etmek gibi umutsuz bir girişime girişmeden önce, amaçlarının uygulanabilir olduğundan ve kendisinin tüm insanlık için düşünme ve hareket etme yetkisine sahip olduğundan veya özel olarak doktrinlerine göre öldürme ve korkutma görevine sahip olduğundan emin olmak onun göreviydi. Bunun yerine, yok edilmesine yardımcı olduğu şeyin yerini alacak belirgin bir hükümet planı oluşturduğunu gösteren hiçbir şey yok. Öğrendiğimiz tek şey, zihninin gözünde, kamu işlerinin, Doğanın koynundan kurtulmuş evrensel İyiliğin gücüyle, büyük ölçüde kendiliğinden devam edeceği belirsiz bir Ütopya'nın dolaştığıdır. Böylesine çılgın bir teoriyi beslerken gösterdiği ahmaklık ve küstahlık ve daha da fazlası, onu uygulamaya koymak için yaptığı pervasız katliamlar nedeniyle, tüm karakterini gözden geçirdiğimizde, konuyla ilgili yaygın inanca bağlı kalmalıyız. Kişisel hırs suçlamasından beraat etmiş olmasına rağmen, hala bir canavardı, ancak cinayeti ilke temelinde meşrulaştırdığı için daha da tehlikeli ve iğrençti.

W.C.

MACARİSTAN'DAKİ ÇOCUK OKULLARI.

Avusturya hükümeti, ülkeyi cehaletle bağlantılı olarak sıkça görülen aşırılıklardan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli olarak, din adamlarıyla birlikte imparatorluğun tüm eyaletlerinde eğitimin iyileştirilmesi ve yayılması için birkaç yıldır çaba sarf ediyor. İmparatorluk ailesinin üyeleri ve yönetimde üst düzey birçok kişiyle dostça ilişkiler içinde yaşayan bir İngiliz olarak, imparatorluk genelinde okulların kurulmasında ve her şeyden önce, şu anda yeterli nüfusun olduğu her yere kurulan anaokullarında, bu tür, saf ve basit bir amaç olduğuna dair tam inancımı itiraf etmekten mutluluk duyuyorum. Bohemya ve Macaristan krallıklarındaki bu küçük ilahiyat okullarına her zaman derin bir ilgi duydum ve bunların yönetildiği liberal ve insancıl ilkelere karşı oldukça duyarlıyım. Her birinde bir buçuk ila beş yaşları arasında iki ila üç yüz çocuk var, hepsi daha mütevazı sınıfların çocukları ve çoğu yetim. Hepsi aynı odada eğitim görüyor, ancak ayrı sınıflara ayrılıyor; yani kızlar dairenin yarısını, erkekler diğer yarısını işgal ediyor ve aralarında eğitmenlerin işgal ettiği bir yol bırakıyorlar. Çocuklar bir efendinin, kızlar ise bir metresin gözetimi altındadır. Ancak her ikisi de, koşullar gerektirdiğinde, her ikisinin de çeşitli ihtiyaçlarını öğretir veya karşılar. Öğrenmek için çok küçük olan bebekler ve öksüz oldukları veya annelerinin aşırı yoksulluğu nedeniyle dışarıda çalışmak zorunda kaldıkları için gönderilenler, oyuncaklarla ve resimlerle eğlendirilirler; ancak hepsi öğretici niteliktedir ve büyük çocuklar bunları kendi tuhaf küçük yollarıyla onlara göstermekten ve açıklamaktan zevk alırlar. Sık sık, zar zor yürüyebilen bir bebeğin, ilk kez getirilip, okul sınıfının sıralarından birine, daha önceden başlatılmış olanlarla çevrili olarak bırakıldığını gördüm. Yeni pozisyonunun, küçük yaratığa, kendisini tanıdığı tek kişi tarafından, bir sürü tanımadığı yüzün ortasında, aniden terk edilmiş halde bulmasının verdiği korkuyu kolayca hayal edebilirsiniz. Duygularına ilk dışa vurumu bir gözyaşı seli oldu, buna ebeveynini veya dadısını takip etmek için huysuz bir çaba eşlik etti. Ancak, hemen, korkularının ve üzüntülerinin aynı şekilde yatıştırılıp dağıldığı geçmiş günlerin anılarıyla dolu, binlerce küçük teselli
sanatını kullanan bir grup küçük teselli ediciyle çevriliydi - biri bir oyuncak veya resim sunuyor, diğeri neredeyse nazik bir güvence formülü haline gelmiş olanı tekrarlıyordu, ta ki gülümsemeler ve güneş ışığı o küçük alındaki gözyaşlarına ve bulutlara, güven ve memnuniyet ise korku ve güvensizliğe yerini bırakana kadar. Ben, yeni başlayanlar için günün böyle geçmesini sık sık bir rüya olarak gördüm, ancak ebeveyn veya dadı onları eve götürmek için geri döndüğünde, onları neşeli küçük bir grubun, en neşelilerin en neşelisinin ortasında bulduğunda yıkıldı!

Sonuçta, bir anaokulunun iç manzarasını yoksul evlerin genel manzarasıyla karşılaştırdığında, bu değişime şaşırmamak gerekir. Çocuk, sanki hayatındaki ilk yolculuğunu yapıyormuş gibi, burada yalnızca nezaket ve şefkat ilkelerine göre yönetilen bir toplumla değil, aynı zamanda entelektüel yeteneklerinin büyülenmesi için harikalarla dolu bir masal diyarıyla tanıştırılmış oluyor. Tavandan _dado_ya kadar--tabandaki lambrili alan, çünkü Macaristan'da bu eski düzenleme hala en eksiksiz haliyle korunuyor--duvarlar kutsal kitap sahnelerinin ve doğa tarihiyle ilgili nesnelerin resimleriyle kaplı; _dado_nun kendisi ise yukarıda bir rafta sonlanarak büstler, doldurulmuş hayvanlar ve çiçek saksıları sergiliyor--aslında tüm mekan, özellikle gençlerin hem eğlenmesi hem de eğitilmesi için uyarlanmış bir tür müze. İlk başta, hayret ve keyifle dolu olan bebek, bu nesnelerin anlamını ve karakterini incelemeye başlar: kısa bir ziyaretten sonra, birçok kişinin adını söyleyebildiğini ve onlar hakkında birçok şey söyleyebildiğini görürsünüz. Bir
gün, dağılan bir Bohemya anaokuluna giderken,
ve raftaki kuşlardan bazılarını incelerken,
küçük bir el
benimkine sokuldu, sanki ısıtmak istercesine -çocukların sıklıkla yaptığı gibi- aşağı baktığımda,
görünüşe göre bir iletişim kurmaya hevesli, parlak, zeki bir yüz gördüm. 'Tuzok, tuzok!'
('Toy, toy!') dedi küçük bir ses. Gülümsememden cesaret alan
bir anda şunu ekledi: 'Ez tuzok, ez mazzar honban, tisza fetoel
joenn;' ('Bu Macaristan'dan, Teiss nehrinden gelen bir toy.')
Bu gözlemden etkilenen bir başka küçük,
fil'i işaret etti ve Almanca şöyle dedi: 'Und der ist elephant: er kommt von
weiten, von ausland--_von morgenland_!' ('Ve işte fil: uzaklardan, yabancı bir ülkeden geliyor -- _sabah diyarından_!') -- yani Doğu'dan!

Çocuklar dinin, görevin ve ebeveynlerine ve öğretmenlerine itaatin, yazımın, vb. ilk temellerini öğrenirler. Burada kendilerine ayrılan sürenin
dolmasından sonra, normal okullara gönderilirler ve
burada çeşitli yeteneklerinin onları
belirlediği herhangi bir durum veya mesleğe
uygun hale getirmek için gerekli olan tüm çeşitli eğitim dallarında eğitim alırlar.

Alt sınıflardaki tüm ebeveynler, yasa gereği çocuklarını belirli bir yaşta okula göndermek zorunda kalırlar. Eğer kolay koşullar altındaysalar, kurumun masraflarına aylık olarak küçük bir miktar katkıda bulunurlar. Tüm tutarı ödeyemeyenler, yarısını veya bir kısmını öderler; Diğerleri, yine, büyük ailelere sahip günlük işçilerin büyük bir kısmı gibi ve çocuklarına gerekli yiyecek ve giyecekleri bile sağlayamayanlar, _hiçbir şey_ ödemezler: sadece
çocuklarının eğitimini karşılayamayacaklarına dair bir
sertifika verilmesi gerekir ve devlet
onların eğitiminin tüm sorumluluğunu kendi üzerine alır.

Anaokullarının ilerlemesine duyduğumuz derin ilgiden daha önce bahsetmiştik. Sık sık onları ziyaret eder ve
tüm sınavlara katılırız. İçeriye girdiğimizde, temiz, düzenli sakinlerde, arka sokakların kirli, yırtık pırtık, kavga eden,
tırmalayan, çığlık atan çocuklarını tanımak neredeyse imkansızdır, ancak bunlar daha kısa bir süre önceydi. Her şey değişti: sefil kulübe,
dar sokak ve çamurlu yol, hoş nesnelerle dolu güzel bir oda için; çekingen bakış ve güvensiz somurtkanlık, güneşli neşe
ve açık güven için. Bu ülkede alt sınıflar arasında kaba bir ayrım yoktur ve bununla Avusturya eyaletlerinin tamamını kastediyorum. Sadece iki sınıf vardır - soylular ve avam - avamların hiçbiri, durumları ne kadar yoksul veya mütevazı olursa olsun, birbirlerini hor görmez. Hayırseverlik veya devlet tarafından bakılan ve eğitilen yalınayak yetim, daha az şanslı arkadaşının yanında küçük kar beyazı elbisesi ve pembe kurdeleleriyle duran zengin zanaatkarın çocuğu için hor görülme veya alay konusu değildir. Hiçbir ayrım da din nedeniyle yapılmaz. İmparatorluğun anaokulları tüm yoksulların çocukları içindir - Katolik, Lutherci, Evanjelist, vb. ve burada özellikle değindiğimiz Presburg'a ait olan ikisi, her iki yüz kişiden altmış ila yetmişini içerir. Geçtiğimiz Eylül ayında Presburg ilahiyat okullarımızdan birinin sınavında hazır bulundum. Üç ila beş yaşlarındaki bir grup kız ve erkek, nispeten geç gelen, çok azı biraz daha büyük olmak üzere, çok temel bilgi dallarında olağan sorgulamalara tabi tutuldular. Soruların bazıları çocukların genelinin gücünün ötesindeydi; ancak bu hiçbir şekilde umutsuzluk veya beceriksizlik ifadesine yol açmadı. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. İlginç olan, başarısız oldukları konuda daha zeki bir komşunun cevap vermesini arzulamaktan çok, genel bir zorluktan sonra sonunda _birisinin_ doğru cevabı verebildiği görüldüğünde bir zafer duygusu hissetmeleriydi. Bu, okulun şerefi konusunda bir rekabet duygusuna sahip olabileceklerini ancak bir öğrenci ile diğeri arasında böyle bir duygu olmadığını gösteriyordu. Birkaç kez, sıra dışı derecede zeki küçük bir yaratık arkadan gelip öndekileri şaşkına çeviren bir soruyu çözdüğünde, tüm okulda mantıklı bir sevinç ifadesi vardı.

Uzak bir köşede, kötü giyimli, solgun yüzlü, ama en başından beri dikkatimi çeken keskin ve zeki bir göze sahip küçük bir çocuk oturuyordu. Sorular zorlaştıkça,
gözleri ustanın yüzündeki daha keskin bakışa sabitleniyordu.
Birkaç kez, şaşkın bir çocuğun ona doğru geriye doğru bir bakış attığını gördüm, sanki _o_ tüm zorlukları çözebileceğine dair güvenceyi ifade ediyormuş gibi. Sonunda, ustanın elinin hafif bir hareketiyle, küçük kahverengi çocuk karanlık girintisinden fırlayıp, arkadaşları hevesle ona yol verirken, parlak bir başarıyı beklercesine ellerini çırparak, hızla formların üzerinden geçti. Bir anda, çocuk efendinin önünde durdu, koyu gözleri endişeli bir ifadeyle doluydu, ama şüphe veya endişeden tamamen uzaktı. Tüm dikkatimiz, yarı çıplak, çıplak ayaklı çocuğa yöneldi, şimdi sorular ona yöneltildi ve sorular ona en harikulade bir hızla ve kesinlikle cevaplandı. Ve o küçük kahverengi çocuk kimdi, neydi? Bazıları sormaya tenezzül etmedi ve diğerleri şöyle dedi: 'Kim o küçük dilenci çocuğun bu kadar akıllı olabileceğini düşünürdü!' Ama Tanrı, bu dünyadaki (insana) aşağılık şeyleri dünyaya parlak ve ışıldayan bir ışık olmak için seçti. O küçük çocuğun kim olduğunu sorduk ve efendi gülümsedi, başını salladı ve şöyle dedi: 'Ah, ben bile kendimi zor tanıyorum: polisin bizi son zamanlarda sokaklardan gönderdiği küçük bir çocuk. Geldiğinden beri üç haftadan fazla olmadı, ama iyi ve çok zeki bir çocuk - öğrenmeye çok hevesli ve hiçbir şeyi unutmaz!'

Bu önemsiz durumdan etkilendim, bu tür küçük kahverengi oğlanların uygar olarak adlandırılan çeşitli ülkelerde ne kadar çok olduğunu yansıtıyordu, sevgi ve ışığın hakim olduğu bir sığınak
bulunmadığı için sokaklarda dışlanmış olarak kalıyorlar ve ahlaksızlık ve cehaletin
avı oluyorlar.

KAYBEDEN OYUN.

[Aşağıdaki hikaye kesinlikle basit bir
uydurma
parçası değildir. Ana noktalar bana, çırak olduğu
bir teknede
sık sık efsaneyi duyan çok zeki genç bir Kuzey Denizi balıkçısı tarafından anlatıldı.

Deneyimli denizci, hikayeyi kendi başına gelmiş gibi anlatırdı; ve bunu o kadar sık ​​anlatmıştı ki, buna kesinlikle inanıyordu ve mürettebattan herhangi biri şüphe etmeye veya gülmeye
cesaret ettiğinde tutkuya kapılırdı. Elbette, hikayenin veya anekdotun kabataslak ana hatlarını bir şeye benzer
bir şekle soktum; ancak asıl
olaylar, Essex'teki Barking kasabasından gelen, yakışıklı balıkçılardan oluşan filonun adı olan 'Havlayan Filo'nun denizcileri tarafından bugün bile tekrarlanıyor.
Bunlar, her mevsimde ve hemen hemen her havada, Londra pazarına Kuzey Denizi kalkanı, dil balığı ve morina balığı tedarik etme gibi zorlu bir görevi sürdürüyorlar. Hikaye birinci tekil şahıstan anlatılıyor, Dick Hatch'in kendisi de anlatmış olabilir.]

Yaklaşık kırk yıl önce, dostlarım, çocuk Bill kadar genç ve çevikken, orada -her ne kadar ondan birkaç yıl büyük olsam da- _Lively Nan_ adlı yelkenlide meslekte çıraklığımı yapıyordum. O zamanlar meslekte şimdiki kadar büyük gemiler yoktu dostlarım; ama
sıkışık teknelerdi ve hafif adamlar tarafından yönetiliyorlardı; ve işlerini Barking Fleet'in en iyi yelkenlisi kadar iyi yapıyorlardı. Eh, _Lively Nan_ tüm filonun en hızlısı ve en hava koşullarına dayanıklısıydı; ve balık tutma alanları ile nehir arasındaki en hızlı seferleri yapmasıyla ünlüydü. Ama bu, teknenin niteliklerinden çok, kaptanın denizciliğinden kaynaklanıyordu. Kesinlikle birinci sınıf bir denizciydi. Thames Nehri'nden Bob Goss gibi bir tokatla başa çıkabilen başka bir adam daha yelken açmamıştı. Dümeni aldığında, tekne bir şekilde bunu anlamış gibi görünüyordu ve rüzgara doğru yarım puan daha yakın bir şekilde yukarı doğru süzülüyordu; ve ana yelkeni gevşetip serbest kaldığımızda ve ön yelken titrerken, onun izi direği kadar düz olurdu; sadece, devam eden nadir bir adamdı, yaşlı Kaptan Goss! Diğer tokatların üç resifleri varken, biz tüm ana yelkenin altında sendeleyerek gidiyorduk; ve bizim bir sıra resif noktamızın üçe katlanmış olması, komşularımızın fırtına-trysail ve fırtına-jib altında mücadele etmesiyle zordu. _Lively Nan_'ı çok çalıştırdı, yaptı, Kaptan Goss. Tatlı, sağlıklı ve rahattı, çünkü her denize bir ördek kadar rahat bir şekilde yükselebilirdi, Yaşlı Goss neredeyse onu batırıyordu. _Canlı Nan_'da kuru ceketler nadirdi. Eğer
top direğinin tepesindeki paslı eski rüzgar gülünün etrafında dönecek kadar rüzgar varsa, 'Devam et, devam et!'
her zaman kaptanın haykırışıydı; ve biz de güvertenin su altındaki rüzgâr altı çizgisinin yarım düzine kadarını
boşluğa fırlatırdık.

Eh, dostlar, Yaşlı Goss birinci sınıf bir denizciydi; ama tuhaf bir adamdı. Onu tutkuyla görmek, aceleyle unutamayacağınız bir şeydi; ve fırsatınız olmadan onu uzun süre tanıyamazdınız.
Çoğumuz ara sıra biraz küfür edebiliriz; ama
Kaptan Goss'u duymalıydınız! Hatta sabah akşam ağızlarında küfürler eden yaşlı denizcileri bile korkuturdu. Kanı kaynadığında Bedlam'daki en
kötü deliden bile daha kötüydü; hatta mürettebatın güçlü,
cüretkar adamları bile kamarot gibi onun önünde sinerdi.
Ve yine de, dostlarım, o sadece küçük, sakat bir adamdı ve altmış yaşından büyüktü. Tam bir maymun suratı vardı; daha önce hiç böylesini görmedim - kahverengi ve her yeri buruşuk, çalışkan ve seğiren, gelgit akıntılarının birleştiği deniz gibi. Sadece bir gözü vardı ve diğerinin olduğu yerde büyük siyah bir yama vardı; ama o tek göz, dostlarım, size bir burgu gibi saplanırdı. Pekala, Kaptan Goss Barking'e indiğinde ve _Lively
Nan_'ı satın aldığında ve onu bir taşıyıcı[1] yaptığında elli yaşından büyüktü; ve kimse onun kim olduğunu veya
nereden geldiğini bilmiyordu. O zamanlar Barking'de eski bir ev vardı ve kalıntılarının hala orada olduğunu duydum. Çocuklar Guy Fawkes'un -her 5 Kasım'da yakılır- orada yaşadığını söylediler; ve
hikaye perili olduğunu ve kapısı her zaman aralık duran bir odası olduğunu ve kimsenin ne açıp ne de kapatabildiğini söylüyordu. Evet, dostlar, Yaşlı Kaptan Goss Guy Fawkes'ları veya cinleri pek umursayan bir adam değildi; bu yüzden bu eski evde bir oda kiraladı -çok ucuza aldı!- ve kıyıya çıktığında, bütün gece içinde bir ışık görebiliyordunuz; ve eğer yaklaşırsanız Yaşlı Goss'un İspanyol anakarasının çevik çocukları hakkında gürültülü şarkılar söylediğini, kendi kendine bağırıp çağırdığını ve beş suluk grog dediğini
içtiğini duyabilirsiniz. Beş suluk grog, dostlar--bu onun şakalarından biriydi. Ateşte ısıtılmış romdu; ve onu kaynarcasına içebilirdi
ve asla gözünü kırpmazdı: ve düzenli olarak çılgına dönene kadar içerdi. O asla sarhoş olmazdı, sadece vahşi bir hayvan gibi çılgındı! Ve sonra
ayağa fırlar ve dövüşüyormuş gibi yapar, İspanyol köpeklerine verin diye bağırırdı ve aşağıda bir sürü dublon olduğunu söylerdi. Kapıyı dinlemek için diğer gençlerle birlikte ben de gittim;
ve bir keresinde o nöbetteyken, bağırıp şarkı söylerken, gülüp küfür ederken, hepsi bir arada, eski pirinçten yapılmış gemi tabancalarını çıkarıp
havaya sağa sola ateşlemezse, böylece geldiğimizden daha hızlı kaçıp giderdik. Elbette,
Kaptan Goss'un eski bir korsan veya en iyi ihtimalle eski bir korsan olduğu haberi kısa sürede yayıldı; ve Barking halkı onun kaç mürettebatı tahtada yürüttüğünü ve ellerinde kan izleri olduğunu ve bunları katranla örtmeye çalıştığını söylerdi. Ama kimse ona
bu konuda tek kelime etmeye cesaret edemedi; ve o baş denizciydi ve hatta kendi tarzında nazikti, beş suluk içkisinden düzenli bir miktar aldığında, asla ellere ihtiyaç duymazdı. Denizde, içkiyle
çoğu zaman yeterince çılgına dönerdi; ama elini dümene koyar koymaz,
iyi görünüyordu: ve _Canlı Nan_ duman gibi içinden yürüdü.
O yaşlı adam bir gemiyi uykuda veya uyanık, sarhoş veya ayık, ölü veya diri olarak yelkenle
açamıyorsa, kafam karışmış demektir, dostlar.

Eh, öyleyse, eski kaptanım Bobby Goss böyleydi; ve şimdi size ona ne olduğunu
anlatacağım. Bir akşam, sonbaharda ve tam ekinoksları beklemeye başladığımızda, _Canlı Nan_
Yarmouth Roads'da demirlemiş halde yatıyordu -çünkü uzun süre kalmayı düşünmüyorduk. Gemide üç adam ve benimle birlikte bir çocuk vardı; ona Lawrence derlerdi. Diğer adını unuttum, çünkü onu uzun yıllardır görmedim. Evet, adamların hepsi ön tarafa dönmüştü,
ve ikimiz karaya çıkan kaptanı beklemek zorundaydık; ve
geri döndükten sonra, gün doğana kadar demirleme nöbeti tutacaktık,
sonra yola çıkacak ve Dogger'a gidecektik. Hava
neredeyse durgundu ve yılın bu zamanı için sıcaktı. _Canlı Nan_
kadırgası yarıya kadar çekilmiş ve zirve alçalmış bir şekilde yatıyordu, böylece sabah yelken açmakta vakit kaybetmeyecektik; ve
Lawrence ve ben baş kalede yatıyorduk, pipolarımızı ağzımızda, kıyıyı izliyorduk, kaptanın gelip gelmediğini görmek için ve
güneşin Yarmouth'un kum tepelerinin, dik yamaçlarının ve yel değirmenlerinin üzerinden batışını izliyorduk. Yollarda pek fazla gemi yoktu; ama
kumların arasında dolaşan Yarmouth kadırgaları, akşam esintisinin son esintisiyle
sahilde uzanıyordu;
ve ringa balığı teknelerinin denizdeki noktalar gibi
yerlerine doğru gittiği görülebiliyordu. Sonra hemen hava karardı ve Yarmouth'un kasaba ışıkları parıldayarak belirdi, liman ışığı en büyüğüydü ve güneyde Lowstofft Deniz Feneri. Ama,
sonuçta, ışıkları izlemek pek eğlenceli değildi ve ikimiz de
içeri girmek istiyorduk; ama kaptan gelene kadar, ikimiz için de
sıcak battaniye yoktu. Bu yüzden Old Goss'un Yarmouth'ta ne yaptığını ve onu neyin tuttuğunu, gemiye sarhoş mu yoksa ayık mı geleceğini, bizi havaya uçurup uçurmayacağını ve bizi iple mi uçuracağını merak etmeye başladık, ki bu da çok olasıydı, belki de daha fazlası. Eh, saatler geçtikçe
geçti ve gece o kadar sakindi ki
Yarmouth saatlerinin çanlarını duyabiliyorduk, suyun
_Canlı Nan_'ın kenarlarına çarparak
vızıldadığını ve dümenin denizin
sallanmasıyla
cıvıldadığını duyabiliyorduk. Sonunda, diyor Lawrence: 'Burası her zamanki gibi sıkıcı; hadi
aşağıya inelim.'

'Ne işe yarar?' diyorum ben: 'Işık yok ve eller
derin uykuda.'

'Hayır,' diyor; 'Kaptanın kamarasına demek istiyorum. Orada bir lamba var;
ve teknenin kürek seslerini duyabiliyoruz, tekrar güverteye çıkıyoruz ve kimse
daha fazla
bilmiyor.'

Evet dostlar, kaptanın kamarasına bir göz atmak için biraz merakım vardı, oraya çok nadiren giderdim ve asla uzun süre kalmazdım: bu yüzden aşağı indik, lambayı yaktık ve etrafımıza baktık. Ancak, görülecek pek bir şey yoktu. Küçük, siyah bir delikti, pirinç bir soba ve dolaplar, iskele ve sancak tarafında birkaç ranza ve suda çok alçakta duran ve normal bir klipere benzeyen, önden ve arkadan yelkenli bir yelkenlinin küçük bir resmi vardı; ve adı yoktu. Evet, dostlar, birdenbire bir dolabın üzerinde duran bir deste kart gördüm. 'İşte biraz eğlence,' dedim; 'Lawry, bir oyun oynayalım;' ve o da kabul etti. Böylece
oturduk ve 'put' oynamaya başladık. Değerli, yağlı, eski bir
kart yığınıydılar; ve üzerlerinde o kadar çok kir lekesi vardı ki, Sinek ve Maça'dan gelen kiri seçebilmek için keskin gözlü bir adam gerekiyordu.
Ancak, bir şekilde ilerledik. Birisi oynamaya hazır olduğunda, diğerine işaret olarak
masasını yumruklarıyla vururdu; ve saatlerce, saatlerce, kartları karıştırıp dağıttık ve gece geç saatlere kadar çaldık, ki size cumartesi gecesi olduğunu söylemem gerekirdi. Sonunda,
bir oyunu bitirdiğimizde ve bir tekne gelip gelmediğini dinlerken, bir başkasına başlamadan önce, Yarmouth saatlerinin on ikiyi çaldığını duyduk.

'Kartları açın,' dedi Lawrence; 'Daha fazla oynamayacağım.'

'Neden olmasın?' dedim.

'Çünkü,' dedi ve biraz kekeledi-- 'Çünkü pazar.'

Eh, dostlar, bu tür fikirlerimi unutmuştum ve bu yüzden ona güldüm. Ama faydası olmadı.

'Pazar günü kart oynayanlar,' dedi, 'Pazartesi günü iki kat daha fazla ölüm riskiyle karşı karşıya kalır.'

Annesi ona bunu söylemişti ve bu yüzden devam etmeyi tamamen reddetti.
'Pekala,' dedim, 'korkmuyorum ve bir ortağım olsaydı oynardım.'

Arkadaşlar! Kartlar bir destede yatıyordu ve kelimeler ağzımdan
çıkmadan önce aşağı kaydılar ve masanın üzerine
yayıldılar! Lawrence yüksek sesle çığlık attı ve ayağa fırladı. 'Ah!' dedi, 'Bizimle birlikte kamarada olan Old Un!' ve arkadaşına
düştü, ben de onun peşinden gittim; ve olabildiğince hızlı bir şekilde ileri atıldık ve güvertede yatan pruva yelkeninin altına sokulduk -ki hepimiz titriyorduk ve sarsılıyorduk ve dişlerimiz birbirine çarpıyordu.

'Size ne olacağını söylemiştim,' dedi Lawrence.

'Bir daha asla pazar günü kart oynamayacağım,' dedim, '!'

Tam o anda kürek sesleri duyduk ve sonra bir selam: 'Canlı Nan,
ahoy!' Bu Yaşlı Goss'un sesiydi ve o kadar kalındı ​​ki ayık olmadığını biliyorduk. Bu yüzden titreyerek ve birbirimize sarılarak dışarı çıktık.
Lamba kabin tavan penceresinden içeri doğru yanıyordu ama aşağı bakmaya
korktuk. Ama bakmazsak duymamak elde değildi; ve tabii ki masada eklem sesleri vardı, sanki Birisi ortağının oynamaması için sabırsızlanıyormuş gibi. Eh, kaptan kıyıdaki bir tekneyle yanaştığında ve teknecilere ödediği ücret için
haksız yere
söverek yan tarafa yuvarlandığında, biz de hayattan çok ölüydük. Bir feneri vardı ve içinde bulunduğumuz durumu hemen fark etti.

'Şimdi,' dedi, 'siz iki genç serseri, neden orada durup sırıtıyorsunuz, tıpkı barut maymunları gibi? 'Sizin üzerinize ne oldu, sızlanan Molly Coddle'ların ikiz çifti?' Birbirimize baktık, ama konuşmaya korkuyorduk. 'Ne oldu?' diye tekrar kükredi, 'yoksa
sırtlarınızı kızarmış bir domuzunki kadar sıcak yaparım!' Ve bunun üzerine Lawrence, 'Şeytan, efendim; şeytan kamarada, 'çift kukla' oynuyor!' diye sızlandı. 

Yaşlı Goss'un buna nasıl güldüğünü duymalıydınız. Bunu Yarmouth'ta kıyıya vururken duymuş olabilirlerdi. Tam durduğu anda, mafsalların sesi
gök penceresinden geldi. 
'Aşağıda kim var?' dedi kaptan. 
'Kimse yok,' dedim. 

'Ama Davy Jones,' dedi Lawrence. 

'O zaman,' dedi kaptan, direği parçalamaya yetecek bir yeminle, 'Onunla oynayacağım! İlk kez olmadı ve son da olmayabilir. İleri gidin, dilenci veletleri, ve bizi rahatsız etmeyin;'
ve arkadaş aşağı indi.

Ama biz ileri gitmedik. Hayır; güverteye uzandık ve
gökyüzü penceresinden aşağı baktık. Sadece belli belirsiz görebiliyorduk, ama kaptanın oturduğunu, elindeki kart destesini ve diğer elinin de karşısında, hepsini açtığını gördük, ama onu tutan parmaklar yoktu ve arkasında da adam yoktu. Masaya bir vuruş sesi geldi ve eminim ki vuran kaptan değildi.

'Pekala,' dedi; 'düşünene kadar bekle. Çok şaşkınsın, çok
keskin.'

Sonra çaldı ve masanın üzerinde karanlık bir gölge vardı - ne olduğunu bilmiyorduk ama saçlarımız diken diken oldu.

'Adil oyna, Yaşlı Adam!' dedi kaptan. 'İşte kozların kralı geldi. Ha!
ben de öyle düşündüm! Elbette, şeytanın talihi - bu bir
atasözüdür. Eh, asla ölme deme. İşte!' ve tekrar çaldı.

Ama artık dayanamadık. Ayağa kalktık ve bir sonraki dakika baş kaledeydik, adamları uyandırıyorduk. Yeterince uykuluydular, bağlı olabilirsin; ama onları neredeyse hamaklardan
çıkardık. 'Çıkın, çıkın, gemi arkadaşları, Tanrı aşkına: Şeytan bu gemide ve kaptanla
kabinde kağıt oynuyor.' İlk başta, arkadaşlar, eller bizim delirdiğimizi düşündü; ama ikimiz de
gördüğümüzü tek nefeste anlattık; ve böylece bir iki dakika
sonra hepimiz kıç tarafa geçtik, güvertede kediler gibi sürünerek. Ama buna
gerek yoktu. Old Goss'un sesinin öfkeyle hiddetle bağırdığını duyduk.

'Sen bir hilekârsın, Old Un,' diye bağırıyordu. 'Bütün insanlığı aldatıyorsun:
beni aldattın. Gel, oyna; ilk turda iki katı veya daha fazla.
Bu ne? Maça Dokuzlusu! Maça Yedilisi! Ne! Koz yok mu? Diyorum ki,
çizginin altındaki eski zanaatı umursamıyor musun? O senin tam karşısındaki;
bu yüzden, oyna.'

'Arkadaşlar,' dedi eski bir denizci -adı Bartholomew Cook'tu- 'arkadaşlar,' dedi, 'bu mahvolmuş bir gemi ve ben bir dahaki sefere gemiye binmeyeceğim.'

'Ben de;' 'ben de,' dedi birkaç kişi, biz sürünürken.

'Sadece içkiden delirmiş,' diye fısıldadı kaptan. 'Hepsi beş suluk
grog.'

'Öyle mi?' dedi Bartholomew. 'Aşağıya bak!'

Adamlar tavan penceresine doğru süründüler ve baktılar; ben de öyle. Gördüğümüz şey,
hiçbir adam yaşadığı en uzun günü unutmadı. Kaptan
kartları öfkeyle dağıtıyordu; yüzü hareket ediyor ve şişiyordu; saçları diken dikendi;
sağlam gözü parlıyordu ve diğerinin, kör olanın,
parlayan yaması da karanlıkta çürümüş bir istiridye gibi parlıyordu.

'Oyna!' Goss sonunda kükredi; ve sonra sanki bir sonraki
kartını düşünüyormuş gibi durakladı. Masaya vuruldu. Oynadı; ve sonra hızlı ve
öfkeli bir şekilde kartlar düştü; kaptan bu arada çılgınca konuşuyor,
bağırıyor ve ağzından köpükler saçıyordu.

'Bana karşı - bana karşı - bana karşı! Avaunt! Bir adam sana rakip olamaz.
Her şeyini kazandın! Yine kaybettim! Hayır; burada - dur. Bir sonraki kartta,
kendimi - gemimi - benim'-

'Dur!' diye bağırdı yaşlı Bartholomew. Arkadaşının ayağında duruyordu ve kamaraya daldı. 'Dur, Kaptan Goss,
Tanrı adına!'

Goss ona doğru döndü. Yüzü Şeytan'ınkine o kadar benziyordu ki
başka bir şey aramadık. Sonra pirinçten yapılmış bir tabanca - bir atış - ve
yuvarlanan duman: hepsi bir dakika içinde geçti. Sonra kaptan masaya bir kart fırlattı ve vahşi bir hayvan gibi bağırarak bağırdı:
'Kaybolduk!' kartların üzerine düştü, lambayı söndürdü; ve biz ne duyduk ne de gördük, ta ki arkadaşın ayaklarını sürüyene kadar ve
Bartholomew yüzü baruttan simsiyah olmuş ve
topun değdiği yanağından kan sızarak dışarı çıktı. Hepimiz
ileri gittik, dostlar, ve uzun bir sohbet ettik ve şafak vakti karaya çıkmaya ve mahvolmuş bir kaptan ve mahvolmuş bir gemi bırakmaya karar verdik. Ama
adamımızı tanımıyorduk. Sabahın griliğinde, ambarda el çarkının takırtısını duyduk ve birbiri ardına düştük.
Kaptan oradaydı, her zamanki gibi görünüyordu, ama sadece daha solgundu.

'Çırpıcıyı kullanın,' dedi.

'Karaya çıkıyoruz, efendim,' dedi Bartholomew kararlı bir şekilde.

'Nasıl?' diyor kaptan.

'Teknede,' diyor Bartholomew.

'Sen mi?' diyor Goss: 'ona bak!' Onu sürüklemişti ve o
bir mil uzaktaydı.

'Ve şimdi,' diyor Goss, 'dün gece sarhoştum ve seni korkuttum--kartlarla oyun oynuyordum. Aptal olmayın; görevinizi yapın ve
Davy Jones'a meydan okuyun. Değilse'--Ve sonra bezelye ceketini açtı ve kemerindeki
dört pirinçten yapılmış tabancayı gördük. Ama dostlar, onun tek gözü dört namludan daha kötüydü ve biz işimize
gizlice daldık ve ona itaat ettik. Doğu rüzgarı taze geldi ve kısa süre sonra
nor'ard'a doğru yuvarlanıyorduk. Kaptan dümende uzun süre durdu ve biz öne doğru toplandık.
'Kaybolduk!' dedi Bartholomew; 'kaybolduk adamlar! Alınıp
satıldık!'

'Bartholomew,' diye bağırdı kaptan, 'gelin ve dümeni alın!' Kıç tarafına gitti, dostlar, bir kuzu gibi; ve kaptan öne doğru yürüdü ve bize baktı, birbiri ardına; ve tek gözü bizi korkuttu. Biz insanlar gibi değildik; ve o bizim efendimizdi. Aşağı indiğinde, bir araya toplandık,
ve rüzgara doğru baktık. Hava kararıyordu--kararıyordu; rüzgar
esintiler halinde esiyordu; ve _Canlı Nan_ doğudan yuvarlanarak gelen denizlere dans etmeye başladı. 'Ekinoks!' diyoruz birbirimize. Bir saat sonra, dostlarım, rüzgara doğru olan tüm gökyüzü büyük bir kurşun levha gibiydi; beyaz bulutlar, tüyler gibi, ona doğru
sürüklüyordu -- bulutlar, sanki gökkubbeden daha beyazdı. Böyle bir gökyüzünün anlamını biliyorsunuz, dostlarım; ve buna göre, gece yarısına kadar, ona sahip olduk; ve _Canlı Nan_, dar ana yelken ve fırtına yelkeni altında, inliyor, dalıyor ve denizlerde dalış yapıyordu -- rüzgar, dostlarım, sanki direği omurgadan sökecekmiş gibi
esiyordu. Daha önce ve sonra birçok fırtınaya girdim, ama bu hepsinden
en kötüsüydü. Eh, dostlarım, mahvolduğumuzu düşündük, ama işimizi yaptık, sessizce ve kararlı bir şekilde; ve biz, onu ancak böyle bir teknenin taşıyabileceği bir
kanvasın altında tuttuk, onu kıyıdan - Lincolnshire boyunca uzanan o korkunç kumlardan - kurtarmak için.
Kaptan Goss her zamanki gibi cesur ve soğukkanlıydı ve dümen takımının yanında durup, gemiyi onunkinden başka hiçbir elin yapamayacağı şekilde dümenledi.

Fırtına gecenin karanlığında, giderek daha da şiddetli bir şekilde - tam denizi parçalayan ve
su tabakalarını havaya savuran mükemmel bir esinti geldiğinde, dostlarım. Neredeyse kör olmuştuk ve
bağlantılara ve halatlara tutunmuştuk - deniz üzerimizden yuvarlanıp duruyordu; ve zavallı, yaşlı şaman sonunda kiriş uçlarına çarptı. Birdenbire,
direk yana devrildi; ve bir deniz yolunun kıvrımında doğrulup yükseldiğimizde, Bartholomew yüksek ve tiz bir sesle şarkı söyledi: 'Yelken açın, ho!' Biz
baktık. Rüzgâra doğru, dostlar, bulutlarda bir tür ışık
açılımı vardı; kirli havada ayın etrafındaki halkanın renginde bir şeydi ve neredeyse o kadar yuvarlaktı; ve tam ortasında bir şaplak vardı,
tam üzerimize doğru geliyordu, pruvası bizim bordamızdan bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı. _Canlı Nan_'ın kendisi gibi harikulade görünüyordu ve bazılarımız kendi yüzlerimizin öne doğru kümelendiğini, pruvanın üzerinden kendimize
baktığımızı gördü!

Bu fikir birbirimizden diğerine geçerken, yüksek sesle haykırdık,
zamanımızın geldiğini söyledik. Kaptan Goss tam ortamızdaydı. 'Bebeğinizi tutun
çığlıklar,' dedi. 'Daha kötü olmayacaksınız; sorun benim ve onun
alakalı olduğu şaplak.' Hatta, o konuşurken bile, o üzerimizdeydi. Bazıları
dizlerinin üzerine düştü ve diğerleri yumruklarını ve dişlerini sıktı; ama karşı karşıya gelen kerestenin çatırtısı yerine, sadece bir hışırtı duyduk ve
yelkenlerinin gölgesi sanki üzerimize doğru uçtu; ve geçerken, rüzgar soğuk, soğuktu ve bize don gibi çarptı; ve
bir sonraki dakika _Canlı Nan_ ayaklarımızın altına battı ve kendimizi
kükreyen denizde, direğin enkazı arasında mücadele ederken bulduk.
Çarpıntı gitmişti ve garip gemi gitmişti ve fırtına sabit ve güçlü bir şekilde esiyordu. Teker teker, dostlar, direğin üzerine çıktık ve
kendimizi kopmuş iplerin parçalarıyla bağladık; ve sonra,
denizde yükselip alçaldıkça, etrafımıza bakmaya ve kaç kişi olduğumuzu
tahmin etmeye başladık. Kaptan dahil mürettebat yedi kişiden oluşuyordu, ama direğin üzerinde oturan sekiz kişi olduğundan emindik. Yüzleri görmek için çok karanlıktı; ama direğe tutunan karanlık figürleri görebiliyordunuz.

'İsimlerinize cevap verin, dostlar,' diyor Bartholomew, bir şekilde
önderliği ele almış. Ve böylece kaptana gelene kadar listeyi tekrar okudu.

'Kaptan Goss?'

'Burada,' diyor kaptanın sesi. Artık arkasında mürettebattan olmayan birinin olduğunu biliyorduk.
Ancak, net bir şekilde görmek için çok karanlıktı ve Goss görüşümüzü böldü.

'Direk ucundaki adam kim, Kaptan Goss?' diyor
Bartholomew.

'Bunu tahmin edebilecek kadar yaşlı olabilirsin!' diye cevapladı kaptan ve sesi boğuk gibiydi ama oldukça netti; ve hiç titremiyordu. 'Bazıları ona bir şey, bazıları başka bir şey diyor; ve biz denizciler ona Davy
Jones diyoruz.'

Arkadaşlar, bunun üzerine olabildiğince bir araya toplandık ve
gözlerimizi direğin diğer ucundan geçenlere dikerek, üzerimize tekrar tekrar gelen dalgalara pek dikkat etmedik. Sonunda, patlayan köpük yataklarının ışığında Kaptan Goss'u göğsünde bir şey ararken gördük.

'Orada bir İncil mi var?' diye bağırdı Bartholomew. Kaptan cevap vermedi, ama uğraştığı şeyi çıkardı; ve biz bir şekilde, neredeyse göremediğimiz için, bunun yağlı bir deste olduğunu tahmin ettik.

'İki katı ya da pes!' diye bağırdı, 'bahse girdiğim her şey için;' ve bir anda, daha önce kabinde duyduğumuz gibi korkunç, doğaüstü bir çığlık duyuldu ve direk, sanki, topuğu devrildi, çapraz ağaçlar suyun birkaç metre yukarısına yükseldi. Dalgaların hareketi olup olmadığını kimse söyleyemez; ama direk bir sonraki denizle birlikte tekrar sallandığında, topuğu boş çıktı: Kaptan
Goss ve arkadaşı gitmişti!

'Tanrıya şükür,' diyor Yaşlı Bartholomew, 'çünkü Yunus denizde.' Yarım saatten daha kısa bir sürede, dostlar, tek bir çürük veya çizik olmadan karaya fırlatıldık. Gün doğana kadar sahilde yürüdük ve sonra direğin kaybolduğunu gördük. Hiç kimse _Lively Nan_'ın bir kerestesini veya bir ip ucunu daha fazla görmemiştir. Bahse girmişti ve kazanılmıştı; ancak yağlı kartlar, dostlar, sahilde ıslak ve nemli yatıyordu ve onları orada, deniz yosunlarının arasında solmaya bıraktık.

DİPNOTLAR:

[1] Balıkları treylerlerden Thames'e taşımak için kullanılan teknelere 'taşıyıcı' denir.

KOMANDİTE ORTAKLIĞI.

Ortaklık hukuku gibi bir konunun yalnızca hukuk mesleğinin veya en fazla ortaklık işine giren sermayedarların dikkate alması gereken bir konu olduğu genel bir önyargıdır. Ancak, gerçekte, toplumun büyük kesimi için ve özellikle de yetenek ve karaktere sahip, kurumlarımızın sağlamlığı için küçük de olsa bir mülkü olan değerli kesim için büyük ilgi gören bir konudur. Ancak, bu sınıf, konuya karşı son zamanlarda gözle görülür bir ilgi göstermeye başladı; bu ilgi, daha önce olsaydı, şikayet ettiğimiz anormalliklerin şu anki aşırılıklarına ulaşmasını önleyebilirdi. Siyasi ekonomistler, birleşik sermayenin büyük etkisini her zaman kabul etmişlerdir: birleşik sermayeyle gerçekleştirilebilen ancak bireysel kapitalistlerin kapasitesinin ötesinde olan gaz tesisleri, su tesisleri, demiryolları vb. gibi birçok değerli operasyona işaret etmişlerdir. Ayrıca, ister tamircinin isterse tasarımcı ve projeci gibi daha yüksek bir seviyede olsun, bir işbölümünün veya birleşiminin etkinliğini de kabul etmişlerdir. Siyasi ekonomistlerin eski okulunun görüşleri, beceri veya parası olan birkaç kişinin rol aldığı bu tür kombinasyonları kolaylaştıracak her şeyle tamamen aynı fikirde olacaktır; örneğin, birinin hammadde alıcısı, diğerinin hesapları tuttuğu, bir başkasının desenleri çizdiği ve bir başkasının satıcı olarak hareket ettiği durumlarda. Öte yandan, bazı yeni spekülatörler o kadar ileri giderler ki, toplumu devrimleştirirler ve zorla kooperatif bölümlere ayrılmaya zorlarlar. Bu vahşi yıkım ve yapay yeniden yapılanma planlarına sempati duymak, yasamızın işbirliği ve birleşmeye olanak sağlamasını istemek anlamına gelmez - hatta, diğer çıkarlarla ve medeni özgürlükle tutarlı her türlü teşviki sağlamasını istemek. Fakat bizim yasamız, ne yazık ki, bunu yapmak yerine, işbirliğinin yoluna ağır engeller koymuştur; daha güçlü bir şekilde konuşabiliriz ve diyebiliriz ki, bir kooperatif planına katılmaktan suçlu olan herhangi bir kişinin, suçunun cezası olarak, hemen kendisini bunalmış bulabileceği tuzaklar hazırlamıştır. Tasarruflarınızın bir kısmını güvendiğiniz bir şirkete yatırın; kapasitesini ve dürüstlüğünü iyi düşündüğünüz
genç bir adama, parasını işine yatırarak yardımcı olun; ve bir gün bunu yaptığınız için kendinizi
mahvolmuş bulabilirsiniz.

Bu konuya biraz olsun dikkatini veren okuyucular, ortaklıklarda sınırsız sorumluluk yasasına atıfta bulunduğumuzu hemen göreceklerdir. Şirket, sorumluluğu sınırlayan bir parlamento yasası, bir tüzük veya patent altında hareket etmediği sürece, her ortak, sahip olduğu son kuruşa kadar, şirketin borçlarından ve yükümlülüklerinden sorumludur. Çok sık olarak, girişimci ve yetenekli genç bir adam, yönetici, gözetmen veya başka bir saygın kapasitede hareket ederek, kendisini çabalamaya teşvik etmek için karlardan küçük bir pay alır: yönetim üzerinde hiçbir kontrolü yoktur: bir lider, kendine hizmet etmek için tehlikeli spekülasyonlara dalar ve iflas olur. Genç adam, ortaklığa, alacaklılarına ve onunla iş yapmış olan herkese başından beri iyi hizmetten başka bir şey yapmamıştır; yine de, biraz para biriktirmişse, gerçek spekülatörlerin etkileriyle süpürülüp gider. Eşit derecede yaygın olan başka bir durumu ele alalım: Genç bir adam tek başına veya başkalarıyla birlikte işe başlar: zekaları, yetenekleri ve dürüstlükleri vardır, ancak çok az sermayeleri vardır. Belki de kendi işini daha büyük bir şekilde yürüten bir kapitalist, ihtiyatlı düşüncelere nezaket aşılayarak, bir dereceye kadar onlarla birlikte yola çıkmaya meyilli olabilir; Ancak, ihtiyatlı bir adım yerine, bundan daha fazla ihtiyatsız bir şey olamayacağını fark eder. Sadece bu amaç için ayırdığı küçük meblağı değil, tüm servetini de yatırmak zorunda kalacaktır. Genç ortaklarla işlem yapan tüccarlar, denildiği gibi, 'arkalarında' bir servet adamı olduğunu bilecek ve onlara kredi ve teşvik verecektir. Herhangi bir sahtekârlığın bilincinde olmadan, şirket, arkadaşlarının yatırdığı sermayeyle değil, sahip olduğu sermayeyle ticaret yapmaya yönlendirilecektir. Elbette, onun servetini kaybetmesini, kendilerinin işlerini ve parasal kaynaklarını kaybetmelerinden daha fazla istemezler. Ancak bu şeyler insanların niyetlerine ve eğilimlerine aykırı olur; ve onlara ılımlı ve ihtiyatlı bir yatırımla yardım etmek isteyen arkadaş mahvolur; pervasızca kredi veren ve tehlikeli spekülasyonları teşvik edenlere ise yüzde yüz ödeme yapılır. Böyle bir sonuçlanma korkusu, iyi niyetli bir arkadaşın, işbirliği yapmak istediği kişilerle nihai olarak kendini taahhüt etmekten kaçınmasına neden olur.

Ticaret şirketlerinin sahte kaynaklarla işlem yapmaması ve spekülasyon yaptıkları fonları kanunun erişemeyeceği bir yere koyarak alacaklılarına gülebilmesi oldukça doğrudur. Yine de, bu mevcut sistemde yapılabilir; ve ticari dünyada, özel bağlar ve çıkarlarla bir araya gelmiş, bunu büyük ve kapsamlı bir ölçekte başardıkları söylenen bir sınıf insan vardır. Bu şu şekilde gerçekleştirilir: Parasız bir adam, arkadaşları tarafından sağlanan bol miktarda sermayeyle işe başlar: bunun kullanımı için %6, %7 veya %10 talep edebilirler; ve eğer bunu başarırlarsa, ki başarabilirler,
tefecilik yasasının kalıntılarından kaçınmayı başarırlarsa, ortaklık yasasından güvende olurlar. Yeni adam, hızlı ödemeleri ve bol sermaye
komutuyla kendini iyi bir krediye dönüştürür. Bu,
bu şekilde
yüzdürüldüğünde, arkadaşlarının avans olarak verdiği paranın kademeli olarak geri ödeneceği anlayışıdır. Daha sonra
yüzmeye veya batmaya bırakılır. Eğer birincisi onun kaderiyse, bu tüm taraflar için iyidir;
ikincisiyse, arkadaşları acı çekmeyecektir: sermayeleri korunur ve aynı oyunu başka bir yerde, eşit derecede mutlu bir sonuç umuduyla tekrar oynayabilirler.

Ortaklığı terörlerinden kurtaracak olan aynı yasa değişiklikleri, doğal olarak, halkı bu tür planlara karşı korumak için güvencelerle birlikte olacaktır. Fransa, Amerika ve diğer birçok ülkede, 'Komandit Ortaklığı' adıyla bilinen, sınırlı sorumluluğa sahip bir ortaklık sistemi vardır.
Bizde bile, sınırlı sorumluluk hiçbir şekilde bilinmez değildir.
Ancak, genel bir sistem olsaydı, onu güvenli ve etkili hale getirmek için benimsenecek olan denetimler ve düzenlemeler olmadan, keyfi ve sistematik olmayan bir şekilde verilir. 'Keşke,' dedi Bay Duncan, Ortaklık Hukuku Seçme Komitesi önünde sorgulandığında, 'ilk önce komitenin dikkatini şu basit gerçeğe çekmek istiyorum: Tüm demir yolu, gaz, su ve liman şirketleri ve tüm telgraf şirketleri, doğal olarak, sınırlı sorumluluğa sahiptir. Neden buna sahip olduklarını izlemek imkansız, ancak bunu bir alışkanlık olarak ve istedikleri miktarda sermaye karşılığında elde ettiler. Bir proje, küçük bir yerden diğerine bir demiryolu yapmak veya büyük veya küçük herhangi bir kasabaya gaz sağlamak olsun, tüm bu şirketler doğal olarak yasama organına gelir ve sınırlı sorumluluk ister ve bunu elde eder. Bunlar ticari şirketlerdir ve neden diğer şirketlerden biraz daha fazla sınırlı sorumluluğa sahip olmaları gerektiğini izlemek mümkün değildir, ancak durum böyledir.'

Burada en azından bir emsalimiz var, bu ülkede, sabit bir yasaya veya geleneksel iş rutini meselesine bağlı kalma anlamında gerçekten muhafazakar olan böyle bir ülkede önemli. Şimdi, bu endişelerde, genellikle çok fazla vahşi spekülasyon ve kötü yönetim varken, abone olunan hisse senedinin ötesinde kimse sorumlu değil; yine de, hissedarların kendilerinin mülklerini kaybettiğini yeterince duyarken, onlarla iş yapan alacaklıların, işleri için sözleşme yaparken veya başka bir şekilde, kaybettiklerini nadiren, neredeyse hiç duymayız. Bunun nedeni, ödeme yapabilecekleri ölçünün bilinmesi ve şirketle iş yapan kişilerin buna göre hesaplama yapmasıdır. Bazı belirsiz taraflarda var olan sınırsız sorumluluk, çoğu zaman bu tarafları mahvetse de, onların mahvolmasına neden olan ve bazen dikkatsiz alacaklıyı, talihsiz ortaktan son kuruşunu bile almış olsa bile, ödenmemiş halde bırakan belirsiz kredi için bir yemdir. Ancak, komandit ortaklıklarda, sorumluluğun sınırlandırılması, büyük anonim şirketlerimizde olduğu gibi, tüm hissedarlar için geçerli değildir. Tam sorumluluk, yalnızca sorumluluğu üstlenen, sorumluluklarıyla ölçülen
kârlarda çıkarı olan ve dünya tarafından bu şekilde sorumlu
oldukları bilinen ortaklara düşer. Sorumluluğunun sınırlı olduğu söylenenler için, hiç sorumlulukları olmadığını söylemek daha doğru olur: Şirkete yatırdıkları sabit bir meblağ vardır - kaybedebilirler, ancak bu meblağ zaten oradadır; ve tam anlamıyla sorumlu olmaları gereken hiçbir şey yoktur. Fransa'da benimsenen yöntem şu şekilde tanımlanabilir: - Ortakların isimlerinin ve katkıda bulundukları meblağların verildiği özel bir eylem veya sözleşme vardır. _Gerants_'ın veya işin görünürdeki yöneticileri olarak
mallarının tamamından sorumlu olacak olanların isimleri daha sonra yayınlanır. Daha fazla sorumluluk almadan para koyanlara gelince, sadece onların katkıda bulunduğu meblağları yayınlamak yeterlidir: Onlarla ilgili daha fazla bilgi, belki de bu işin sağduyulu insanlar tarafından desteklenip desteklenmediğini bilmek isteyen ortakları dışında hiçbir işe yaramaz ve ortaklık senedine bakarak kendilerini tatmin edebilirler. Şimdi, tüm bunlarda mükemmel bir adalet vardır. Kamu, tüm sorumluluğu üstlenmeyi kabul eden kişileri bilir; ayrıca diğer taraflarca ellerine verilen para miktarını da bilirler. Bu kurumla iş yapıp yapmamaya karar verirken, şirketin yükümlülükleri için getirilebilecek olası zengin bilinmeyenlerin gizemli vizyonları tarafından şaşkına çevrilmezler. Böyle bir düzenlemenin en ufak bir şekilde adaletsiz olduğunu göremiyoruz ve bunun büyük bir iyilik üreteceğine ikna olduk. Sınırlı sorumluluğu olan aboneler veya _komanditaires_ olarak adlandırılanlar, fonlarının yönetimi üzerindeki tüm kontrolden
kesilmemiş değildir:
Defterleri incelemelerine ve pervasızlığı veya savurganlığı kontrol etmelerine izin verilmeyen
bir komandit şirkete katılmaları kendi hatalarıdır.

Fransa'nın övüldüğü türden sanatsal üretimlerde yetenekli işçilerden oluşan bir grubun, bu tür şirketlerin _gerantları_ haline gelmesi sıklıkla görülen bir durumdur. Bunun, yakın tarihli bir Sosyalist okulunun kooperatif
teorilerinde ne tür bir iyilik unsuru varsa, bunların bulunabileceği bir biçim olduğuna inanıyoruz.
Seçme komitesi önündeki ticari tanıklar,
sadece tasarımcıların enerjilerinin işletmede ve yönetiminde bir hisseye sahip olmalarıyla
uyandırıldığı
kuruluşlarda mükemmel bir şekilde üretilen
kurdelelerden ve diğer süs eşyalarından
bahsettiler, _gerantlar_ olarak. Bu pratik tanıklarla aynı zamana denk gelen, bu vesileyle danışılan siyasi ekonomi teorisyenleri -Bay Babbage ve Bay J.S. Mill gibi- patenti alınıp kullanılabilecek birçok buluşun ve işçi sınıfının yaptığı birçok yaratıcı keşfin, hukukun kusurlu durumu nedeniyle dünyadan kaybolduğunu savundular. Sınırsız sorumluluk yasası olmasaydı, kendilerinden daha zengin olan ve yargılarına güvenen kişiler, icatlarını veya iyileştirmelerini gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için onlara yardım ederlerdi. İşçi sınıfının verimli yatırım yapmasını kolaylaştıracak herhangi bir şeyden, daha da geniş bir -diyebiliriz ki, siyasi bir etki- bile bekleyebiliriz. Aksi takdirde sağlam olan sosyal sistemimizdeki en büyük kusur, işverenler ve çalışanlar sınıfı arasındaki kaynaşmanın olmamasıdır. Bazı diğer ülkeler aristokrasi ile sıradan halk arasında orta sınıfın olmaması gibi daha ciddi bir kötülüğe maruz kaldıkları gibi, biz de orta sınıf ile işçi sınıfı arasında bir alt sınıf istiyoruz. Onları çıkarlar, zevkler ve duygularla birbirlerinden
ayrı düşünmek çok fazla alışılmış bir şeydir. Aksine, çıkarlarının
çözülmez bir şekilde
birleşik olduğu gerçek bir gerçektir; ancak onları birbirinden ayıran daha az geniş bir çizgi olsaydı, bu daha belirgin olurdu. Boşluğu tüm taraflar için
mutlu bir şekilde doldurmanın gerçek yolu, orta sınıfın aşağı inmesi değil,
işçi sınıfının yükselmesidir. Bunu başarmanın en iyi yolu, onlara kendi hesaplarına küçük ölçekte iş kurma olanakları sağlamaktır. İşçinin, işverenin konumuna, büyük bir kapitalistinki gibi baktığı umutsuzluk,
o zaman umuda ve çabaya dönüşürdü.

Sık sık söylenir ki, aktif sınıflar ilerlemek ve tekdüze çalışma rutinlerini terk etmek konusunda talihsiz bir isteksizlik gösterirler: bunun cevabı şudur: onları deneyin. Diğer ülkelerdeki emrindeki araçları benimsediler. Amerikalı bir beyefendi olan Bay Davis, seçme komitesine, 'hiç kimse mevcut durumundan memnun değil - herkes daha iyi bir şey için mücadele ediyor' dediği New England eyaletlerinin hırslı işçileri hakkında canlı bir görüş sundu. Şimdi, birinin durumundan hoşnutsuz olması, kolları kavuşturup şans eseri refah getirmeyen kaderi kötüye kullanması kötü bir şeydir; ancak hoşnutsuzluk -eğer buna haklı olarak hoşnutsuzluk denebilirse- bir adamı dürüst çabalarla dünyada yükselmeye teşvik eden şey her bakımdan iyi bir şeydir. Bay Davis, Lowell'da bazı genç kadınların çalıştıkları fabrikalarda hisse senedi tuttuğunun söylendiğini söyledi. Bir fabrika kızının bir fabrikada hisse senedi tuttuğunu düşünün! Sınırsız sorumluluğun aslında faize veya tefeciliğe karşı eski önyargılara dayandığına inanıyoruz; ve bu önyargılar hızla ortadan kalktıkça, bu işleyişlerinin kalıntılarının hızla ortadan kalktığını görmeyi umabiliriz. Bu amaçla, her yerdeki görevliler
bu konuyu ele almak için bir araya gelsinler, kendi çıkarları için çok önemli olan bu; ve,
genel olarak komandit ortaklıklar kurmak için bir yasayı ilerletmenin uygunluğunu göreceklerine inandığımız için, Avam Kamarası'na dilekçe versinler. Sermaye sahibi sınıfların bu konuda harekete geçip geçmeyeceği şüphelidir; çünkü esas olarak
yararlanacak taraflar onlar değildir. En iyi yol, bu konuda onlara güvenmemek; ancak
işçi sınıflarının konuyu kendi ellerine almaları ve
bahsettiğimiz türden bir parlamento yasası çıkarmak için hiçbir çabadan kaçınmamalarıdır. Böyle bir yasanın, zanaatkarlar arasında umut aşılamak ve onları
talih yoluna koymak için, bahsedilebilecek diğer tüm yasalardan daha fazla şey yapacağından eminiz.

SON YANGIN PANİĞİ.

Tiyatrolarda, kiliselerde ve diğer kamu binalarında bir yangın çığlığının yarattığı paniğin, alevlerin kendisinden çok daha fazla sayıda ölüme neden olduğu söylenebilir. Gerçekten de, çok az kişi yanarak ölür, yangından kaçış yolları genellikle bulunur;
oysa, sadece panikle boğularak ve yaralanarak ölenlerin sayısı
acı verici derecede fazladır. Aşağıda, American Journal of Education'daki bir makaleden derlediğimiz çok feci bir yangın paniğinin hikayesi yer almaktadır.

New York şehrinde, Greenwich Caddesi'nde 'Dokuzuncu Koğuş Okul Binası' olarak bilinen bir okul vardır. Ev tuğladan yapılmıştır ve
birkaç kattan oluşur, bu katlara spiral bir merdivenle ulaşılır.
Merdivenlerin tabanı taşla döşenmiştir ve genişliği on
ayak karedir. Bu iniş yerinin ortasında durarak,
merdivenin korkulukla sarıldığı dairesel bir kuyuya, denilebilir, bakıyoruz. Okul, kendi öğretmenlerinin gözetiminde, farklı bölümlerde erkek ve kız öğrenciler tarafından takip edilmektedir. Panik, o zamanlar 1233 erkek ve 600 kız öğrenciye sahip olan bu geniş tesiste yaşandı ve tek ve beklenmedik bir şekilde patlak verdi.

Geçtiğimiz Aralık ayında bir gün, birkaç gündür rahatsız olan kadın bölümündeki bir öğretmen olan Bayan Harrison, okulda görevlerini yerine getirirken aniden dil felci geçirdi. Öğretmenlerinin bu sıkıntılı durumdaki görüntüsü, çocuklara doğal olarak baygın olduğunu ve suya ihtiyacı olduğunu düşündürdü. Her durumda, _su_ kelimesi söylendi. Tekrarlandı. Bir çığlık oldu; ve çığlık yangın fikrini uyandırdı. Okulun yandığı fikri ortaya çıktı. Bu yeterliydi. Zemin bir kargaşa içindeydi; ve bir bölümde yaratılan gürültü diğerlerine de iletildi. Tüm okul paniğe kapıldı!
Şimdi çeşitli kapılara doğru bir koşuşturma başladı. Her birinden
bir çocuk seli aktı, çılgınca merdivenlere doğru koştular. Sel sıkıştı
ve merdivende çıkış bulamadığı için korkulukları patlattı ve
bir şelale gibi aşağı doğru çılgın kalabalığı merkezi kuyuya döktü,
alttaki döşeli lobiye düştü. Manzara korkunçtu. 'Akıntı durdurulamadan
kuyu yaklaşık sekiz fit derinliğe kadar çocukların cesetleriyle
doldu. Bu noktada, alarm Dokuzuncu Koğuş Karakoluna ulaştı, yangın
zili çalındı ​​ve bir polis müfrezesi olay yerine koştu. Burada yeni bir zorluk
ortaya çıktı. Okulun öğleden sonra oturumu
başladığında, merdivenlerin dibinde açılan ana dış kapılar
kapatılmıştı. Bunlara karşı korkan çocuklar
kalabalıklar halinde sıkışmıştı ve kapılar içeriye doğru açıldığından, onlara yardım edilmesi biraz zaman aldı. Neyse ki polis arka kapıdan bir giriş sağladı, ancak zamanında yardım olmasaydı, muhtemelen daha fazla çocuk boğulacaktı.

'Öğretmenlere, sakinlikleri için çok teşekkür ederiz. İlköğretim bölümündeki yardımcılardan biri olan Bayan M'Farland, bölümündeki çocukların telaşlandığını fark ederek, kapının önüne yerleşti ve odadan dışarı fırlamaya çalışırken onları tutuklamak için elinden geleni yaptı; ve birkaç kez yere atılıp çiğnenmesine rağmen, çabalarına devam etti, ta ki sonunda o kadar çok yaralandı ki, görevi bırakmak zorunda kaldı. Ancak, hücum o kadar şiddetliydi ki, beş öğretmen korkulukların üzerinden atlayıp çocuklarla birlikte kuyuya düştü. Erkek bölümlerinde uygulanan daha sert disiplin, onların genel olarak hücuma katılmasını engelledi. Ölenler arasında sadece üst erkekler bölümündeki üç öğrenci vardı. Bazı çocuklar pencerelerden atladı ve birinin boynu düştü. İçeri girer girmez, polis binayı ele geçirdi ve çocukları tehlikeli konumlarından çıkarmaya başladı. En üsttekiler
sadece hafif yaralıydı; ancak bunlar kaldırılır kaldırılmaz, en yürek parçalayıcı manzara kendini gösterdi. Polisler arasında
bazıları, kendi çocukları da orada olan babalardı. Erkekçe çalıştılar ve ceset üstüne ceset çıkarıldı: birçoğu ilk başta cansızdı,
bir kez daha temiz hava soluduklarında kendilerine geldiler; ancak birçoğu
yardım edilemeyecek durumdaydı ve ölüm solgun yüzlerinde çok açık bir şekilde belli oluyordu. Bazıları düşme sonucu yaralandı ve acı içinde kıvranarak yatıyorlardı;
bazıları inliyordu; diğerleri ise acıdan çığlık atıyordu; ve diğerleri, yine, serbest bırakıldıklarında, içinden geçtikleri korkunç sahnenin farkında olmadan evlerine doğru yola koyuldular. Ölü ve yaralıların cesetleri çoğunlukla okulun yakınındaki
Ninth Ward Station-house'a götürüldü. Birkaç dakika içinde, kaza haberi mahalleye yayıldı ve onlarca anne olay yerine koştu. Bazen bir anne, bir çocuğun cansız bedenini kütlenin üzerinden kaldırılırken tanırdı ve sonra havayı yırtan o keskin acı çığlığı! Ölülerin bedenleri birbiri ardına kaldırıldı; ve sonunda sedyeler sağlandı ve yaralılar da götürüldü. Yaklaşık yüz aile ya çocuklarının kaybı için yas tuttu ya da yaralıların bedenlerini endişeyle izledi.'

Bu toptan yaşam yıkımı davasına bakan adli tabip jürisi, okuldaki öğretmenlerden hiçbirinin suçlanamayacağına ve ölümlerin bir kaza sonucu olduğuna karar verdi. Aynı
zamanda, merdivenin yapımını ve korkulukların basınca dayanma yetersizliğini şiddetle kınadılar. Tüm dava, bu sınıftaki binalara spiral merdivenler vermenin politika dışı olduğunu gösteriyor: bu tür tüm kuruluşlarda, merdivenler geniş ve kare olmalı ve çok sayıda iniş yeri olmalıdır.

Gariptir ki, yukarıdaki felaketin yarattığı his, New York'ta benzer şekilde yersiz bir yangın korkusundan kaynaklanan bir başka yaşam yıkımı vakası meydana geldiğinde azalmamıştı. Bu ikinci felaket gazetelerde şu şekilde duyurulmuştur:

'Pazartesi gecesi (12 Ocak), saat dokuz ile on arasında,
Göçmenlik Komiserleri'ne ait, yeni gelen göçmenlerin kabulü için kullanılan
140 Centre Street'teki arka binada korkunç bir felaket meydana geldi. Bina beş katlıdır ve her kat göçmenlere ayrılmıştır - üst odalar esas olarak kadınlara, alt kısım ise erkeklere ayrılmıştır. Bu yerde altı insan hayatı
kaybedildi ve belki de daha fazlası alınan
yaralanmalar nedeniyle ölebilir. Görünüşe göre saat dokuz ile on arasında, Belediye Binası zili beşinci bölgede yangın alarmı çaldı ve üst katlardaki bazı kadınlar "yangın" diye bağırdı, bu da anında her katta bir panik yarattı ve genel bir koşuşturma başladı, çok sıkışmış olan merdivenlere doğru, üst üste düştüler ve korkunç bir karmaşa yarattılar. Bazıları o kadar korkmuştu ki, ikinci ve üçüncü katların pencerelerini kırıp dışarı fırladılar ve aşağıdaki avluya ölümcül bir şiddetle düştüler. Korkmuş kadınların ve çocukların çığlıkları ve feryatları kısa sürede polisin yardımını gerektirdi; ve Yüzbaşı Brennen, etkili memurlarının yardımıyla elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve en kısa sürede hem yaralıları hem de ölüleri felaket mahallinden kurtarmayı başardı. Altı ceset karakola götürüldü ve sekiz kişi kırık kollar ve bedensel yaralanmalarla şehir hastanesine götürüldü, bunlardan bazılarının hayatta kalması beklenmiyor. Diğerleri az çok yaralandı, ancak hastaneye gönderilecek kadar iyi durumda olmadıkları düşünüldü. Ölenlerin hepsi çocuk, biri hariç, o da yirmi yaşlarında genç bir kadın. Hepsi üstlerine yığılan insan sayısı yüzünden boğulmuşlardı. Altıncı Koğuş Karakolundaki sahne içler acısı bir görüntü sunuyordu, ölen çocukların anneleri onlar için en acınası şekilde ağlıyorlardı. Alarm verildiğinde binada yaklaşık 480 göçmen vardı, daha büyük oranda kadınlar ve çocuklar vardı, üst kattaydılar; ve merdivenlerden aşağı inerken korkuluklar çöktü ve böylece Dokuzuncu Koğuş Okul Binasındaki talihsiz çocuklara çok benzer bir şekilde aşağı düştüler. Görünüşe göre, yangın alarmı için bir sebep yoktu, tıpkı
çanların alarm çalması gibi; bu alarm o bölgeye atıfta bulunmuyordu, fakat
göçmenler tarafından binalarında oldukları şeklinde yanlış yorumlanmıştı. Belediye Meclisi Üyesi
Barr hemen olay yerine geldi ve zavallı talihsiz göçmenlerin acılarını hafifletmek için
elinden gelen her türlü yardımı yaptı.'

Saf panikten kaynaklanan bu iki felaketin detayları, kalabalık binalarda yangın korkusuna kapılmanın aşırı tehlikesini ve
aptallığını göstermeye hizmet ediyorsa, işe yaramaz olmayacaktır.
Hepimize,
sinirlerini öyle bir şekilde disipline etmenin gerekliliğini vurgulayalım ki,
bir kilisede, tiyatroda veya başka bir toplanma yerinde yangın çağrısı duyduklarında sakin ve sağduyulu davranabilsinler; kapıya en yakın olanlar dışarı çıksın ve diğerleri sessizce onları takip etsin. Bu tür yerlerde yangının, keşfedilmeden önce, evdeki tek bir erkek, kadın veya çocuğun kaçışını, panik olmadan, kesecek kadar yüksekliğe ulaşması, son derece olasılık dışıdır - hatta imkansızdır. Sadece yangının ilk keşfedilmesinde değil, bina gerçekten alevler içindeyken bile, itfaiyecilerin duvarların içinde çalıştığını ve bu adamların kendi cesaretlerinden ve kendine hakimiyetlerinden kaynaklanan bir dokunulmazlıkla korunmadıklarını unutmamalıyız.

LONDRA'DA KONUŞULAN ŞEYLER.

_Şubat 1852._

Profesör Faraday'ın, gelenek ve göreneklere göre, Cuma akşamı Kraliyet Enstitüsü'ndeki dersin açılışını yaptığı ders, son dersimden bu yana bilimsel dedikoduların en önemli konusu olmuştur.
'Manyetik Kuvvet Çizgileri' konusu, kolayca popülerleştirilebilen bir konu değildir, aksi takdirde size bunun bir özetini vermek isterdim. Böyle bir dersin değerini ve önemini kavramak için önceden çok şey bilmek gerekir. Bilgili profesörün akıl yürütmelerini gösterdiği deneyler, onu dinleme şansına sahip olan kalabalık dinleyici kitlesi için fazlasıyla ilgi çekiciydi. Sezon bitmeden önce bize zihnin o teleskopunu - spekülasyon - kullanacağı ve giderek genişleyen araştırmalarının onu manyetizma konusunda sonuca ulaştırdığı şeylerin çoğunu anlatacağı bir ders daha vereceğine söz veriyor; yakında bu konuda büyük 'bilgi artışları' elde edeceğimize inandığı bir bilim. Bay Wheatstone da stereoskopik araştırmalarını özetleyen bir makale
hazırlamış ve bunu bir iki ay önce tahmin ettiğim gibi Royal Society'nin Bakerian Dersi olarak okuma onuruna erişmişti. Elbette bu pratik çağda soru şu şekilde soruluyor - Stereoskop veya psödoskop ne işe yarar? İlkine gelince, sanatçıların heykel gruplarını kopyalamayı çok yararlı bulacağı söylenir; ve daha önce mikroskobik gözlem amaçlarına uyarlanması için bir öneride bulunulmuştur, çünkü incelenen nesneler stereoskop tarafından üretilen olağanüstü kabartma altında, olağan yönteme göre çok daha doğru bir şekilde görülecektir. Ve Bay Wheatstone'un aynı araçla, ayın yüzeyi ve yapısı hakkındaki bilgimizi mükemmelleştirmenin mümkün olduğuna inandığını bilmek astronomların ilgisini çekebilir. Örneğin: Ay'ın salınım dönemlerinden birinde fotoğrafik bir görüntü ve yaklaşık on beş ay sonra, bir sonraki salınımda ikinci bir görüntü çekmeyi öneriyor, ki bu da bildiğiniz gibi, birincinin tersi yönde olacaktır. Daha sonra bir stereoskopta görüntülenen iki görüntü, katı bir küre olarak görünecektir, bu durumda uydumuzun yüzeyiyle başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir tanışıklık kazanacağımız kesindir. Görüntüleri bu kadar uzun aralıklarla çekmenin nedeni, her biri aynı nesneyi temsil etmesine rağmen, her birinin farklı bir açıyla çekilmesi gerektiğidir;
ve ay gibi çok uzak bir nesne için, salınımın neden olduğu farkın, istenen sonuç için yeterli olacağına inanılmaktadır.
Ancak, küçük resimlerde, açı farkı o kadar küçüktür ki, deneyimsiz bir gözlemciye tam olarak aynı görünürler;
yine de, küçük de olsa, değişimin var olması etki için elzemdir.
Bir çay fincanının dışını iç, içini de dış olarak gösteren; dışbükeyliği içbükeyliğe ve tersini dönüştüren;
ve heykelsi bir yüzü içi boş bir maskeye dönüştüren; bahçenizdeki ağacı odanızın içinde gösteren ve en uzaktaki dalları göze en yakın hale getiren; ve resimlerinize baktığınızda,
duvardaki derin bir girintiye gömülmüş gibi temsil ettiklerini,--bu aletle ilgili olarak, pratik kullanımları henüz keşfedilmedi. Ancak
ünlü vatandaşınız Sir David Brewster, Bay Wheatstone ile birlikte bu konuda çalıştığı için, inisiyelerin söylediğine göre,
daha fazla sonuç için uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız.

Bu derslerin yanı sıra, yakın zamanda Jermyn Caddesi'nde açılan Pratik Jeoloji Müzesi'nde, De la Beche, Forbes ve Playfair'in aralarında olduğu gerçeğinden de anlayabileceğiniz gibi, seçkin profesörler tarafından bir ders veriliyor. Tasarım Okulu'ndaki en umut vadeden öğrencilerden bazılarının bu derslere ücretsiz katılmalarına izin veriliyor. Aynı kurumda, Paris'te uzun zamandır yapılan bir şey yapılmaya çalışılacak --yani, çalışan insanları en iyi bilimsel derslere ücretsiz olarak kabul etmek. Şimdi, bu nedenle, metropolün çalışanlarının bilgi ve aydınlanma isteyip istemediklerini gösterme zamanıdır. Tek yapmaları gereken, Müze'ye gitmek, altı peni kayıt ücreti ödemek, kurallara uymak ve böylece altı derslik kursa katılmaya hak kazanmaktır. Bu büyük bir fırsat; ve ben, Londra'nın yüzlerce zeki çalışanının bundan yararlanacağını umuyorum. Onlar, kendi açılarından, hükümet eğitimini kabul edilebilir bulabilirler; ve hükümet, diğer yandan, başarılı bir deneyimden cesaret alarak, faydalarını genişletmeye meyilli hissedebilir. Eğer siyasi ekonomi konusunda net kafalı bir öğretim görevlisi de atanabilirse, belki zamanla sanayici yurttaşlarımız grevlerin her zaman bir hata olduğunu ve efendiler, adil oyunun bir mücevher olduğunu anlayabilirler. İşgal ve amatör tüfek kulüpleri hakkındaki kargaşaya rağmen, başka konular da konuşulur; örneğin, kraliyet astronomunun, Sezar'ın Britanya'yı işgali sırasında karaya çıktığı yer hakkında Antikacılar Derneği'ne yaptığı bildirim gibi. Bilgili memur, gelgit hesaplamalarıyla kendi memnuniyetine göre bunu çözer: Ayrıca, Kutsal Yazıların Çıkışı ile ilgili olarak Süveyş coğrafyası hakkında bir hanımla ilginç bir yazışma yapmıştır. Ve bu bana Dr. J. Wilson'ın, Kraliyet Asya Derneği'nin Bombay şubesinin tutanaklarında yayınlanan, uzun süredir tartışılan bir soruyu karara bağlamak için bir makale yazdığını hatırlattı - Jeremiah'da bahsi geçen Kedar'ın Hazor'unun kimliği - 'Kedar ve Babil Kralı Nebuchadrezzar'ın vuracağı Hazor krallıkları hakkında,' vb. Doktor, dikkatli bir araştırma ve muhakemenin ardından, Ninova'dan çok da uzak olmayan Hadhar veya Hatra olarak bilinen kalıntıların, kınanan şehrin kalıntıları olduğuna inanır. Layard ve Ainsworth, birçok okuyucunun hatırlayacağı gibi, hem burayı ziyaret etmiş hem de tarif etmişlerdir. İncil ülkelerindeki araştırmaların ilerlemesiyle ilgilenenler, Dr. Robinson'ın Kutsal Topraklar'da başka bir tur için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığını bilmekten memnun olacaklardır. Artık Hristiyanlar Türkiye'de daha fazla hoşgörüyle karşılandığı için, Doğu'da seyahat etmek belki de kolaylaştırılacaktır. Seyahatten bahsetmişken: Sidney'deki Yasama Konseyi, Leichardt'ı aramak için bir keşif gezisi düzenlemek için 2000 sterlin bağışladı; Kaptan Beatson, vapuruyla birlikte Franklin'i aramak için Behring Boğazı'na doğru yola çıkmak üzere; Teğmen Pim, St. Petersburg'dan döndü - imparator Sibirya'ya gitmesine izin vermedi; ve son olarak, keşiflerini sürdürebilmeleri için Orta Afrika'daki Dr. Barth ve Overweg'e para ve mal gönderildi; ve Zanzibar'daki İngiliz ikametgahına onlara yardım etmesi talimatı verildi. Bu nedenle, çok geçmeden hem sıcak hem de soğuk bölgelerle ilgili bilgilerimize yenilerini eklemeyi umabiliriz.

Bir iç konuya değinmek gerekirse: hükümetin geçen oturumda kabul edilen kendi cenaze törenleri tasarısından oldukça korktuğu söyleniyor, ki bu da henüz hiçbir hükmünün yerine getirilmemiş olmasıyla açıklanabilir. Şimdiki proje, bu tasarıyı başka biriyle, yani mezarlıklara defnetme uygulamasını genişletmekle ilgili. Bu, hijyenik ilkelere olan inancın eksikliği gibi görünüyor. Öte yandan, Marsilya'daki lazarettonun, arazisine rıhtım inşa etmek amacıyla satılması, Fransız hükümetinin hijyenik reform yolunda bir şeyler yapabileceğinin kanıtıdır. Aslında, enfeksiyonla ilgili batıl inançların ve karantinanın sıkıntılarının daha sağlam görüşlere ve daha rasyonel yöntemlere yer açmasının zamanı gelmiştir. Bu arada, meteorologların söylediği gibi, sıcak yazlar döngüsüne giriyoruz, ölüleri kasabalardan uzağa gömmek her zamankinden daha fazla bize düşüyor. Nüfus Müdürü, genel olarak, iyileşme gösterdiğimizi ve iyileşmeyi ilerletmenin ulusal bir görevden daha az bireysel bir görev olmadığını söylüyor. Geçtiğimiz Aralık ayında sona eren çeyrek için yeni yayınlanan beyana göre, 1851'deki doğumlar 616.251'e ulaştı ve bu şimdiye kadar kaydedilen en büyük sayı oldu ve önceki beyanlara göre %5 fazlaydı. Ölümler 385.933'tü ve İngiltere ve Galler'in nüfusunu 18.000.000'dan fazlaya çıkaran bir fazlalık bıraktı. Aynı çeyrekte, çoğunluğu İrlandalı olan 59.200 göçmen krallığı terk etti. Önceki yıllardakilerden sayıca daha fazla olan evliliklerle ilgili olarak, Sicil Memuru daha önce sık sık söylediği şeyi tekrarlıyor: evlilikler 'halkın önemli kazançları ortalamanın üzerinde olduğunda' artar; ve ülkenin refahının artmasına rağmen sürekli dalgalandığı bir asırlık deneyim, iyi zamanların kaynaklarını gelecekteki olasılıklara karşı kullanmanın ihtiyatlı olduğunu gösteriyor. İşçiler, eğer akıllılarsa, şimdi birikimlerini israf etmeyecekler. Bundan kötü bir zamanın geldiği sonucunu mu çıkarmalıyız?

Bazen size postane istatistiklerimizden bazılarını verdim, şimdi size Amerika'dan birkaç tane göndereyim. Postane genel müdürü Kongre'ye, geçen Haziran ayında sona eren yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde 6170 posta yolu olduğunu ve bunların toplam uzunluğunun 196.290 mil olduğunu; postanelerin sayısının ise 19.796 olduğunu bildiriyor; posta yüklenicileri, 5544.
Bu rotalarda yılda kat edilen mesafe 53.272.252 mil idi ve bunun maliyeti 3.421.754 dolar veya mil başına altı sentten fazlaydı. Bu millerin 35.000.000'dan fazlasında hizmet
otobüslerle ve 'belirtilmemiş modlarla' gerçekleştirilir; geri kalanı
demiryolu ve buharlı gemiyle. Yıllık taşımacılığın 615.206 mil olduğu tahmin edilen altı yabancı posta rotası vardı. Postane bölümünün yıl için brüt geliri
6.786.493 dolara ulaştı ve bu önceki yıla göre yaklaşık bir milyonluk bir artıştı. Bundan sonra sadece Ocean Penny Postası alabilirsek,
cumhuriyetçi posta müdürüne bunu yapması için iş vereceğiz ve bu da raporuna birkaç sayfa daha ekleyecektir.

Belki bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir başlangıç ​​meridyeni ile ilgili olarak devam eden tartışmadan bahsettiğimi hatırlarsınız. Şimdi bundan bir şeyler çıktı. Kongre tarafından konuyu ele almak üzere atanan komite, 'Greenwich boylam sıfırının denizcilerin rahatlığı için korunmasını; ve Washington'daki Ulusal Gözlemevi'nin meridyeninin, Kongre otoritesi tarafından Amerika kıtasındaki ilk meridyeni olarak kabul edilmesini, böylece toprak sınırlarının doğru ve kalıcı olarak tanımlanmasını ve Amerika'da astronomi biliminin ilerletilmesini' önerdi. Bu karar, Greenwich meridyeninden hesap yapmanın ulusal onurla bağdaşmadığını düşünenleri hayal kırıklığına uğratsa da, yine de doğrudur. Bununla bağlantılı olarak, Amerikalılar bir denizcilik takvimi çıkarmayı düşünüyorlar. Aynı çeyrekten bir başka konu ise, Yale Koleji'nden Profesör Erni'nin, orijinal nedeni henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamış ve kimyagerler arasında hala tartışmalı bir konu olan
fermantasyon üzerine ilginç bir dizi deney yapıyor olmasıdır. Bize, karmaşık maddelerin kimyasal etkiyle, bazıların varsaydığı gibi, daha basit formlara ayrıştırıldığı bir süreç olduğunu söylüyorlar; diğerleri, farklı maddelerde farklı olan mantarların
gelişimiyle. Deneyler arasında, şeker kamışı çözeltisinin mayasının, az miktarda arsenik asidiyle
zehirlendiğinde hiçbir şekilde fermantasyon üretmediği; terebentin yağı ve kreazotla benzer
olumsuz sonuçlar elde edildiği gözlemlendi. Arsenikle birlikte krem ​​tartarın eklenmesi etkisini nötrleştirdi, ancak diğer ikisinde böyle olmadı; ve tuhaf bir şekilde, likörün görünümü her zaman zehirlenmenin
tamamlandığını gösteriyordu; 'hücre zarındaki azotlu tabakanın
kaynatmayla oluşana benzer bir
değişime uğramış gibi görünmesi.' Sonuçlara bakılırsa, Profesör Erni 'alkollü fermantasyonun
mantarların
gelişimiyle meydana geldiğine inanıyor. Karbonik asidin ilk evrimini, maya hücrelerinin oluşumunu gözlemlemeden süreci asla izleyemezdi,
ancak hangisinin diğerinden önce geldiğine kesin olarak karar vermek çok zordur.' Kendi görüşü maya hücreleriyle başlamanın lehindedir.

Dikkat çekici bir diğer konu ise Dr. W.J. Burnett'in Amerikan Derneği'ne sunduğu, 'Bitlerin Dağılımının Farklı Faunalarla İlişkisi Üzerine' başlıklı makalesinde, hayvanların yaratılmasının çeşitli yerlerde yürütülen çoğaltılmış bir işlem olduğunu ve tek bir orijinal ebeveynden türemediklerini göstermeye çalışmaktadır. Farklı hayvanların farklı parazitleri vardır; ancak, gösterdiği gibi, aynı hayvan türü, nerede bulunursa bulunsun aynı parazite sahiptir. Latreille'e göre, Afrika zencilerinin yünlü kafalarında bulunan _pediculus_ 'Çerkeslerinkinden yeterince farklıdır ve ona ayrı bir tür rütbesi kazandırmaktadır;'
Bu ve benzeri örneklerden, doktor şu sonuca varır: 'Hayvan yaratılışının birliği hipotezi lehine, iddia edilen tiplerin metamorfoz değişimlerine dayalı olarak ne ileri sürülürse sürülsün, benim görüşüme göre, parazitlerinin ve özellikle de neredeyse hepsine dağılmış olan bitlerin ilişkileri, bu tür bir hipoteze karşı ileri sürülebilecek
adil ve tam bir argüman olarak kabul edilmelidir,
çünkü bu, karşıt hipotezin öncüllerini ele almaktadır.' Dr. Burnett, belki de Sir Charles Lyell'in bu konuda kendisiyle mızrak
kırmaya hazır olduğunu görecektir.

Metal işçileri için ilginç olan bir şey Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü'ne getirildi - bu, Cincinnati'li Bay Pomeroy tarafından tasarlanmış, demire bakır görünümü verme yöntemidir ve bu yöntemi şöyle tarif ediyor - bu arada oldukça zahmetli bir şekilde: -

'Demiri, kaplanacak nesnenin yüzeyini temizlemek amacıyla seyreltik sülfürik aside daldırın; ve böylece
temizlendikten sonra, kuruması için demiri sert bir ısıya maruz bırakın; kuruduğunda, nesneyi kil ve su karışımına daldırın ve tekrar kurutun, böylece yüzeyinde ince bir kil tabakası kalır: daha sonra erimiş bakır banyosuna daldırılacak ve demir ile bakırın birleşmesi için gereken süre,
işletilen nesnenin kalınlığına bağlı olacaktır. Kilin amacı, alaşımlama veya kaplama işlemi sırasında bakırı oksidasyondan korumak ve silindirler arasından geçirildiği gerekli kalınlığa indirmektir. Bu tavlama işleminin sonucu, saf bakırın parlaklığına tamamen eşit, pürüzsüz bir yüzey olacaktır. Transatlantik meselelere bir son nokta olarak şunu da ekleyeyim: St. Louis'de Bay Allan, çamaşır makinelerinde yalnızca yığının dışındaki ketenin mükemmel bir şekilde temizlendiğini gözlemledikten sonra, içine bir piston yerleştirilen dar boğazlı bir bölme veya küvetten oluşan yeni bir makine için patent almıştır; ve bu, 'çevresine giysiler sarılmış haldeyken, bölmenin dar boğazından geçer ve içindeki suya kuvvetlice bastırarak, onu giysilerin gövdesinden
şiddetli bir şekilde geçirir ve kiri de beraberinde taşır.' Fransa'da bilim, toplumsal bozulmalara rağmen boş durmuyor: mühendislerimizden bazıları, o ülkedeki demiryollarından birinde yakın zamanda yapılan elektromanyetik lokomotiflerin denemelerinden bahsediyor ve sonucun ne olabileceğini merak ediyorlar. Buharın vızıltısı ve uğultusu olmadan seyahat etmek, binlerce gezginin içtenlikle arzuladığı bir
sonuç olurdu. Ve Akademi'deki konular arasında, deniz kuvvetleri için önemli olan bir konu var: M. Normandiya'nın deniz suyunu tatlı suya dönüştürme aygıtı. Kısaca açıklamak gerekirse, birbiri üzerine yerleştirilmiş, eşmerkezli galerilerle iletişim kuran ve atmosferinkinden biraz daha yüksek bir basınçta bir buhar banyosuna yerleştirilen bir dizi disktir. Mucit, 'Deniz suyu,' diyor, 'çevredeki buharla ısıtılan galerilerde dolaşırken, belli miktarda buhar verir, bu buhar, dışarıdan bir tüple getirilen atmosferik havayla karışır, sonunda atmosferle iletişim halinde olan bir buzdolabında mükemmel şekilde havalandırılmış tatlı su olarak yoğunlaşır. Başka hiçbir çalkalama veya sızdırma yöntemi bu kadar etkili veya ekonomik değildir. ' Damıtma devam ederken tuz biriktirme kusurundan arınmış olan cihaz, üç fitten biraz daha yüksek ve on sekiz inç çapındadır. Dakikada iki pint su verecek ve her 45 libre su için yaklaşık 2-1/4 libre kömür harcayacaktır.

Sonra, Monsieur Rochas kireçtaşı anıtlarını ve heykellerini belirsiz bir süre boyunca korumak için bir yöntem öneriyor. Bu malzeme, iyi bilindiği gibi, parçalanmaya çok yatkındır ve çare onu silisleştirmektir. Bu şekilde hazırlanan kireçtaşı örnekleri Akademiye
gösterildi, ancak işlem hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. Birkaç durumda tuğla ve taşın korunmasını sağlamak için camla kaplandığını ve Profesör Owen'ın önerisiyle Bay Layard tarafından gönderilen bazı çürüyen fildişi süslemelerin jelatin içinde kaynatılarak restore edildiğini biliyoruz; ancak M. Rochas daha da büyük bir şeyi hedefliyor - son zamanlarda Memphis'teki Serapis tapınağını inceleyen bir Fransız tarafından keşfedilen bir dizi ufalanan kireçtaşı heykelinin silisleşmesinden daha azı değil. Daha sonra kaldırılmaya dayanacak kadar güçlü olacaklar.

Doğa bilimciler, çinko sülfat çözeltisinin hayvanların veya hayvansal maddelerin etkili bir koruyucusu olduğunu ve anatomik muayene için tasarlandığını söyleyen Monsieur Falcony'den bir şeyler öğrenebilirler - damarlara enjekte etmek için kullanılabilir ve etkileri uzun süre devam eder.
Bir diğer husus ise zararsız olmasıdır: Yirmi dört saat çözeltide bırakılan diseksiyon aletleri hiç zarar görmemiştir.

ZARİF GÖÇMENLERE BİR SÖZ.

Göç dalgası ülkede o kadar güçlü bir şekilde akıyor ki, sadece işçiler ve zanaatkarlar akıntıya kapılmıyor, aynı zamanda ülkenin soylularının çoğu harekete katılmaya başlıyor ve genç 'zeytin dallarıyla' ne yapacaklarını merak ediyor, 'Avustralya'ya göç edip yeni bir yuva bulup orada yeni bir aile kurmadıkları sürece.' Sınıfın çoğu bu adımı attı ve daha fazlası uçurumun kenarında oyalanıyor; ve girişimciliğin yeni dünyalarına giden yolu açan maceracı ruhlar tarafından iletilen raporlar için sürekli olarak yapılan soruşturmalar bitmek bilmez ve endişelidir. İşçi sınıfları için şimdiye kadar her şey olumluydu; ancak onların üstündeki sınıf için - profesyonel adam ve küçük kapitalist - hesaplar genel olarak cesaret verici değil. 'Emek piyasası asla aşırı stoklanmaz; ancak,' diyor daha sonraki bir tarihte bir muhabir, 'dışarı çıkan profesyonel adamlara, doktorlara ve avukatlara ve katiplere acıyorum, bunlardan çok azı ihtiyaç duyuluyor ve erzak ve ev kirası evdekinden çok daha pahalı ve katlandıkları yoksunluklar onlar için büyük zorluklar olmalı. Londra hayatının günlük lükslerine alışkın erkekler, masraf ve tembellik alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş narin kadınlar, o çalışma diyarına vardıklarında ciddi bir çileden geçmek zorunda kalıyorlar.'
İklim değişikliği ve aceleyle yükseltilmiş, genellikle yarı kurumadan girilen kütük kulübenin rahatsızlığı, sıklıkla ateşe neden oluyor ve evde uzun süreli bakım, tıbbi bakım ve sonrasında hava değişimi gerektiriyor; ancak yalnızca bir
_yardımcı_, istediği zaman yanında olmayan, genellikle erişebileceği bir mesafede tıbbi bir tavsiye
olmayan, yarı döşenmiş nemli ve soğuk bir ev, belirsiz bir
ortak ihtiyaç malzemeleri ve tüm
lükslerden tamamen yoksun olan bir çocukla, iyileşmenin gerçekleşmesi gerçekten şaşırtıcıdır.
Şimdi, ne yazık ki, tüm bu göçmenlerin önceki
eğitimleri, böyle bir ahiret için arzu edilebilir olana doğrudan ters olmuştur. Genç hanımlara ve beyefendilere, uygar yaşamın bir görevi olarak bağımlılık öğretilir. Çocuklar doğal olarak
bağımsız ve aktiftir ve aktivitelerini kendilerine yardım etmek için memnuniyetle kullanırlar. Bir çocuğun herhangi bir hizmetçinin işini yapmasına izin verilmesi ne kadar gurur vericidir! ve bu girişimin ardından gelen azarlama ne kadar korkunçtur;
ta ki en sonunda, zavallı insan doğası sıkışır, zincirlenir ve ağzı tıkanır. O halde, Avrupa toplumunun bu şımartılmış çocuklarını lüks ihtiyaçlarından - uşak, hizmetçi ve diğer tüm eklentilerden - uzaklaştıran ve onları tamamen kendi kaynaklarına, kendi kendilerine yükledikleri cehaletlerine ve bunu düzeltmek için yaptıkları beceriksizce girişimlere bırakan kader zor görünüyor. Bu nedenle, göç etmeyi düşünen herkese, böylesine büyük bir harcamayı ve buradaki yaşamlarını sonlandırmayı gerektiren bir adım atmadan önce, bedenlerinin ve zihinlerinin gerçekten de girdikleri duruma uygun olup olmadığını belirlemek için altı veya on iki aylık bir çileye girmelerini önermek zorundayım. Kanada veya Avustralya'ya yerleşmeyi düşünen herhangi bir beyefendi,
uzak bir ilçede bir işçi kulübesi alsın - birkaç pound, nihai varış noktası olacak olan ormanlık alandaki kütük kulübeden
son derece daha üstün bir konfor ve sağlık sağlayacaktır -
iyi bir çiftçilik ilçesinde küçük bir arazi ve biraz bahçe alsın;
bir çiftlik hizmetçisi (yerine geçebilecek oğulları yoksa) ve evin kaba işlerini yapması için kaba bir köylü kızı tutsun. Ailenin hanımları, elbette, geri kalan her şeyi yapmalıdır:
tüm ince
çamaşırları yıkamak, ütü yapmak, yatakları yapmak, odaları süpürmek, yemek pişirmeye, süt ürünlerine, kümes hayvanlarına ve domuzlara bakmak için denetlemek ve yardımcı olmak;
çünkü, elbette, bu tür eklentiler böyle bir kuruluşta vazgeçilmez olmalıdır. Beyefendiler çiftlikte çalışacak, bahçeyi ekecek ve el sanatlarında,
marangozlukta ve dolap yapımında edinebilecekleri tüm deneyimi kazanacaklardır; ve böylece tüm aile kademeli olarak
bedenlerini ve zihinlerini güçlendirecek ve alışkanlıklarını
yeni işleri için oluşturacak; ya da birçoklarının geri çekilmek için çok
geç kaldığında yaptığı gibi, çabanın güçlerinin ötesinde olduğunu keşfedecekler - sosyal yaşamın zevkleri ve alışkanlıklarının
tüm varlıklarıyla çok yakından iç içe geçmiş olduğunu, istedikleri zaman onlardan çekilme gücünü onlara bırakmayacak kadar.

Bu korkutucu bir resim gibi görünebilir, ancak onlara temin edebilirim ki bu, çalılıkta bulacakları gerçekliklerden çok daha üstün bir konfordur.
Bu emekliliğin onları arkadaş ve lükslerden oluşan büyülü çevrelerinden etkili bir şekilde uzaklaştıracağı doğrudur; ancak bir an için iki adımı, göç ve göçü karşılaştıralım ve kendimize
yukarıda bahsedilen deneyin denemeye değip değmediğini soralım. Birinde, muhtemelen yaşam için, ülkemizden, arkadaşlarımızdan ve genel olarak ailemizin bir
parçasından, bir hukuk devletinin ve medeniyetin tüm konforlarıyla birlikte vazgeçiyoruz; Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, belirli ve sürekli bir emek hayatına başlarız; ve eğer olgun yaştaysak,
kalbimizde hafızanın ona verdiği tüm yoğun renklerle yerini koruyan, hiç bitmeyen bir yuva özlemi taşırız.
Diğerinde, doğru, uzun tanıdıklar listemizden kendimizi ayırmalı ve akşam yemeği partisinden ve balodan uzak kalmalıyız; ancak sosyal hayata olan tüm ilgimizi sürdüreceğiz: en azından haftalık bir gazete görebiliriz; ve sosyal ölçekte birkaç adım aşağı inmiş olsak da, hüküm giymiş suçlularla tanışmak zorunda kalmayacağız.

Bu plana başka bir bakış açısı da getirilebilir. Diyelim ki dar gelirli on, yirmi veya otuz kişi kırsalda büyük, eski moda bir ev almak amacıyla bir araya geldiler - böyle birçok kişi bulunabilir - ve ucuz yaşam ve bağımsız emek, sade ve ekonomik giyim, sade mobilyalar ve basit ama sağlıklı bir masa konusunda ortak bir plan üzerinde anlaştılar: bu, göç etmenin tüm risklerinden ve yoksunluklarından daha iyi olmaz mıydı? Amerikalılar göç etmez - göç ederler; ve bu üç krallığın herhangi birinde Uzak Batı bölgelerinde bulunabilecek kadar vahşi, yalnız ve sağlıklı noktalar vardır. Ancak biz, göçü nazik göçün yerine koymayı önermiyoruz - birçok durumda öyle olacağını düşünsek de - sadece ona doğru bir adım - bir deneme okulu veya eğitim veya her ikisi olarak öneriyoruz. BAYAN GİYİMİNDEKİ RENKLER.

Renklerin benimsenmesinde, giyenin ten rengine veya yapısına uygun olup olmadıklarına bakılmaksızın, sıklıkla uyumsuzluk gözlemlenebilir. Sürekli olarak soluk bir yüzün etrafında açık mavi bir başlık ve çiçekler veya parlak kırmızıya zıt bir pembe; kanarya veya limon sarısıyla ilişkilendirilen soluk bir cilt veya koyu kırmızının yakınlığıyla neredeyse renksiz hale gelen narin kırmızı ve beyaz bir cilt görürüz. Şimdi, soluk tenli bayan şeffaf beyaz bir başlık takmış olsaydı; veya parlak kırmızı tenli bayan daha koyu kırmızı bir başlıkla başlığını aşağı indirmiş olsaydı; soluk tenli bayan yüzünün kadavra tonunu, zıt olarak narin bir pembe tonla dolduracak olan soluk yeşille çevreleyerek iyileştirmiş olsaydı; veya yüzü

'Kırmızı ve beyaz,
Doğanın kendi tatlı ve kurnaz eli,'

açık mavi veya açık yeşil veya şeffaf beyaz bir başlıkla, iç kısmında mavi veya pembe çiçeklerle donatılmış olsaydı - izleyici üzerindeki izlenim ne kadar farklı ve
ne kadar daha hoş olurdu! Uzun boylu ve _boncuklu_ bir figürün boyutlarının beyaz bir elbiseyle neredeyse Brobdignagian oranlarına
büyütüldüğünü veya küçük bir kadının siyah bir elbiseyle Lilliput boyutlarına
indirildiğini ne kadar sık ​​görüyoruz! Şimdi, beyazın optik etkisi nesneleri büyütmek, siyahınki ise küçültmek olduğundan, eğer büyük kadın siyah, küçük kadın da beyaz giymiş olsaydı, her birinin görünürdeki boyutu sıradan bir boyuta yaklaşırdı ve ilki bir dev, ikincisi de bir cüce gibi görünmezdi.--_Mrs. Merrifield, Art-Journal'da._

Kıyıda OTURMAK.

Gelgit çekildi;
Artık sert kayalara karşı vahşi dalgalanmalar yok,
Bahçelerin neşeli renkleriyle alay eden sahte deniz yosunlarının sallanması yok:
Küçük dalgacıkların oyunlarına kahkaha atması yok;
Cennetin geniş alnını yansıtan berrak göletler yok--
Hem fırtına hem de dinginlik artık sona erdi.

Çıplak gri kayalar tek başına oturuyor;
Kayan kum öylesine pürüzsüz ve kuru yayılmış ki
Hiçbir dalga asla geçip gidemezdi
Onu yüksek sesle inleyerek rahatsız etmek için; Sadece atılmış birkaç ot parçası kararıyor
Gökyüzünün altında çürümek için, ne olduğunu anlat,
Ama Yıkımın kendisi dinginleşti.

Uzaklarda dağlar yükseliyor,
Ve geniş haliç genişliyor,
Hepsi güneş ışığı; dönüp duruyor
Denize doğru, beyaz bir kuş uçuyor;
Bir kuş mu? Hayır, daha çok bu gözlerde görünüyor
Bir melek; Sonsuzluğun loş denizi üzerinde,
Çağırıyor--'Gel sen, tüm mutlu ruhların olduğu yere.'

Ah hayat! Ah sessiz kıyı
Sabrettiğimiz yerde! Ah ötesindeki büyük Deniz,
Ona ciddi bir umutla ve sevgiyle bakıyoruz,
Ama artık kederli değiliz!--
Bedensiz ruhlar olup uçmak,
Ve beyaz deniz kuşları gibi Sonsuz Derinliklere kanat çırpmak!--
O zamana kadar, Sen, Tek Olan, ruhlarımız korunacak.

PALO DE VACA, YA DA BREZİLYA'NIN İNEK AĞACI.

Bu, Brezilya ormanlarındaki en dikkat çekici ağaçlardan biridir.
Yılın birkaç ayında yağmur yağmadığında ve dalları ölü ve kuruduğunda, gövdeye dokunulduğunda tatlı ve besleyici bir
süt
sızar. Süt akışı en çok gün doğumunda olur. Sonra, yerliler
sütü büyük kaplara alırlar, süt kısa sürede sararır ve
yüzeyde koyulaşır. Bazıları ağacın altında bolca içer,
diğerleri de çocuklarına götürür. İnsan bir çobanın sürüsünün sütünü dağıttığını
gördüğünü hayal edebilir. Çay ve kahvede normal süt yerine kullanılır. İnek ağacı, Brezilya ormanlarındaki en büyük ağaçlardan biridir ve gemi yapımında kullanılır.

* * * * *

_Yeni Yayımlandı, Fiyatı 6d. Kağıt Kapak,_

CHAMBERS'S POCKET MİSSELANI: DEMİRYOLU, ŞÖMİNE BAŞI veya ÇALILIK için EDEBİ BİR
EŞLİK.

CİLT III.

Aylık Ciltlerde devam edecek.

* * * * *

W. ve R. tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. CHAMBERS, High Street, Edinburgh.
Ayrıca W.S. ORR, Amen Corner, Londra; D.N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin tarafından da satılmaktadır.--Aylık Parçalar için reklamların
MAXWELL & CO., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklemeyle ilgili tüm başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Gutenberg'in Chambers's Edinburgh Journal, No. 426, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 16953.txt or 16953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/5/16953/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
