*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Goblin Market, The Prince's Progress, and Other Poems (Goblin Pazarı, Prens'in İlerlemesi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Christina Rossetti
Yayın Tarihi: October 26, 2005 [EBook #16950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Goblin Market, The Prince's Progress, and
Other Poems, by Christina Rossetti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Goblin Market, The Prince's Progress, and Other Poems

Author: Christina Rossetti

Release Date: October 26, 2005 [EBook #16950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBLIN MARKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi.





Dünyanın klasikleri

CLXXXIV



Goblin pazarı
Prens'in İlerlemesi
Ve diğer şiirler

İle

Christina Rossetti


Humphrey Milford
Oxford University Press
Londra, Edinburgh, Glasgow
New York, Toronto, Melbourne ve Bombay



Christina Georgina Rossetti

Doğdu, 38 Charlotte Street, Portland Place, Londra, 5 Aralık 1830
Öldü, 30 Torrington Meydanı, Londra, 29 Aralık 1894

'Goblin Pazarı ve Diğer Şiirler' ilk olarak 1862'de yayınlandı,
'Prens'in İlerleme ve Diğer Şiirleri' ilk olarak 1866'da yayınlandı.
'Dünyanın Klasikleri'nde bu iki kitabın içeriği birlikte
Diğer şiirlerle ilk olarak 1913'te bir ciltte yayınlandı.




  İle
  Annem
  Saygı ve aşkla
  Bu kitabı yazıyorum




İçerik

Goblin Pazarı ve Diğer Şiirler, 1862

  Goblin pazarı
  8 Haziran 1857'de Jhansi'deki Yuvarlak Kulede
  Dream Land
  Evde
  Bir Triad
  Kuzeyden Aşk
  Kış Yağmuru
  Kuzen Kate
  Asil kız kardeşler
  Bahar
  Grasmere'nin kuzuları, 1860
  Bir Doğum Günü
  Hatırlamak
  Ölümden sonra
  Son
  Hayalim
  Şarkı ('Gençliğin Floş İçin Oh Güller')
  Saat ve hayalet
  Bir Yaz Dilek
  Bir Apple Toplantı
  Şarkı ('Self -Some -the Selfee Branch üzerine iki güvercin')
  Maude Clare
  Yankı
  Benim Sırrı
  Başka Bir İlkbahar
  Bir çan peal
  Fata Morgana
  'Hayır, teşekkürler John'
  Mayıs
  Bir düşünce duraklaması
  Alacakaranlık sakin
  Karısı Kocaya
  Üç mevsim
  Serap
  Kapatmak
  Ses Uykusu
  Şarkı ('oturdu ve her zaman şarkı söyledi')
  Şarkı ('Ben öldüğümde, benim sevgilim')
  Ölümden Önce Ölü
  Tatlı için acı
  Rahibe Maude
  Dinlenmek
  İlk Bahar Günü
  Manastır eşiği
  Yokuş yukarı

      Adanmışlık parçaları
  'Bilgiyi geçen Mesih'in sevgisi'
  'Çürük bir kamış kırmayacak'
  Daha iyi bir diriliş
  Başarı
  Üç düşman
  Bir kesinlik
  Hıristiyan ve Yahudi
  Tatlı ölüm
  Semboller
  'Alanın zambaklarını düşünün'
  Dünya
  Bir tanıklık
  Denizde Uyku
  Evden eve
  Eski ve Yeni Yıl Ditties: Hayır.
    Hayır.
    Hayır. III
  Amin

Prens'in İlerlemesi ve Diğer Şiirler, 1866

  Prens'in İlerlemesi
  Kızlık
  Jessie Cameron
  Bahar Sessiz
  Zavallı hayalet
  Bir Portre
  Rüya sevgisi
  İki kere
  Mısır sahasındaki şarkılar
  Bir Yıllık Sınışlar
  Kalplerin kraliçesi
  Bir gün
  Bir kuş gözü görünümü
  Hafif aşk
  Bir Rüya
  Bir Yüzük Posy
  Güzellik boş
  Lady Maggie
  Ne verirdim?
  Bourne
  Yaz
  Sonbahar
  Hayaletin Dilekçesi
  Hafıza
  Kraliyet Prensesi
  Unutur muyum?
  Madutların Vanitesi
  L. E. L. Yaşam ve Ölüm
  Kuş mu Beast?
  Havva
  Büyümüş ve uçtu
  Bir Çiftlik Yürüyüşü
  Bir yerde veya başka
  Bir Soğuk
  Nisan ayında çocuğun konuşması
  Sonsuza dek gitti
  Gülün altında

    Adanmışlık parçaları
  Hor gördü ve reddedildi
  Kısır
  Sadece
  Umursamıyorsun?
  İyi yaparken yorgun
  Şehitlerin Şarkısı
  Bundan sonra karar
  İyi Cuma
  En alçak yer

Çeşitli Şiirler, 1848-69

  Ölüm Arasında Soğutma
  Aradaki Kalp Soğutma
  Yeniden düzenleme
  En alçak odada otur
  Arkadaşım
  Dün gece
  Dikkate almak
  Helen Gray
  'Babil'in suları tarafından'
  Mevsim
  Ana ülke
  Bir gülümseme ve iç çekiş
  Ölü Umut
  Sonbahar menekşeleri
  'Daha iyi bir ülke istiyorlar'
  Yeni Yasanın Teklifi
  Mesih, Azizler ve Ruh arasındaki Konferans
  'Bana gel'
  "İsa, seni seviyor muyum?"
  'Ben bilmiyorum'
  'Yıldızların Sallanmasından Önce'
  Paskalya bile
  Cennet: Bir Rüyada
  Peçe içinde
  Cennet: Bir Sembolde
  Amor Mundi
  Beni kim teslim edecek?
  Eğer
  Alacakaranlık Gecesi




Goblin Pazarı ve Diğer Şiirler, 1862




Goblin pazarı


Sabah ve akşam
Hizmetçiler goblinlerin ağladığını duydu:
Gel bahçesi meyvelerimizi al,
Gel Satın Al, Satın Alın:
Elma ve salamurlar,
Limon ve portakal,
Doldurulmamış kirazlar,
Kavun ve ahududu,
Bloom-Down-Smeeked Peaches,
Swart başlı Mulberries, 10
Vahşi özgür doğmuş kızılcık,
Yengeç-Apples, Dewberries,
Çam aplleri, böğürtlen,
Kayısı, çilek;-
Hepsi olgunlaşmış
Yaz havalarında,-
Geçen sabahlar
Uçan adil evler;
Gel Satın Al, Satın Alın:
Üzümlerimiz asmadan taze, 20
Nar dolu ve güzel,
Tarihler ve keskin bulaşlar,
Nadir armutlar ve yeşillikler,
Damsons ve Bilberries,
Onları tadın ve deneyin:
Kuş üzümü ve bektaşi,
Parlak ateş benzeri berraklar,
İncirler ağzınızı doldurmak için,
Güneyden citrons,
Tatlı ila dil ve göze ses;                                  30
Gel satın al, gel satın al. '

  Akşam Akşam
Brookside aceleleri arasında,
Laura duymak için başını eğdi,
Lizzie kızarmalarını örttü:
Birbirine yakın çömelmiş
Soğutma havasında,
Kollar ve uyarı dudakları ile,
Karıncalanma yanakları ve parmak uçları ile.
`` Yakın yalan, '' dedi Laura, 40
Altın kafasını dikmek:
'Goblin erkeklerine bakmamalıyız,
Meyvelerini almamalıyız:
Hangi toprağı beslediklerini kim bilebilir
Aç susamış kökleri mi? '
'Gel satın al' goblinleri arayın
Glen'i aşağı inmek.
'Ah,' diye bağırdı Lizzie, 'Laura, Laura,
Goblin erkeklerine göz atmamalısın. '
Lizzie gözlerini kapladı, 50
Bakmaları için yakın kapalı;
Laura parlak kafasını yeniden düzenledi,
Ve huzursuz dere gibi fısıldadı:
'Bak Lizzie, Bak, Lizzie,
Glen Tramp Küçük Adamlar.
Biri bir sepet çekiyor,
Biri bir tabak taşıyor,
Biri altın bir yemek
Birçok kilo.
Asma ne kadar adil büyüyor 60
Üzümleri çok tatlı olan;
Rüzgar ne kadar sıcak esiyor
O meyve çalıları aracılığıyla. '
`` Hayır, '' dedi Lizzie, 'Hayır, hayır, hayır;
Teklifleri bizi cazip hale getirmemeli
Kötü hediyeleri bize zarar verirdi. '
O çukurlu bir parmağı itti
Her kulakta, gözleri kapatın ve koştu:
Meraklı Laura oyalanmayı seçti
Her tüccar adamı merak ediyorum.                                    70
Birinin bir kedinin yüzü vardı
Biri bir kuyruğu çırptı,
Biri bir sıçanın hızına çarptı,
Biri salyangoz gibi sürünerek
Biri bir wombat gibi tünsın ve tüylü,
Biri bir ratel gibi acele skurry yuvarlandı.
Güvercinlerin sesi gibi bir ses duydu
Hep birlikte cooing:
Kulağa nazik ve sevgi dolu geliyorlardı
Hoş havada.                                           80

  Laura pırıl pırıl boynunu uzattı
Rush-Ibeded bir kuğu gibi,
Beck'ten bir zambak gibi,
Ay ışığında kavak şubesi gibi,
Lansmandaki bir gemi gibi
Son kısıtlaması gittiğinde.

  Mossy Glen'in geriye doğru
Goblin adamlarını çevirdi ve birleştirdi,
Tiz tekrarlanan çığlıkları ile,
Satın al, gel satın al. 90
Laura'nın bulunduğu yere ulaştıklarında
Hala yosun üzerinde stok durdular,
Birbirinize Leing,
Queer kardeşi ile kardeş;
Birbirinize sinyal vermek,
Sly kardeşi ile kardeş.
Biri sepetini indirdi,
Biri tabağını dikti;
Biri bir taç örmeye başladı
Tendrils, yapraklar ve kaba fındıklar kahverengi 100
(Erkekler hiçbir kasabada böyle değil);
Biri altın ağırlığı kaldırdı
Ona sunmak için yemek ve meyve:
'Gel satın al, gel satın al' hala onların ağlamasıydı.
Laura baktı ama karışmadı,
Özlem duydu ama param yoktu:
Çırpma kuyruklu tüccar zevkine sahiptir
Bal kadar pürüzsüz tonlarda,
Kedi yüzlü müret
Sıçan yüzlü 110 kelimesini konuştu
Hoş geldiniz ve salyangoz temposu bile duyuldu;
Bir papağan sesli ve neşeli
Diye bağırdı 'Pretty Goblin' hala 'Pretty Polly' için;-
Biri kuş gibi ıslık çaldı.

  Ama tatlı diş Laura aceleyle konuştu:
`` İyi halk, madalyonum yok;
Almak Purloin içindi:
Çantamda bakır yok
Gümüşüm de yok
Ve tüm altım Furze 120
Rüzgarlı havalarda sallanıyor
Paslı heather'ın üstünde. '
'Kafanın üzerinde çok altın var,'
Hepsi birlikte cevapladılar:
'Bizden altın bir kıvrımla satın alın.'
Değerli bir altın kilidi kırptı,
İnci'den daha nadir bir gözyaşı bıraktı,
Sonra meyve kürelerini fuar veya kırmızı emdi:
Rock'tan baldan daha tatlı,
İnsan yeniden canlandırıcı şaraptan daha güçlü, 130
Sudan daha net bir meyve suyu aktı;
Daha önce hiç tadı yoktu
Kullanım süresiyle nasıl tıkanmalıdır?
Emdi ve emdi ve daha fazlasını emdi
Bilinmeyen meyve bahçesi olan meyveler;
Dudakları ağrılı olana kadar emdi;
Sonra boşaltılmış kabukları fırlattı
Ama bir çekirdek taşı topladı,
Ve gece ve gündüz olmadığını biliyordu
Eve döndüğünde.                                         140

  Lizzie onunla kapıda tanıştı
Bilge Upbraidings ile dolu:
'Canım, bu kadar geç kalmamalısın
Alacakaranlık bakireler için iyi değildir;
Glen'de loiter olmamalı
Goblin erkeklerinin uğrak yerlerinde.
Jeanie'yi hatırlamıyor musun
Onlarla ay ışığında nasıl tanıştı
Hediyelerini hem seçeneği hem de birçok kişi aldı,
Meyvelerini yedi ve çiçeklerini giydi 150
Bowers'dan koparıldı
Yaz her saat nerede olgunlaşır?
Ama hiç öğlen ışığında
O palelekledi ve uzaklaştı;
Onları gece gündüz aradı,
Onları daha fazla bulmadı, ama azaldı ve gri büyüdü;
Sonra ilk karla düştü
Bu güne kadar hiçbir çim büyümeyecek
Düşük yattığı yer:
Bir yıl önce orada papatyalar diktim 160
Bu asla esiyor.
Loiter'a öyle olmamalısın. '
`` Hayır, sus, '' dedi Laura:
'Hayır, sus, kız kardeşim:
Dolumu yedim ve yedim
Yine de ağzım suları hala;
Yarın geceye yapacağım
Daha fazlasını satın alın: 'Ve onu öptü:
Üzüntü ile yaptım;
Sana erikleri yarın 170'e getireceğim
Annelerinde taze,
Kiraz almaya değer;
Ne incirleri düşünemiyorsun
Dişlerim tanıştı
Hangi kavunlar buzlu-soğuk
Altın bir tabağa yığılmış
Benim tutamam kadar büyük
Kadife şekerleme ile hangi şeftali,
Bir tohum olmadan pellicid üzüm:
Gerçekten de Mead 180 olmalı
Nerede büyüyorlar ve içtikleri dalgayı saf
Eşiğinde zambaklarla,
Ve şeker tatlı tatlı. '

  Golden Head tarafından Altın Baş,
Bir yuvadaki iki güvercin gibi
Birbirlerinin kanatlarında katlanmış,
Perdeli yataklarında uzanıyorlar:
Bir gövdede iki çiçek gibi,
İki pul yeni düşen kar gibi,
Fildişi 190'ın iki asası gibi
Korkunç krallar için altın ile eğildi.
Ay ve yıldızlara baktı,
Rüzgar onlara ninni söyledi,
Kereste baykuşları uçmak için,
Bir yarasa yanına çırpılmış
Dinlenmelerini yuvarlak:
Yanaktan yanak ve göğsüne göğsüne
Bir yuvada birlikte kilitlendi. Sabahın erken saatlerinde
İlk horoz uyarıını kaldırdığında, 200
Arılar gibi düzgün, tatlı ve meşgul,
Liza Lizzie ile Laura Rose:
Bal içine getirildi, inekleri sağdı,
Yayınlandı ve evin haklarına ayarlandı,
En beyaz buğdayın yoğurulmuş kekleri,
Dainty ağızların yemek için kekler,
Sonraki tereyağı çalkaladı, krem ​​çırpıldı,
Kümes hayvanlarını besledi, oturdu ve dikti;
Mütevazı bakireler olarak konuştu:
Açık kalpli Lizzie, 210
Laura yok bir rüyada,
Bir içerik, biri kısmen hasta;
Sadece parlak günün zevk için bir büyüme,
Gece için bir özlem.

  Yavaş akşam geldi:
Reedy Brook'a sürahi ile gittiler;
Lizzie, görünüşünde en çok sakin,
Laura en çok sıçrayan bir alev gibi.
Gurgling suyu derinliğinden çektiler;
Lizzie, mor ve zengin altın bayrakları kopardı, 220
Sonra eve dönerek şöyle dedi: 'Gün batımı yıkanıyor
En fazla en parlak crags;
Gel Laura, başka bir kızlık gecikmesi değil,
Kasıtlı sincap yok,
Canavarlar ve kuşlar hızlı uyuyor. '
Ama Laura hala aceleler arasında bir araya geldi
Ve bankanın dik olduğunu söyledi.

  Ve saatin hala erken olduğunu söyledi
Çiy düşmedi, rüzgar soğuk değil:
Hiç dinlemek, ama yakalamamak 230
Geleneksel ağlama,
'Gel satın al, satın al'
Yinelenen jingle ile
Şeker yemli kelimeler:
Tüm izlemeleri için değil
Bir kez bile bir goblin bile
Yarış, çırpma, yuvarlanma, hobme;
Bırakın sürüler
Glen boyunca koşardı,
Gruplar halinde veya tek, 240
Tempolu meyve-merchant erkek.

  Lizzie, 'Ey Laura, gel;
Meyve çağrısını duyuyorum ama bakmaya cesaret edemiyorum:
Bu derede daha uzun sürmemelisiniz:
Benimle eve gel.
Yıldızlar yükselir, ay arkını büker,
Her parıltı kurdu kıvılcımını göz kırpıyor,
Gece kararmadan eve dönelim:
Bulutlar için toplanabilir
Bu yaz havası olsa da, 250
Işıkları söndürün ve bizi ıslatın;
O zaman yolumuzu kaybedersek ne yapmalıyız? '

  Laura taş olarak soğuk döndü
Kız kardeşinin o ağlamayı duyduğunu bulmak için,
O goblin ağlıyor
'Gel meyvelerimizi al, gel satın al.'
Daha sonra böyle zarif meyve almamalı mı?
Artık böyle başarılı mera bulamamalı,
Sağır ve kör gitti mi?
Hayat ağacı kökten sarktı: 260
Kalbinin ağrılı ağrısında tek bir kelime olmadığını söyledi;
Ama 'dimness, boşa çıkarak,
Trudged Home, sürahisi tamamen damlıyor;
Çok yatmak ve yatmak
Lizzie uyuyana kadar sessiz;
Sonra tutkulu bir özlemle oturdu,
Ve dişlerini baulked arzusu için gıcırdadı ve ağladı
Sanki kalbi kırılır.

  Gün geçtikçe, gece gecesi,
Laura, boşuna 270'de izle
Acıyı aşan somurtkan sessizliğinde.
Goblin ağlamasını bir daha asla yakalamadı:
'Gel satın al, gel satın al;'-
Goblin adamlarını asla gözetledi
Glen boyunca meyvelerini ele geçiriyor:
Ama öğlen parlak mumlu olduğunda
Saçları ince ve gri büyüdü;
Fuar dolunay dönüşü olarak azaldı
Hızlı çürüme ve yakmak için
Ateşi uzak.                                                    280

  Bir gün çekirdek taşını hatırlayarak
Onu güneye bakan bir duvarla koydu;
Bir kök umuduyla gözyaşlarıyla çiğnedi,
Bir ağda çekimi izledi,
Ama hiçbiri gelmedi;
Güneşi hiç görmedi
Damgar nemini hiç hissetmedi:
Batık gözler ve soluk ağız ile
Bir gezgin gördüğü gibi kavun hayal etti
Çölde Yanlış Dalgalar Drouth 290
Yaprak taçlı ağaçların gölgesi ile,
Ve kumlu esinti içinde susuz olanı yakar.

  Artık evi süpürmedi
Tavuklara veya ineklere eğildi,
Getirilmiş bal, buğday kekleri,
Dereden su getirdi:
Ama baca nook'ta listesiz oturdu
Ve yemek yemem.

  İhale Lizzie dayanamadı
Kız kardeşinin Cankerous Care 300'ü izlemek için
Yine de paylaşmamak. O gece ve sabah
Goblinlerin ağlamasını yakaladı:
Gel bahçesi meyvelerimizi al,
Gel satın al, gel satın al: '-
Berodinin yanında, Glen boyunca,
Goblin erkeklerinin serseri duydu,
Ses ve karıştır
Zavallı Laura duyamadı;
Onu rahatlatmak için meyve almayı özlemiş, 310
Ama çok para ödemekten korkuyordu.
Mezarında Jeanie'yi düşündü,
Gelin olmalıydı;
Ama Joys Gelinler için kim sahip olmayı umuyor?
Hastalandı ve öldü
Eşcinsel asalında,
En erken kış saatlerinde
İlk cam çırıltıyla,
Kış ayının ilk kar düşüşü ile.

  Laura azalana kadar 320
Ölümün kapısına çarpıyor gibiydi:
Sonra Lizzie daha fazla tartılmadı
Daha iyi ve daha kötü;
Ama çantasına gümüş bir kuruş koy,
Laura'yı öptü, heath'i kümelerle geçti
Alacakaranlıkta, dere tarafından durduruldu:
Ve hayatında ilk kez
Dinlemeye ve bakmaya başladı.

  Her goblin güldü
Peeping'i gözetlediklerinde: 330
Hobbling'e doğru geldi
Uçmak, koşmak, sıçrayan,
Şişme ve üfleme,
Kıkırdama, alkışlama, çiğneme,
Cuting ve Gobbling,
Paspas ve biçme,
Havalar ve süslemelerle dolu,
Alaycı yüzleri çekmek,
Ağır yüzyüzük,
Kedi benzeri ve sıçan benzeri, 340
Ratel- ve wombat benzeri,
Aceleyle salyangoz tempolu,
Papağan sesli ve whistler,
Helter Skelter, Acele Skurry,
Magpies gibi gevezelik,
Güvercin gibi çırpınma,
Balıklar gibi kayma,-
Ona sarıldı ve onu öptü:
Sıktı ve onu okşadı:
Yemeklerini uzattı, 350
Pandiers ve tabaklar:
Elmalarımıza bak
Russet ve Dun,
Kirazlarımızda Bob,
Şeftalilerimizi ısır,
Citrons ve tarihler,
Sormak için üzüm,
Basking ile Kırmızı Armut
Güneşte,
Dallarında erik;                                             360
Onları kopar ve emmek
Nar, incir.'--

  `` İyi halk, '' dedi Lizzie,
Jeanie'ye Dikkat:
'Bana çok ve çok şey ver:'-
Önlüklerini dışarıda tuttu,
Onlara kuruşunu attı.
Hayır, bizimle oturun
Onur ve bizimle yemek, '
Sırıtmaya cevap verdiler: 370
`` Bizim şölenimiz ama başlıyor.
Henüz gece erken
Sıcak ve çiy,
Uyanık ve yıldızlı:
Bunlar gibi meyveler
Hiç kimse taşıyamaz;
Çiçeklerinin yarısı uçardı
Çiylerinin yarısı kurumazdı
Lezzetlerinin yarısı geçecekti.
Otur ve bizimle şölen, 380
Bize hoş geldiniz.
Seni neşelendir ve bizimle dinlen.'--
'Teşekkür ederim,' dedi Lizzie: 'Ama biri bekliyor
Evde yalnız benim için:
Yani daha fazla parley olmadan,
Bana hiç satmayacaksan
Meyvelerinizden çok ve çok,
Bana gümüş kuruşumu geri ver
Seni bir ücret karşılığında fırlattım.'--
Pates'i çizmeye başladılar, 390
Artık sallanmıyor, mırıldanıyor,
Ama gözle görülür şekilde rahatsız edici,
Homurdanma ve hırpalanma.
Biri onu gururlandırdı
Çapraz taneli, unciv;
Tonları yüksek sesle mumlu,
Görünüşleri kötüydü.
Kuyruklarını Kırmak
Onlar onu trod ve acele ettiler
Dirsek ve onu salladı, 400
Tırnaklarıyla pençeli,
Barking, Mewing, tıslama, alaycı,
Onun elbisesini yırttı ve çoraplarını kirletti,
Saçlarını köklerle seğirdi,
İhale ayaklarının üzerine damgalanmış,
Ellerini tuttu ve meyvelerini sıktı
Onu yemek için ağzına karşı.

  Beyaz ve Altın Lizzie durdu,
Bir seli gibi bir zambak gibi-
Mavi-damarlı bir taş kayası gibi 410
Gelgitler tarafından obstrepous bir şekilde bağlandı,-
Yalnız kalan bir fener gibi
Kıskanç kükreyen bir denizde,
Altın ateş göndermek,-
Meyve taçlı turuncu ağacı gibi
Beyaz çiçekler bal-tatlı
Wasp ve arı ile ağrıyor,-
Kraliyet bakire kasabası gibi
Yaldızlı kubbe ve spire ile tepesinde
Bir filo tarafından kuşatıldı 420
Standardını çekmeye deli.

  Biri bir atı suya götürebilir,
Yirmi onu içemez. Goblinler kelepçelenmiş ve onu yakalamasına rağmen,
COXED ve onunla savaştı,
Zorbalığa uğradı ve onu kuşattı,
Onu çizdi, siyahını mürekkep olarak sıktı,
Tekmeledi ve onu vurdu
Mauled ve onunla alay etti,
Lizzie tek kelime etmedi;                                        430
Dudaktan dudak açmazdı
Bir ağız dolusu sıkıştırmalıdırlar:
Ama damlayı hissetmek için kalbine güldü
Tüm yüzünü saran meyve suyu,
Ve çenesinin çukurlarına yerleştirildi,
Ve lor gibi sarsılan boynunu çizdi.
Sonunda kötü insanlar,
Direnişiyle yıpranmış,
Kuruşunu geri döndürdü, meyvelerini tekmeledi
Hangi yolda ne olursa olsun, 440
Kök veya taş veya ateş bırakmamak;
Bazıları yere çarptı,
Bazıları dere içine daldı
Yüzük ve dalgalanma ile,
Bazıları gale üzerinde sessiz,
Bazıları uzaktan kayboldu.

  Akıllı, ağrılı bir karıncada,
Lizzie yoluna gitti;
Gece veya gündüz olduğunu biliyordu;
Bankayı fırlattı, furze, 450 yoluyla yırttı
Dişli Copse ve Dingle,
Ve onun kuruş jingle'sini duydum
Çantasında zıplamak,-
Sıçraması kulağına müzikti.
Koştu ve koştu
Sanki bir goblin adamından korkuyormuş gibi
Onu gibe veya lanetle kızdırdı
Veya daha kötü bir şey:
Ama sonra bir goblin skurning,
Ne de korkudan batırılmadı;                                      460
Nazik kalp onu rüzgarlı tempolu yaptı
Bu evini aceleyle nefes nefese çağırdı
Ve içe doğru kahkaha.

  'Laura', bahçeye ağladı,
'Beni özledin mi?
Gel ve öp beni.
Çürüklerimi boş al
Sarıl bana, öp beni, meyve sularımı em
Sizin için goblin meyvelerinden sıkıldı,
Goblin hamuru ve goblin çiy.                                       470
Beni ye, iç beni, sev beni;
Laura, benden çok yap:
Senin uğruna glen'i örttüm
Ve goblin tüccar erkekleriyle ilgisi vardı. '

  Laura sandalyesinden başladı,
Kollarını havaya fırlattı
Saçlarını tuttu:
'Lizzie, Lizzie, Tattın mı
Benim uğruna meyve yasak mı?
Benimki gibi ışığın gizlenmeli mi, 480
Benimki gibi genç hayatın boşa harcanıyor
Benimkinin geri alınmasını geri al,
Ve harap mahsurum
Susuz, pamukçuklu, goblinli mi? '-
Kız kardeşi hakkında yapıştı,
Öpdü, öptü ve onu öptü:
Bir kez daha gözyaşları
Büzülmüş gözlerini yeniledi,
Yağmur gibi düşüyor
Uzun boğucu duttan sonra;                                         490
Beslenmiş korku ve acı ile titreme,
Öpdü ve aç bir ağızla öptü.

  Dudakları kavurmaya başladı,
Bu meyve suyu diline solucandı,
Bayramı nefret etti:
Sardığı ve söylendiği gibi kıvranmak,
Tüm bornozunu kiralayın ve
Elleri acımasız aceleyle,
Ve göğsünü döv.
Kilitleri Torch 500 gibi aktı
Bir yarışçı tarafından tam hızda doğar,
Ya da uçuşlarında atların yeleği gibi,
Ya da ışığı diktiğinde bir kartal gibi
Doğrudan güneşe doğru
Ya da serbest bırakılan kafesli bir şey gibi,
Ya da ordular koşarken uçan bir bayrak gibi.

  Hızlı ateş damarlarından yayıldı, kalbini çaldı,
Orada yanan ateşle karşılaştı
Ve daha az alevini aşırı;
Acı olmadan acı çekti: 510
Ah! aptal, böyle bir kısmı seçmek için
Ruh tüketen bakım!
Ölümcül çekişmede duyu başarısız oldu:
Bir şehrin saat kulesi gibi
Bir deprem parçalanır,
Şimşek gibi bir direk gibi,
Rüzgarla yükümlü bir ağaç gibi
Hakkında döndü,
Köpük tepesinde bir su deposu gibi
Denizde baş dikme, 520
Sonunda düştü;
Geçmişte ve Acı Geçmişte Zevk,
Ölüm mü yoksa hayat mı?

  Ölümden hayat. O gece Lizzie onun tarafından izledi,
Nabzının işaretleme karışımını saydı,
Nefesi için hissettim,
Dudaklarına su tuttu ve yüzünü soğutdu
Gözyaşları ve fanning yaprakları ile:
Ama ilk kuşlar saçaklarını cıvataladığında, 530
Ve erken Reapers yere doğru ilerlediler
Altın Çanaklar,
Ve çiğ çim
Sabah rüzgarlarında eğildi çok hızlı geçecek,
Ve yeni günlerle yeni tomurcuklar
Akışta fincan benzeri zambaklar açıldı,
Laura bir rüyadan uyandı
Masum eski bir şekilde güldü
Lizzie'ye sarıldı ama iki kez veya üç kez değil;
Pırıltılı kilitleri bir gri iplik göstermedi, 540
Mayıs ayı gibi nefesi tatlıydı
Ve ışık gözlerinde dans etti.

  Günler, Haftalar, Aylar, Yıllar
Daha sonra, her ikisi de eş olduğunda
Kendi çocuklarıyla;
Anne kalpleri korkularla beslenir,
Hayatları ihale hayatlarında bağlandı;
Laura küçükleri arardı
Ve onlara erken başbakanını söyle,
O hoş günler uzun sürdü 550
Geri dönüşü olmayan zaman:
Perili Glen hakkında konuşurdu,
Kötü, şirin meyve-merchant adamları,
Meyveleri Batara Bal gibi
Ama kandaki zehir;
(Erkekler hiçbir kasabada böyle değil :)
Onlara kız kardeşinin nasıl durduğunu söylerdi
Ölümcül tehlikede onu iyi yapmak için
Ve ateşli panzehir kazan:
Sonra Little Hands'e Eller Katılıyor 560
Birlikte yapışmalarını teklif ederdi
Çünkü kız kardeşi gibi hiçbir arkadaş yok
Sakin veya fırtınalı havalarda;
Sıkıcı bir şekilde neşelendirmek için,
Biri yoldan saparsa,
Birini kaldırmak için bir tane kaldırmak için,
Biri dururken güçlendirmek. '




Jhansi'deki yuvarlak kulede

8 Haziran 1857


Yüz, bin ila bir; olsa bile;
  Dünyada bir umut kalmadı:
Aşağıdaki sürükleyici uluyan sefiller
  Kazanıldı, kazanıldı ve kazanıldı.

Skene solgun genç karısına baktı:-
  'Zaman geldi mi?'-'Zaman geldi!'-
Genç, güçlü ve hayat dolu:
  Acı onlara aptalca vurdu.

Şimdi onun hakkında kolunu kapat
  Yanağını ona kapat, 10
Tabancayı kaşına kapat ...
  Tanrı onları affet!

'Çok acıtacak mı?'-'Hayır, benimki:
  Keşke her ikisi için de Pang'a dayanabilseydim. '
Keşke sadece Pang'ı taşıyabilseydim:
  Cesaret, canım, ben loth değilim. '

Öp ve Öpücük: 'Acı değil
  Böylece öpmek ve ölmek.
Bir öpücük daha.'-- 'Ve yine bir tane.'--
  'Güle güle.'--' Güle güle. '                                         20




Dream Land


Güneşsiz nehirlerin ağladığı yer
Derinlere dalgaları,
Çevrük bir uykuyu uyuyor:
  Onu uyandır.
Tek bir yıldız tarafından yönetilen,
Çok uzaktan geldi
Gölgelerin nerede olduğunu aramak için
  Hoş bir şeyi.

Pembe sabahı terk etti
Mısır tarlalarından ayrıldı, 10
Alacakaranlık soğuk ve lorn için
  Ve su kaynakları.
Uyku yoluyla, bir peçe ile olduğu gibi,
Gökyüzünün soluk göründüğünü görüyor
Ve bülbül duyar
  Ne yazık ki şarkı söylüyor.

Dinlen, dinlen, mükemmel bir dinlenme
Kaş ve göğüs üzerine döküldü;
Yüzü batıda,
  Mor Arazi.                                                 20
Tahılı göremiyor
Tepede ve ovada olgunlaşma;
Yağmuru hissedemiyor
  Elinin üzerine.

Dinlen, dinlen, evermore için
Yosunlu bir kıyı üzerine;
Dinlen, kalbin çekirdeğinde dinlen
  Zamanı durdurana kadar:
Hiçbir acı uyanmayacak uyku;
Sabah kırılmayacak gece 30
Sevinç geçecek kadar
  Onun mükemmel huzuru.




Evde


Ben ölürken ruhum döndü
  Çok frekanslı evi aramak için:
Kapıyı geçtim ve arkadaşlarımı gördüm
  Yeşil turuncu dalların altında ziyafet;
Elden elden şarabı ittiler,
  Erik ve şeftali hamurunu emdiler;
Şarkı söylediler, hilediler ve güldüler,
  Her biri için her biri sevildi.

Dürüst sohbetlerini dinledim:
  Dedi ki: 'yarın 10 olacağız
Plod, özelliksiz kumlar boyunca plod,
  Ve deniz ve kilometrelerce deniz. '
Dedi ki: 'gelgit dönüşünden önce
  Eyrie koltuğunu başaracağız. '
Dedi ki: 'yarın gibi olacak
  Günümüzde, ama çok daha tatlı. '

`` Yarın, '' dedi, umutla güçlü,
  Ve hoş bir şekilde yaşadı:
'Yarın,' diye bağırdı bir ve hepsi,
  Dün kimse konuşmadı.                                 20
Hayatları Blessed öğle saatlerinde doluydu;
  Ben sadece ben vefat ettim:
'Yarın ve günümüze,' diye bağırdılar;
  Dün yaşındaydım.

Konforsuz titredim ama döküm
  Masa örtüsünde ürperme yok;
Ben unutuldum, titredi, üzgün
  Kalmak ve yine de nasıl ayrılmak için:
Tanıdık odadan geçtim
  Aşktan kim vefat etmişti, 30
Bir misafirin hatırlanması gibi
  O günler ama bir gün.




Bir Triad

Sone


Üç Aşk Birlikte Şarkı: Biri dudaklı
  Kızıl, yanak ve koynunda bir parıltıda,
Sarı saçlara ve parmak uçlarına kadar yıkanmış;
  Ve orada kar gibi yumuşak ve pürüzsüz olan şarkı söyledi
  Bir şovda renkli bir sümbül gibi çiçek açtı;
Ve biri aşktan sonra kıtlık ile maviydi,
  Harpstring koparılmış bir sert ve alçak
Şarkı söylediklerinin yükü.
Biri kendini aşık etti; bir şekilde
  Halsiz bir eş olan ruhsuz aşkta iğrenç büyüdü;
Ünlü biri aşk için öldü. Böylece üç kişiden ikisi
  Aşk için ölüm aldı ve çekiştikten sonra onu kazandı;
Biri şişman bir arı gibi tatlılıkta drone edildi:
  Hepsi eşikte, ama hepsi hayatın kısa süresi.




Kuzeyden Aşk


Yumuşak Güney topraklarında bir aşkım vardı
  Mayıs ayında Nisan ayına kadar sevgili;
En hafif nefesimi bekledi
  Ve asla bana söylemeye cesaret edemedi.

Neşem üzgün olsaydı üzdü
  Ama eşcinsel olsaydım büyüdü;
Saçta hiç farklılık göstermedik
  Evet benim evet, benim hayır.

Düğün saati geldi, koridorlar
  O gün güneş ve çiçeklerle kızardı;                      10
Düşüncelerimde dengeli pacing:
  'Nay'i düşünmek için çok geç.'--

Damat benim sırayla cevap verdi,
  Kendim neredeyse 'evet' diye cevap vermişti
Yanıp sönen nefisden ne zaman duydum
  Bir mücadele ve 'nay'.

Bridemaids ve damat korku içinde küçüldü,
  Ama uzak duran yüksek durdum:
Ve eğer evet cevap verirsem adil efendim,
  Nay ile bariz olan hangi adam var? '                              20

Kuzeyden güçlü bir adamdı,
  Tehlikeli gri gözleri ile ışık kilitli:
Başka bir zaman için evet koy
  Sana nay demeyeceğim. '

Beni güçlü beyaz kollarına götürdü,
  Beni atında sıktı
O'er Crag, Morass ve Hairbreadth Pass,
  Ama bana asla evet ya da nay sormadı.

Beni kitap ve Bell ile hızlı yaptı
  Aşk bağlantılarıyla kalmamı sağlıyor;                             30
Şimdiye kadar ne kalbim ne de güç
  Ne de onu söylemeyecek.




Kış Yağmuru


Her vadi içiyor,
  Her Dell ve Hollow:
Nazik yağmurun battığı ve lavaboları,
  Bahar Yeşil'i takip edecek.

Yine de haftalar
  Tomurcuklar kenarlarını patlatacak,
Yün katlarını, tutkal katlarını, çizgileri soyun,
  Ormanda ve çitlerde;

Bir aşk çırpın
  Kuşların birbirleriyle tanışması için 10
Yukarıdaki bir gölgelik örgü
  Yuva ve yumurta ve anne.

Ama yağmur yağması için
  Çiçek olmamalı
Bir daha asla tomurcuk veya yaprak
  Ama duşlar için;

Asla çiftleşmiş bir kuş
  Sallanan ağaç üstlerinde,
Asla bir sürü veya sürü
  Sırıklara otlatmak için.                                     20

Kuzular çok yünlü beyaz,
  Koyun Güneş-parlak Leas,
Isıracak çimleri olamazdı
  Ama mevsimde yağmur için.

Yosun bulamamalıyız
  En gölgeli yerlerde,
Waling Meadow Grass Bulun
  Geniş gözlü papatyalarla uyan:

Ama çorak kum,
  Asla bir oğul veya kızla, 30
Karada bir zambak değil,
  Ya da suya zambak.




Kuzen Kate


Ben bir yazlık kızıydım
  Güneş ve hava ile sertleşti,
Yazlık arkadaşlarımdan memnun,
  Dikkatli değil, adildim.
Neden Büyük Bir Lord beni buldu?
  Ve keten saçımı övün?
Büyük bir Lord neden beni buldu
  Kalbimi özenle doldurmak için?

Beni saray evine çekti ...
  Woe's Me için sevinç için- 10
Utanmaz utanç verici bir hayat sürmek için,
  Onun oyun ve sevgisi. Beni ipeksi bir düğüm gibi giydi
  Beni eldiven gibi değiştirdi;
Şimdi inliyorum, kirli bir şey,
  Kim bir güvercin olabilir.

Ey Lady Kate, kuzenim Kate,
  Benden daha adil büyüdün:
Seni babanın kapısında gördü
  Seni seçti ve beni at.                                       20
Şerit boyunca adımlarını izledi,
  Çavdar arasındaki çalışmanız;
Seni ortalama mülkten kaldırdı
  Onunla yüksekte oturmak için.

Çünkü çok iyiydin
  Seni yüzüğüne bağladı:
Komşular sana iyi ve saf diyor,
  Bana dışlanmış bir şey deyin.
Buna rağmen oturup toz içinde ulumuyorum
  Altın oturup şarkı söyle: 30
Şimdi hangisimizin tüfek kalbi var?
  Daha güçlü bir kanadın vardı.

Ey kuzen Kate, aşkım doğruydu
  Aşkın kumda yazılmıştı:
Beni kandırmış olsaydı ama sen,
  Eğer nerede durursan durursan,
Beni sevgisiyle kazanmazdı
  Ne de beni onun topraklarıyla satın aldı;
Yüzüne tükürürdüm
  Ve elini tutmadı.                                     40

Yine de sahip olmadığın bir hediyem var
  Ve almak gibi görünmüyor:
Tüm kıyafetleriniz ve düğün halkası için
  Sen üzüldüğünden şüphe duyuyorum.
Adil saçlı oğlum, utançım, gururum,
  Yaklaşın, henüz daha yakın:
Baban birine toprak verirdi
  Koronetini giymek için.




Asil kız kardeşler


Şimdi bir şahin mi işaret ettin
  Kardeş canım, kız kardeşim canım,
Pencereme doğru uçmak
  Sabah serin ve net mi?
Boynu hakkında çan çanları ile,
  Ama kanadının altında ne var?
Bir şerit olabilir,
  Ya da bir yüzük olabilir.'--
      'Bir şahin swoop'u işaretledim
        Günün kırılmasında;                                       10
      Ve senin aşkın için kız kardeşim güvercin,
        Hırsızı yıprattım.'--

Yoksa kırmızı bir tazı casusluk yaptın mı?
  Kardeş fuar ve uzun boylu,
Bahçemin etrafına sarılmaya gittim,
  Yoksa Bower Duvarım tarafından çömelmiş mi?
Boynu hakkında ipeksi bir tasma ile;
  Ama ağzında olabilir
Altın ve gümüş bağlantılar zinciri,
  Ya da bana bir mektup yazısı. '- 20
      'Hound, Highborn bir kız kardeşi duydum,
        Ay'da körfezde duruyordu;
      Onu ayağa kalktım ve senin duvarından sürdüm
        Çok erken uyanmalısın. '

Yoksa güzel bir sayfayla tanıştın mı
  Kapıda sallanan oturdu;
Bir kuş gibi ıslık çalma ıslık çaldı
  Veya çok geç uyuyabilir;
Kartakları kapağında,
  Ve eldivenindeki kartallar?                                        30
Ceplerini dışarı çevirmiş olsaydın,
  Biraz sevgi taahhüdü bulmuştun.'--
      Onunla bu daybreak'te tanıştım
        Kıt doğu kırmızıydı:
      Gıcırdayan kapı seni kızdırmalı
        Onu yatağa koydum.'--

`` Oh sabır, kardeş. Gördün mü
  Uzun boylu ve güçlü genç bir adam,
Sakı korumak için hızlı ayaklı
  Ve yanlış sökmek için, 40
Issız denizden eve gel
  Beni karısı için woo için mi?
Ve kalbinde kalbim kilitlendi
  Ve hayatında hayatım.'--
      `` İsimsiz bir adamla tanıştım, kız kardeşim,
        Oda kapınızla zor:
      Dedim ki: Kocası onu çok seviyor.
        Ve yine de onu daha çok seviyor.'--

'Fie, kardeş, fie, kötü bir yalan,
  Bir yalan, kötü bir yalan, 50
O'ndan başka hiç aşkım yok
  Ben de ölene kadar olmayacak.
Ve onu kapımızdan çevirdin
  Ve onu bir yalanla bıçakladı:
Dünyada onu arayacağım
  Ben ölene kadar üzüntü içinde.'--
      Git hüzünle ara, kardeş,
        Ve üzüntü içinde de bulun:
      Eğer öyleyse babamızın ismini utandırırsan
        Lanetim seninle ileri gidiyor. '                               60




BAHAR


Tüm kış donma sürdü,
Tohumlar ve kökler ve meyve taşları,
Saplarını yükseltir ne
Sürgünler koyabilirler mi?
İhale Yeşil İpuçları,
Yaprak veya bıçak veya kılıf;
Gizli hayatı anlatıyor
Altında kırılıyor,
Hayat mezarında ölümle emzirdi. Çözme rüzgarını hoş bir şekilde üfler, 10
Islatma yağmurunu damlatıyor,
Uyanık Güneş'e bakar:
Ovada genç çim yaylar;
Genç yapraklar erken çit ağaçlarını giydirir;
Tohumlar ve kökler ve meyve taşları,
SAP ile şişmiş sürgünlerini ortaya koydu;
Şeritte kıvrılmış başlı eğrelti otları filizlenir;
Kuşlar tekrar şarkı söyler ve eşleştirir.

Bahar gibi zaman yok
Hayat her şeyde hayatta olduğunda, 20
Yeni Nestlings şarkı söylemeden önce
Yarık yutmadan önce yolculuklarını hızlandırmadan önce
İzsiz parça boyunca--
Tanrı kanatlarına rehberlik eder,
Hiçbir şeyin eksik olduğu masalarını yayar,-
Daisy ortak bir çiçek büyümeden önce,
Güneşin gücü olmadan önce
Noontide saatinde dünyayı yakmak için.

Bahar gibi zaman yok
Geçen bahar gibi;                                        30
Bahar hayatı gibi hayat yok, ölmek-
Sod'u delmek,
Giyimsiz Clod, Giyim,
Yuvada yumurtadan çıkmış,
Rüzgarlı daldan kaçtı,
Kanatta güçlü:
Bahar gibi geçen zaman yok,
Şimdi yeni doğdu ve şimdi
Ölmek için acele ediyor.




Grasmere'nin kuzuları, 1860


Yayla sürüleri açlıktan öldü ve inceltildi:
  Çobanları kıtlık kuzuları besleyebilir
Sütsüz anneler onları buldu,
  Ya da barajlarından yetim kalmıştı.
Anne Sütü için Kuzular Athirst
  Her yeri acımasız seslerle doldurdu:
Annelerinin kemikleri kilometrelerce beyaza girdi
  Pastureless ıslak mera zeminleri.

Gün geçtikçe, gece gecesi,
  Kuzu'dan kuzuya çobanlar gitti, 10
Bleating ağızları için çaydanlıklarla
  Doğanın beslenmesi yerine.
Küçük titreyen boş şeyler
  Yakında onlara yardım getiren adımı biliyordu,
Ve koruyucu eli okşadı,
  Ve yünlü bir kafa ile ovuşturdu.

Sonra, günler haftalara kadar cilalandıkça,
  Görmek güzel bir manzaraydı
Frisky kafaları ve kuyruklu bu kuzular
  Lea'ya atlama ve sıçrama, 20
İhale, güvenilir tonlarda bleating,
  Kayalık crag veya höyük üzerinde dinleniyor.
Ve sevgili ayakları takip etmek
  Bir zamanlar onlar için aradı ve buldu.

Sürülerinin bu çobanları,
  Bu sevgi dolu kuzular memnun etmek için çok uysal,
Kelimeleri kaydetmeye layık
  Ve onların zamanları için onur:
Bu yüzden yüz yıl yaşayabilirim
  Ve iplikten yabancı ipliğe dolaş, 30
Yine de bu su basmış baharı unutma
  Ve Westmoreland'ın kıt korunmuş kuzuları.




Bir Doğum Günü


Kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibi
  Yuvası sulanmış bir çekimde olan;
Kalbim bir elma ağacı gibi
  Dalları kalın meyve ile bükülmüş;
Kalbim bir gökkuşağı kabuğu gibi
  Halcyon Denizi'nde kürek çekiyor;
Kalbim tüm bunlardan daha memnun
  Çünkü aşkım bana geliyor.

Bana bir ipek ve aşağı bir papatya yetiştir;
  Vair ve mor boyalarla asın;                               10
Güvercinlere ve narlara oymak,
  Ve yüz gözlü tavus kuşu;
Altın ve gümüş üzümlerde çalışın,
  Yapraklarda ve gümüş fleurs-de-lys;
Çünkü hayatımın doğum günü
  Gel, aşkım bana geliyor.




HATIRLAMAK

Sone


Ben gittiğimde beni hatırla
  Sessiz toprağa uzaklaştı;
  Beni elinden tutamadığın zaman,
Ne de yarıya dönüyor, yine de harekete geçiyorum.
Gündüz artık olmadığında beni hatırla
  Bana planladığınız geleceğimizden bahsediyorsun:
  Sadece beni hatırla; anladın
O zaman danışmanlık yapmak ya da dua etmek için geç kalacak.
Yine de beni bir süredir unutmalısın
  Ve daha sonra unutmayın, yas tutmayın:
  Çünkü karanlık ve yolsuzluk ayrılırsa
  Bir kez sahip olduğum düşüncelerin bir izi,
Daha iyi, unutmalı ve gülümsemelisin
  Bundan daha önce hatırlamalısın ve üzgün olmalısın.




Ölümden sonra

Sone


Perdeler yarı çekildi, zemin süpürüldü
  Ve acele, biberiye ve Mayıs
  Üzerinde yattığım yatağa kalın yat,
Kafesten sarmaşık gölgelerden geçti. Uyuduğumu düşünerek üstüme yaslandı
  Ve onu duyamadı; Ama onun dediğini duydum:
  'Zavallı çocuk, fakir çocuk:' ve döndüğünde
Derin bir sessizlik geldi ve ağladığını biliyordum.
Küreye dokunmadı veya katlamayı kaldırmadı
  Bu yüzümü sakladı ya da elimi tuttu
    Ya da kafam için pürüzsüz yastıkları fırlatın:
    Beni yaşamamı sevmedi; Ama bir kez öldü
  Beni çukurlaştırdı; Ve çok tatlı
Soğuk olsam hala sıcak olduğunu bilmek.




Son


Aşk, ölüm kadar güçlü, öldü.
Gel, yatağını yapalım
Ölmekte olan çiçekler arasında:
Kafasında yeşil bir çim;
Ve ayaklarında bir taş,
Nerede oturabiliriz
Sessiz akşam saatlerinde.

İlkbaharda doğdu,
Ve hasattan önce öldü:
Son sıcak yaz gününde 10
Bizi terk etti; Kalmayacaktı
Sonbahar Alacakaranlık soğuk ve gri için.
Oturuyoruz mezarından ve şarkı söyle
O gitti.

Birkaç akor ve üzgün ve alçak
Şarkı söyle:
Gözlerimiz çimlere sabit olsun
Yıllar geçtikçe gölge tutuldu
Biz her şeyi düşünürken
Uzun zaman önce.                                                   20




Hayalim


Şimdi dün gece hayal ettiğim meraklı bir rüya duy
Her kelime, tartılır ve elenmiş gerçek.

  Şişirirken fıratın yanında durdum
Gençliğinde Ürdün'ü taşmak gibi:
Mumlu ve renk görerek görülüyor;
Sayısız hamile dalgalardan çıkana kadar oraya iyi geldi
Genç timsahlar, gaunt künt özellikli bir mürettebat,
Belki de taze ve doğum günü çiyiyle uğraştı.
Gerisi söylemem gerekirse, korkarım arkadaşım
En yakın arkadaşım gerçekleri yanlış kabul ederdi;                     10
Ve bu nedenle akıllıca anlatılmamıştı;
Yine de, neden, sonuna kadar duyarsanız.

  Her timsah büyük altınlı Girt'ti
Ve kullanıcıları ile birlikte cilalı taşlar:
Ama diğerlerinin ötesinde mumlu olan biri vardı,
Kinglier kuşak ve bir kral taç giydi,
Kronlar ve küreler ve sceptres göğsünü oynadı.
Tüm ışıltılı kompakt ve ölçekli ölçekli yeşil,
Ama özel yakma postasını süsledi
Ve kaşlarını çattı özel terör;                         20
Kuyruğundan önce sarılmış pembe kardeşleri,
Bir kiriş kadar geniş, bir flail kadar güçlü.
Böylece akrabasının efendisi ve efendisi büyüdü:
Ama tüm sıkıntılarının hikayesini kim anlatacak?
İcra edilebilir bir iştah ortaya çıktı,
Onlara vurdu, ezdi ve emdi.
Yasa bilmiyordu, bağlayıcı bir yasadan korkmadı,
Ama onları acımasız çene ile topraklayın:
Tatlı yağ çenesine damıtılmış,
Burun deliklerinden ve gözlerinden çıktı, 30
Hala aç ölüm gibi, maw'ını besledi;
Her küçük timsah ölü olana kadar
Ve gömüldü, kendisi de sonuna kadar boğuldu,
Nefes ezilmiş ve asil pençe ile yattı.
Oh Marvel Strange'i geçti, bir sonraki gördüm:
Uykuda ortak boyuta düştü,
Ve tüm imparatorluk ceketinden kayboldu.
Sonra kanatlı bir gemi geldi,
Bir yutma gibi hızlı, alev gibi ince:
Neyi taşıyan veya ev sahibi olduğunu bilmiyorum, 40
Ama beyaz, intikamcı bir hayaletti.
Yolunda güçlü örtülü fıratları düzeltti;
Boşta bir Mote Olarak Yüce Ama Ağırlıksız
Kuvvetsiz suları evcilleştiriyor gibiydi
Bir üfürüm şişmeyene veya Batak Beat:
Mor gölge kumları süpürürken,
İhtiyatlı timsah ayağa kalktı
Ve uygun gözyaşları döktü ve ellerini sıktı.

  Ne anlama gelebilir? Sen soruyorsun. Cevap vermiyorum
Anlam için, ama ben yankılanmalıyım, ne?                           50
Ve onu yerinde gördüğüm gibi söyle.




ŞARKI


Oh gençliğin sifonu için güller,
  Ve mükemmel asal için Laurel;
Ama benim için sarmaşık bir şube kopar
  Zamanımdan önce yaşlandık.

Oh gençliğin mezarı için menekşeler,
  Ve başbakanlarında ölüler için Bay;
Bana seçtiğim solmuş yaprakları ver
  Daha önce eski zamanlarda.




Saat ve hayalet


  GELİN

Ey aşk, aşk, beni hızlı tut
Beni senden uzaklaştırıyor;
Patlamayı engelleyemiyorum
Ne de soğuk güçlü deniz:
Uzakta bir ışık parlıyor
Tepelerin ve çamların ötesinde;
Benim için yanıyor. DAMAT

Seni yakından var canım
Hiçbir terör yaklaşamaz;
Sadece kuzey ışığından uzakta parlıyor.                      10

  HAYALET

Benimle gel, adil ve yanlış
Evimize, eve gel.
Sesim olan sesim:
Bir kez korkmuyorsun
Woo'd ve dediğimde,
'Gel, yuvamız yeni yapılmış'-
Şimdi fırlatma köpüğünü geçin.

  GELİN

Beni bir an daha tut
Beni geçmişle alay ediyor
Debriyajı daha güçlü ağda, 20
Beni hızlı tut, beni hızlı tut.
Beni kalbinden çekiyor
Ve saklayamıyorum:
Ruhumun ayrılması teklif ediyor
Onunla soğuk algınlığında:-
Oh eski acı yemin ediyor!

  DAMAT

Bana yaslan, gözlerini sakla:
Sadece kendimiz, yeryüzü ve gökyüzü,
Burada mevcut: bilge olun.

  HAYALET

Bana yaslan, gel 30
Rehberlik edeceğim ve sabit olacağım:
Gel, çünkü kalmayacağım:
Gelin, ev ve yatak hazır.
Ah, elbette yatak ve ev,
Daha iyi ve daha kötüsü, yaşam ve ölüm için:
Kısaltılmış nefesle kazanılan hedef:
Gel, yeminlerimizi taç.

  GELİN

Bir an, bir kelime daha,
Kalbim hala atarken
Nefesim karıştırılırken 40
Benim bayılma iradesi ile.
O arkadaşım beni terk etmeyin
Unutmadığım gibi unutmayın:
Ama kalbini benim için sakla
İnancınızı doğru ve parlak tutun;
Yalnız soğuk kış gecesi boyunca
Belki sana gelebilirim.

  DAMAT

Hayır barış, sevgilim, barış:
Bu hayallerin ve terörlerin durmasına izin verin:
Kim ölüm ya da değişim ya da kolay ama kolaylıktan bahsetti?                    50

  HAYALET

Ey adil zayıf günah,
Ey Zavallı Hasat toplandı!
Onu tekrar ziyaret edeceksin
Kalbinin soğuk büyümesini izlemek;
Kemiren acıyı bilmek
Eskiden biliyordum;
Birini daha adil görmek için
Boş sandalyeyi doldurun,
Kalbini doldur, çocukları ayı:-
Sen ve ben birlikte 60
Dışarıdaki havalarda
Toss ve Howl ve dönün.




Bir Yaz Dilek


Tüm tatlı hayatını yaşa ',
  Tatlı gül, çiy-sprent,
Akşam çiğini bırak
Yeniden toplamak için
Gün parlak olduğunda:
  Atık demek istedim
Esas olarak zevk vermek.

Sessiz gökyüzünde şarkı söyle,
  Kırık kuşa sevindim;
Yüksek 10'da notlarını söyle
Sunbeam'e sapma
Veya bulutun geçmesi;
  Sanat duyduysan dikkatsiz
Tam şarkını yüksek sesle söyle.

Oh benimle oldu
  Çiçekte olduğu gibi;
Kendi ağacında çiçek açıyor
Kelebek ve arı için
Yaz sabahları:
  Mayın saat 20'yi çiçek açabilirim
Dikenlere rağmen bir gül.

Oh işim bitti
  Kuşlar '
Güneşte Sevinç:
Zamanım koştuğunda
Ve gün ışığı da,
  Ben bir kez daha dinlenebilirim
Serinletici çiy ile serin.




Bir Apple Toplantı


Elma ağacından pembe çiçekler kopardım
  Ve onları o akşam saçlarımda giydi:
Sonra görmeye gittiğim sezonda
    Orada elma bulamadım.

Tüm çim boyunca sarkan sepet ile
  Gelirken kendi kendini izlemeye gittim:
Komşularım beni geçtiğini görürken alay etti
    Çok boş elle.

Lilian ve Lilias, yüzünden gülümsedi,
  Onların yığılmış sepeti beni bir jeer gibi alay etti;                    10
Tatlı sesli gün batımı gökyüzünün altında şarkı söylediler,
    Annelerinin evi yakındı.

Tombul Gertrude beni sepetiyle geçti,
  Onundan daha güçlü bir el yardımcı oldu;
Gölgeler serin bir sesle konuştu
    Bana şarkıdan daha tatlı.

Ah Willie, Willie, aşkım daha az değer miydi
  Yeşil yaprakları yukarıda yığılmış elmalardan daha mı?
Yeryüzündeki en gülünç elmaları saydım
    Aşktan çok daha az.                                   20

Yani bir zamanlar benimle konuştun
  Bu çok şeritte gülmek ve dinlemek:
Bunu bu şekilde yürürken düşünmek için
    Tekrar yürüymeyeceğiz!

Komşularımın beni ve ikili geçmesine izin verdim
  Ve gruplar; En son gece sakinleştiğini söyledi
Ve acele etti: Ama ben, çiğler iken
    Hızlı düştü, hala hareket ettim. ŞARKI


Selfee şubesinde iki güvercin,
  Tek bir kökte iki zambak,
Bir çiçek üzerine iki kelebek:-
  Onlara bakan mutlular.

El ele bakan
  Pembe yaz ışığında kızardı;
El ele bakan
  Ve asla geceye bir düşünce vermeyin.




Maude Clare


Kiliseden onları takip etti
  Yüce bir adım ve Mien ile:
Gelini bir köy hizmetçisi gibiydi,
  Maude Clare bir kraliçe gibiydi.

"Oğul Thomas," dedi bayan annesi,
  Gülümsemelerle, neredeyse gözyaşlarıyla:
'Nell ve sen ama gerçek yaşayabilir
  Yıllardır yaptığımız gibi;

Baban otuz yıl önce
  Sadece anlatacak masalım vardı;                                      10
Ama senin kadar soluk değildi
  Ben de Nell kadar solgun. '

Rabbim içsel çekişme ile solguntu,
  Ve Nell gururla solguntu;
Rabbim Soluk Maude Clare'e uzun süre baktı
  Ya da gelini öptü.

'Lo, hediyemi getirdim, efendim,
  Hediyemi getirdim 'dedi:
`` Ocağı kutsamak, tahtayı kutsamak,
  Evlilik yatağını kutsamak.                                       20

İşte altın zincirin yarısı
  Boynunu giydin
O gün ayak bileği derinlemesine geçtik
  Beck'teki zambaklar için:

İşte soluk yaprakların yarısı
  Tomurcuklanan daldan koptuk,
Zambak yaprakları arasında ayaklarla,-
  Zambaklar şimdi tomurcuklanıyor. '

Scorn ile küçümseme ile eşleşmeye çalıştı,
  Onun yerine düştü: 30
'Bayan,' dedi,-'Maude Clare,' dedi,-
  'Maude Clare:'-ve yüzünü sakladı.

Nell'e döndü: 'Benim Lady Nell,
  Senin için bir hediyem var;
Yine de, meyve olsaydı, çiçek gitmişti,
  Ya da çiçekler miydi, çiy.

Bir kararsız kalpten payımı al,
  Maddi bir sevginin benimki:
Al ya da istediğin gibi bırak,
  Ellerimi yıkıyorum. '                                        40

`` Ne terk edersin, '' dedi Nell, 'alacağım,
  Ve ne atıyorsun, giyeceğim;
Çünkü o benim Rabbim daha iyi ve daha kötü,
  Ve onu seviyorum Maude Clare.

'Evet, kafasından daha uzun olmasına rağmen,
  Daha akıllıca ve çok daha adil;
Beni en çok sevene kadar seveceğim
  En iyisi, Maude Clare. '




YANKI


Gecenin sessizliğinde bana gel;
  Bir rüyanın konuşma sessizliğine gelin;
Yumuşak yuvarlak yanaklar ve gözlerle parlak olarak gel
  Bir akışta güneş ışığı olarak;
    Gözyaşlarına geri dön
Ey Hafıza, Umut, Bitmiş Yılların Sevgisi.

Oh, ne kadar tatlı, çok tatlı, çok acı tatlı rüya
  Uyanışı cennette olmalı,
Ruhların aşktan dolayı, uyduğu ve buluştuğu yer;
  Susanmış özlem gözleri 10
    Yavaş Kapıyı İzleyin
Bu açılış, içeri girer, daha fazla dışarı çıkmaz.

Yine de bana yaşayabilirim rüyalarda gel
  Hayatım yine ölümde soğuk olsa da:
Verebileceğim rüyalarda bana geri dön
  Nabız için nabız, nefes için nefes:
    Düşük konuşun, Low Low,
Uzun zaman önce, aşkım, ne kadar zaman önce!




Benim Sırrı


Sırrımı mı anlatıyorum? Gerçekten hayır, ben değil:
Belki bir gün, kim bilir?
Ama bugün değil; dondurdu, üfledi ve kar yağdı,
Ve çok merak ediyorsun: fie!
Bunu duymak ister misin? Peki:
Sadece sırrım benim, ve ben söylemeyeceğim.

  Ya da sonuçta, belki de hiçbiri yok:
Sonuçta bir sır olmadığını varsayalım
Ama sadece eğlencem.
Günümüzde bir ninak günü, ısırma günü;                              10
Ki bu bir şal istiyor,
Bir peçe, pelerin ve diğer sargılar:
Dokunan herkese olamam,
Ve taslakların salonumdan ıslık çalmasına izin ver;
Sınırlayıcı ve beni çevreleyen,
Buffeting gel, beni şaşırtır,
Sargılarımı ve hepsini kırpma ve kırpma.
Maskamı sıcaklık için giyiyorum: kim gösteriyor
Burnu Rus karlarına
Patlayan her rüzgarla gagalamak mı?                          20
Gagmaz mısın? İyi niyet için teşekkür ederim
İnanın, ama bu gerçeği hala test ettirin.

  Bahar geniş bir zaman: Yine de güvenmiyorum
Toz peck ile yürüyüş,
Ne de gökkuşağı taçlı kısa duşları ile nisan
Hatta Mayıs bile, çiçekler
Bir don güneşsiz saatlerde solabilir. Belki biraz titiz bir yaz günü,
Uykulu kuşlar gittikçe daha az şarkı söylediğinde,
Ve altın meyve aşırı olgunlaşıyor, 30
Çok fazla güneş veya çok fazla bulut yoksa,
Ve ılık rüzgar ne hala ne de gürültülü,
Belki de sırrım diyebilirim
Ya da tahmin edebilirsiniz.




Başka Bir İlkbahar


Başka bir bahar görebilirsem
  Yaz çiçekleri dikmez ve beklerim:
Ticaretlerime bir kerede olurdum
Yapraksız Pembe Mezereons,
  Soğuk bakımlı kardomlar, henüz seçici
  Beyaz veya masmavi menekşem,
Yaprak yuvalanmış primroz; herhangi bir şey
  Bir kerede üflemek, geç değil.

Başka bir bahar görebilirsem
  Gün ışığı kuşlarını dinlerdim 10
Yuvalarını inşa eden, çift ve şarkı söyleyen,
Ne de Mateless Nightingale için bekleyin;
  Şehvetli sürüleri dinlerdim
  Kar kadar beyaz kuzulu koyunlar,
Dolu içinde müzik öğrenirdim
  Ve tüm rüzgarlar.

Başka bir bahar görebilirsem--
  Oh geçmişim hakkında acı çeken yorum
Tüm geçmişim 'if' ile sonuçlanıyor-
  Başka bir bahar görebilirsem 20
Günümüzde gülerdim, güne kısa;
Hiçbir şey beklemezdim:
  Günümüzde dayanamayan kullanırdım,
  Günümüze sevin ve şarkı söyle.




Bir çan peal


Çanları istikrarlı bir şekilde vur
  Tinkle tinle iyi;
Bana şarap getir, bana çiçek getir
  Gümüş zili çal.
Tüm lambalarım kokulu yağ yakıyor
  Yüklü portakal ağaçlarına asıldı
Gölgeli yeşillik folyo
  Altın lambalara ve portakallara.
Altın tabaklarımı meyve ile yığın,
  Altın meyve, taze fişli ve olgun;                            10
  Çanları vur ve boruyu nefes alın;
Yaz saatlerinden duşları kapatın-
Şikayet eden Uçuş Sessizliği--
  Düşünmeyi Kapat, Acıyı Kapat,
  Tekrar gelemeyen saatlerden.

Çanları ciddiyetle vur,
  Ding Dong Deep:
Arkadaşım yatağına geçiyor
  Hızlı uyuyor;
Kafasının etrafında örgü keten var, 20
  En başta ayaklarına giderken--
Onu taşıyamayan ayakları.
Bayram bir şov, ışıklarım loş;
  Hareketsiz ol, müziğin tatlı değil-
Onun için daha fazla müzik yok:
  Işıkları bitti, bayramı bitti;
Ağzına kadar parlayan kasesi
Boşaltılır, kırılır, tutamaz;
Kanım ürperti, kanı soğuk;
  Ölümü dolu ve benimki başladı.                               30




Fata Morgana


Çok daha önce mavi gözlü bir hayalet
  Gülüyor, güneşe doğru sıçruyor:
Kurşun gibi, her zamankini kovalarım,
  Pant ve koşuyorum.

Sınıra bağlı güneş ışığını kırar:
  Atlarken şarkı söyler
Rüya gibi bir sesle koyun-çukurlara
  Rüya gibi bir şarkı.

Gülüyorum, çok hızlı ve gey;
  Şimdiye kadar daha önce, ağlıyorum: 10
Umarım bir gün uzanırım
  Uzan ve uyu.




'Hayır, teşekkürler John'


Seni hiç sevdiğimi söylemedim John:
  Neden beni her geçen gün kızdıracaksın
Ve üzerinde düşünmek için bir yorgunluk balmumu
  Her zaman 'yap' ve 'dua' ile?

Seni hiç sevmediğimi biliyorsun John;
  Hiçbir hatam beni tostun yaptı:
Neden beni Wan olarak bir yüzle rahatsız edeceksin
  Bir saatlik hayalet gösterildiği gibi?

Meg veya Moll'un alacağını söylemeye cesaret ediyorum
  Sana acıma, eğer sorarsan: 10
Ve dua et benim uğruna bekar kalma
  Bu görevi kim gerçekleştiremez.

Kalbim yok mu?-Belki de yok;
  Ama o zaman hücum etmek için kızgınsın
Sana sahip olmadığım şeyi vermediğimi:
  Kendi sağduyunuzu kullanın.

Bygones Bygones:
  Bana yanlış demeyin, doğru olmamaya borçlu olan:
Elli Johns'a 'hayır' cevap vermeyi tercih ederim
  Size 'evet' cevaplamaktan.                                        20

Hadi hoş günlerimizi daha fazla değil,
  Pasajın Şarkı Kuşları, Gençlik Günleri:
Günümüzde yakalayın, önceki günleri unutun:
  Senin gerçeğinde göz kırpacağım.

Ellerini doyurucu arkadaş olarak vuralım;
  Artık yok, daha az değil; Ve arkadaşlık iyi:
Sadece ön uçları görüntüleyin.
  Ve anlaşılmamış noktalar

Açık Antlaşmada. Yukarıda yükselmek
  Tearbles ve karıştırma ve açık: 30
İsterseniz sizin için arkadaşlık; Ama aşk,-
  Hayır, teşekkürler John. MAYIS


Sana nasıl olduğunu söyleyemem;
Ama bunu biliyorum: geçmeye geldi
Parlak ve havadar bir günde
Mayıs genç olduğunda; Ah, hoş Mayıs!
Henüz haşhaşlar doğmadı
İhale mısır bıçakları arasında;
Son yumurta henüz yumurtadan çıkmamıştı
Ne de herhangi bir kuş eşini affetti.

  Sana ne olduğunu söyleyemem;
Ama bunu biliyorum: geçti ama geçti.                                  10
Sunny May ile vefat etti
Tüm tatlı şeylerle vefat etti
Ve beni yaşlı, soğuk ve gri bıraktı.




Bir düşünce duraklaması


Olmayan ya da olamaz olanı aradım
  Ve umarım ertelenmiş kalbimi gerçekte hasta etti:
  Ama yıllar gençlik umudundan önce geçmeli
    Tamamen istifa ediyor.

Sabit bir irade ile izledim ve bekledim:
  Ve nesne kaçmış gibi görünse de
  Her gün çok özlem duyduğum
    İzledim ve hala bekledim.

Bazen dedim ki: Bu şey artık olmayacak;
  Beklentim yorulur ve sona erer;                          10
  Şimdi istifa edeceğim ve huzur içinde olacağım:
    Ama asla o'er vermedi.

Bazen dedim ki: bu boş bir isim
  Ben özlem duyuyorum; Bir isme neden vermeliyim
  Yaşamam gereken tüm günlerin huzuru?-
    Yine de hepsini aynı verdi.

Ne yazık ki, sen aptalsın! Benzer
  Sağlıklı sevinç ve salutary ağrı için:
  Chase'i işe yaramaz biliyorsun ve tekrar
    Onu takip etmek için en iyi.                                          20




Alacakaranlık sakin


    Oh, hoş evlilik!
    Batı tarafındaki bulutlar
Sıcak güneşi saklayarak gri ve gri büyüyün:
Arılar ve kuşlar, mutlu işçileri yapıldı,
    Yakın yuvalarını arayın ve bide.

    Yapraklı ahşapta taranmış
    Stok noktaları oturup kuluçka:
Çok sincap daldan dala sıçradı
Ama tembel bir şekilde; duraklar; ve şimdi yerleşiyor
    Bir zamanlar yemeğini sakladı.                                 10

    Çiçekler tek tek kapalı,
    Lily ve Dewy Rose
İhale yapraklarını aydan kapatıyorum:
Çekirgeler hala; Ama o kadar erken değil
    Hala gürültülü kargalar.

    Dormouse Squats and Eats
    Seçim Küçük Dainty Bits
Geniş bir kireçin yayılan köklerinin altında;
Dolağını nibbling zaman zaman durur
    Ve nerede oturduğunu dinler.                                     20

    Uzaktan alçakgönüllülük geliyor
    Sığır odaklı ev:
Daha uzaktan rüzgar uygun bir şekilde getiriyor
Denizin geniş sürekli mırıltısı,
    Şimdi yüksek sesle, şimdi neredeyse aptal.

    Havada koşuşturma,
    Akşam sivilceleri; Ve orada
Baykuş gözlerini ve kanatlarını yelken açması için genişletiyor
Av için; Yarasa uyanır; Ve kabuksuz salyangoz
    Gelir, rutubetli ve çıplak.                                  30

    Hark! Bu bülbül,
    Kendi net hikayesini anlatmak
Şarkısı bu antik dünyanın ne zaman genç olduğunu anlattı:
Yani yankılar şarkısı söylendiğinde cevap verdi
    İlk ormanlık Vale'de.

    Biz buna aşk ve acı diyoruz
    Onun gerginliğinin tutkusu;
Ve yine de çok az anlıyoruz veya biliyoruz:
Neden bu kadar sevinç olmamalı
    Her zonklama damarında zonklar?                                 40

    Ayrı sürülerde geyik
    Yalan; Burada Bucks ve burada
Yapılır ve annesi tarafından açıklıkta uyur:
Şafağa kadar tüm gece saatleri boyunca
    Korkuyu unutarak uyuyorlar.

    Hare yattığı yerde uyur,
    Dikkatli yarı kapalı gözlerle;
Horoz karga durdu, tavuk cluck:
Sadece tilki çıktı, bazı heedless ördek
    Ya da şaşırtmak için tavuk.                                        50

    Uzaktan, her bir yıldız
    Oraya kadar çıkıyorlar
Hepsi parlak bir şekilde parlıyor: Dews nasıl neme düşüyor!
Yakınken parıltı solucanı lambasını aydınlatır
    Veya uzaktan pırıltı.

    Ama akşam şimdi bitti
    Güneş gibi
Doğuda gündüz güce çıkmıştı:
Gece için geldi; Ve büyük sakin durdu
    Sessiz kumlar çalıştı.                                      60




Karısı Kocaya


İçimdeki hataları affedin
  Yıllar önce aşk için:
    Güle güle.
Deniz boyunca sürüklenmeliyim
  Karın içine batmalıyım
    Ölmeliyim. Bu güneşte güneşlenebilirsin,
  Şarap içebilir ve yiyebilirsiniz:
    Güle güle.
Kendimi kuşatmalı ve koşmalıyım, 10
  Her ne kadar hazırlanmamış ayaklarla:
    Ölmeliyim.

Boş deniz üzerinde yelken
  Uyumak için soğuk yatak:
    Güle güle.
Sen toka yaparken gitmeliyim
  Tüm ağlamanız için:
    Ölmeliyim.

Bir arkadaş için bir öpücük,
  Ve iki kelime,- 20
    Güle güle:--
Göndermeniz gereken bir kilit,
  Yapmanız gereken bir nezaket:
    Ölmeliyim.

Senin için bir kelime değil
  Kilit veya öpücük değil,
    Güle güle.
Biri, ikiye katlanmalıyız;
  Kesinlikle ölüm şudur:
    Ölmeliyim.                                                    30




Üç mevsim


  'Umut için bir fincan!' Dedi,
İlkbaharda çiçek yaşlıydı:
Kızıl şarap fakir ve soğuktu
  Ağzının daha zengin kırmızısı tarafından.

  'Aşk için bir fincan!' Ne kadar düşük,
Kelimeler ne kadar yumuşak; Ve tüm zaman
Onun allık bir gülümsemeyle dalgalanıyordu
  Kardan sonra yaz gibi.

  'Bellek için bir fincan!'
Yalnız kalması gereken soğuk fincan: 10
Sonbahar rüzgarları yükselirken inilti
  Çorak deniz boyunca.

  Umut, hafıza, aşk:
Adil sabah ve gün için sevgi için umut
Ve akşam gri için hafıza
  Ve yalnız güvercin.




Serap


Hayal ettiğim umut bir rüyaydı
  Bir rüyaydı; Ve şimdi uyanıyorum
Konforsuz, yıpranmış ve eski, eski,
  Bir rüya uğruna.

Arpımı bir ağaca asıyorum
  Bir gölde ağlayan bir söğüt;
Sessiz arpımı oraya asıyorum, sıkıldım ve süzülürüm
  Bir rüya uğruna.

Hareketsiz yalan söyle, yalan söyle, kırma kalbim;
  Sessiz kalbim, hareketsiz yalan söyle ve kır: 10
Hayat ve dünya ve benim kendi benliğim değişti
  Bir rüya uğruna.




Kapatmak


Kapı kapandı. Araya baktım
  Demir çubukları; Ve yalan söylediğini gördüm
  Benim bahçem, benim, gökyüzünün altında,
Bedewed ve yeşil tüm çiçeklerle uyan:

Bough'dan Bough'a Şarkı Kuşları Çaptı,
  Çiçekten çiçeğe güveler ve arılar;
  Tüm yuvaları ve görkemli ağaçları ile
Benim olmuştu ve kayboldu.

Gölgesiz bir ruh kapıyı tuttu,
  Boş ve mezar gibi değişmez.                             10
  Bakıyorum dedim ki: 'Sahip ol
Bazı tomurcuklar dışlanmış durumumu neşelendirecek. '

Cevap vermedi. Ya da bana ver, o zaman
  Ama çalı veya ağaçtan küçük bir dal;
  Ve evimi teklif et beni hatırla
Tekrar gelene kadar. '

Ruh sessizdi; Ama aldı
  Bir duvar inşa etmek için harç ve taş;
  Boşluk bırakmadı büyük ya da küçük
Süzme gözlerimin görünebileceği: 20

Şimdi burada oldukça yalnız oturuyorum
  Gözyaşlarıyla kör; ne de bunun için üzüntü
  Çünkü boşa bakmaya değer kaldı
Keyifli toprağım gittiğinden beri.

Bir menekşe yatak yakınında tomurcuklanıyor,
  Bir şaka yuvasını yaptı:
  Ve iyiler, ama en iyisi değil;
Ve canım, ama çok sevgili değil.




Ses Uykusu


Bazıları gülüyor, bazıları ağlıyor;
Sadece uyuyor, sadece uyuyor.
Dinlenme etrafında vahşi çiçekler sürünüyor;
Orada rüzgar yığılıyor, yığın
Yazın en tatlı tatlıları.
Mısır sahaları tarafından yaratmak için olgunlaştı.

Zambaklar var ve kızarıklıklar var
Derin gül ve orada pamukçuklar
En son güneş ışığı floşlarına kadar şarkı söyle
Batı'da; Taze Rüzgar Fırçaları 10
Akşam sus yaparken yapraklardan.

Orada gün geçtikçe şaka şarkı söylüyor
Ve çim ve yabani otlar yayılıyor;
Orada gece yarasa kanatlanıyor;
Orada her zaman rüzgarlar getiriyor
Kilise-çanların uzak çanları çınlıyor.

Gece ve sabah, öğlen ve hatta,
Sesleri hayallerini cennetle dolduruyor:
Lent'teki uzun çekişme çabalıyor:
Mezar-bantları 20 tanınana kadar
Verilen iyi kısım böyle
Dinlenme ve shriven ruhuna.




ŞARKI


O oturdu ve her zaman şarkı söyledi
  Bir derenin yeşil kenar boşluğu ile,
Balıkların sıçramasını ve oynamasını izlemek
  Memnun güneş ışınının altında.

Oturdum ve ağladım
  Ay'ın en gölgeli ışınının altında,
Mayıs ayının çiçeklerini izlemek
  Ağ akışına girer. Bellek için ağladım;
  Çok adil olduğunu umuyordu: 10
Gözyaşlarım deniz tarafından yutuldu;
  Şarkıları havada öldü.




ŞARKI


Öldüğümde sevgili,
  Benim için üzücü şarkı söyleme;
Kafamda gül yok
  Ne gölgeli selvi ağacı:
Üstümdeki yeşil çim ol
  Duşlar ve çiğneler ıslak;
Ve eğer istersen, hatırla,
  Ve eğer istersen, unut.

Gölgeleri görmeyeceğim
  Yağmur hissetmeyeceğim;                                       10
Bülbülü duymayacağım
  Sanki acı çekiyormuş gibi şarkı söyle:
Ve alacakaranlıkta rüya görüyorum
  Bu yükselmiyor veya ayarlanmadı,
Hatly Hatırlayabilirim
  Ve haply unutabilir.




Ölümden Önce Ölü

Sone


Ah! değişti ve soğuk, nasıl değişti ve çok soğuk,
  Sertleşmiş gülümseyen dudaklar ve soğuk sakin gözlerle:
  Değişti, ama aynı; çok bilinen, küçük bilge;
_This_ eski günlerin vaadiydi!
Eski kalıpta sert ve inatçı yetiştirilen,
  Yaşam boyu yalanların shamında katı olarak yetiştirilen:
  Yıllar yükseldikçe daha iyi şeyler umduk,
Ama bir zamanlar bir hikayenin anlattığı gibi bitti.
Hepsi hiçbir meyve vermediği çiçek düştü,
  Hepsi şimdiki zaman ve gelecek zamanını kaybetti,
Hepsi kayıp, hepsi kayboldu, daha önce giden atlama:
Ölümün kapanmasına kadar açılan kapıya kadar kayboldu,
  Zilden sonsuz çiğneme kadar kayboldu,
Çok soğuk ve sonsuza dek kayıp.




Tatlı için acı


Yaz tüm gülleri ile gitti
  Güneşi, parfümleri ve tatlı çiçekleri,
  Sıcak havası ve ferahlatıcı duşları:
    Ve hatta sonbahar kapanıyor.

Evet, sonbaharın soğuk benliği gidiyor,
  Ve henüz daha soğuk olan kış geliyor;
  Her gün hoar-frost daha cesur mumlar,
    Ve son tomurcuklar üflemeyi bırakıyor.




Rahibe Maude


Anneme utançımı kim söyledi
  Babama sevgili kim söyledi?
Oh kim ama Maude, kız kardeşim Maude,
  Casus ve akran için gizlenen.

Soğuk, taş kadar soğuk,
  Yüzü hakkındaki pıhtılaşmış buklelerle:
Tüm dünyadaki en komik ceset
  Ve bir kraliçenin kucaklamasına layık.

Ruhundan kurtulmuş olabilirsin, kız kardeş,
  Ruhumu, kendi ruhunu da korudun: 10
Hiç doğmamış olmama rağmen
  Sana asla bakmazdı.

Babam cennette uyuyabilir,
  Annem cennet kapısında:
Ama Rahibe Maude uyumayacak
  Erken ya da geç.

Babam altın bir elbise giyebilir,
  Annem bir taç kazanabilir;
Canım ve ben cennet kapısını çaldıysa
  Belki bize izin verirlerdi: 20
Ama Rahibe Maude, Oh Rahibe Maude,
  Ölüm ve günah ile _you_.




DİNLENMEK

Sone


Ey yeryüzü, gözlerinin üstünde yatar;
  Tatlı gözlerini izlemekten yorgun, Dünya;
  Onun etrafında yatmak; Seviye yer bırakmayın
Sert kahkahalarıyla, ne de iç çekiş sesi ile.
Soru yok, cevap vermiyor,
  Mübarek bir eksiklikle susturdu ve perdeli
  Her şey onu doğum saatinden itibaren;
Neredeyse cennet olan durgunluk ile.
Karanlık öğlen gününden daha net.
  Herhangi bir şarkıdan daha müzikal sessizlik;
Kalbi bile karıştırmayı bıraktı:
Sonsuzluk sabahına kadar
Geri kalanı başlamayacak ne de bitmeyecek, ama;
  Ve uyandığında uzun süre düşünmeyecek.




İlk Bahar Günü


Acaba SAP henüz karıştırıyor mu,
Eğer kış kuşları bir eş hayal ediyorsa,
Dondurulmuş kardızlar henüz güneş gibi hissediyorsa
Ve Crapus yangınları teker bir araya geliyor:
    Şarkı söyle, Robin, şarkı söyle;
Ben hala bahar konusunda şüphe duyuyorum.

Acaba bu yılın yayını mı
Hem kayıp hem de sevgili başka bir bahar getirecek;
Kalp ve ruh baharlarını öğrenecekse,
Ya da yalnız dünya tomurcuklanıp şarkı söyleyecekse: 10
    Bana şarkı söyle, bana;
Tatlı notlar, umudum, bellek için yumuşak notalar.

SAP kesinlikle veya geç kalacak,
En garip kuş bir eşe twitter yapacak;
Bu yüzden bahar sıcaklık ve çiçeklenme ile tekrar şafakalır,
Ya da bu dünyada ya da gelecek dünyada:
    Şarkı söyle, baharın sesi,
Ben çok çiçek açana ve sevinmeye ve şarkı söyleyene kadar. Manastır eşiği


Aramızda kan var aşkım, aşkım
Babanın kanı var, kardeşinin kanı var;
Ve kan geçemediğim bir bar:
Yukarıda monte edilen merdivenleri seçiyorum,
Altın gökyüzüne doğru merdivenden sonra merdiven,
Şehre ve cam denizine.
Zambak ayaklarım çamurla kirli,
Bir hikaye anlatan Scarlet Çamur ile
Umarım, suçluluk duyuyordu,
Henüz boşuna olmayacak aşk;                                  10
Ne yazık ki, kalbim, eğer çıplak yapabilirsem
Kalbim, bu selfame lekesi orada:
Cam ve ateş denizi arıyorum
Noktayı yıkamak, trampeti yakmak;
Lo, merdivenler bizi daha yükseğe çıkarmak içindir:
Benimle monte et, çineli merdiveni monte et.

  Gözlerin dünyaya doğru görünüyor, benimki yukarı bak.
Uzak şehir büyük görüyorum,
Tepelerin ötesinde sulanmış bir toprak,
Körfezin Ötesinde Pırıltılı Bir Strand 20
Doğru Sup'un bulunduğu konakların;
Ağaçları arasında rahat uyuyan
Ya da kademeli bir ilahiyi söylemek için uyan
Cherubim ve Seraphim ile;
Haçı taşıyorlar, bardağı boşalttılar,
Raflı, kavrulmuş, ezilmiş, uzuvdan buruklu uzuv,
Onlar dünyanın artışı:
Yıldızlı göklerin cenneti açıldı,
Yüzlerinden önceki güneş loş.

Dünyaya bakıyorsun seni ne görüyorsun?                                30
Süt-beyaz şaraplar arasında sarmaşık,
Yukarı ve aşağı sıçradı, ve fro,
En memnun, en dolu, şaraplarla güçlü,
Şeftali olarak çiy ile inen gibi çiçeklenme,
Onların altın rüzgarlı saçları,
Boğazlarında aşk müziği çilesi,
Genç erkekler ve kadınlar gelir ve gider.

  Sen oyalanıyorsun, ama zaman kısa:
Hayatın için kaçın, gücünüzü kuşatın
Kaçmak; Gölgeler 40 uzunluğunda gerildi
O günün azaldığını gösterin, o gece neredeyse çekiyor;
Dağa kaç, katlanmayın.
Bu gülümseme ve iç çekme zamanı mı
Gizli ağaçlar arasındaki şarkılar için
Ani mavi kuşlar nerede yuva ve spor?
Zaman kısa ama yine de kalıyorsunuz:
Bugün çağrılırken bugün
Diz çök, güreş, vur, şiddet yapmak, dua et;
Günümüzde kısa, yarın neredeyse:
Neden öleceksin? Neden öleceksin?                                50

  Benimle hoş bir günah geçirdin:
Benimle tövbe et, çünkü tövbe ediyorum.
Woe's Me Lore Beading Beading!
Vay canına, gittik bu kolay yol
Ne zaman döneceğim çok sağlam!
Uykum ne kadar süreye başlamak
Bu geceleri ve günleri ne kadar sürecek?
Elbette, temiz melekler ağlıyor, dua ediyor;
Ruhunu sıkıcı gözyaşlarıyla taşıyor:
Bu yıllar ve yıllar ne kadar uzanmalı?                       60

  Senden yanaklarım ve gözlerime dönüyorum
Daha fazla görmeyeceğin saçlarım
Ne yazık ki daha önce giden sevinç için
Ölen sevinç için, ölür olan aşk için.
Sadece dudaklarım hala sana dönüyor
Ağlayan canlı dudaklarım, tövbe et.
Oh yorgun hayat, oh yorgun ödünç,
Yıldızları az olan yorgun zaman.

Cennette nasıl dinlenmeliyim
Yoksa sadece cennetin basamaklarına mı oturuyorsunuz?                                   70
Azizler ve Melekler aşktan bahsediyorsa
Tahtımdan cevap vermemeli miyim:
Bana acıyor, sen dostlarım
Çünkü sesini duydum:
Özlemli gözlerle dönmemeli miyim?
Zavallı bir Pang ile Dünya'ya dönün mü?
Oh beni cennetteki bir Pang'dan kurtar.
Aldığımız ve verdiğimiz tüm hediyelerle,
Tövbe, tövbe ve affedilebilir:
Bu yaşam uzun, ama yine de bitiyor;                                80
Ruhunuzu tövbe edin ve temizleyin ve kurtarın:
Gladder Şarkısı Yok Sabah Yıldızları
Doğum günü sabahları şarkı söyledi
Tövbe ettiğinde melekler şarkı söyler.

  Dün gece ne hayal ettiğimi söylüyorum:
Dönüştürülmüş yüzlü bir ruh
Yangın ayaklı sonsuz bir alan.
Yüz pinyonunun klenini duydum,
Cennet-Bells sevinçli Rang ve Rang,
Cennet havası ince kokularla heyecanlandı, 90
Dünyalar acele arabalarına döndü:
Çığlık attı: 'Bana ışık ver.'
Üzerine hala ışık döküldü, daha fazla ışık;
Melekler, başmelekleri geride bıraktı
Might'ı aşmakta çok açık,
Ve Cherubim'in eteklerini trod.
Hala 'bana ışık ver', çığlık attı; ve daldırılmış
Susamış yüzü ve bir deniz içti,
Susuzlukla Athirst Slake olamazdı. Onu gördüm, bilgiyle sarhoş, 100 al
Ağrılı kaşlardan aureole tacı--
Kilitleri bir Cloven yılanı gibi kıvrıldı ...
Tahtını aşağı inmek için terk etti
Ve Seraphs'ın ayaklarının tozunu yalamak:
Bilgi usulüne uygun olarak tartılır?
Bilgi güçlüdür, ama aşk tatlıdır;
Evet, yaptığı tüm ilerleme
Her şeyin küçük olduğunu öğrenmek
Sevgiyi kurtar, çünkü aşk sonuçta.

  Dün gece ne hayal ettiğimi söylüyorum: 110
Karanlık değildi, hafif değildi
Soğuk çiyler çok saçlarımı sırılsıklamıştı
Kil yoluyla; Beni orada aramaya geldin.
Ve 'Beni hayal ediyor musun?' dedin.
Kalbim sıçrayan tozdu
Sana; Yarı uykuya cevap verdim:
Yastığım nemli, çarşaflarım kırmızı
Yatağımda bir kurşun test cihazı var:
Sana daha sıcak bir playfell bul
Başınız için daha sıcak bir yastık, 120
Benimkinden daha nazik bir aşk. '
Ellerini sıktın; Ben kurşunu severken
Sodden topraktan aşağı doğru ezildi:
Ellerini kokladın ama neşede değil,
Ve sarhoş ama şarapla sarhoş değillerdi.

  Tüm gece boyunca seni hayal ettim:
Uyandım ve irademe karşı dua ettim
Sonra seni tekrar hayal etmek için uyudu.
Uzun zaman ayağa kalktı ve diz çöktüm ve dua ettim:
Söylediğim kelimeleri yazamıyorum, 130
Sözlerim yavaştı, gözyaşlarım azdı;
Ama karanlıktan sessizliğim konuştu
Thunder gibi. Bu sabah kırıldığında
Yüzüm sıkışmıştı, saçlarım gri,
Ve donmuş kan eşikteydi
Mücadelemde boğulurum.

  Şimdi beni gördüysen dersin:
Eskiden sevdiğim yüz nerede?
Ve cevap verirdim: daha önce gitti;
Cennette örtüldü.                                    140
Bir kez sabah yıldızı yükseldiğinde,
Gölgeli Dünya kaçarken
Ve kapının içinde güvende duruyoruz,
Sonra perdesini kaldıracaksınız.
Yukarı bak, yükseliş: çok yukarı için
Avuç içi yetiştirildi, yerimiz kuruldu;
Orada tanıştığımız gibi buluşacağız
Ve eski tanıdık aşkla aşk.




YOKUŞ YUKARI


Yol tüm yol boyunca sarılıyor mu?
  Evet, sonuna kadar.
Günün yolculuğu tüm uzun günü alacak mı?
  Sabahtan geceye, dostum.

Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
  Yavaş karanlık saatler başladığında bir çatı.
Karanlık onu yüzümden saklamayabilir mi?
  O hanı kaçıramazsın.

Geceleri başka yolcularla tanışmalı mıyım?
  Daha önce gidenler.                                      10
O zaman sadece göründüğünde çalmalı mıyım yoksa aramalı mıyım?
  Seni o kapıda durmayacaklar.

Konfor, seyahate dönme ve zayıf bulmalı mıyım?
  Emekin toplamını bulacaksınız.
Benim ve arayan herkes için yataklar olacak mı?
  Evet, gelen herkes için yataklar.




Adanmışlık parçaları


'Bilgiyi geçen Mesih'in sevgisi'



Sana uzun yorgun günler ve gecelerle boğuldum
  Birçok kalpten, birçok gözyaşı ile;
Seninle sıktım, sertliğin, soğukluğun, hafifler,
    Üç ve otuz yıldır.

Cesaret ettiğim şey için başka kim cesaret etmişti?
  Yukarıdaki mutluluktan en derin derinliği daldırdım;
Ben etim değilim, Ruhumdan kurtulmuyorum:
    Sevgiyi sevmeni ver.

Senin için günlük Drouth'da susadım,
  Senin için gece donunda titredim: 10
Ağzıma baldan çok daha tatlısın:
    Neden hala kaybolacaksın?

Seni omuzlarımda sıktım ve sevindim:
  Erkekler sadece omuzlarımı işaretledi
Marka haçı; ve bağırdı aç voied,
    Ya da başlarını küçümsemede salladı.

Senin ellerime tırnaklar mezar yaptı, senin adın
  Ön cepheler için dikenler mayın gözleri arasına damgalandı:
Ben, kutsal olan, suçluluğunu ve utançınızı giydim;
    Ben, Tanrım, rahip, fedakarlık.                                     20

Sağ elimde ve solumda bir hırsız;
  Tek başına altı saat, Athirst, sefalet içinde:
Ölümde uzun boylu kalbim ve yarık
    Senin için bir saklanma yeri.

Raf haçına çivilenmiş, yatağından daha fazla
  Daha çok canım, kendimi germek ve uyumak için:
Ben de bir krallık kazandım,-tacımı paylaş;
    Bir hasat,-gel ve biç. 'Çürük bir kamış kırmayacak'


Yapma ve olma isteğini kabul edeceğim,
  Günahın nefreti ve hoşgörüsüzlüğü,
  En azından seveceksin, içinde yanan
    Ve benden sonra susuz:
Öyleyse verimli, nimet edeceğim,
  Kalbinde mikroplar ve küçük başlangıçlar,
  Çünkü senin daha iyi kısım haline getirecek.-
    Ne yazık ki, yapamam.

Yapmazsın, zavallı ruh? Henüz alıyorum
  Ruhun iç görünmeyen özlemleri, 10
  Bana doğru döndüklerine rehberlik ediyorum; Kontrol ediyorum
    Ve üzüntüye kadar cazibe kalpleri:
Eğer istersen, henüz geçecek,
  Gerçi ama gerçekten aşkımı seçmek istiyorsun;
  Çünkü yukarıdaki yeryüzünde ve cennette gücüm var.-
    Ne yazık ki dilemem!

Ne, ne seçmek ne de seçmek istemiyor mu? Ve yine de
  Hala seni kazanmak ve kısıtlamak için çabalamalıyım:
  Senin için acıyla haç üzerine asıldım,
    O zaman nasıl unutabilirim?                                         20
Henüz ne sevmezse ne sevmezse,
  Ne de seçmek ne de dilemek,-kendinizden istifa, hala
  Aşkı, nefret, özlem, irade aşılayana kadar .--
    Ben kullanımdan kaldırılmam.




Daha iyi bir diriliş


Zekam yok, kelimem yok, gözyaşı yok;
  Kalbim içimde bir taş gibi
Umutlar veya korkular için çok fazla uyuşur.
  Doğru bak, sola bak, yalnız kalıyorum;
Benimkini gözlerini kaldırıyorum ama kederle soluklaşıyorum
  Gördüğüm sonsuz tepeler yok;
Hayatım düşen yaprakta:
  Ey İsa, beni hızla.

Hayatım soluk bir yaprak gibi
  Hasatım bir kabuğa düştü;                                   10
Gerçekten hayatım geçersiz ve kısa
  Ve çorak alacakaranlıkta sıkıcı;
Hayatım donmuş bir şey gibi
  Hiçbir tomurcuk ne de yeşillik göremiyorum:
Yine de yükselecek-bahar özü;
  Ey İsa, içimde yüksel.

Hayatım kırık bir kase gibi
  Tutamayan kırık bir kase
Ruhum için bir damla su
  Ya da soğuk algınlığı 20'de samimi
Ateşe atılan şey,
  Eritin ve geri çekilsin,
Kralım için bir kraliyet fincanı:
  Ey İsa, içimi iç.




Başarı


Bu Advent Moon soğuk ve açık parlıyor,
  Bu Advent geceleri uzun;
Lambalarımız her yıl yandı
  Ve yine de alevleri güçlü.
'Bekçiye, gecenin ne?' Ağlıyoruz
  Hope ile Kalp Sick Ertelenmiş:
'Gökyüzünde hiçbir konuşma işareti yok,'
  Hala bekçinin sözü.

Porter kapıda izliyor,
  Hizmetçiler içeride izliyor;                                       10
Saat uzun betimes ve geç,
  Ödül kazanmak yavaş.
'Bekçiye, gecenin ne?' Ama yine de
  Cevabı aynı geliyor:
'Daybreak'in en üst düzey tepesinde yer almaz,
  Ne de alev lambalarımızı soluk. '

Diğerine konuştuklarını duy
  Hasta bakireleri akıllıca:
'Elbette o aramak için uzak değil'-
  'Bütün gece izliyoruz ve yükseliyoruz.'                                   20
'Günler kötü bakıyor
  Önümüzdeki günler loş;
Yine de saymak vaat etmiyoruz,
  Ama onu izle ve bekle. '

Biri diğeri, ruhlu ruh,
  Ateşten ateş yakıyorlar:
'Arkadaşlar bize hedefe dokunan bizi izliyor.'
  'Bizi çağırıyorlar, daha yükseğe çıkıyorlar.'
Onlarla birlikte ayaklarımızı dinlendirecek,
  Onlarla evimize inşa edildi, 30
Mesih ile.'-- 'Tatlı, ama en tatlı,
  Petekten daha tatlı. '

Daha fazla ayrılık yok, daha fazla acı yok,
  Uzak olanlar,
Kayıp çok uzun bir şey tekrar bulundu,
  Uzun süredir kayıp ama daha uzun canım:
Göz görülmedi, kulak duyulmadı,
  Ne de o dinlenmeyi düşündü,
Onlarla uzun ertelenmiş iyi şeylerimiz
  İsa Mesih ile elimizden gelenin en iyisini.                                      40

Ağlıyoruz çünkü gece uzun
  Gün için gülüyoruz, yükselecek,
Yavaş memnun bir şarkı söylüyoruz
  Ve cennete vur.
Ağlayarak onu hızlı tutarız, kim ağladı
  Bizim için onu hızlı tutuyoruz;
Ve onun dışında gitmesine izin vermeyecek
  Bizi önce veya son olarak kutsar. Ağlayarak onu gece hızlı tutarız;
  50'ye gitmesine izin vermeyeceğiz
Daybreak Till Growed Görüşümüz
  Ve yaz kar yağıyor:
O zaman incir tomurcuklanmalı ve güvercin ile güvercin
  LiveLong Günü COO;
O zaman 'Ortaya, aşkım,
  Benim adil olan, gel. '




Üç düşman


Et

'Tatlı, sen solgunsın.'
                        'Görmek daha soluk,
Mesih acımasız ağacın üzerine asıldı
Ve babasının gazabını benim için sıktı. '

'Tatlı, sen üzgünsün.'
                       Bir çubuğun altında
Daha ağır, Mesih benim aşkım için
Tanrı'nın gazabının şarabı. '

'Tatlı, sen yorgunsın.'
                         'Mesih değil:
Kimin güçlü sevgisi yeter
Güç, Kurtuluş, Eucharist için. '

'Tatlı, sen sanatın.'
                            'Kanamışsam, 10
Ayakları kanadı; evet benim ihtiyacım
Kalbi bir zamanlar benim için kanadı. '

Dünya

'Tatlı, sen gençsin.'
                         Yani o gençti
Sessizce kimin için kim asıldı
Çarmıhta tutkuyla çarptı. '

'Bak, sen adilsin.'
                       O daha adildi
Giymem için tenezzül eden erkeklerden
Karşılaştırmanın ötesinde bir visage. '

'Ve sen zenginliklersin.'
                        'Günlük ekmek:
Her şey onun: kim, yaşayan, ölü, 20
Benim için başını nereye koyacağımdan yoksundu. '

'Ve hayat tatlı.'
                     Öyle değildi
Ona, bardağı taştı
Benimkilerle Underhingable Woe. '

Şeytan

'En derin içiyorsun.'
                      Mesih ne zaman sup yapardı
Dregs'leri benim fincanımdan boşalttı:
Peki nasıl kaldırılmalıyım? '

'Zafer kazanacaksın.'
                        'Gökyüzünde,
Rab İsa, benim gözlerini ört
Madenlere bakmalılar. '                                30

'Bilgiye sahip olacaksın.'
                             Çaresiz toz!
Sana, Ey Tanrım, güvenimi koydum:
Benim için cevap ver, bilge ve adil. '

'Ve kudret.'
                Seni arkamdan al. Tanrım,
Kim kurtardı ve nefret etmedi
Ruhum, oh sözünle sakla. '




Bir kesinlik

Sone


Vanity of the Vaceer Saith,
  Her şey kibirdir. Göz ve kulak
  Gördükleri ve duydukları şeyle doldurulamaz.
Erken çiy gibi, ya da ani nefes gibi
Rüzgarın veya soluyan çim gibi,
  İnsan, umut ve korku ile fırlatılmıştır:
  Çok küçük sevinç o, çok az tezahürat,
Her şey uzun ölüm tozuyla bitene kadar.
Bugün hala dünle aynı
  Yarın onlardan biri olarak bile;
Ve güneşin altında yeni bir şey yok:
Eski zaman yarışı yürütülene kadar,
  Eski dikenler eski kökten büyüyecek,
Ve sabah soğuk ve alacakaranlık gri olacak.




Hıristiyan ve Yahudi

Diyalog


'Ah mutlu mutlu topraklar!
Rushes Stand gibi melekler
  Işık kuyuları hakkında.'--
  Ne yazık ki, bu adil manzarayı gözlemiyorum:
Hızlı tut elimi tut.'--

Yumuşak bir rüzgarda olduğu gibi,
Tüm kutsanmış yolu bükün
  Her biri kendi ihtişamıyla eğildi, yıldızla yıldız.'--
  Şimdiye kadar göremiyorum
  Burada gölgeler.'- 10

Beyaz kanatlı Cherubim,
Yine de daha beyaz Seraphim,
  Yoğun aşk ateşi ile beyaz parla.'--
Benimki gözleri loş:
  Yukarıdaki boşuna bakıyorum
Ve ilahilerini özlüyor.'--

'Melekler, Başmelekler Ağlıyor
Biri durmaksızın
  (Onların şarkı söylediğini duyuyorum)
  Bir "kutsal, kutsal, kutsal" krallarına. '- 20
Onları duymuyorum, ben.'--

Bir tarafta cennette
  Diğerlerinden perdelenmiş,
Yıkılmış gözler için yeşil yapılmış;
  Göğsünden çok daha yumuşak
Bir gökkuşağının boyalarıyla kaplı anne-dove.

Tüm değerli ruhlar orada
  En güvenli, zarafetle seç,
  Tüm gözyaşları yüzlerinden sonsuza dek silinir:
Duada Zorunlu 30
  Bekliyorlar ve övüyorlar
  Biraz alan için gizli.

Yaşayan asma dalları
Yaz parıltısında yayılıyorlar
  Yapraklı yeşil yaprak:
Kraliyet asma özü şarap gibi karışıyor
  Hem daha az hem de şef. Rab'be şarkı söyle,
  Tüm etlerin tüm ruhları, şarkı söyle;
Çünkü o 40 nefret etmedi
  Düşük mülkümüz veya teklifimizi küçümsedi:
  Kralımıza bağır.'--

Ama Zion dedi ki:
  Rabbim beni unutuyor.
Lo, yatağını yaptı
  Toz içinde; terk edilmiş ağladı
  Uzaylı nehirlerin denizi şişirdiği yer.

`` Vücudunu zemin olarak koydu,
  İhale vücudu bunların zemini olarak
Kim geçti; Harpstrasyonları 50 ses veremez
Garip bir ülkede; kendini beğenmiş
  O oturuyor ve sıkıntılarla sarhoş.'--

Şarapla sarhoş değil,
  Günahları ve üzüntüleri toplamı yerine getirdi-
  Korkma, ortaya çık, artık aptal olmayın;
Ortaya çık, parla,
  İçin ışığın geldi.'--

'Bu kemikler yaşayabilir mi?'-
                           Tanrı bilir:
  Peygamber, et ve cilt ile giyinmiş gördü;
  Onlara bir rüzgar patladı ve hayat girdi;                         60
Salladılar ve yükseldiler.
  Zamanı acele et, ey Rab, günahlarını lekeleyin,
  Hayat başlasın. '




Tatlı ölüm


En tatlı çiçekler ölür.
  Ve öyleydi, her geçen gün gitmek
  Kiliseye övgü ve dua etmek için
Ve yeşil kilise bahçesini düşünceli bir şekilde geçmek,
  Mezarların nasıl çiçekleri gördüm
  Taze yapraklarını duşlara döktü,
Ve parfümleri gökyüzüne nasıl yükseldi
  Vefat etmeden önce.

En genç çiçekler ölür.
  Ölürler ve düşer ve zengin dünyayı beslerler 10
  Son zamanlarda doğum yaptıkları;
Tatlı yaşam, ama geçen daha tatlı ölüm
  Ve sanki öyle değil:-
  Tüm renkler yeşile döner:
Parlak tonlar kaybolur ve kokular uçar,
  Çim kalıcı bir değer.

Ve gençlik ve güzellik ölür.
  Öyleyse, ey ​​Tanrım, sen gerçek Tanrısın:
  Güzellikten ve gençlikten daha iyi
Memnun bir şirket olan Azizler ve Meleklerdir;                             20
  Ve sen, ey Rabbim, dinlenmemiz ve rahatlığımız,
  Bunlardan daha iyi.
Neden tam hasatımızdan küçülmeliyiz? Neden
  Ruth ile gleane'yi mi tercih ediyorsunuz?




Semboller


Çok uzun bir gül goncası izledim
  Çiy ve güneş ve duş tarafından getirildi,
  Mükemmel çiçeği görmek için bekliyorum:
O zaman, güçlü olması gerektiğini düşündüğümde
  Matin saatinde açıldı
Ve Evensong'a düştü.

Günden güne bir yuva izledim
  Hoş gölgeyle dolu yeşil bir yuva,
  Burada üç benekli yumurta atıldı:
Ama 10 Mayıs'ta ne zaman yumurtadan çıkmış olmalılar
  İki yaşlı kuş korkmuştu
Ya da yorgun ve uçtu.

Sonra gazabımda dalı kırdım
  Bende bu şekilde eğilimli olduğumu,
  Kokunun havayı doldurması gerektiğini umuyor;
Yumurtaları ezdim, nasıl kulak vermedim
  Eski vaadleri adil olmuştu:
Şimdi intikamım olurdu.

Ama ölü şube çimden konuştu,
  Ve yumurtalar bana tekrar cevap verdi: 20
  Şikayet ettiğin için başarısız olduğumuz için mi?
Senin gazabın sadece mı? Ya Tanrı ise,
  Meyvelerinizi boşuna bekleyen,
Ayrıca çubuğu almalı mı?




'Alanın zambaklarını düşünün'


Duyarsak çiçekler bize vaaz verir:-
Çarpıcı sabahda gül sosu:
Ben en iyiyim;
Yine de tüm sevgim doğdu
Diken üzerine.
Mısır ortasında haşhaş sosu:
Bırak ama kırmızı kafam ortaya çıkıyor
Ve ben küçümsemem;
Yine de ince erdem suyu
Meraklı boyalarım içinde.                                     10
Zambaklar diyor ki: nasıl
Saflık sözleri olmadan vaaz.
Menekşeler gölgeden fısıldar
Kendi yapraklarının yaptığı:
Erkekler kokumuzu havada koklar,
Yine de dikkat çekmez
Mütevazi derslerin okudukları.
Ama en adil çiçekler yalnız değil:
En çok çimen
Geçtiğimiz yol kenarında, 20
Liken ve yosun ve sağlam ot,
Dew'i gönderen aşkından bahsedin,
Yağmur ve güneş ışığı da
Küçük bir tohumu beslemek için.




Dünya

Sone


Gün geçtikçe beni, yumuşak, aşan fuar:
  Ama bütün gece ay o kadar değişir;
  İğrenç cüzzamla iğrenç ve faul
Ve saçlarında süzülen ince yılanlar. Gündüz beni dış havaya götürüyor,
  Olgun meyveler, tatlı çiçekler ve tam tokluk:
  Ama gece boyunca bana sırıttığı bir canavar,
Çok canavar bir sevgi ve dua boşluğu.
Gündüz yalan duruyor: Geceleri duruyor
  Gerçeğin tüm çıplak dehşetinde
Boynuzları itme ve pençeli ve tutma elleri ile.
Bu gerçekten bir arkadaş mı; Satmalıyım
  Ruhum ona, ona hayatımı ve gençliğimi ver
Ayaklarım da Cloven'e kadar, cehennemde tutun mu?




Bir tanıklık


Kahkaha söyledim: boşuna.
  Mirth dedim ki: ne kar elde ediyor?
  Bu yüzden bir kitap buldum ve yazdım
İşte ne kadar kolay ve ayrıca acı,
Nasıl sağlık ve hastalık, her biri
Güneşin altında makyaj mı?

Adam boş bir gölgede yürür; O
  Kendini boşuna rahatsız eder.
  Tekrar olacak şeyler;
Nehirler denizi doldurmaz, 10
Ancak gizli kaynaklarına geri dönün;
Rüzgarlar da parkurlarına döner.

Hazinelerimiz Güve ve Pas Yolsuzluk,
  Veya hırsızlar kırılır ve çalırlar, ya da onlar
  Kendilerini kanatlar yapın ve uçun.
Bir adam varsaydığı gibi neşeli yaptı,
Ne de o gece nasıl büyüdüğünü tahmin ettiler,
Ruhu onun için gerekli olacaktı.

Evlerimizi kum üzerine inşa ediyoruz
  Comely olmadan ve içeride;                                   20
  Ama rüzgarlar ve yağmurlar başladığında
Onları dövmek için dayanamazlar;
Yok olurlar, hızla devrildi,
Çok bodrum taşından gevşek.

Her şey makyaj, dedim:
  Evet Vanity of Maduts.
  Zengin adam ölür; Ve fakir ölür:
Solucan ölüler üzerinde tatlı bir şekilde beslenir.
Ne yoksu yok, bu güveni koruyun:
Sonunda tozdan başka bir şey olacak.                                30

En iyi olan tek miras
  Ve en kötüsü bulacak ve paylaşacak:
  Orada rahatsız olmaktan kaçınma,
Ve orada yorgun dinleniyor;
Bilge'nin tüm bilgeliği var
Madutların kibirdir.

Adam yeşil yaprak olarak gelişir,
  Ve bir yaprak doth ve geçtikçe;
  Veya kalamayan bir gölge olarak,
Ve parça bırakmaz, kursu kısa: 40
Yine de insan umut, korku ve plan
O ölene kadar:-Oh aptal adam!

Gözlerimiz tatmin edilemez
  Görme ile ne de kulaklarımız doldurulur
  İşitme ile: Yine de dikiyoruz ve inşa ediyoruz
Ve sınırlarımızı genişletin;
Zenginlik topluyoruz, dikkat ediyoruz,
Ama kimin varisimiz olacağını bilmiyor.

Neden ortaya çıkmaya acele etmeliyiz?
  Çok erken ve çok geç dinlenin mi?                                 50
  Emekimiz iyi değil; en iyimiz
Umutlar soluyor; Kalbimiz yalanlarda kaldı:
Şüphesiz, rüzgar ekiyoruz; Ve biz
Kasırgayı çeker.

Çok az olan kişi eksik olmayacak;
  Bol miktarda bozulacak:
  Babalarımız gitti; vefat ettik;
Çocuklarımız bizim pistimizi takip ediyor:
Yani nesiller başarısız ve
Yenileniyorlar ve gelip gidiyorlar.                                 60

Dünya ölülerimizle şişirilmiş;
  Daha fazla yırtıyor ve durmuyor:
  Bu nedenle şarabı ve yağı artar
Ve onun demetleri numaralandırılmamış;
Bu nedenle bitkileri yeşil ve hepsi
Hoş ağaçları şehvetli ve uzun.

Bu nedenle kızlar şarkı söylemeyi bırakır,
  Ve genç erkekler çok üzülüyor;
  Bu nedenle ekim memnun değil,
Ve kederli hasattır.                                    70
Yüksek ve alçak, büyük ve küçük,
Vanity çok şey.

Kudüs'te bir kral yaşadı;
  Dünyadaki en akıllı adamdı;
  Doğumundan tüm zenginlikleri vardı,
Ve onlardan bıkana kadar zevkler;
Sonra, her şeyi test ettikten sonra
Hepsinin makyaj olduğuna tanık oldu.




Denizde Uyku


Derin suları seslendirin:-
  Kim bu kadar derin ses çıkaracak?-
Çok kısa, düşüş
  Ve bekçiler uyuyor.
Biraz çaba hayali
  Zahmetli bir dik;
Bazı mera gerekçeleri hayali
  Zararsız koyun için.

Beyaz şekiller geri döner
  Direkten direğe;                                               10
Uzak fırtınayı hissediyorlar
  Onlara hızlı yakın olan:
Büyük kayalar düz önde
  Geçmiş olmayan büyük shoals;
Birbirlerine bağırıyorlar
  Patlama üzerine. Oh, Yumuşak Akarsular Müzik Düşüyor
  Tepeler arasında,
Ve müzikal kuşların yuvaları
  Bu rilllerin yanında: 20
Yuvalar ev türleridir
  Ills'tan gizlenmiş,
Yuvalar ruh türüdür
  Aşk Müzik Dolguları.

Öyleyse uyuyanları hayal et
  Onun yerine her adam;
Yıldırım gülümsemeyi gösterir
  Her yüzün üzerine:
Gemi sürüyor, sürüyor,
  APACE: 30
Ve uyuyanlar gülümsüyor ve ruhlar
  Davalarını arayın.

Yıldırım parlamaları ve kırmızıları
  Gökyüzü karşısında;
Görünüşe göre gün batımı
  Uyuyan gözlere.
Güneş ne ​​zaman battı
  Böyle bilge mi?
Böyle bir gün batımından
  Gün ne zaman ortaya çıkacak?                                            40

'Uyan,' ruhları ara:
  Ama dikkatsiz kulaklara:
Üzüntüleri unuttular
  Ve umutlar ve korkular;
Tehlikeleri unuttular
  Ve gülümsemeler ve gözyaşları;
Hayalleri onları uzun tuttu
  Uzun yıllar ve yıllar.

'Uyan,' ruhları tekrar ara:
  Ama 50 alacaktı
Daha yüksek sesle
  Onları uyanık teklif etmek için.
Biraz zevk hayali
  Başkalarının uğruna;
Biraz rüya, unutkan
  Ömür boyu ağrının.

Tek tek yavaş,
  Ah, ne kadar üzücü ve yavaş!
Ağlama ve dua etme
  Ruhlar Yüksel ve Git: 60
Temiz paslanmaz ruhlar
  Kar kadar beyaz;
Soluk ruhlar, ağlıyor
  Devrilme için.

Tek tek fliting,
  Kederli bir kuş gibi
Kimin şarkısı sonunda yorgun
  Hiçbir eş duyulmaz.
Sevgi dolu ses sessiz
  İşe yaramaz kelime;                                                70
Tek tek fliting
  Hope ile hasta ertelendi.

Sürüş ve sürüş,
  Gemi Amane'yi yönlendiriyor:
Mast'tan Mast'e Swift
  Şekiller tekrar uçar,
Sessizlik olarak sessizce flit
  Erkeklerin öldürüldüğü yer;
Gölgeleri yelkenlere dökülür
  Leke gibidir.                                                 80

Uyuyanları arayacak ses yok,
  Yükseltecek el yok:
Rüyada ölüme uyuyorlar
  Günlük.
Madutların Vanity,
  Vaiz şöyle diyor:
Vanity sondur
  Tüm yollarından.




Evden eve


Birincisi yaz sıcağında bir rüya gibiydi,
  İkincisi sıkıcı bir uyuşma swoon gibi,
Yarı dondurulmuş darbeler yenmek için gecikirken
  Bir kış ayının altında.

'Ama,' diyor arkadaşım, 'Bu şey neydi ve neredeydi?'
  Ruhumdaki bir zevk yeriydi;
Dünyevi bir cennete son derece adil
  Bu beni hedeften çekti.

İlk bölüm sarılmış yalanların bir dokusuydu;
  İkincisi, acıyla dolu harabesiydi: 10
Neden gökyüzüne adil yanılsamayı artırın
  Ama tekrar kesilecek mi?

Kalem beyaz şeffaf cam durdu
  Pek çok üzüntü ile ışıltılı ve zayıf,
Ama yaz gün batımı geçtiğinde
  Ateşe geçti.

Benim memnuniyetim dalgalı bir yeşildi,
  Gölgeleri aşağıda uyuyan ağaçlarla görkemli,
Aralarında pürüzsüz bahçe yatağının bakışları ile
  Alev veya gökyüzü veya kar gibi.                                       20

Meralardaki hızlı sincaplar rahatladı,
  Boşaltılmamış bıçaktan güvenli kuzular ile;
Bu ağaçlarda sevinen tüm şarkı kuşları
  Dikkatsiz yaşamlarını gerçekleştirdi.

Orta Woodpigeons, orada yuvalanmış stokdovlar;
  Ağaçlarım şarkılar, çiçekler ve meyvelerle doluydu,
Şubeleri bir şehri havaya yayıyor
  Ve köklerine yerleştirilen fareler.

Kertenkelelerin yaşadığı daha uzakta kaldığım daha uzağa yatıyordu
  Garip metalik postada, sadece casusluk ve gitti;                   30
Burada ve orada algıladığı dartlı şimşekler gibi
  Ama hiçbir yerde uymadı.

Kurbağalar ve şişman kurbağalar atlamak veya plod için oradaydı
  Ve huzur içinde yayıl, kaba bir mürettebat,
Velvet başlı acele nerede hışırtı başını sallar
  Ve sabah çiğini dök.

Tüm tırtıllar benim kuralımın altına giriyor,
  Köşelerde salyangoz ve sümüklü böceklerle;
Meraklı ani tabureyi asla gölgelemedim
  Bu bir gecede mükemmel. 40

Kazılan galerisinde güvenli
  Yürüyüş köstebek yıldan yıla grop etti;
Benim yüzümden kıvrılmış zararsız kirpi yok
  Korku için dikenli.

Çoğu zaman bir melek benimle yürüdü gibi
  Ateş alevleri gibi ruh disiper gözleriyle,
Ama anlaşılmamış sonsuz deniz kadar derin,
  Arzumu yerine getirmek:

Ve bazen bir kar yağışı gibi adildi,
  Ve bazen gün batımı görkemli kırmızı gibi, 50
Ve bazen havayı ölçeklendirmek için kanatları vardı
  Aureole başının etrafında.

Bu arada şarkılarımızı birlikte söyledik
  Zevk çağrıları ve hatırlamaları ve yankıları;
Bütün gün bir araya geliyoruz,
  Ve geceleri rüyalarda.

Ne şekilde yürüdüğümüzü söyleyecek hiçbir sözüm yok.
  Unutulmamış yol şimdi kapatıldı ve mühürlendi;
Konuştuğumuz her şeyi anlatacak hiçbir sözüm yok
  Açıkladığı her şey: 60

Bu sadece söyleyebilirim: o saat
  Daha ziyafet çektim, kaldırdım ve sevindim;
Bir çiçeği kopardığımda dikenli hissetmedim
  Arkadaşımın üzgün olmadığını hissettim.

Bir kez ona gülümsemeyle söylediğimde 'yarın', '
  'Geceye,' diye cevapladı ağır bir şekilde ve aptaldı,
Ama milleri numaralandıran taşlara dikkat çekti
  Ve gelecek mil.

'Öyle değil,' dedim: 'Yarın tatlı olacak;
  Geceye gelecek günler kadar tatlı değil. '                        70
Sonra önce ayaklarını çevirdiğini gördüm,
  Benden yüzü dönmüştü:

Mil ve mil koşuyor ve gitti, gitti
  Ama bir zamanlar eliyle çağırmak için geriye baktı
Ve ağla: 'Eve gel, ya aşk, sürgünden:
  Uzak toprağa gel. '

O gece beni bir çığ gibi yok etti;
  Bir gece tüm yazımı geri döndü:
Ertesi sabah şubemdeki bir kuş değil,
  Aşağıda bir kuzu uyandı,- 80

Kuş yok, kuzu yok, canlı nefes almayan bir şey yok;
  Benim havalı çimlerimde sincap yoktu,
İstifinden alınan fare yok: Tüm sevinçler kanat aldı
  Ve şafaktan önce kaçtı.

Azure ve güneş yukarıdaki cennetten açlıktan öldü,
  Hiçbir çiy düşmemişti, ama ısırma don uzanıyor:
Ey aşkım, aşkımla tanışmam gerektiğini biliyordum
  Aşkımı artık bulmamalıyım.

'Artık aşkım yok,' diye mırıldandım acı çektim:
  Gözyaşı dökmedim, tutkulu el sıktım, 90
Bir şey fısıldayana kadar: 'Tekrar buluşacaksın,
  Uzak bir ülkede buluş. '

Sonra kıtlık gibi bir ağlama ile ortaya çıktım
  Mumumu yaktım, odadan odaya aradım,
Yukarı ve aşağı arandı; Donduran bir rüzgar savaşı
  Kasvet boşluğundan süpürüldü.

Her gün, her gece aradım;
  Orada gece veya gündüz bana geldi:
'Artık yok,' ağladım, 'artık yok:' ve ışığımı kırptı
  Ve gnashed ama dua etmedi, 100

Kalbim kırılana ve ruhum kırılana kadar:
  Don-bağlı zeminde tökezledim, düştüğüm,
Ve inledi: 'Yeterli: İnme saklayın.
  Veda, ey aşk, veda. '

Sonra hayat benden kaçtı. Ve şarkıyı duydum
  Üzerime sevinen küreler ve ruhlar:
Biri ağladı: 'Kız kardeşimiz, uzun süre acı çekti.'--
  Biri cevap verdi: 'görmesini sağla.'--

Biri ağladı: 'Oh, daha fazla acı çekmeyen kutsanmış,
  Kim hayal kırıklığı almayacak.'- 110
Biri cevap verdi: 'Öyle değil: tekrar yaşamalı;
  Onu yaşaması için güçlendir. '

Bu yüzden uzanırken bir perde görünüyordu
  Yüzümden önce çatlakla büzülmek;
Benimkinde gözler ağda bir ışıltı ışınlı
  Ve belirli bir yer gösterdi.

Bir kadının vizyonunu gördüm, nerede
  Gece ve yeni sabah hakimiyet için çabalayın;
Tutulmaz derecede solgun ve neredeyse adil,
  Ve ifadenin ötesinde üzücü.                                      120

Gözleri bir yangın enshring mücevher gibiydi,
  Görkemli yıldızlar gibiydi ve yine de hassastı;
Figürü beni rüzgarlı bir kök gibi büyüledi
  Titreme, sarkık ve ince.

Dış çorak zeminin üzerinde durdum,
  Tomurcuklanan çiçeklerin iç zeminde durdu;
Onların hiç kesilmez turlarında dolaşırken
  Mistik saatlerle dans etti. Ama her çiçek diken üzerine kaldırıldı,
  Ve her diken kumlarından dik vurdu 130
Ayaklarını korumak için; küçümseyen boğuk kahkahalar
  Zalim eller ile.

Kanadı ve ağladı, ancak küçülmedi; onun gücü
  Daybreak Of Deight'a kadar uzandı:
Ölçülmeyen üzüntüyü uzunluğuna doğru ölçtü,
  Ve genişlik, derinlik ve yükseklik.

Sonra bir zincirin formunu nasıl sürdürdüğünü işaret ettim,
  Yapılmayan veya Riven olmayan bir yaşam bağlantıları zinciri:
Aydınlatma, rüzgar ve fırtına yoluyla saflaştı,
  Ve cennete hızlı demir attı.                                    140

Biri ağladı: 'Ne kadar sürer? henüz kaya üzerine kuruldu
  Savaş yapacak, acı çekecek ve ulaşacak.'--
Biri cevap verdi: 'İnanç Tempest Şokuna Depremler:
  Ruhunu tekrar güçlendir. '

Bir fincanın gönderildiğini ve ona geldiğini gördüm
  Nefret ve acıdan dolayı:
Karıştırıyor gibi görünen canlı dudaklarla içti
  Derinlik, daha az yapmaz.

Ama içtikçe bir el distilini gözetledim
  Yeni şarap ve bakire bal; 150 yapmak
Önce acı tatlı, o zaman gerçekten tatlı,
  Sadece tatlı tadı.

Dudakları ve yanakları pembe ve genç mumlu;
  İçmek söyledi: 'Ruhum hiçbir şey istemeyecek;'
Ve yeniden içti: yumuşakken bir şarkı söylendi,
  Mistik bir yavaş ilahi.

Biri ağladı: 'Yaralar bir arkadaşa sadıktır:
  Vahşi doğa bir gül olarak çiçek açar.'--
Biri cevap verdi: 'Peçe yapmak, sonunu beyan et,
  Onu güçlendirir. '                                   160

Sonra Dünya ve Cennet bir kaydırma gibi yuvarlandı;
  Zaman ve mekan, değişim ve ölüm vefat etmişti;
Ağırlık, sayı, ölçüm, her biri bütününe ulaşmıştı;
  O gün gelmişti.

Çokluk-Çeşitlilikler-mutluluk içinde,
  Meleklere eşit, görkemli, adil;
Arps, avuç içi, düğün kıyamaları, barış öpücüğü ile
  Ve taçlandırılmış ve haloed saçlar.

Bir şarkı söylediler, yükseklikte yeni bir şarkı,
  Güçlü ve doğru olan arplarla harplama: 170
Yeni şarap içtiler, gözleri yeni ışıkla gördü,
  Lo, her şey yeni yapıldı.

Katmanın Ötesinde Tier Rose ve Rose ve Rose
  O kadar yüksek ki korkunçtu, alevlerle alevler:
Hiç kimse onları numaralandıramaz, dil açıklamaz
  Gizli kutsal isimleri.

Sanki bir nabız hepsini karıştırmış gibi, bir acele kan
  Hepsini besle, bir nefes sayısız sesli süpürüldü,
Harplarını vurdular, kronlarını döktüler, durdular
  Ve ibadet etti ve sevindi.                                    180

Her yüz yeni aydınlatılmış bir ay gibi bir yol gibi görünüyordu,
  Her yüz aşk güneşine doğru bir yol görünüyordu;
Aşk içti ve aşkla yıkandı ve yansıttı
  Ve bunun sonunu bilmiyordu.

Zafer her kutsanmış kafada ihtişamla dokundu
  Eller Kilitlendi Sevgili Eller Asla Sunder'a Daha Fazla:
Bunlar Ölümden Yeni Begothot'du
  Büyük doğum günü kimi doğurdu.

Kalp cevap verdi kalbi, ruh ruhu dinlenirken cevapladı
  Birbirlerine karşı iki kat, doldurulmuş, yeter: 190
Hepsi sevgi dolu, hepsinden sevilen; Ama en iyisini sevmek
  Ve Mesih'in en sevdiği.

Acı içinde sevgisini kaybeden birini gördüm,
  İğrenç kupayı içen dikenleri trod;
Geceleri kaybolan, gündüz tekrar bulundu;
  Düşen kaldırıldı.

Kutsanmış öğlende birlikte durdular,
  Günler boyunca birlikte şarkı söylediler;
Her sevgi dolu yüz ay gibi güneşleri büktü
  Sevgi ve övgü ile yeni aydınlatılmış.                                   200

Bu yüzden, o arkadaşım, eğer yapamazsam yapmazdım
  Lies evimi yeniden inşa et, burada sevindim
Bir kez yaşamak için: Ruhum beyaz olarak yürüyor,
  Döküm ama yok edilmedi.

Bu nedenle sabırla ruhuma sahibim;
  Evet, bu yüzden bir çakmaktaşı olarak yüzümü ayarladım
Çekmek, bütünüyle tekrar inşa etmek için
  Ama uzak bir yerde.

Bu dikenler keskin, ama onlara basabilirim;
  Bu fincan iğrenç, ama tatlı yapıyor: 210
Yüzüm Kudüs'e karşı kararlı,
  Kalbim bunu hatırlıyor. Asılı elleri kaldırıyorum, zayıf dizler--
  Ben, Erimiş Altın yedi kattan fazla değerli
Depolarından geçen güne kadar
  Tanrı yeni ve yaşlı getirecektir;

Küller için güzellik, keder için neşe yağı,
  Ağırlık ruhu için övgü giysisi:
Günümüzde bir yaprak olarak solmamıza rağmen,
  Çıkarıyorum ve daha az büyüyorum.                                       220

Günümüzde dallarımı acıyla budanıyor,
  Yine de kanını besliyor ve kökümü ısıtıyor:
Yarın tekrar tomurcuklar koyacağım
  Ve kendimi meyve ile giydir.

Günümüzde sıkıcı yollarla yürümeme rağmen,
  Günümüzde personeli bir çubuğa dönüşür,
Yine de atanan günleri bekleyeceğim
  Ve Tanrım üzerinde kal.




Eski ve Yeni Yıl Ditties


1

Yeni Yıl benimle biraz üzücü oldu:
  Eski yıl beni yoruyor
Sahip olduğum favori şeylerden çıkarılmış
  Çok istenen baulked:
Yine de güne giden yolumdan daha uzak
Tanrı istekli, daha uzakta.

Aracta Yeni Yıl geliyor
  Bana ne vereceksin?
Sana kesici ya da lütuf getir,
Benimle dürüst bir yüzle yüzleşin;                                       10
  Beni aldatmayacaksın:
İyi ya da hasta olsun, ne istersen olsun
Gereksinim bana yolumda yardımcı olacak,
Cennete yönelik sağlam yolum, lütfen Tanrım.

2

Benimle izle erkekler, kadınlar ve çocukları sevgili,
Siz kim, umduğum ve korktuğum kim,
Yılın bu son nöbetini benimle izle.
Bazıları işlerine sarılır, bazıları zevk-cheme;
Bazıları uyumak veya hayal etmek için boş saati ele geçirir;
Kalp kalpte kilitli bir diz çökmüş ve ayrı izler.

Benimle İzle Misafir ruhları,
Tüm kutsal gece boyunca beyaz yürümek için,
Ya da uzun süredir çizilen dövüşten sonra rahatlığınızı ele alalım.
Benimle izlediklerini bilmiyorum: 10 biliyorum
Bu diriliş arifesini yavaşça sayıyorlar,
Ve ağla, 'Ne kadar sürer?' acil ifadeyle güçlü.

Benimle birlikte izle İsa, yalnızlığımda:
Diğerleri bana hayır demesine rağmen, evet deyin;
Diğerleri beni geçse de, kutsamak için durdur.
Evet, bu nöbet gecesi benimle duruyorsun;
Geceye acı, yarın zevk:
Ben, seviyorum, seninim; Sen Tanrım, Tanrım, sanat benim.

3

Vefat et, dünyayı söyle, vefat et:
Şans, güzellik ve gençlik güne takıldı:
Hayatın asla tek bir konaklamada devam etmiyor.
Göz balmumu loş mu, koyu saç gri
Bu ne Laurel ne de Bay kazandı mı?
Mayıs ayında kendimi ilkbaharda ve tomurcukta giydireceğim:
Sen, köklü, çürümeni yeniden inşa etmeyecek
Aye için koynumda.
Sonra cevap verdim: evet.

Vefat et, ruhumu söyle, vefat: 10
Korku ve umut, emek ve oyun yükü ile;
Geçmişin neyi tanık ve söylediklerini duyun:
Altında paslan, bir güve senin dizisinde,
Bir pamukçuk senin tomurcuk içinde, yaprağınız çürümeli.
Gece yarısı, Cockcrow'da, sabah, belirli bir gün
Damat gelip gecikmeyecek:
İzle ve dua et.
Sonra cevap verdim: evet.

Vefat et, tanrım, vefat et:
Uzun gecikmeden sonra kış geçişi: 20
Asma üzerinde yeni üzüm, ihale spreyinde yeni incirler,
Kaplumbağa cennette kaplumbağa çağırıyor Mayıs.
Beni beklememe rağmen, güven bana, izle ve dua et:
Ortaya çık, gel, gece geçmiş ve gündüz,
Aşkım, kız kardeşim, eşim, söyle beni söyleyeceksin.
Sonra cevap verdim: evet.




AMİN


Bitti. Ne bitti?
  Hayır, şimdi çok şey bitti!-
Hasat günleri ekmek için çalışıyoruz;
  Şimdi Sheaves yeni toplandı,
  Şimdi buğday usulüne uygun olarak alındı.

Bitti. Ne bitti?
  Çok şey bitti veya bilinmiyor:
Hayatlar bitti; zaman azaldı;
  Nadas alanı yok muydu?
  Bu tomurcuklar her zaman patlamayacak mı?                               10

Yeterli. Ne yeterli?
  Her şey haklı olarak dikkate alınır:
Bahar şimdi buzun olduğu yerde çiçek açar,
  Güller bramble'ı göze çarptırır,
  Ve hızlanma güneşi parlak bir şekilde parlıyor,
  Ve ikinci rüzgar hafifçe darbe,
Ve bahçem baharatlarla dolu. Prens'in İlerlemesi ve Diğer Şiirler, 1866




Prens'in İlerlemesi


Tüm tatlı diş etleri ve meyve suları akana kadar,
Çiçeklerin çiçeği patlayana kadar,
Uzun saatler gelip gelip gider,
  Gelin uyur, uyur, uyur,
Geleceği yavaş olan birini bekliyorum:-
    Hark! Gelin ağlıyor.

'Ne kadar bekleyeyim, ısı gelme rime?'-
'Güçlü prens gelene kadar, kimin zamanında gelmesi gereken'
(Kadınları diyor), 'Tırmanacak bir dağ var,
  Ford'a bir nehir. Uyku, rüya ve uyku;                         10
Uyu '(diyorlar):' Chime'yi boğduk,
    Ağlamaktan daha iyi rüya. '

Dünya sonu sarayında güçlü prens oturdu,
Yastık ve mat konusunda rahatlığını al,
Yakın elinde personelini ve şapkasını yatırdı.
  Ne zaman başlayacaksın? Gelin bekler, ey genç.'--
`` Şimdi ay tam olarak; Bunun için evlendim
    Şimdi gerçekte başlıyorum.

Ama bana önce söyle, kıyametimin gerçek sesi,
Kızlık çiçek açan örtülü gelin;                            20
Parıltı ve kasvetle izlemeye devam ediyor,
  Benim için uykuya dal ve uyanık izle? '-
Bir beyaz odada izliyor büyüyle bağlı,
    Ve senin uğruna sabırlı.

`` Kafası ile zambaklar ve gül goncası büyüyor;
Zambaklar sarkın, gül goncası patlayacak mı?
Gümüş ince zambaklar başı alçakta asar;
  Akışı yetersiz, güneş ışığı nadirdir:
Güneşin yanmasına izin ver ve akışın akmasına izin ver,
    Çiçek ve balmumu fuarı olacaklar.                                30

'Kırmızı ve beyaz haşhaşlar ayaklarında büyür,
Tatlı yaz sıcağında kan kırmızısı beklemek,
Kıllı ve temiz tomurcuk katlarına sarılmış;
  Ama beyaz tomurcuklar şişti, bir gün patlayacaklar,
Ölüm bardaklarını uykulu ve tatlı açacaklar ...
    Birincisini hangisi açacak? '

Sonra yüz üzücü sesler bir ağladı,
Ve Gale'ye yüzlerce sevinçli ses:
'Zaman kısadır, hayat kısa,' hikayeyi ele geçirdiler:
  `` Hayat tatlıdır, aşk tatlıdır, günümüzde kullanın;         40
Aşk tatlıdır ve yarın başarısız olabilir;
    Aşk tatlıdır, bugün kullan. '

Şarkı süpürülürken, yalvaran ve uysal,
Yukarı prensi yanağında bir sifonla yükseltti,
Yukarı karıştırmak ve aramak için ayağa kalktı,
  Onun gücünün sevincinde ortaya çıkıyor;
Güçlü uzuv, amaç zayıfsa,
    Uzun süren.

Dahası, havadar sabahına girdi,
Başını sallayan Mısır'ın Yeşil Tarlalarını Geçmek, 50
Her zamanki gibi iyi bir prens;
  Carolling Lark ile Carolling;-
Elbette gelinin kazanılacak ve giyilecek,
    Karanlığın düşmesi.

O yüzden adımını aydınlat, o yüzden neşelendirdi, gülüşü,
Bir stile yanında bir sütçü.
Kovasını koy ve bir süre dinlendi,
  Dalga saçlı süt, pembe ve beyaz;
En az bir mil seyahat eden prens,
    Görüşte Athirst büyüdü.                                     60

'Bana sabah taslağı verecek misin?'-
`` Hoş geldiniz, '' dedi ve güldü.
Kovayı kaldırdı, quaffed yeni süt;
  Sonra kıvırcık siyah sakalını ipek gibi silerek:
'Şimdiye kadar buzağılaşmış en beyaz inek
    Elbette sana bu sütü verdi. '

Şimdi süt miydi, yoksa krem ​​miydi?
Hizmetçi mi yoksa kötü bir rüya mıydı?
Burada gözler parlamaya ve parlamaya başladı;
  O giderdi, ama bunun yerine kaldı;                       70
Yeşil İçlerine bakarken parladılar:
    `` Bana ücretimi ver '' dedi.-

Sana bir altın mücevher vereceğim.'--
'Öyle değil; Altın ağır ve soğuktur.'--
Sana kadife bir kat vereceğim
  Yabancı işin güzelliğinizi güverteye.'--
'Daha iyi Kerchief'imin yuvarlanmasını seviyorum
    Işık ve beyaz boynumun etrafında.'--

'Hayır,' diye bağırdı, ama kendi ücretini düzeltin.'--
Güldü, 'Dolunayı bana verebilirsin;                    80
Yoksa bu elma ağacının altında otur
  Burada yanımda bir boş gün için;
Ondan sonra özgür gitmene izin vereceğim
    Ve dünya geniş. '

Kalmak için, ama onu gevşemek için,
Yarısı döndü, sonra geri döndü:
Nezaket uğruna eksik olamazdı
  Kendi kraliyet rehinini kullanmak;
Önde rüzgarlı cennet siyah alçaldı
    Ateş-tıkanık bir kenarı ile. 90

Böylece elma ağacı gölgesinde uzunluğunu uzattı,
Yat, güldü ve hizmetçiyle konuştu,
Kurnaz bir örgüye saçlarını kim çevirdi
  Ve yılan-bobinlerde parladığını kıvırdı,
Ve onu bir gece gündüz tuttu
    İnce zahmetlerinde.

Gecenin ölümünde ve günün doğumunda,
Baykuş ayık oyununu bıraktığında,
Ve yarasa kendini yoldan çekti,
  Mavis ve Merle'nin şarkısını uyandırdım, 100
Ve cennet hodden grisini erteledi
    Anne-o'-peart için.

Burada ve orada papatyalar izledi,
Burada, orada ve her yerde;
Havada umutlu bir şaka yükseldi,
  Göğsünü güneşe doğru yaymak;
Ay ciddi ve adil bir
    Batıda uzakta.

'Yukarı, yukarı, yukarı,' denilen Watchman Lark,
Açık reveille: 'Hearken, oh hark!                        110
Yüksek hedefe basın, işarete uçun.
  Yukarı, Ey Sluggard, New Morn doğdu;
Gece karardığında hala uyuyorsa,
    İkinci bir sabah beklemelisin. '

'Yukarı, yukarı, yukarı,' Üzgünüm Sesler şişti:
`` Böylece ağaç düştüğünde düşer ve yalan söyler.
Gruplarının kaybedilmesi, ey uyuyan, uzun süredir tutulur
  Sonu tatlı olmayan tatlı uykuda.
Gevşeklik Girt ve Yumuşaklık soruldu
    Ve yavaşlık filosu. '                                      120

Kapalı. Çim nadir büyüdü,
Kararan havada gizlenmiş bir yanık,
Çok yosun hueless ve yedek büyüdü
  Son Daisy tüm astunt duruyordu;
Sırtının arkasında toprak çıplak yatıyordu
    Ama ön tarafta barer.

Bir uçurum ve kira ülkesi, bir arazi
Her iki elinde engebeli siyahlık:
Su damlattıysa pisti tabaklanmıştı
  Çinaya pas kenarı ile;                              130
Biri taşa veya kum üzerine damgalanmışsa
    Bir klink döndü.

Cansız bir toprak, sevgisiz bir toprak,
Her iki elinde inle veya yuva olmadan:
Sadece akrepler kuma sarıldı,
  Siyah demir gibi siyah veya tozlu soluk;
Point'ten Point'ten Sheer Rock Manned
    Postadaki Akrepler tarafından.

Ne hayat ne de ölüm ülkesi,
Hiç kimsenin inşa ettiği veya moda, 140
Hiçbiri yaşam veya ölmekte olan nefes almaz;
  Hiçbiri orada değil veya Goeth,
Hiç kimse yapmıyor, arıyor, Saith,
    Durgun havada.

Bazı eski volkanik üzgün
Kabuğu kiraladınız ve kabuğu karartılmış;
Tozunun altına burkuldu ve nervürdü
  Seethe'deki Dünya'nın erimiş merkezinin üstünde,
Büyük uphrust tarafından yığın ve yığın
    Altında ateşin.                                              150

Daha önce karşılanmamış, o zamandan beri aşağıdakiler:
Sosyal bir prens için sıkıcı toprak;
Durdurarak, çıkışları ve ins'i taradı,
  Sonsuz, labirent, korkunç,
Onu uyandıran yalnızlık,
    Döşeme onu beklemek.

Kaya ve boşluklar çarparak,
Hatta sadece gün ışığının yarısı bile,
Rueful sağa ve sola baktı,
  Değiştirilmiş ruh hali içinde mırıldanma: 160
'Kader, atkımı örten zor,
    Ama benim partim iyi olsa da. '

GÜNÜ GÜNE GEÇME DEĞİŞİKLİĞİ,
Gece kıt karanlık gündüz parlak değil.
Hala yolunun sağa doğru yaralanması
  Hala gitti ve hala gitti
Bir geceye kadar bir ışık yaktı,
    Hoşnutsuzluğunda.

Dışarı, esneme ağızlı bir mağaradan parladı,
Bir mezardan kırmızı sıcak bir göz gibi.                                  170
Orada kimsenin istediği kimse durmadı
  Wayfarer Plodding için dinlenin:
Kiracı Churl veya Knave olmasına rağmen
    Prens deneyebilir.

O geçti ve geçmişe kalmadı,
Spottan Spot'a doğru yolunu tutarak,
Mağara parlamasının sıcak olduğu yere doğru:-
  Eski, eski bir ölümlü, sıkışık ve çift,
Bir çukura bakıyordu,
    Bela dünyasında.                                        180

Baktığı en son atomi,
Kazak parmaklar kavrama ve çarpık ile,
Sıkı cilt, bir burun kemikli ve kancalı,
  Ve titreyen, keskin, şüpheli bir yol;
Yanıp sönen gözleri nadiren brooked
    Günün ışığı. Prens'e baktı, çünkü görme yeniydi;
Baktı, ama daha fazla ADO olmadan sordu:
Seninle yorgun bir gezgin kulübem
  Yaşlı baba, burada inen mi?                                  190
Ülkenizde hanlar az görünüyor,
    Ve ücret az. '

Kafa konuşmasını duymamaya döndü;
Eski ses sızıntı ile ıslık çaldı
(Dışarıda bir gıcırtılı bir gıcırtı geldi):
  Ücret için iş bir pazarlık uygundur:
Aradığın benimkinden benim varsa
    Bunun için çalışmalısın.

Işık ve havadan canlı gömüldü
Bu yıl yüzüncü yıl, 200
Ateşimi uykusuz bir bakımla besliyorum
  İksir uyanışımı veya balmumumu izlemek:
Hayat iksiri orada kaynıyor,
    Ve ama bir şey eksik.

Ben burada benimle birlikte oturmak için bayılıyorsanız,
Gördüğün o körük çifti ...
Eski ellerim için çok ağır onlar
  Körük, puf ve puf alın:
Buhar pembe ve özgürce bukles
    Et suyu yeterince kaynatılıyor.                                    210

O zaman sahip olduğum her şeyi tercih et;
Eğer istersen sana hayat vereceğim.
Zaten mezar için küflendim
  Yani önce kendim dolgumu içmeliyim:
Ama geri kalan her şey senin olabilir, kurtarmak için
    Kim yapacaksan. '

'Bitti,' prens quoth ve pazarlık durdu,
Önce reçineli odun üzerine yığıldı,
Sonra körükleri umutlu bir ruh hali içinde yatırdı;
  'Aşkım ve ben yaşayacağız.                             220
Eğer katran yaparsam, hayat neden iyi,
    Ve affedebilir. '

Tencere kabarcıklanmaya ve kaynamaya başladı;
Öz ve petrolde atılan yaşlı adam,
Üçlü bir bobinle karıştırdı
  Altın ve gümüş ve demir tel,
Bir tutam bakire toprakta taranmış,
    Ve yangını besledi.

Ama yine de buhar kıvrılmış sulu beyaz;
Gece gündüz ve gündüze döndü;                             230
Bir şey eksikti, onun zayıf görüşü
  Görünmeyen, zayıf zihninden kaçınılmaz:
Hayat onu özleyebilir, ama ölüm yanık
    Bulacağımdan emindim.

Yani yüzüncü yıl dolduğunda
İplik kesildi ve okulu bitirdi.
Ölüm eski yıpranmış aracı yakaladı,
  Ayağa kalkıp karıştırırken onu kısa çekti
(Sert olsa da sert boyunlu bir katır olarak durdu)
    Asla tek kelime ile.                                            240

Böylece eski Yengeç Nöbeti.
Ölü el kaydı, ölü parmak battı
Ölü adam kayarken et suyunda,-
  Aynı anda, pembe bir kırmızı
Buharı temizledi ve titredi ve kırpıldı
    Ölü eski başın etrafında.

Son bileşen tedarik edildi
(Ölü adam yanlış yapmadıkça veya yalan söylemedikçe).
Up prensi başlattı, bir kenara attı
  Körler sıkıcı denemeye katlandı, 250
Ev sahibinin öldüğünden emin oldu,
    Ve bir phial doldurdu.

Prens olsa da 'Bir Gece Dinlenme': 'Bu bitti,
Yükselen güneşle başlıyorum:
Yarın yükselip koşuyorum,
  Rüzgar ya da hava durumu ne ol.
Gelinim kazanıldığında bu hayat taslağı
    Birlikte içeceğiz. '

Böylece ölü adam mezarında kaldı,
Kendini seçen, mağarasındaki ölü adam;                            260
Orada kaldı, aptal ya da knave miydi,
  Ya da bulamayan dürüst arayan:
Dışarıdaki prens istemek isterken
    Yerde uyu.

`` İzlerse, git uykusuna git;
Uykusunu ısırın, çünkü yol dik:
Onu ucuz tutan uyuyabilir,
  Uyu ve uyan ve tekrar uyu.
Bırak ekin, bir gün yarar,
    Tahılı ekmesine izin ver.                                        270

'Tatlı bir bahçe güldüğünde gül,
Hiç kimse bilmiyorsa çiçek açmasına ve solmasına izin verin:
Ama eğer tatlı şeyin ne zaman patladığını bilirse,
  Bilir ve açıp bırakır,
Eğer bir ısırgan otu büyürse büyür
    Mahsulü kazandı. '

Uykusu boyunca çağrılar çaldı,
Kulaklarına ağladı ve şarkı söyledi.
Yavaş uykulu bir pang ile uyandı
  Çok fazla tartışmadan kendini salladı, 280
Yeşil dalların asıldığını gördüğü yere döndü,
    Geç kaldı.

Kara topraklar için seyahat edildi,
Artık korkunç toprakları görmemeli. Daha önce gerilmiş çiçekli bir ülke
  Güzel gün geri döndüğünde yüzü:
Taştığı hayatın phaline sarıldı,
    Ve pistine devam etti.

Willow kursları tarafından yolunu aldı,
Kingfisher Hath ne bir yuva casusluk, 290
Yeşil tarlaları sonrasında işaretledi,
  Kırmızı-kahverengi tarla faresinin koştuğu yerde işaretlenmiş,
Derin akışlı bir banyo için bir süre.
    Bir adam için esnedi.

Tepelerde görünümde bir ruh değil,
Bir Vale'de çok fazla ne de az değil;
Ayrılır, hala ayrılır ve yeni bir şey yoktur.
  En azından ikinci bir kız için oh, en azından
Flagon'u taşımak ve onu da tatmak için
    Ve bayram lezzetini.                                        300

Gecikerek hareket etti ve sıkılmaya yatkındı;
Uzuv tembel, ama sinir sinir.
Uzun zaman su yatağı bir eğri aldı,
  Derin nehir bankside çıplak süpürdü;
Sular tepeden kaynaklanandan aktı.
    Burada sular, sular orada.

Yukarıda yüksek ve aşağıda,
Patlama, köpürme, akışı şişme,
Kardan sonra tepe torrentleri gibi,-
  Köpürme, Gurgling, Whirling Strife, 310
Sallanan, süpürme, ve fro,-
    Hayatı için yüzmeli.

Hangi yönde?-hangi yönde?-Gözleri loş
Baş döndürücü koşuşturma ile-yüzmenin hangi yolu?
Gök gürültüsü onu sağır etti;
  Yarısı kiriş spreyinde boğuldu:
Hayat tatlı ve mezar korkunç ...
    Hangi yönde?-Hangi yönlü?

Bir ışık parıltısı, telden bir bağırış:
'Bu şekilde-bu şekilde; İşte toprak yatıyor! '                         320
Phial, boğulan bir elle kavradı;
  Bir ip yakalar;
Ayakları kayma kumuna kayıyor:
    Hayat var mı?-Umut var mı?

Sadece nabız veya nefessiz kurtarıldı,-
Ölüm yudumundan neredeyse kurtarılmadı;
Bir söğüt gölgesinin bulunduğu yere koydu
  Şişlik bir çimin pürüzsüz olduğu yerlerde döşenmiştir.
(Ey Gelin! Ama damat devam ediyor
    Tüm tatlı gençliğiniz için.) 330

Nazik eller yapar ve geri alır,
Nazik sesler fısıltı ve coo:
'Ellerini taklit edeceğim'-'ve ben'-'ve sen
  Başını kaldır, saçlarını bir kenara bırak. '
(Birçok gülerse, biri iyi olabilir:
    Uyu, gelin.)

Yani prens dikkatle eğildi:
Kümelenmiş saçlarından bir faul sızdı;
İkisi ellerini tuttu ve yedeklemedi;
  Ama biri sarkık kafasını emzirdi, 340
Gözleri opana kadar ve farkında olmadan
    Göze baktılar.

Oh, gölgeli bir yerde bir ay yüzü,
Ve hafif bir dokunuş ve daha iyi bir zarafet,
Ve şöyle diyor:
  Deniz arayan sulardan güvenli
Soğuk sular sağlam yollarla--
    Benimle güvende. '

Havai kuş kuş ıslık ederken,
Ve Round hakkında oyunlar oyun oynar: 350
'Bizimle güvende'-bazıları kelimeyi alıyor--
  Bizimle güvende, sevgili Lord ve arkadaş:
Uzun süre ertelenirse daha tatlı
    Sonunda dinleniyor. '

Tartmaya ve taramaya devam etmiş olsaydı,
Bir erkekten daha fazla ya da daha azdı:
Genç bir adamın yapabileceğini yaptı
  Zahmet ve zorlu bir yoldan bahsetti
Golden koşarken yarın zahmet
    Günün kumları.                                          360

Geçti, hızlı kayma,
İlkden sonuna kadar sayılmamış saatler,
Son saatler geçmişe kadar,
  Saatlerce birine düşüyor--
Ölümü dökülen bir saat
    Son bir saat gitti.

Gel, gitti-sonsuza dek girdi
Geri dönmeyen bir nehir olarak gitti-
En merhem karaciğeri ölümüne gitti
  Ölmekte olan yıl olarak gitti- 370
Yarın, bugün, dün, asla--
    Herkes için bir kez gitti.

Başlangıç ​​günü uzunluğunda geldi,
Son kelimelerle ve son kelimelerle,
Uzaktan bedensiz çığlıklarla--
  Kırılan ağlama seslerini çırpma
Römorkör ve yıpranma için bir trompet çağrısı gibi;
    Ve böylece şarkı söylediler:

Hayat var mı?-Lamba alçak yanıyor;
Umut Var mı?-Gelme Yavaş: 380
Çok uzun zaman önce söz verilen söz,
  Uzun söz, tutulmadı.
Yaşıyor mu?-ölüyor mu?-
    Kim ağladı. 'Yaşıyor mu?-Ölüyor mu?-Durduruyor
Ölüm için bir zambak olarak,
Başarısız nefesli kuraklık giyilen bir kuş olarak,
  Kalmadan güzel bir asma olarak,
Sahibinin Saith'in bir ağaç olarak,
    "Günümüzde aşağı inin." '390

O kelimeyle sokulur prens kaçmıştı
Tekrar sıkıcı yoluna başlamak için.
Bir Ford'un sade olduğu akışı geçti,
  Karşı bankayı dik olsa da,
Ve süzmek ve elde etmek için kendine yemin etti
    Ere uyudu.

Ondan önce büyük bir dağ kaşıntılı
Vadi zeminde kaya ayakları ile,
Ve karsız taçlı karla kafa,
  Ve gücü hakkında bir bulut mantosu, 400
Ve vahşi keçinin bulunamadığı bir yol
    Genişliği ve uzunluğunda.

Ama yapmak ve cesarete güçlüydü:
Bir ev sahibi onu oraya dayansaydı,
Bir ev sahibini az özenle örtmüştü
  Şehvetli gençliğinde ve gururunda,
Trampet için zayıf olsa da boğuşmak zor.
    Geliyor, Ey Gelin.

Keçinin kıt olduğu yere gitti,
Kartalın kanatlarını katladığı yerde, 410
Yeşil canlılar çizgisini geç,
  Güneşin soğuk algınlığını ısıtamayacağı yerde-
Yukarı alev kayıt olarak gitti
    Beklenmediği yerde.

Bir çatlak çorak ve siyah,
Kartallar pistine yorulana kadar
Ve bulutlar arkasından kaldı,
  En üst düzey zirve geçmişe kadar,
Sonra nefes almak için nefes aldı ve gücü gevşedi;
    Sonunda durdu.                                            420

Yüzünden önce bir vadi yayıldı
Yağışın güldüğü, şarap, yağ ve ekmek,
Tatlılıklarının tüm meyve ağaçlarının döküldüğü yerde,
  Tüm kuşların türlerine seviştiği yer
Mücevherlerin parıldadığı ve altın yattığı yer
    Ve bulmak zor değil.

Dağ tarafının ortasında
(Yeşil yamacında yol genişti)
Kraliyet gelini için bir ev durdu,
  Tüm değişen opal taşı inşa edilmiş, 430
Kraliyet Sarayı, şimdiye kadar descred
    Yalnız rüyalarında.

Yore günlerinden daha az cesur,
Şimdi daha önce hiç şüphe etmek,
Şüphe, daha fazla gecikiyor ve gecikiyor:
  Zaman geç mi? Gün sönüyor mu?
Rose, Kızıl Çekirdeğini açacak mı
    Kalbinden ona mı?

Grace'in kalbini al! Yaşam İksiri
Onu bir karısı woo için çok ileri gidebilir: 440
Kaşlarını çattı, ama bir sevgilinin çekişmesi
  Hafifçe yükseltilmiş tekrar döşenebilir:
Aceleci bir kelime asla bıçak değildir
    Twain'de sevgiyi kesmek için.

Uzakta kraliyet topraklarını uzattı,
Dew tarafından beslenen bir baharat rüzgarıyla beslenmiş:
Hafif emek daha fazla ve ayağı duracaktı
  Eşikte, tüm işçilik yapıldı;
Eline koyulan kolay zevk,
    Ve sevgili gelin kazandı.                                       450

Gevşeyen basamakları kapıda durakıyor--
Uyanıyor mu yoksa uyuyor mu?-Zaman geç ...
Şimdi uyuyor mu yoksa izliyor ve bekle mi?
  İzledi, uzun bekledi,
Altın ızgarayı izlemek
    Bir hasta şarkısı ile.

Altın portalları genişletmek,
Damat vaat edilen geline gelir;
Altın-STIFT perdelerini bir kenara çizin,
  Birbirlerinin yüzüne bakmasına izin verin, 460
Onun uysallığı içinde, gururunda ...
    Günlük giyiyor.

Gün bitti, giyilen gün.
Kapıdan gelen bu nedir?
Yüz kapalı, daha önce ayaklar?
  Bu gelen nefes alır;
Gelin görülmedi, daha fazla görülmüyor
    Damat ölümünü kurtarmak mı?

Onu taşıyan örtülü figürler
Süpürme henüz karıştırmayın;                                        470
Bir baharat ve myrrh kokusu var
  Bir isimle yüklenen bir gelin-kanat;
Gelin şarkısı daha istikrarlı yükseliyor
    Meşalelerin alevinden daha:

'Aşk için çok geç, sevinç için çok geç,
  Çok geç, çok geç!
Yolda çok uzun süre gevşedin,
  Kapıya doğru ilerledin:
Büyülü güvercin şubesi üzerine
  Bir eş olmadan öldü;                                            480
Kulesindeki büyülü prenses
  Uyudu, öldü, ızgaranın arkasında;
Kalbi tüm bunları aç kalıyordu
  Bekledin. On yıl önce, beş yıl önce,
  Bir yıl önce,
O zaman bile zamanında gelmiştin
  Biraz yavaş olsa da;
O zaman onun yaşayan yüzünü tanıyordun
  Hangisi şimdi bilemezsin: 490
Donmuş çeşme sıçrayacaktı,
  Tomurcuklar patlamaya devam etti,
Sıcak Güney rüzgarı uyanmış olurdu
  Karı eritmek için.

`` Şimdi yalan söylerken adil mi?
  Bir kez adil olduk;
Herhangi bir kral kralı için kraliçeyle tanış,
  Saçlarında altın tozu ile.
Şimdi bunlar kilitlerinde haşhaş,
  Giymesi gereken beyaz haşhaşlar;                                    500
Yüzünü örtmek için bir peçe giymeli
  Ve oradaki graven istiyorum:
Veya açlık uzun süredir besleniyor mu?
  Bakımı mı yapıyorsun?

Onu hiç bir gülümsemeyle görmedik
  Veya kaşlarını çatarak;
Yatağı ona asla yumuşak görünmüyordu,
  Down attı;
Ne giydiğine küçük kulak verdi,
  Kirtle, çelenk veya elbise;                                     510
Beyaz kaşlarının sıklıkla ağrıldığını düşünüyoruz
  Tacının altında,
Kilitlerinde gümüş kıllar gösterene kadar
  Bu çok kahverengidi.

`` Onun aceleyle konuştuğunu hiç duymadık;
  Tonları tatlıydı
Ve çok modüle edilmiş
  Buluştuğu gibi:
Kalbi gürültüden sessiz kaldı
  Ve sokağın kalabalıkları.                                    520
Elinde acele yoktu
  Ayaklarında acele yok;
Bliss Drew Drew'a neredeyse yoktu,
  Selamlamak için koşabilir.

Dün onu ağlamalıydın,
  Yatağını boşa harcıyor:
Ama bu nedenle günümüzde ağlamalısın
  Öldüğünü mi?
LO, biz günümüzde ağlamayı seven biz
  Ama kraliyet kafasını taç.                                       530
Bırakın bu haşhaş olalım,
  Gülleriniz çok kırmızı:
Bu haşhaş olalım, senin için değil
  Kes ve yayıldı. '




Kızlık


Uzun zaman önce ve uzun zaman önce,
  Ve uzun zaman önce,
Orada üç neşeli bakire yaşıyor
  Uzak bir tepenin üzerine.
Biri uzun boylu meggan,
  Ve biri zarifti
Ama biri adil Margaret'di
  Söyleyebileceğimden daha adil
Uzun zaman önce ve uzun zaman önce.

Meggan dikenli gülü kopardığında 10
  Ve May Brier'i çektiğinde,
Kuşların yarısı görmeye başlardı
  Canavarların yarısı kıpır kıpır;
Derelerin balıklarının yarısı
  Hayran olmak için dart olurdu:
Ama Margaret bir bayrak çiçeği kopardığında,
  Veya haşhaş sıcak aflame,
Bütün canavarlar ve tüm kuşlar
  Ve tüm balıklar geldi
Eline kardan daha yumuşak.                                   20

Çilek yaprakları ve Mayıs-Dew
  Temel sabah havasında,
Çilek yaprakları ve Mayıs-Dew
  Kızları adil yap.
'Çilek yaprakları için gidiyorum,'
  Meggan bir gün dedi:
'Adil Margaret evde bide olabilir,
  Ama sen benimle gel, Mayıs;
Tepeden yukarı ve tepeden aşağı,
  Sargı Yolu boyunca 30
Sen ve ben gitmeye alıştık. '

Yani bu iki adil kız kardeş
  Masum Will ile gitti
Tepeden yukarı ve tekrar aşağı,
  Ve Homestead Tepesi'nin etrafında:
En adil evde otururken,
  Margaret bir kraliçe gibi,
Bir allık-gül gibi, ay gibi
  Cennetteki parlaklığında,
Sütlü inek olarak kokulu nefesli 40
  Veya çiçek açan fasulye alanı,
Sarmaşık dal gibi zarif
  Yapışıp yalın doğdu;
Böylece şarkı söylemeye ve dikmeye oturdu.

Parlak gözlerini kaldırdığında
  Kapıya bir canavar gözetlendi;
Aşağı doğru gözlerini attığında
  Yerde soluklu bir balık;
Gözlerini geri çevirdiğinde
  Eşik üzerine tünemiş bir kuş, 50
Aşk kalbini uyandırmak,
  Hareketsiz Çarpma,
Acıklı yalvarmalar düşük.

Meggan ile Işık Ayağı Mayıs
  En seçkin noktayı aradı,
Kekik-alternate ot ile giyinmiş:
  Sonra, gün ısınırken,
Oynamak ve dinlenmek için rahat oturdu,
  Zarif bir dinlenme ve oyun;
Yakın veya uzaktaki en güzel bakireler, 60
  Margaret uzaktayken
Şarkı söylemek ve dikmek için evde oturdu. Güneş-ışıltı, yanaklarını temizledi,
  Rüzgar oyun saçlarını fırlattı,
Çimler arasında sürünen şeyler
  Onları burada ve orada okşadı;
Meggan neşeli bir nota verdi,
  Uygun bir yol
En üst dalda kuş gibi tiz
  Borulu neşeli Mayıs;                                                 70
Bal pürüzsüz çift akış.

Vale'den bir çoban attı,
  Alev gibi monte etmek,
Duymak ve görmek için her şey yanıyor,
  Yüzen kilitlerle geldi.
Ne Kuzey ne de Güney'e baktı,
  Ne doğu ne de batı
Ama onu Meggan'ın ayaklarına oturdu
  Yuvasında aşk kuşu olarak,
Ve onu sessiz bir huşu ile canlandırdı, 80
  Sorunlu ifade edilmedi;
Gözyaşlarını gözlerine söyledi,
  Göğsünden kalp:
Bu yüzden onu sevdi, dinliyor.

Kalbi göğsünden söyledi,
  Dilinden kelimeler;
El ve ayak ve nabzı duraklattı
  Şarkısı söylenene kadar.
Sonra onun yerinden konuştu
  Basit kelimeler ve doğru: 90
'Yetersiz mallar vermem gerekiyor,
  Woo için yetersiz beceri;
Ama çalışma isteğim var
  Ve senin için bir kalp:
Bana kal ya da git beni teklif et. '

Sonra Meggan kendi içinde mushed:
  Onunla ilk önce olsan iyi olur
Adil Margaret'in oturduğu yerden daha fazla,
  Parlaklığım dimini kim parlatıyor,
O oturduğu yerde sonsuza dek saniye, 100
  Ancak adil oluyorum:
Onun sevgisinin bayan olacağım
  Ve bana ibadet edecek;
Onun sürülerinin bayan olacağım
  Ve derecesine eğil,
Çocukların ve şişmanların büyüdüğü evde. '

Yükseklikten bir çoban hızlandı
  Bakmak için baş aşağı,
(Beyaz kuzuları takip etti, aşkla çekildi
  Çobanlarının dolandırıcısı): 110
Ne doğuya ne de batıya döndü,
  Ne kuzey ne de güney,
Ama Mayıs ayına kadar diz çök, aşk için
  Tatlı parçalanan ağzından;
Sürülerini unuttum, nefes nefese sürüleri
  Tepe tarafındaki Drouth'da;
Weal veya kederli için kendini unuttum.

Şarkısını tetikledim ve şarkısını şişirdi
  Maiden Coy Caprice ile
Bir labirentin içinde, 120
  Duraklar, kadanslar;
Bırakan bir dere olarak net bir not,
  Arılar gibi yumuşak notalı,
Titreyen rüzgar olarak vahşi not
  Orman ağaçlarından geçip:
Ahşap Pigeon gibi aşk notu
  Kendini aşk için saklayan
Yine de sırrını güvende tutamaz
  Ancak coos ve coos:
Böylece notlar yüksek sesle veya düşük çaldı.                                  130

Nefesiyle nefessiz kaldı;
  Suskun, iyi dinleyen;
Konuşamadı, düşünemedi ya da diledi
  Sessizlik büyüyü kırana kadar.
Sonra konuştu ve ellerini yaydı,
  Burada ve orada işaret ediyor:
'Koyunlarımı gör ve kuzuları gör,
  Çıplak oldukları ikiz kuzular.
Tüm kendim sana sunuyorum
  Tüm sürülerim ve bakımım, 140
Tatlı şarkın beni çok etkiledi. '

Yırtmalı kalbinde genç Mayıs
  Şüpheli bir şekilde düşündü:
'Beni dediği gibi seviyorsa'-
  Dudakları bir gülümsemeyle kavisli:
Margaret güneş gibi parlıyor
  Parlıyorum ama bir ay gibi;
Kardeş Meggan onu seçerse
  En kısa sürede benimkini yapabilirim;
Cockcrow'da biz Kardeş-Maids, 150
  Öğlen gelin olabiliriz. '
Dedi Meggan, 'Evet;' May 'Hayır' dedi

Adil Margaret evde yalnız kaldı,
  Bir süre şarkısını söyledi
Bir süre sessiz oturdu, sonra düşündü:
  'Kız kardeşlerim Long.'
O boğucu öğlen kaybolmuştu,
  Gölgeler harika mum vardı:
'Elbette,' diye düşündü kendi içinde,
  `` Kız kardeşlerim geç. '                                       160
O yükseldi ve kapıdan dışarı baktı,
  Hasta kalbi beklemek için,
Ve uzak bir bülbül duydum
  Eşinden şikayet etmek;
Sonra bahçe yamacından aşağı yürüdü,
  Bahçe kapısına kadar,
Rayı üzerine eğildi ve bunu bekledi.

Eğim gözleri tarafından aydınlandı
  Summer Lightning Fuarı gibi,
Haloed Moon'un Yükselişi gibi 170
  Parıldayan saçlarını hafifletti
Yüzü güneş gibi aydınlanırken
  Şafak pembe beyaz olan. Böylece Maiden Majesty ile taçlandırılmış
  Geceye baktı,
Tepeye baktı ve tepeden aşağı bak,
  Sol el ve sağa,
Yangın bayrakları gibi yanıp sönüyor.

Böylece yorgunluk içinde beklemek
  Nightingale 180'i işaretledi
Söyledik, eğer herkes dikkat ederse,
  Eski şikayet hikayesi.
Sonra onu sesini kaldırdı ve şarkı söyledi
  Kuşa cevap vermek:
Sonra onu sesini kaldırdı ve şarkı söyledi
  Böyle notlar hiç duyulmadı
Herhangi bir kuştan bahar daraldığında.

Tüm o ülkenin kralı
  Çok fazla mahkeme, yakına,
Amber-Basit Steed'i Curned, 190
  Amans'ı duymak için;
Trenindeki tüm prensleri,
  Squire ve Şövalye ve Akran,
Tacı başının üstünde,
  Elinde asası,
Aşağı Margaret'in dizlerine düştü
  Tüm o toprakların Lord Kralı,
Majesteleri alçak.

Her canavar, kuş ve balık
  Sese toplandı, 200
Her erkek ve her hizmetçi
  Ülke turlarının kilometrelerinden:
Çobanının kolunda meggan,
  Çoban Mayıs ile,
Sürüler ve sürüler topuklarında birleşti
  Tepe tarafı boyunca;
Ayak yok, yükseliş için çok zayıf,
  Çok gri bir kafa değil;
Bazıları hızlı ve hiçbiri yavaş değildi.

Böylece Margaret kız kardeşlerini ev 210 söyledi
  Evlilik neşesinde;
Gökyüzünden ücretsiz kuşlar söylediler,
  Dünya boyunca canavarlar,
Derinlerin balıklarını söyle--
  Hareket eden tüm nefes alan şeyler
Far'dan şarkı söyledi ve yakından şarkı söyledi
  Onun güzel aşkına;
Birlikte arkadaş ve düşmanı bir araya getirdi;

Altın sakalı bir kral
  Doğrudan ayaklarına, 220
Diz çöktüğü yerde sessizce şarkı söyledi
  İstekli ızdırap tatlı.
Ama açık ses öldüğünde,
  En uzun yankılar öldüğünde,
Kraliyet adamı gibi ayağa kalktı
  Ve onu gelini için iddia etti.
Yani üç hizmetçi wooed ve kazanıldı
  Kısa bir Mayıs ayında,
Uzun zaman önce ve uzun zaman önce.




Jessie Cameron


Jessie, Jessie Cameron,
  Beni duy ama bu bir kez, 'Quoth o.
Seninle iyi şanslar, komşunun oğlu,
  Ama ben senin için dostum, 'Quoth o.
Gün geceye doğru gidiyordu
  Orada inilti denizinin yanında,
Dimness ışığı geçti
  Orada kırıcıların olduğu yerde.
'Ey Jessie, Jessie Cameron,
  Seni uzun ve doğru sevdim. '- 10
Seninle iyi şanslar, komşunun oğlu,
  Ama ben senin için dostum. '

O dikkatsiz, korkusuz bir kızdı
  Ve cevabını sade yaptı
Açık sözlü Earl veya churl,
  Ana'da iyi kalpli,
Ama dili ile biraz dikkatsiz,
  Ve acıya neden olmaya uygun;
O ve genç bir kız,
  Mutluluk veya Bane için en adil.                                     20
'Oh, uzun zaman önce sana söyledim
  Sana bugün çok söylüyorum:
Yolun git ve gitmeme izin ver
  Sadece kendi özgür yolum. '

Deniz inilti ve köpükle süpürüldü,
  Kumun gerilmesini hızlandırmak;
Neredeyse evin görüşünde durdular;
  Elini almaya çalıştı.
`` Oh, cevabını alamaz mısın?
  Ve anlamayacak mısın?                                        30
Benim için sen adamın adamı değilsin
  Ben başka planlarım planlanıyor.
Madge için iyisin veya cis için iyisin,
  Ya da Kate için iyi, olabilir:
Ama benim için bunun iyiliği ne
  Sen benim için iyi değil mi? '

Sahilde birlikte durdular
  İkisi yalnızlar
Ve daha yüksek sesle, acil konuşmasını mumlu,
  Sabeti neredeyse gitti: 40
`` Ah, söyle ama bana bir tür kelime,
  Jessie, Jessie Cameron.'--
`` Yalvarmaktan çok gurur duyarım '', quoth o,
  Ve gurur onun tonundaydı.
Ve gurur kaldırılmış başındaydı,
  Ve onun kızgın gözünde
Ve kaçmış olabilecek ayağında
  Ama uçmazdı.

Bazıları onun gips kanı olduğunu söylüyor;
  Bu onun kalbinde guile: 50
Yine de ateş ve selden geçmişti
  Sadece gülümsemesini kazanmak için.
Bazıları grandam'ın bir cadı olduğunu söylüyor
  Nil'in ötesindeki siyah bir cadı,
Bir görüntüde bir niş içinde tutan
  Ve onunla konuştum. Ve onun şeride çok aşağı kulübesi
  Bazıları geceleri geçmeyeceklerini söylüyor,
Korkmamış bir gerginlik duymaları için
  Veya belirsiz bir manzara gör.                                           60

Ne yazık ki, Jessie Cameron için!-
  Deniz inilti, inilti kıpırdattı:
Begon'a acele etmiş olmalıydı,-
  Deniz daha yükseğe süpürüldü, onu kırdı:
Evine acele etmiş olmalıydı
  Henüz Batı ateşle kızardı,
Ama şimdi ayakları köpük içinde
  Deniz foam, daha yüksek süpürme.
Ey anne, kapınıza oyal,
  Ve lambanızı açık hale getirmek için yakalayın, 70
Ama Jessie artık eve gelmiyor,
  Daha fazla bir daha yok.

Strand üzerinde birlikte durdular
  Onlar sadece, her biri tarafından;
Ev, evi, elinizin altındaydı
  Tamamen ulaşılamaz.
Baca köşesindeki annesi
  Şaşkın bir deniz gull çığlığı duydum,
Ama asla bakmaya başını çevirmedim
  Kararan Plaja Doğru: 80
Buradaki komşular ve oradaki komşular
  Bir kuş gibi bir çığlık duydum
Shrilly çığlık atıyor Havaya:-
  Tüm duydukları buydu.

Jessie artık eve gelmiyor,
  Asla eve gelir;
Sevgilisinin adımı kapısında geliyor
  Artık sonsuza dek yok.
Ve tekneler denizde arayabilir
  Ve nehir boyunca arama, 90
Ama hiçbiri bedenlerin nerede olduğunu bilmiyor:
  Bu titreyen deniz rüzgarları,
Patlamayı göğüs eden deniz kuşları,
  Deniz dalgaları şişlik,
Sırrı önce ve son tut
  Konutlarının.

Gelgit onları bu şekilde sarmış olup olmadığı
  Acımasız akışı ile,
Gittiklerinde buldular
  Gidecek bir yol yok;                                                   100
Onu sonuna kadar küçümseyip bırakmadığı
  Kelimelerle geri dönerek,
Ya da umut geçmişken ona yapıştı,
  Hiçbiri bilmeyecek:
Ona yardım edip etmediği veya engellediği,
  Hayatını attı veya iyi kaybetti,
Sorunlu Deniz, tüm heyecanları için
  Anlatacak bir ses bulamaz.

Sadece ölmekte olan gözlemciler
  Bir dua duyduklarını düşündüm 110
Sözsüz, acil; Ve cevap veriyor
  Biri ona hayır gibi görünüyor:
Ve ölülerin gözlemcileri duydu
  Kilometrelerce uzakta rüzgarlı bir şişme,
Hıçkırık ve çığlıklarla, ama bir kelime değil
  Söylemeleri için farklı:
Ve denizde gözlemciler yakaladı
  Burada veya orada soluk bir parıltıya bakış,
Gel ve düşünce kadar hızlı gitti
  El veya saç olabilir.                                    120




Bahar Sessiz


Gitti ama kış,
  Gel, bahar ama
Gizeye giderdim
  Kuşların şarkı söylediği yer;

Whitethorn nerede
  Bir Pamukçuk Singeth,
Ve bir robin şarkı söylüyor
  Holly-Bush'da.

Taze kokularla dolu
  Tomurcuklanan dallar 10
Yüksek kemer
  Serin bir yeşil ev:

Tatlı kokularla dolu,
  Ve fısıldayan hava
Yumuşak bir şekilde söyleyen:
  `` Trampet yaymıyoruz;

Burada güvenlik içinde yaşıyor,
  Burada yalnız kalıyorum
Açık bir akışla
  Ve yosunlu bir taş.                                               20

Burada güneş parlıyor
  En gölgelik;
İşte bir yankı duyuluyor
  Uzak denizden,
  Çok uzak olsa da. '




Zavallı hayalet


'Ah nereden geliyorsun sevgili dostum, bana,
Altın saçlarınız dizinizin altına düştüğünde,
Ve yüzün Lea'daki kardızlar kadar beyaz,
Ve sesin içi boş deniz kadar içi boş? '

'Diğer dünyadan sana geri dönüyorum
Kilitlerim damlayan sırılsıklam çiy ile ortaya çıkıyor.
Eski olanı biliyorsun, yeniyi biliyorum:
Ama yarın bunu da bileceksin. '

`` Ah, yarın karanlığa değil, dua ediyorum;
Oh yarın değil, çok erken gitmek için: 10
Burada sıcak ve iyi içerik ve gey hissediyorum:
Bana bir yıl daha ver, başka bir gün. '

Bir gün ve bir gece çok değiştim
O benimki sadece aşkım benden korku ile küçülüyor
Sola veya sağa dönmesi ile ilgilidir
Ve gözlerini görüşten mi ört? '

Gerçekten seni sevdim, seçtiğim arkadaşım
Seni yaşam için sevdim, ama hayatın bir sonu var;
Hastalık yoluyla eğilime hazırdım:
Ama ölüm, tamir edemeyeceğimiz Mars. 20

Gerçekten seni sevdim; Seni henüz seviyorum
Yatağınızın ayarlandığı yerde kalacaksanız,
Bir menekşe diktim,
Hangi rüzgar dalgaları, çiy ıslatır. '

Hayat gitti, o zaman aşk da gitti
Üzerine eğildiğim bir kamıştı:
Seni yalnız bırakacağımdan asla şüphe etmeyin
Ve kemiği kemikle sarsarak uyanmayın.

Yatağıma eve yalnız gidiyorum
Ayağa derin ve kafaya derinlemesine kazıldı, 30
Bir sürü kurşunla kaplı,
Unutulmuş ölüler için yeterince sıcak.

Ama neden gözyaşların kilden ıslatıldı,
Ve neden hıçkırıkların beni yattığım yerde uyandırdı?
Uzaktaydım, yeterince uzaktaydım:
Yargı gününe kadar şimdi uyuyayım. '




Bir Portre


BEN

İhale gençliğinde güzellikten vazgeçti,
  Tüm umudunu, neşesini ve hoş yollarını verdi;
  Bakmaları gerektiğinde gözlerini kapladı
Ve acı gerçeği seçti.
Kendine doğru, Ruth ile dolu başkalarına doğru,
  Hizmetkarların hizmetkarı, övgüde az bilinen,
  Gecelerinde ve günlerinde çığlık atan uzun dualar ve oruçlar:
Kendini manzaraya okudu ve kulağa hoş geliyor
Fakir ve sıkıca yapabileceği
  Bir ev, en azından en azından 10
Onun istekleri; Kendi kendi kendini terk etmeyi öğrendi,
Tüm dünyevi kazancı saymak ama zarar ve kayıp.
Yani sakin bir şekilde haçı seçip taşıyordu
  Ve İsa Mesih'in sevgisinden nefret ediyordu.

II

Yatağının yanında sessiz ıstırap içinde diz çöküyorlar.
  Ve ağlayamadı; Ama sakince orada yatıyordu.
  Bütün acı onu terk etmişti; Ve güneşin son ışını
Onun üzerinde parladı, kırmızıya ısınarak
Gölgeli perdeler. Kalbinde dedi ki:
  'Cennet açılır; Bunları terk ediyorum ve gidiyorum;                        20
  Damat çağırıyor,-Gelin kalmaya çalışacak mı? '
Sonra göğsünün üzerine alçak başını eğdi.
Ey Lily Flower, Ey paha biçilmez değer,
  O Hasta sesi ve hasta gözleri ile güvercin,
O bir Dearh Land'in ortasında verimli asma,
  Ey hizmetçi sevgi dolu saflıklarla dolu,
Dünyadaki arkadaşlarınızla kafanı aşağı çekiyorsun
  Cennetteki azizlerle yükseltmek için.




Rüya sevgisi


Genç aşk yatıyor uyuyor
  Yılın Mayıs saatlerinde,
Zambaklar arasında,
  İhale ışığında oturdu:
Beyaz kuzular otlatıyor,
  Beyaz güvercinler orada bina gelir:
Ve onun hakkında yuvarlak
  Mayıs-Fushes beyazdır.

Yumuşak yosun yosun
  Oh için, daha yumuşak bir yanak;                                          10
Geniş yapraklar döküm gölge
  Ağır gözlerin üzerine:
Rüzgarlar ve sular
  Büyür ve nadiren konuşmak;
Alacakaranlık devam ediyor
  Gökyüzündeki en uzun.

Genç aşk rüya görüyor;
  Ama rüyayı kim anlatacak?
Mükemmel bir güneş ışığı
  Hışırtı ormanı ipuçları;                                         20
Veya mükemmel ay ışığı
  Dalgalanan bir akarsu üzerine;
Veya mükemmel sessizlik,
  Ya da değerli dudakların şarkısı.

Yakma kokuları onun etrafında
  Uykulu havayı doldurmak için;
Sessiz danslar örgü
  Etrafında geri döndü;
Oh için, uyanık
  Manzaralar çok adil değil, 30
Ve şarkı ve sessizlik
  Bunlar gibi değil.

Genç aşk rüya görüyor
  Yaz günleri bitene kadar-
Rüya görme ve sürülme
  Mükemmel uykuya uzak:
Güzelliği görüyor
  Güneş bakmadı
Ve çeşmenin tadını çıkarıyor
  Ayrıntılı derecede derin.                                                40

O mükemmel müzik
  Doth geri kalanına hush,
Ve duraklamalardan
  Mükemmel sessizlik sakinleşir:
Oh, zavallı sesler
  Doğudan Batıya Dünya'nın
Ve zavallı dünyanın durgunluğu
  Görkemli avuç içi arasında.

Genç aşk yatıyor
  Poppied ölüme uzak;                                           50
Serin gölgeler derinleşir
  Uyuyan yüzün karşısında:
Bu yüzden yazda başarısız olur
  Sıcak, lezzetli nefes ile;
Ve ne sonbaharda
  Bizi yerine vermek için?

Perdeleri kapatın
  Dallı yaprak dökmeyen;
Değişim onlara dokunamaz
  Solma parmaklarla Sere: 60
Burada ilk menekşeler
  Belki de bud görünmez,
Ve bir güvercin olabilir,
  Burada Nestle'ye dön. İKİ KERE


Kalbimi elime aldım
  (Ey aşkım ey aşkım),
Dedim ki: düşmeme ya da durmama izin ver
  Yaşama ya da ölmeme izin ver
Ama bu bir kez konuştuğumu duyuyor ...
  (Ey Aşkım Ey Aşkım)-
Yine de bir kadının sözleri zayıftır;
  Konuşmalısın, ben değil.

Kalbimi eline aldın
  Dostça bir gülümsemeyle, 10
Eleştirel bir göz ile taradın,
  Sonra ayarla,
Ve dedi ki: hala olgunlaşmamış,
  Bir süre beklemese iyi olur;
Skylarks borusu iken bekle,
  Mısır kahverengi büyüyene kadar.

Yıkarken kırıldı ...
  Kırıldı, ama wingping yapmadım;
Konuştuğun konuşmaya gülümsedim
  Duyduğum kararın: 20
Ama sık sık gülümsemedim
  O zamandan beri, o zamandan beri sorgulandı,
Ne de mısır-akışlarına vahşi,
  Ne şarkı söyleyen kuş ile söylenir.

Kalbimi elime alıyorum
  Ey Tanrım Ey Tanrım,
Elimdeki kırık kalbim:
  Gördüğün, yargıladın.
Umudum kum üzerine yazıldı
  Ey Tanrım Ey Tanrım: 30
Şimdi yargının durmasına izin ver
  Evet, beni şimdi yargıla.

Bu bir adamın
  Bu gölgeli bir gün,
Bu kalp taramak için
  Hem içinde hem de olmadan:
Altını ateşle rafine et,
  Berrak et onun çetesini uzaklaştırın--
Evet, tutun, tutun,
  Bu yüzden hiçbiri onu koparamaz.                                    40

Kalbimi elime alıyorum ...
  Ölmeyeceğim, ama yaşayacağım
Yüzünden önce duruyorum;
  Ben, böyle aradın:
Getirdiğim her şey
  Verdiğim her şey
Gülümse sen şarkı söyleyeceğim
  Ama fazla sorgulamayacak.




Mısır sahasındaki şarkılar


Mısır tarlasındaki bir şarkı
  Mısır düşmeye başladığı yer
Reapers'ın yaralandığı yer,
  Birini toplamak, hepsini boşaltmak.
Pretty Lettice söyle
  Rachel'ı söyle, şarkı söyle;
Sadece Marian şarkı söyleyemez
  Sevgilisi uzaktayken.

Nereye gitti
  Ve neden kalıyor?                                            10
Yeşil denize rastladı
  Ama bir gün boyunca
Derin yeşil deniz karşısında
  Saman'a yardım etmek için.

Saçları kıvırcık sarı idi
  Ve gözleri gridi
Mutlu güldü
  Ve tatlı bir söyle dedi.
Nereye gitti
  Eve gelmediğini mi?                                          20
Günümüzde veya yarın
  Kesinlikle gelecek.
Sevinç için acele etmesine izin ver
  Üzüntü için gecikmese de
Biri günümüzde ağlıyor
  Kim yarın ağlamayacak:
Günümüzde ağlamalı
  Kemurları kemirmek için,
Gece uyuyabilir
  Ve yarın uyanmayın.                                          30

Rachel ile şarkı söyledi
  Ağda sıcak havada,
Lettice onlarla şarkı söyledi
  Hep birlikte şarkı söylediler:-

    'Buğdayı kolunuza al
      Gün yukarıda genişken,
    Buğdayı koynuna götür,
      Ama sahte bir aşk değil.
      Tarlalarda
        Yaz Isı parıltısı, 40
      Tarlalarda
        Yaz rüzgarının darbesi,
      Tarlalarda
        Yaz arkadaşı gösteriliyor,
      Tarlalarda
        Yaz buğday büyür;
    Ama kışın
      Yaz sıcağında öldüğünde
    Ve yaz rüzgarı yöneldi
      Ve yaz arkadaşı kaçtı, 50
    Sadece yaz buğday kaldı,
      Beyaz kek ve ekmek.
    Buğdayı al, buğdayı tıka
      Bu hizmetçi ve güvercin için yemek;
    Buğdayı koynuna götür,
      Ama sahte bir aşk değil. '

Tam Noontide Isı Sessizliği
  Onların zahmetinde büyüdü:
Çiftçinin köpeği uykudan uyandı,
  Yeşil yılan bobini sakladı.                                    60
Çimlerin en kalın olduğu yerde, kuş ve canavar
  Olabildiğince gölgeler aradı
Yararan erkek ve kadın durakladı
  Ve durdukları yere oturdu;
Yedik ve içtiler ve yenilenmişlerdi,
  Toil'den dinlenmek için iyidir.

Reapers rahatlarken
  Orakları yatan,
Rachel ikinci bir baskı söyledi,
  Ve şarkı söylemek iç çekiyor gibiydi:- 70

    Yutukluk gidiyor--
    Takip edebilir miyiz!
      Aceleci kırlangıç ​​konaklama,
      Bizi yola koyun;
Geri dönek yutma, yutma geri dönün, yutmayı durdurun. 'Yutmak geldi ...
    Takip etmek için çok geç:
      Yol notumuzu kaybettim,
      Günlük şansımızı kaybetti;
Güle güle yutmak, güneşli yutmak, bilge yutmak.                     80

    Yutuktan sonra
    Tüm tatlı şeyler şu:
      Her şey yoluna giriyor
      Sadece kalmalıyız
Takip etmemeli; Güle güle yutmak, iyi yutmak. '

Sonra kayıtsız Marian başını kaldırdı
  Başını sallayan kasetler arasında;
Sesi o sesten daha tatlıydı;
  Yaskalaştı gibi şarkı söyledi:
Sesi 90'dan daha tatlıydı
  Başını sallayan kasetler arasında;
Şarkı duyduğunu duyurken hepsi merak ettiler
  Umut eden ve yas tutan biri gibi:-

    'Dail'in daha derinlemesine daha derin,
    Frost'ın ısırabileceğinden daha derin,
    Gece gündüz derin uyuyor,
        Bizim zevkimiz.

    'Şimdi uykunuz hiçbir Pang kıramaz,
    Yarın yok, uyanmak
    Oturan ve Ache 100'ümüz değil,
        Senin uğruna.

    Aşağıda karanlık mı yoksa hafif mi?
    Oh, ama kar gibi soğuk mu?
    Yeşil şeylerin büyüdüğünü hissediyorsun
        Hızlı mı yoksa yavaş mı?

    'Altında sıcak mı soğuk mu,
    Oh, ama ölüm gibi soğuk mu?
    Nefessiz ölüm gibi soğuk,
        Ölüm gibi soğuk mu? '

110'a gelirse
  Onu ağlayarak bulacak;
Yarın gelirse
  Onu uyurken bulacak;
Ertesi gün gelirse
  Onu hiç bulamayacak
Kıvrımlı saçlarını yırtabilir,
  Göğsünü döv ve çağrı.




Bir Yıllık Sınışlar


Ocak rüzgarında
  Aşağı kar yağar,
Donmuş kuzeyden seyahat etmek
  Üfleyebileceği kadar soğuk.
Zavallı Robin Redbreast,
  Nereye geldiğine bak;
Ateşini hissetmesi için içeri girin
  Ve onu kırıntılarından at.

Şubat ayında rüzgarda
  Kar taneleri hala yüzüyor, 10
Yarı yağmura dönmeye meyilli,
  Nitip, damlama, soğutun.
Sonra çözülmeler akarsuları şişirir,
  Ve şişmiş nehirler denizi şişiriyor:-
Kış biterse
  Ne kadar hoş olacak!

Rüzgarlı yürüyüş rüzgarında
  Catkins düşer,
Kıvırcık, tırtıl benzeri,
  Meraklı yeşil ve kahverengi.                                         20
Yuva inşa eden kuşların kalabalığı ile
  Ve bu arada yaprak tomurcukları,
Çiçekleri düşünmeye başlıyoruz
  Ve bir gün hayat ve fındık.

Nisan Gusts ile
  Zengin meyve ağacı çiçekleri düşer,
Riskten korunma bahçesinde,
  Güney duvardan.
Elma ağaçları ve armut ağaçları
  Beyaz veya pembe kulübe, 30
Erik ağaçları ve şeftali ağaçları;
  Keskin duşlar batar ve batar.

Little May Breeze'yi getiriyor
  Saf çiçek kokusunun yanı sıra,
Her şey balmumu ve hiçbir şey azalmazken
  Gün ışığı saatlerini uzatmada.
Sümbül yataklarının karşısında
  Rüzgar sıcak ve tatlı gecikiyor,
Hawthorn üstlerinin karşısında,
  Buğday bıçaklarının karşısında.                                      40

Güneşli Haziran rüzgarında
  Kırmızı gül mahsulünü geliştirir,
Her gün taze çiçekler darbe
  İlk yapraklar düşerken;
Beyaz Gül ve Sarı Gül
  Ve bulmak için moss-rose seçimi,
Ve yazlık lahana-gül
  Arkasında bir beyaz değil.

Kavurulmuş Temmuz patlamasında
  Pelting dolu, 50
Thunderous Lightning-Clouds'tan, o leke
  Mavi cennet büyümüş korkunç.
Weedy dalgaları karaya atılır,
  Deniz şeyleri görmeye garip
Çorak kıyı üzerinde nefes nefese
  Ve ışıkta kaybolur.

Karşıtı Ağustos rüzgarında
  Mısır sahaları başını eğiyor,
Yuvarlak vadi derinliklerinde korunaklı,
  Düşük tepelerde dışarıya.                                          60
Erken yapraklar düşer
  Esinti ağırlıksız,
Yılın çürümesinin ilk meyveleri
  Sollayıcı ağaçlardan.

Eylül ayının parlak rüzgarında
  Ağır başlı meyveler
Bükme dallarını sallamak
  Ve sürgünlerden düş;
Güneşte biraz parıltı altın,
  Bazıları yeşil ve çizgili gösteriyor, 70
Bazıları mor bir çiçek açtı,
  Bazı allık pembe yanaklı. Ekim güçlü patlamasında
  Equinox'ta,
İçi boş yatağında karıştırıldı
  Geniş okyanus kayaları;
Gemileri koynunda daldır,
  Köpüğü atar ve daldırır,-
Oh! Denizdeki annelerin oğulları için,
  Evde güvende olduklarını.                                     80

Kasım ayının gevşek rüzgarında
  Sis oluşur ve değişir;
Tüm dünya tekrar çıkıyor
  Sis kaldırdığında.
Sapsız dallarından gevşedi
  Yapraklar her gust ile düşer;
Sürüklenen, hışırtı, gözden uzak
  Nemli veya toz içinde.

Sonunda, Aralık,
  Yılın kumları neredeyse 90
En kısa günde hızlar,
  Güneşi kısıtlar;
Kasvetli çiğ rüzgarı ile
  Son yaprakları alçakta bırakır,
Gece donlarını geri getirir,
  Karı geri getirir.




Kalplerin kraliçesi


Nasıl geliyor flora, ne zaman biz
Kartları birlikte oynayın, her zaman,
    Ancak paket parçaları,
    Hala kalp kraliçesini tutuyor musunuz?

Seni inceleyen bir bakışla taradım
Bunları gizli yollarınızı kavramak için çözüldü:
    Ama onları benim istediğim gibi eleyin,
    Yollarınız hala gizli.

Kesip karıştırdım; Sırp, tekrar kes;
Ama tüm kesim, karıştırma, boşuna kanıtlıyor: 10
    Boşuna umut, boşuna öngörü;
    Kraliçe hala sana düşüyor.

Onu bir kez düşürdüm, hazırım; Ama anlaşma
Dağıtıldı, içgüdünüz hissetmek için kaybı gibi görünüyordu:
    'Bir kart daha olmalı,'
    Dedin ve zemini aradın.

Bir kez aldattım; Özel bir çentik yaptım
Kalp Queen'in sırtında ve links gözlü bir saat tuttu;
    Yine de böyle başka bir sırt
    Beni pakette aldattı: 20

Sanat tarafından kabul edilen kulüplerin kraliçesi bilinmiyor
Kendim gibi görünen bir taklitçi bir kutlama;
    Bu çentik, benim yaptığım değil,
    Beni harabıma yanılttı.

İpucunu bulmam beni şaşırtıyor,
Ki bu beceri, zanaat ya da şansınız olmalı:
    Gerçekten de
    Doğal yakınlık.




BİR GÜN


Size tanıştıklarında size söyleyeceğim:
İlkbaharın sınırlı günlerinde;
Elder dalları henüz tomurcuklanıyordu,
Oaken Boughs hala kış görünüyordu,
Ama primrose ve damarlı menekşe
Mossful çim olarak ayarlandı,
Kuşlarla tanışırken şarkı söylemek için acele etti
Ve iyi niyetle inşa edin.

Size ayrıldıklarını söyleyeceğim:
Çok sayıda sonbahar kasetleri kahverengi olduğunda, 10
Sonra ağır kalpli ayrıldılar;
Sevinen güneşin tam baktı
Önceki günlerde olduğu gibi büyük;
Sadece bir tacı kaybetmişlerdi;
Sadece onlar için o günler
Asla geri dönebilirdi.

Ne zaman buluşacaklar? Söyleyemem
Gerçekten de, tekrar buluşacaklarsa,
Cennette bir gün hariç:
Bunun için bekliyorlar, biri acı içinde bekliyor.                             20
Ölüm Denizi'nin Ötesinde Aşk Yalanları
Sonsuza kadar, dün, gündüz;
Melekler onlara 'İyi mi?'
Ve 'Evet' diye cevap verecekler.




Bir kuş gözü görünümü


'Croak, Croak, Croak,'
Böylece kuzgun konuştu,
Çarpık ağacına tünemiş
Boğuk olabildiğince boğuk.
Onu kaçla ve ondan kork,
Damat onu duymuyor;
Onu izle ve onu yönlendir
Onun hakkındaki uğursuz gözüyle.

Yine de, 'Croak, Croak, Croak,'
Hala meşeden dolup taşıyordu;                                         10
O ölümcül siyah kuştan,
Duyulun veya duyulmamış:
"Açık denizlere gemi,
Hayat ve baharatlarla yüklü,
Lavabo, ya gemi, 'kuzgun:
'Gelin cennete monte etsin.'

Uzak bir yabancı toprakta,
Dalga kenarlı kum üzerine,
Bazı arkadaşlar özlemle bakıyor
Işıltılı denizin karşısında.                                         20
'Kardeşimizi tıkayabilirsek,'
Üç, 'Şimdi onu özledik!'
'Eğer kızımızı öpebilirsek!'
Su boyunca iki iç çeker.

Oh, gemi hızlı yelken açıyor
Direkte ipeksi bayraklarla,
Ve ev rüzgarı yumuşak darbeler;
Ama bir kuzgun havada oturuyor,
Kıkırdama ve boğulma,
Kaçma, Geri Çıkma, Geri Çıkma:- 30
Beacon-Fire'ın yanmasına izin verin;
Damat, izle; Gelin kıpır kıpır. Eğimli kumlu bir plajda,
Bahar gelgitlerinin ulaştığı,
Dikkatli bir Taht Durun
Uzun zamandır umuyor ve bekleyen:
'Bu gemiye fie, o yakrays
Paha biçilmez yük ile taşıdığı.
Zaman uzun ve daha uzun görünüyor:
O Düzgün rüzgar, balmumu daha güçlü; '- 40

Kuzgun rahat ederken
Hala croaks ve durmuyor,
Bir monoton not
Demir boğazından geçti:
'Baba yok, anne yok,
Ama samur bir kardeşim var:
Okyanusun nereye aktığını görür,
Ve ne bildiğini de biliyor. '

Bir gün ve bir gece
Yıpranmış ve beyaz izlemeye devam ettiler;                                    50
Bir gece ve bir gün
Swift gemi yolunda:
Gelin ve kızlıkları için
-Gelin kadansını çalar ...
Asla olmayan uzun gemi için
Sonsuza dek görünürde.

Her iki kıyıda da, bazıları
Keder yüksek sesle veya aptal
Korkunç korku olarak
Söylenmeden kesin olarak büyür.                                       60
Kahkaha için ağlıyor,
Ve uyumak yerine uyanmak,
Ve çaresiz bir üzüntü
Morrow Morrow'dan sonra.

Oh, gerçeği kim bilebilir
Gençliğinde nasıl öldü,
Ve bir kraliçe aşağı indi gibi
Kraliyet tacında solgun:
Nasıl zafere gitti
Deniz kanaması chill and hoary, 70
Deniz derinliğinden siyah ve riven
Cennetteki sakinliğe mi?

İndi, tüm mürettebat,
İpekler ve baharatlar da,
Büyükler ve küçükler,
Bir ve hepsi, bir ve hepsi.
Hava stresi yoluyla mıydı?
Quicksands, kayalar mı yoksa hepsi birlikte mi?
Sadece Raven bunu biliyor,
Ve bunu ifşa etmeyecek.- 80

Bir gün ve yıl sonra
Gelin çanları temiz;
Bir yıl ve bir gün sonra
Damat cesur ve eşcinseldir:
Aşk sağlamdır, inanç çürümüştür;
Eski gelin unutuldu:-
Sadece iki uğursuz kuzgun
Unutma, siyah ve yalnız.




Hafif aşk


'Oh, ben gelmeden önce üzücü çok üzücü
  Ama gittiğimde üzücü;
Benim varlığım ama alev parıltısı,
  Geçici bir parıltı
  Kar gibi iki çorak atık arasında.
Ben gittiğimde ne yapacaksın
  Nerede dinleneceksin canım?
Soğuk yatağınızın dinlenmesi için,
  Ve düşen yıl soğuk
  Solmuş yaprakları kayboldu ve sirdi. '                        10

Bebeği göğsünde susturdu,
  Dizine salladı:
'Ve yalnız dinleneceğim dinleyeceğim
  Senin düşüncesiyle ısındı
  Hafıza ile dinlenmek için dinlenin. '
Bebeği öpücüğü ile susturdu,
  Onu göğsüyle susturdu:
Ölüm bundan çok daha üzücü mi ...
  Elbette bir yuva inşa eden ölüm
  Başka yerlerde dinlenemeyenler için? '                            20

`` Ah, üzücü notun, benim olgun güvercinim,
  İhale yuva soğuk ile;
Ama başka bir aşk yok
  Eski günlerden kaldı
  İpek ve altın yuvanızı inşa etmek için,
Bir allık solgunluğunu ısıtmak
  Uzak olduğumda--
Soğukluğunu bir sifonla ısıtmak için,
  Ve seni Mayıs'a geri dön
  Ve alacakaranlığını güne geri döndürüyor musun? '                              30

Ona tekrar cevap vermedi
  Ama yüzünü bir kenara bıraktı
Utanç ve acı çekerek yorgun,
  Ve yaralı gururla ağrıyor:
  Ruhunun yalan söylediğini biliyordu.
Bebeğini kollarında süzdü,
  Bebeği kalbine:
'Bırak gitsin bile, zarar veren aşk:
  Biz Twain asla ayrılmayacağız;
  Benimki kendi, kendi, ne kadar sevgili sanat. '                           40

Şimdi asla beni teezle, ihale gözlü,
  İç çekti, 'dedi küçümseme:
'Eldeki neredeyse bir gelin çiçek açar,
  Sabahtan önce gelinim;
  Olgun çiçek açan, sen onun gibi.
Olgun çiçek açan o, gülüm, şeftalim;
  Beni gece gündüz olacak:
Onun titremesini elimdenimde izliyorum;
  Reddens, zevkim,
  O olgunlaşıyor, benim görüşümde kızarıyor. '                                50

Ve güneşli bir gül gibi mi?
  Solmuş yaprakları beğendim mi?
Baharatlı bahçenizin nerede olduğu acele:
  Ama çıplak sonbahar evlerinde
  Hasat Sheaves mağazası olacak mı?
Aşk, arkasındaki gerçek aşktan kurtuluyorsun
  Bir sevgiyi gerçek olarak aramak;
Git, aceleyle ara: Ama bulacak mısın?
  Yeni için tekrar yeni değiştirin;
  Çekme, tadını çıkarın-evet, çiğneyin. 60

Ne yazık ki onun için, zavallı soluk gül,
  Ne yazık ki onun için benim gibi, benim gibi
Döküm ve kar yağdı. '
  Senin gibi mi? Hayır, senin gibi değil:
  Eğilir, ama korunan bir ağaçtan.
Veda ve uzun zaman önce hayal et,
  Hiç tanışmadan önce:
Veda; Hızlı tempolu atım yavaş görünüyor. '
  Gözlerini kaldırdı, ıslak değil
  Ama zor, cennete: 'Tanrı unutuyor mu?'                          70




Bir Rüya

Sone


Bir Rüyada Bir Zamanlar (bir kez seni hayal ettim)
  Açık bir alanda birlikte durduk;
  Kafamızın üstünde iki hızlı kanatlı güvercin tekerlekli,
Kolayca spor yapmak ve tam olarak bakıyor.
Daha Loftier hala genişleyen bir karanlık uçtuğunda,
  Aşağı sallama ve yırtıcı bir şahin ortaya çıktı;
  Savaşmak için çok zayıf, uçmaya çok düşkün, veriyorlar;
Yani hayat, sevgi ve zevkler yeni.
Sonra tüyleri yere çarparak,
  Kar-beyaz tüyleri kırmızı damlalarla lekelenmiş,
  Ağladım ve ağlamak için sana doğru döndüğümü düşündüm:
  Ama sen gitmiştin; Hışır Hedgerow tepelerde
Bana bir ses taşıyan bir rüzgarda eğildi
    Kuzular ve koyunların uzak acına sahip bleat.




Bir Yüzük Posy


Jess ve Jill güzel kızlar
  Tombul ve yapmak iyi,
Rüzgarlı bukleler bulutunda:
  Yine de kim olduğunu biliyorum
Beni buklelerden veya incilerden daha çok seviyor.

Güzel değilim, biraz değil--
  İnce ve soluk-yatış;
Sokakta dolaştığımda
  Peçe ihtiyacım yok:
Yine de bir fantezi vuruşum var.                                          10

Jess ve Jill trill ve şarkı söyleyebilir
  Flüt benzeri bir sesle,
Kanatta kuş kadar ışık dans et
  Dikkatsiz sevinçler için gülün:
Yine de yüzüğü giyen ben.

Jess ve Jill bir gün çiftleşecekler,
  Elbette, elbette:
Haziran ayına kadar olgunlaşın,
Güneş parlarken samanlarını yapar,
  Gevşek Adımlar Dahil: 20
Yine de orada bile öncülük ediyorum.




Güzellik boş


Güller çok kırmızı olsa da
  Zambaklar çok beyazken,
Bir kadın yüzünü yüceltecek mi
  Çünkü zevk veriyor mu?
Gül kadar tatlı değil
  Bir zambak ondan daha düz,
Ve eğer kırmızı ya da beyaz olsaydı
  Üç kişiden biri olurdu.

Aşkın yazında yıkama
  Veya kışın solgun büyür, 10
Güzelliğini gösterip göstermediği
  Veya bir perdede sakla,
Kırmızı veya beyaz ol
  Ve dik durduğu veya eğildiği dur,
Onunla koştuğu yarışı zaman kazanacak
  Ve onu bir örtü içinde sakla.




Lady Maggie


Bana Maggie dememelisin, bana sevgili dememelisin
  Çünkü ben Manor'un Leydi şimdi görmeye görülecek;
Ve eğer bir bebek gelirse, mutlu bir yıl olabileceği gibi,
  Dizimde küçük Lord ya da bayan ol.

Oh, ama seni rahatsız ediyor, denizci kuzenim Phil,
  Bir Cockcrow hayaleti gibi sallanıp beyaza dönüyorsun?
Değirmen tarafından bir kez geri döndüğüm kadar beyazsın
  Biri bana ve gemi ve mürettebatın kaybolduğunu söylediğinde:

Philip My Playfellow, biz erkek ve kızken
  (Miller'in Nancy'nin bana söylediği), 10
Philip, Dudak ve Kıvrık Mutlu Yaşam ile,
  Philip Playfellow'um denizde boğuldu!

Bayılmam gerektiğini düşündüm, ama bayılmadım;
  Şu anda hayrete düştüm, neredeyse hiç üzgün,
Issız şikayet beklememi kaldırana kadar
  Senin için kuzenim, kardeşim, sahip olduğum tek şey.

Çok soluk göründüğümü söylediler-bazıları çok adil diyorlar ...
  Rabbim beni hayata yatıştırmak için geçmeyi bıraktı:
Saçımdan bir ringleti kaçırdığımı biliyorum
  Ertesi sabah; Ve şimdi ben onun karısıyım.                             20

Elbisem Philip'e bak ve yüzüğüme bak,
  Ben yukarıdan ayağa kırmızı ve altınım:
Gün boyu güneşte oturup şarkı söylüyorum
  Güneşin içinde kırmızı güllerin yanması ve üflenmesi.

Ve ben gülün gülüyüm Rabbim;
  Ve ona göre gökyüzündeki güneşten daha fazlasıyım
Onu altın kordonla hızlı tutarken
  Bir göz kirpikli bir kıvrım.

Annesi 'fie' dedi ve kız kardeşleri 'utanç' diye bağırdı.
  Highborn bayanları yerlerinden 'utanç' ağladı: 30
Sadece adımı duyduklarında 'fie' dediler,
  Ama yüzümü görünce sessiz kaldı. Çok adil miyim Philip? Philip, düşündün mü
  Erkek ve kız oynadığımızda çok adildim
Blue Forget-Me-Nots'un eşiğinde çiçek açtı
  Değirmen tekerlekli bir koşuşturma gönderen akışımızın?

Eğer adil olsaydım, şimdi daha adil olduğumdan eminim
  Bir sürü hizmetçinin bulunduğu yerde oturmak,
Kaşım için yüksek günlerde bir taç ile
  Ve elim için neredeyse bir asa.                                40

Sen bir denizci değil, Philip, Weatherbeaten Brown,
  Karada ve denizde evde bir yabancı,
Kasabadan şehre gelebileceğiniz en iyi şekilde kıyı:
  Gürü sık sık beni düşünüyor musun?

Ben korunaklı bir Bower'da harika bir bayanım
  Elleri yapmayı boşa çıkararak beyaz olarak yetiştirildi:
Yine de bazen seni saatlerce düşünüyorum
  Kendime seninle bir çocuk dilemeye kadar.




Ne verirdim?


Beni ısıtmak için bir et kalbi için ne verirdim
Ne yaparsam yapayım bu taş buz gibi kalbi yerine;
Sert ve soğuk ve küçük, tüm kalplerin en kötüsü.

Sadece kelimeler gelirse, kelimeler için ne verirdim;
Ama şimdi sefaletinde ruhum aptalca düştü:
Oh, neşeli arkadaşlar, kendi yoluna git, asla söyleyecek bir kelimem yok.

Gözyaşları için ne verirdim, gülümsemeler değil, gözyaşları haşlayan
Black Mark'ı temizlemek ve yılların donunu çözmek için,
Leke yuvasını yıkamak ve beni tekrar temizlemek için.




Bourne


Büyüyen çimlerin altında,
  Yaşayan çiçeklerin altında,
  Duşların sesinden daha derin:
  Orada saatleri saymayacağız
Gölgeler tarafından geçerken.

Gençlik ve sağlık boşuna olacak,
  Beauty değeri yok:
  Çok az çevresi var
  Bir zamanlar Dünya'nın etrafında tutulabilir
İçeremeyecek kadar dar görünüyordu.




YAZ


Kış soğuk kalpli
  Bahar evet ve nay
Sonbahar bir hava durumu
  Her yönden üflendim:
Benim İçin Yaz Günleri
Her yaprak ağacın üzerindeyken;

Robin bir dilenci olmadığında
  Ve Jenny Wren bir gelin,
Ve Larks şarkı söyleme, şarkı söyleme, şarkı söyleme,
  Geniş buğday alanlarının üzerinde, 10
  Ve demirlenmiş zambaklar yolculuğu,
Ve sarkaç örümcek
  Yan yana salınır,

Ve mavi-siyah böcekler işlem işleri,
  Ve sivilceler bir ev sahibinde uçar,
Ve tüylü tırtıllar acele
  Zaman kaybedilmez
Ve güveler yağlanır ve gelişir,
Ve Ladybirds gelir.

Yeşil elma allıktan önce, 20
  Yeşil fındıklar emilmeden önce,
Neden, bir gün ülkede
  Şehirde bir ay değerinde;
  Bir gün ve bir yıl değerinde
Tozlu, küflü, gecikmeli moda
  O gün başka bir yerde drone.




SONBAHAR


Yalnız yaşıyorum-yalnız kalıyorum, yalnız,
  Dolu iken nehrim denize akıyor,
Yanıp sönen teknelerle yaldızlı
  Bana arkadaş getirmeyen:
Ey Aşk şarkıları, yüz boğazdan çıkarma,
  Ey aşk-turlar, izin vereyim.

Adil Sonbahar Hangi Altın ve Taş
    Ve baharatlar denize ayağa kalktı:
İnce, ışıltılı bakireler yumuşak notalarını şişirir,
    Aşk vekili, giriş yapmak-10
    Ah! tatlı, ama geçici ...
  Titreyen, kar-beyaz yelken altında.
  Sus! Rüzgar bayrakları ve başarısız oluyor--
Sus! Strand'ın gözünde yaralanacaklar ...
  Yalnız yaşadığım ipliğimin görüşü;
Şarkıları, topraklarımda yankılar söylerken uyanırlar--
  Beni inlediğini duyamıyorlar.

  En son, yalnız yutkunma sinekleri
    Deniz karşısında, kaba sonbahar tempolu attı,
    Zavallı kuş, kaybolacak mı?                                   20
  Bu olmayan denize düştü,
        Nazik gözü olmadan
        Ölürken izlemek için
     Tahmin edilmemiş, bakımsız, ücretsiz:
        Sonunda serbest bırak,
        Kısa Pang Geçmiş,
Uykuda, ölümde, rüyasız uyku hızlı kilitlendi.

Maden Avenue Meşe'nin bir büyümesidir,
    Thunder Strokes tarafından biraz kira,
Esinti içinde bazı hışırtı yaprakları ve meşe palamudu;                     30
    Adil Güz Verimli Ağaçlarım
O iyi kafalarını arka ve rahat yaşıyor.

Bir Örümcek Web Tüm Mine Bulvarı'nı bloke eder;
  Yatırır ve aptal boyalı sinekler
    Bu örümcek dikkatli ve bilge. Her sabah çiğ ile bir gökkuşağı asıyor
  Betwixt SAP ile yeşil dallar,
  Çok adil, az sayıda yaratık bunun bir tuzak olduğunu tahmin ediyor:
    Web'e girmeyeceğim
Üzücü olsa da, küçük hayatların ebb olduğunu göreceğim.                        40

Sallıyor-ağaçlar sallanıyor-bir rüzgar için rouse
    Bulunduğu Mağarada:
    Her beyaz ve titreyen yelken,
    Su yaprakları arasındaki teknelerin
Tam boğazlı gale içinde oyuklar ve suşlar:
    Her kızlık tekrar şarkı söylüyor ...
Sakin olan her durgun kızlık
Dinlenme ve baharat ve balsamla uyumak için durmuştu
    Nehirimden kilometrelerce denize
      Yüzüyorlar ve azalıyorlar, 50
    Benden uzun mil uzakta.

    Belki de derler ki: 'Yasır,
      Bir fener gibi, kulesinde canlandı. '
      Belki de diyorlar: 'Bir saat
Dahası ve biz altın kasetler arasında dans ediyoruz. '
      Belki de diyorlar: 'Bir saat
        Daha fazla ve biz duruyoruz
        Yüz yüze, el ele;
Haste, ey ​​Slack Gale, görünüşe göre araziye! '

      Ağaçlarım çiçekte değil, 60
      Bower'm yok
      Ve Gusty kulemi kırıyor,
Ve yalnız, çok yalnız, benim ipliğim.




Hayaletin Dilekçesi


'Bir ayak izi geliyor: Bak ve gör,'
  `` Yapraklar düşüyor, rüzgar çağırıyor;
Kimse lea boyunca geliyor.'--

`` Bir ayak izi var; Ey kardeş, bak.'--
  'Dalgalanma yanıp söner, beyaz köpük çizgiler;
Kimse dere boyunca komşu değil.'--

Ama geleceğine söz verdi:
  Gece, yarın, sevinç veya üzüntü içinde,
Sözünü tutmalı ve eve gelmeli.

Çünkü geleceğine söz verdi: 10
  Sözü verildi; yeryüzünden veya cennetten,
Sözünü tutmalı ve eve gelmeli.

'Uyumaya git, tatlı kız kardeşim Jane;
  Numaraya ihtiyaç duymayan uyku yapabilirsiniz
Saatlerce, şüphe ve acı.

`` Bir süre burada oturup izleyeceğim;
  Bir el için dinlemek, umut etmek
Derin gölgede mandal bulmak için. '

Karanlıktan sonra ve ışıktan önce,
  Bir yatağa uyuyor; Ve bir oturdu ağlıyor, 20
Yorgun geceyi izleyen ve ağlayan.

Geceden sonra ve günden önce,
  Bir yatağa uyuyor; Ve bir oturdu ağlıyor
İzliyor, uzakta ağlıyor.

Merdivene tırmanan bir ayak izi geldi;
  Bazıları inişte öne çıkıyor
Kapıyı bir hava pufu gibi salladı

Kapıyı salladı ve geçti.
  Girdi mi? Oda merkezinde
Kocası durdu: kapı hızlıca kapandı.                             30

'Ey Robin, ama soğuksun
  Gece-Dew ile soğutulmuş: Çok zambak-beyaz
Katımızdan başıboş bir kuzu gibi görünüyor.

'Ey Robin, ama geç kaldın:
  Gel ve yanımda otur-burada otur ve beni neşelendir.'--
(Mavi Alev ızgarada yandı.)

`` Kafanı göğsüme bırakmayın:
  Seni tutamam, nazik karım ne de katlayamam
En çok sevdiğiniz barınakta.

Clasping elimden sonra hissetmiyorum: 40
  Ben bir gölge ama çayırdan geliyorum
Birçoğunun yalan söylediği, ama hiçbir ağaç duramaz.

`` Biz yapraklarını döken ağaçlarız:
  Başlarımız orada alçaktır, ama orada gözyaşı akmaz;
Sadece üzülen karım için üzülüyorum.

İnleseysen dinlenebilirim
  Saatlerce; Gücüm yok
Yalnız yalan söylediğim kulaklarımı kapatmak için.

`` Ağlamazsan dinlenebilirim;
  Ama ağlarken otururken uyku yok- 50
İzliyor, çok acı bir şekilde ağlıyor.'--

'Vay canına! Vay be! Bunun için duydum.
  Oh gecesi üzüntü!-Oh Siyah Yarın!
Böylece sözünü tutuyor musunuz?

"Beni barındırmak için kullanan sen
  En az rüzgardan sıcak-neden, şimdi doğu rüzgarı
Görmek için deprem olduğum senden daha sıcak.

`` Eti ve kan kocam,
  Annemden ayrıldığım ve kardeşim,
Ve sahip olduğum tek şey, iyi muhasebe, 60

Orada ne yapıyorsun, yeraltı,
  Dark Hollow'da mı? Takip etmemle ilgili.
Orada ne yapıyorsun?-Ne buldun? '-

Orada ne yaptığım söylememeliyim:
  Ama bolca var: kibar eş, içerik Ye:
Bizim için iyi-iyi. `` İhale eli yuvamızı yaptı;
  Korkumuz sona erdi, umudumuz harmanlandı
Şimdiki zevkle ve dinleniyoruz.'--

`` Ah ama Robin, gelmemle ilgili, 70
  Şimdiki günleriniz çok hoşsa;
İçin günlerim çok yorucu.

Yine de senin uğruna gözyaşlarımı kurutacağım:
  Neden seni kızdırmalıyım, seni memnun edemem
Daha fazla aldığım acılarla var mı? '




HAFIZA


BEN

Yaşarken koynumda emzirdim,
  Öldüğünde kalbimde sakladım;
Sevinçle yalnız oturdum, yine de üzüldüm
    Yalnız ve hiçbir şey söylemedi.

Çıplak gerçeğe yüzleşmek için kapıyı kapattım,
  Yalnız durdum-yalnız gerçekle karşılaştım,
Kendini saygılı veya formlardan çıplak soyulmuş
    İlk ve son kadar gösterildi.

Mükemmel dengeleri aldım ve tarttım;
  Elimi sallamak duruşu rahatsız etmedi;                       10
Tartıldı, istediklerini buldum: dediğim bir kelime değil,
    Ama Silent seçimimi yaptı.

Hiçbiri yaptığım seçimi bilmiyor; Hala yapıyorum.
  Hiçbiri kalbimi yaptığım ve kırdığım seçimi bilmiyor,
Maden idolünü kırmak: Vasiyetimi hazırladım
    Bir kez, bir kez benim rolüm için seçildi.

Bir darbede kırdım, soğuk verdim,
  Eskiden yaşadığı derin kalbimde ezildi.
Kalbim inç inç ölüyor; zaman yaşlanır
    Üzüldüğüm yaşlanıyor.                                   20

II

Kimsenin girmediği bir odam var
  Kendimi yalnız kurtar:
  Bir tahtta kutsanmış bir anı var,
Orada yaşam merkezlerim.

Kış gelirken-Oh Sıkıcı Comer!-
  Ve nip-rüzgar darbesi;
  Kansız zambak ve sıcak gülü çiçek açarken
Cömert yaz.

Eğer herhangi bir girişi zorlaması gerekiyorsa, orada görebilir
  Biri gömülü ama ölmedi, 30
  Kimin yüzünden önce başımı eğmiyorum
Ya da dizimi orada bük;

Ama çoğu zaman yıpranmış hayatımın sonbahar havasında
  Orada net gözlerle izliyorum
  Ve cennette nasıl olacağını düşün
Birlikte olduğumuzda.




Kraliyet Prensesi


Ben, bir prenses, kral delinmiş, mücevherlerle süslenmiş, yaldızlı, tramvay,
Bebeğiyle göğsünde bir köylü olmayı tercih eder,
Her şey için güneş gibi parlıyorum ve Batı gibi morum.

İki ve iki gardiyanım geride, iki ve iki önce,
Her iki elinde iki ve iki, beni her zaman koruyorlar;
Ben, zavallı güvercin, bu da yükselmemesi gereken Coo-Eagle olmamalı.

Tüm çeşmelerim parfümler attı, tüm bahçelerim büyüyor
Kokulu ormanlar ve yabancı baharatlar, tüm çiçekler darbeli
Mevsimler giderken sezon dışı.

Tüm duvarlarım aynalarda kayboldu, bunun üzerine 10 izliyorum
Kendine sağ el, benlikten sol el, her yerde benlik,
Kendi kendine memeli yalnız figür, kendi kendini arayan yüz.

O zaman oturacak bir fildişi sandalyem var,
Neredeyse bir fildişi taht olan babamın sandalyesi gibi;
Orada yukarı ve dik oturuyorum, orada yalnız oturuyorum.

Yalnız, yalnız, gece yalnız, sonsuz günler;
Babam ve annem bana hazineler veriyor, arama ve harcama ...
Ey babam! Ey annem! Bir arkadaş değil misin?

Yüce bir prenses olduğum için babam
Tüm Kral Subtilties'te gerçekleştirilen yüce bir kral, 20
Güçlü sağ el dünya krallıklarının dengelerini tutuyor.

Komşularıyla kavga etti, düşmanlarını temizledi;
Vassal sayıları ve prensler, pennonunun nereye gittiğini takip eder,
Akbabanın bildiği uzun demlenmiş cesur lordlar,

Kimin izi The Vulture Swoops, Durumda Gidildiklerinde
Orduların gücünü kırmak ve büyükleri devirmek için:
Bunların her biri benim saygılı hizmetçim, bunların hiçbiri benim dostum.

Babam gücünü sayıyor eşit kalemle yatıyor
Pek çok sığır başkanı, at başkanı, erkek başkanı;
Bunlar katliam için, bunlar üreme için, nasıl ve ne zaman.    30

Bazıları yollarda, kanallarda çalışmak; bazıları gemilerini adamlamak için;
Bazıları keskin gözetmenlerin kamçılarının altındaki madenlerde akıllı olmak;
Bazıları kürk canavarları son derece kış nips yerlerinde tuzağa düşürür.

Bir kez kalbime geldi ve beni bir sel gibi şaşırttı,
Bunların da erkekler ve kadınlar, insan eti ve kan olduğunu;
Kalpleri ve ruhları olan erkekler, çamur gibi aşağı inmiş olsa da. Şölenimiz o gece memnun değildi, müziğimiz eşcinsel değildi:
Annemin zarif kafasında bir iplik gri işaretledim,
Babam ücrette kaşlarını çattı, tartılacak her yemek gibi görünüyordu.

Yüce yerimde tek prenses yanlarında oturdum, 40
Bayanlarım ve beylerim benim yanımda Dais'te durdu:
Bir ayna bana yüzünde yaşlı ve haggard göründüğümü gösterdi;

Bana bayanlarımın hepsinin adil olduğunu gösterdi,
Tombul, Plenteous saçlı, her birinin gizli irfanına bilinir,
Gündüz gülüyorlar, gece uyuyorlar; Ah ben, taht nedir?

Şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar o gece her zamanki gibi şarkı söyledi,
Dansçılar çiftler ve setler halinde dans ettiler, ancak müziğin düşmesi,
Melankolik rüzgarlı bir cenazede olduğu gibi düşer.

Meşalelerin fırlatılmasının ortasında odama geri döndük;
Bayanlarım altın zincirimi kaybetti; bu arada 50 ağlayabilirdim
Gazdanık zincirlerde bazılarını uyandırıp uymadıklarını düşünmek.

Kokulu süt banyomu aldım, hassas bir şekilde bekledim,
Zevk, sedir ve tarçın için tatlı şeyler yaktılar,
Gölgeli gümüş lambamı yaktılar ve beni yalnız bıraktılar.

Bir gün geçti, bir hafta geçti. Bir gün şöyle dedi:
'Erkekler istila ediyor, kadınlar, çocuklar, beslenmeye istila ediyor;
Ünlü köpekler gibi erkekler ekmek için sokaklarda uluyor. '

Bu yüzden iki fısıldadı kapımla, duyabileceğimi düşünmüyordu,
Kraliyet kulağı için rahatsız olmayan kaba çıplak gerçek;
Arka planda işbirliği yapmak için uygun, bu kadar yakın saplamak için değil.           60

Ama bu gerçeği yakalamak için azami duygumu zorladım ve Mark:
'Parkta sığır gibi otlayan aileler var.'
'Bir Ark Yapsak bile bir çift köylü kurtarılmalıdır.'

Neşeli bir jest, neşeli bir kahkaha, her biri yolunda dolaştı;
Biri benim sayfamdı, yetiştirdiğim ve gün geçtikçe taşıdığım bir delikanlı;
Biri Mayıs ayında krem ​​kadar tatlı ve beyaz en küçük hizmetçiydi.

Diğer ayak sesleri yumuşak bir şekilde daha ağır bir serseri ile izledi;
Sesler şunları söyledi: 'Kamptan seçilen askerler çağrıldı
Ulumaya ve damgaya çekilen bu temel doğumlu ruffians'ı bastırmak. '

'Ulum ve damga mı?' Biri cevap verdi: 'Bir taş fırlatmaya özgürleştiler 70
Bakan devlet koçunda, iyi hedeflenmiş ve sağlam bir şekilde atıldı. '
'Askerler için iş var, çünkü bu rütbe mahsulü biçmeli.'

'Gördüğüm biri, kafasında külleri olan zavallı yaşlı bir aptal,
Fısıldıyor çünkü bir kız ekmek kabuğunu kaptı:
Sonra düştü; Biri onu yetiştirdiğinde, öldüğü ortaya çıktı. '

'Bizden sonra tufan,' bir kahkaha attı:
'Eğer ekmek hayatın personeli ise, personel olmadan yürümeleri gerekir.'
`` Bir somunkenim ve samanım için hoş karşılanıyorlar. ''

Bunlar geçti. Kral: Ayağa kalk. Dedi babam bir gülümsemeyle:
'Kızım benim, annen bir süre seninle oturmaya geliyor, 80
Günümüzde üzgün ve sen dışında kimin üzüntüsü olabilir mi? '

O da beni terk etti. Beklerken şimdi arpıma dokunsun mıyım,-
(Saray kapımızdan önce aşağıdaki koruyucuyu ikiye katladıklarını duyuyorum-)
Yoksa son altın dikişini durumumun içine çalıştıralım;

Ya da kadınım durup meydana gelen bazı sahne okumalı mı?
Arasında duran kelimelerde durgun bir tür müzik var;
Yoksa burada Kraliçe için beklerken sadece beni fanat edecek mi?

Yine babamın sesini keskin bir komuta kelimesine yakaladım:
'Şarj!' Çelik çatışması: 'Tekrar şarj, isyancılar duruyor.
Smite ve yedek değil, el ele; Smit ve yedek değil, el ele. '

Kapıda bir kargaşa şişti, yüksek sesler daha yüksek ağda;     91
Katedral Spire'yi aydınlatan kırmızı yansıyan ışık parıltısı;
Fagots için bir çığlık duydum, sonra ateş için bir bağırış duydum.

Otur ve orada etinizle kızartın, otur ve orada ekmeğinizle pişirin,
Bizi açlıktan görmek için oturan sen, 'diye çığlık atan bir kadın:
Tahtın üzerine otur ve tacınızla kafanın üzerinde kızartın. '

Hayır, bu şey yapacağım, annem Tarrieth,
İyi bükülmüş altınımı alacağım, ama ona dikmek için değil,
Altın ve mücevherlerimi, gökkuşağı fan ve çelenk alacağım;

Kucağımda bir fidye ile elimde bir kralın fidye, 100
Bu insanlara gideceğim, yüz yüze duracağım, duracağım
Kral, kraliçe ve bu lanetli toprakların prensesini lanetliyorlar.

Onlara ekmek almak için her şeyi alacaklar, vermem gereken her şeyi alacaklar;
Ben yok edersem, yok olurum; Günümüzde yemek ve yaşayacaklar;
Ben yok edersem, yok olurum; Yarısı gebe kaldığım hedef bu:

Bir kez dünyadan önce konuşmaya, kalbimi çıplak bırak ve göster
Ölüm olduğunu öğrendiğim ders, hayat, bilmek.
Ben yok edersem, yok olurum; Tanrı adına gidiyorum.




Unutur muyum?


Mezarın bu tarafını unutalım mı?
Hiçbir şey söz vermiyorum: beklemelisin ve görmelisin
    Hasta ve cesur.
(Ey ruhum, onunla izle ve benimle.)

Cennet huzurunda unutalım mı?
Hiçbir şey söz vermiyorum: takip et arkadaş ve gör
    Sadık ve bilge.
(Ey ruhum, benimle yürüme şekline liderlik et.)




Madutların Vanitesi

Sone


Ah, vahşi zevk için benim.
  Ah, vahşi, geçmiş olan zafer için benim:
  Sonunda kederi getiren zevk,
Sonunda kazanç getirmeyen ihtişam!
Öyleyse batan kalbi söyle; Ve yine
  Mighty Angel-Blast'a kadar diyelim
  Üfleniyor, güneşi ve ayı ayakta yapıyor
Ve ani yağmur gibi yıldızları duş alıyor.
Ve her zaman daha fazla erkek korkula gidecek
  Ağırlık ağırlıklarının altında bükülme;
Ve eski erkekler yorgun bir şekilde uzanacak,
  Ve güçlü erkekler yorgunluk içinde yükselecekler;
Evet, genç bile iç çekerek cevap verecek
  Biri diğerine söylemek: Ne kadar boş!




L. E. L.

'Kimin kalbi küçük bir aşk için kırılan.'


Alt katta gülüyorum, herkesle spor yapıyorum ve jest yapıyorum;
  Ama yukarıdaki yalnız odamda
Yüzümü sessizce duvara çeviriyorum;
  Kalbim küçük bir aşk için kırılıyor.
    Kış donları bitmiş olsa da,
    Ve kuşlar her birini eşleştirir,
Ve peep çıkarlar, çünkü bahartide başlar.

İlkbaharda hiç bahar hissetmiyorum, bahar wellnigh patladı,
  Yuva bulamıyorum, yuvalar koruda:
Yalnız yaşayan kendi kalbim için woe benim, 10
  Kalbim küçük bir aşk için kırıldı.
    Güneşte altın iken
    Perçinler yükselir ve koşar,
Zambaklar tomurcukken, baharti için başlar.

Tüm sevgi, sevilir, sadece ben kurtar; onların kalpleri
  Sevgi ve sevinçle sıcak çırpın, tam olarak çırpın:
Hoş parçaları oynayan tahmin edemezler,
  Kalbim küçük bir aşk için kırılıyor.
    Arı kovanları uyanırken ve whirr,
    Ve tavşan kürkünü kızdırıyor, 20
Yaşayan Baharda, dünyayı belirleyen Astir.

Kendimi beceriler ve mücevherlerle süslüyorum
  Kendimi herhangi bir çift güvercin gibi tüylüum:
Hışırtı şovumu övüyorlar ve asla görmüyorlar
  Kalbim küçük bir aşk için kırılıyor.
    Filiz Yeşil Lavanta
    Biberiye ve Myrrh ile,
Çünkü hızlı baharda öz, hepsi astir.

Belki de zaferdeki bazı azizler gerçeği tahmin edin,
  Belki bazı melekler hareket ederken okurken, 30
Ve Ruth ile dolu birinden diğerine ağla
  'Kalbi küçük bir aşk için kırılıyor.'
    Diğer şeyler doğursa da,
    Ve neşe için at ve şarkı söyle,
İlkbahar uyandığında, kıyafetler ve dünyayı beslediğinde.

Yine de bir aziz: 'Scathe için sabırlı olun;'
  Yine de bir meleği şöyle söyle: 'Bekle, için kanıtlayacaksın
Gerçek en iyisi, gerçek hayat ölümden doğar,
  Ey, biraz aşk için kalbi kırıldı.
    O zaman aşk, çevresini dolduracak, 40
    Ve aşk senin ödenekini yağla
Yeni bahar yeni cennet inşa ettiğinde ve yeni dünyayı temizlediğinde. '




Yaşam ve Ölüm


Hayat tatlı değil. Bir gün tatlı olacak
  Gözlerimizi kapatıp ölmek için:
Ne de vahşi çiçeklerin üflendiğini, ne de kuşların dart olduğunu hissediyorum
  Kelebek uçuşla,
Ne de çim başlarımızın ve ayaklarımızın üzerinde büyür,
Ne de gökyüzüne yükselen mutlu şaka duyuyor,
Ne de o bahar filo ve yaz filosu
  Ne de ağda buğdayı işaretleyin,
Ne de alışkın koltuğumuzda kimin oturduğunu biliyor.

Hayat iyi değil. Bir gün iyi olacak 10
  Ölmek, sonra tekrar yaşamak;
Bu arada uykuya dalmak: yani azalmayı hissetmemek
Ahşaba düşen küçülen yaprakların
Ne de ana köpüklü kirişini duyun,
Ne de karartılmış fasulye alanlarını ne de durdurdu
  Zengin altın tahıl rütbeleri
Sadece ölü çöp istilası ovayı giydirir:
Riskten uyuyor, acıdan uyuyor.




Kuş mu Beast?


Herhangi bir kuş uçuyor mu?
  Adem ve Havva'dan sonra,
Kapı onlara karşı kapatıldığında
  Ve üzülmek için mi oturdular?

Sanırım Havva'nın tavus kuşu değil
  Görmek için muhteşem,
Ve sanırım Adam'ın Kartalı değil;
  Ama bir güvercin olabilir.

Herhangi bir canavar itti mi
  Dikenli çit 10 aracılığıyla
Dikenli bu dünyaya,
  Eden's Edge'den mi?

Bence aslan değil
  Gücü böyle olsa da;
Ama masum bir sevgi dolu kuzu
  Çok şey yapmış olabilir.

Güvercin onun dalından vaaz ettiyse
  Ve sodundan kuzu,
Kuzu ve güvercin
  Tanrı'dan gönderilen vaizlerdi.                                    20




HAVVA


Ben kapıda otururken
İçeride Bakmak İçin Hasta
Mine göz ağrı
Üzüntü ve günah için:
Bir ağaç olarak günahım duruyor
Tüm toprakları koyulaştırmak için;
Ölüm, taşıdığı meyvedir.

Eden Bowers nasıl büyüdü?
Adam olmadan onları bükmek için!
Eden Çiçekler Nasıl Üfledi 10
Tatlı nefeslerini boşaltmak
Ben olmadan onları eğdi!
Hayat Ağacı Bizimdi
Ağaç on iki katlı meyveli,
Çiçeklerin en yüce ağacı,
En derin köklü:
Ölüm ağacını seçtim.

Sen değilsin ama beni dedim,
Adam, kardeşim,
Ben uzaklaşmış olabilirdim;                                           20
Ben, ama başka hiçbiri:
Tanrı sana kalmasına izin vermiş olabilir
Bahçemizde güvenli,
Beni uzaklaştırarak
Tüm afın ötesinde.

Ben, Havva, üzgün anne
Yaşaması gereken herkesin
Ben başka bir şey değil
Vermek için en acı meyveyi kopardı
Arkadaşım, kocam, sevgilim-- 30
Ey ahlaksız gözler, koş;
Kim ama üzülmeliyim?-
Cain kardeşini öldürdü:
Ölmesi gereken herkesin
Sefil Eve! '

Böylece ağlayarak oturdu
Böylece annemiz,
Bir kişi uyuyor
Kardeşi tarafından öldürüldü.
En büyük ve en az 40
Her acıklı canavar
Sesini duymak için
Onun sevinçlerini unuttum
Ve bayramını bir kenara bırak.

Fare yürüyüşünde durdu
Ve buğday sapını düşürdü;
Mezar sığırları başlarını salladı
Ruminasyonda;
Kartal ağladı
Bulut istasyonundan;                                            50
Kekik yataklarında larklar
Monte etmek veya şarkı söylemek için;
Arılar kanatta sarkmıştı;
Kuzgun yüksekte tünemiş
Rasyonunu unuttum;
Kayanlarındaki koniler,
Zayıf bir ulus,
Paltaked sempati;
Alaycı-kuş sahte olmak için ayrıldı;
Büyük develer sanki 60 gibi diz çöktü
Kullanımdan kaldırılmada;
Hart'ın gözyaşları düşüyordu;
Dalgın leylek gevezelik etti;
Ölmekte olan düşüşle güvercin uçları
Cooed ıssız
Kederi kederle cevaplamak.

Sadece tozdaki yılan
Kıvranma ve sürünme,
Kötü bir sırıtış ve itme
Dili çatalıyla dışarı çıktı.                                      70




Büyümüş ve uçtu


Aşkımı Bahar Green'den sevdim
  Sonbaharın düşmesine kadar;
Ama şimdi yapraklar soluyor
  Bir aşk nasıl olmalı?
  Bir Kalp Çok Küçük
Açlık, soğuk, aşk, her şey için.

Güneşli günlerde aşkımı sevdim
  Yaz sonuna kadar;
Ama şimdi Frost sırlamaya başlıyor
  Biri nasıl tekrar sevmeli?                                       10
  Hayır, aşk ve acı
Farklı şekillerde ayrı yürüyün.

Aşkımı sevdim-Alas görmek
  Ne yazık ki, ne yazık ki!
Bunun neredeyse hiç olabileceğini düşündüm,
  Yine de geçecek mi:
  Tatlı tatlı aşktı
Şimdi acı acı bana büyüdü.




Bir Çiftlik Yürüyüşü


Yıl ekinoksunda duruyordu
  Ve kuzeyin kuzeyi esiyordu,
Sürülerden kuzuların bir karısı geldi,
  Yeşil Hardy işleri büyüyordu;
Parlayan kilitlerle bir hizmetçiyle tanıştım
  Sulu Kine'nin alçaldığı yer.

Boynunda bir Kerchief giydi,
  Çıplak kolu çukurunu gösterdi,
Önlüğü beneksiz yayıldı,
  Havası açık ve basitti. 10

Ahşap bir kovaya dönüştü
  Ve bir ülke ditty söyledi,
Masum Fond Aşıkların Masalı,
  Bu akıllıca ne de esprili değildi
Acımasızca pasikal,
  Şehir için çok anlamsız.

Zamanında ritmi olmadan kaldı
  Kilise-Bell Ringers kadar doğru,
Ayaklarıyla zamana dokunmadıkça,
  Veya parmaklarıyla sıktı;                                 20
Açık olmayan notları tatlıydı
  Pek çok pratik şarkıcı.

Bir dakika gözden uzak durdum
  Bir dakika sessiz durdu
Kovaya ve kremsi beyaza göz atmak
  İçindeki köpüklü süt;

Comely sağım hizmetçisine dikkat etmek
  Kendisi çok taze ve kremsi:
Sonunda 'sana iyi günler' dedim;
  Beni görmek için başını çevirdi: 30
`` İyi günler, '' dedi kaldırılmış kafalı;
  Gözleri yumuşak ve rüya gibi görünüyordu

Ve o kadar sağdı ve sağdı
  Mezar İnek Ağır Yüklü:
Büyük bayanların tüylü ve ipeklenmiş olduğunu gördüm
  Ama daha tatlı bir kızlık değil;

Ama daha tatlı bir hizmetçi değil
  Sade pamukta bundan daha
Kimin hoş yüzü ve ipeksi örgü
  Henüz unutmadım.                                        40

O zamandan beri yedi yay geçti, ben
  Ayık bir üzüntü ile sayın;
Yedi yay geldi ve beni geçti
  Ve bahar yarın.

Kendimi sallamak için yarım aklım var
  Londra'dan sadece bir kez ücretsiz,
Çalışmamı rafa ayarlamak için
  Ve onu veya geri alın;

Erken trenle bitmek için,
  Shriek ve Düdük ile Down, 50
Ve blöf kuzey darbesini tekrar hissedin,
  Ve filizlenen devedikeni işaretleyin
Şeridin atık yamasına kurun
  Yeşil ve hassas kılları.

Ve kıt-üflenen menekşe bankaları casusluk,
  Crisp Primrose yaprakları ve diğerleri,
Ve kuzuların şakalarında sıçramasını izleyin
  Ve hasta annelerinin popo.

Ne yazık ki, tüm planımda bir nokta
  Ciddi düşüncelerim: 60
Hizmetçi ve adam için yedi yıl geçti,
  Onun için de yedi yıl geçti;

Belki de gülüm abartılı
  Pembe veya çok pembe değil;
Belki kendi çiftlik evinde
  Bazı koca onu rahat tutar,
Nerede bilinmeyen bir yüz göstermeliyim.
  Güle güle, benim yol kenarındaki posy.




Bir yerde veya başka


Bir yerde veya diğeri kesinlikle olmalı
  Yüz görülmedi, ses duyulmadı,
Henüz olmayan kalp-henüz-ah ben!
    Sözüme cevap verdi.

Bir yerde veya başka bir yerde, yakın veya uzak olabilir;
  Geçmiş kara ve deniz, gözden kaçmak;
Gezici ayın ötesinde, yıldızın ötesinde
    Bu onu gece izler.

Bir yerde veya başka bir yerde, uzak veya yakın olabilir;
  Sadece bir duvar, bir çit ile;                              10
Ölmekte olan yılın son yapraklarıyla
    Yeşil yetiştirilen bir çim üzerine düştü.




Bir Soğuk


  Lambkins ne yapabilir
  Tüm keskin gece mi?
Yünlü anneleri tarafından nestle
  Dikkatli koyun.

  Nestlings ne yapabilir
  Gece çiyinde?
Annelerinin kanadının altında uyu
  Gün yeniden molaya kadar.

  Bir tarlada veya ağaçta ise
  Sadece 10 olabilir
Böyle sıcak bir yumuşak uyku yeri
  Benim için buldum!




Nisan ayında çocuğun konuşması


Keşke hoş bir wren olsaydın
  Ve ben küçük kabul edilen eşin;
Nasıl zahmetli erkeklere bakardık!
  Sekizde yükselip yatağa giderdik
  Ya da çok geç olmayabilir.

O zaman inşa ettiğim yuvayı görmelisin
  Senin ve benim için harika bir yuva;
Dış kaba belki, ama dolu
  Yün ve aşağı; Ah, görmelisin
  Rahat yuva olacağı.                                  10

Umut ve korku değişimimiz olurdu,
  Küçük kavgalar, mutabakat tatlı:
Kirplamak ve neşelendirmek için senden tünemiş olurdum
  Veya aktif ayaklara atlayın,
  Ve yemek için zarif bitler getir.

Gün geçtikçe çok mutlu olurduk
  Gece boyunca çok güvenli ve mutlu
İkimiz de hissetmeliyiz ve demeliyim ki
  Hepsi bir mevsim zevk
Ve biz olabilirken neşeli yapacağız. 20

Belki bir gün yumurta olurdu
  Bahar kardan çiçek açtığında:
Bir bacağında muzaffer olurdum;
  Chanticleer gibi neredeyse karga
  Küçük komşularımıza bildirmek için.

Sonra oturmalısın ve ben şarkı söylerdim
Güneşli Baharın Uzatılmasıyla;
  Görevin yudumladıysan,
Otururdum; Ve kanadını yaymalısın
  Daldan baya; Oturup güneşlenirdim.                           30

Kabuğun kırılmasını ister,
  Chirp, tavuklar ıslak ve çıplak,
Denenmemiş gururlu baba şişmesi;
  Ve sen ev hanımı-matron havasıyla
  Seçici ücret faturalarını yürürlüğe koyuyor.

Embriyo kaplamalarını süsleyin,
  Yumuşak ve şık kademeli tüyler;
Giyinmiş ve kuyruktan taçtan güçlü olana kadar,
  Virgin Warblings ile gagalarında,
  Onlar da yükselip ararlar.                              40

Böylece bir Nisan ayından sürecek mi
Ve yaz başlarında çiğ ile taze:
  O zaman ayrılmalı ve ikisi olarak yaşamalıyız,
Aşk zamanı beni sana geri getirir
  Ve tekrar mutlu yuvamızı inşa et.




Sonsuza dek gitti


O Mutlu gül tüplü çiçeklenme
  Ana ağacının üzerine,
Hayır, sen de sanatın varsayıyor;
Yakında Dünya gömülüyor
  Solmuş takılar olacak,
Ve soğuk nemli tüketme.

O Mutlu Skylark Baharat
  Geniş mavi gökyüzüne kadar,
Kanatta çok korkusuz,
Şarkı Söylemende Çok Gizli, 10
  Ayrıca yakında yalan söyleyeceksin
Hiçbir tatlı nota çalmıyor.

Ve hayatın parlaklığı ve duşuyla
  Sevinç ve acı çekeceğiz;
Ama yaz Bower'da,
Ve sabah saatinde,
  Hala boşuna bakacağız
Aynı kuş ve çiçek için.




Gülün altında

'Babaların çocuklara karşı yetersizliği.'


Oh en keskin diken gülü!
Gizli bir yaz sabahı
Gülün altında doğdum.

Onun adını tahmin etmiyorum
Annemin utançını kim yarattı
Ve bana hayat verdi
Ama annem, annem, annem,
Onu diğerlerinden tanıyorum.
Annem solgun ve hafif,
Her zamanki gibi adil, 10
O ama on altı yaşındaydı,
Bir çocuktan biraz daha fazlası,
Ben doğduğumda
Onun küçümsemesi için.
Gizli acı boğazlarla,
Gizli sıkıntılar tutkusunda,
Beni gülün altında sıktı.

Annemin emzirdiği biri
Beni birincisinden aldı:-
'Ey hemşire, 20'ye bakayım
Maliyeti çok değerli olan bu bebek;
Yarın gitecek:
Diğer anneler tutabilir
Bebekleri uyanık ve uyuyor
Ama onu burada tutmamalıyım.'--
Bilsem veya tahmin edeyim
Bunu daha az değil biliyorum.

Bu yüzden gönderildim
Hiçbiri gerçeği gözetleyemez:
Ve çocukluğum gençliğe mumlu
Ve çocukça oyunu bıraktım.
Hiç oynamayı umursamadım
Köy erkek ve kızlarla;
Ve bence beni gururlandırdılar,
Söyleyecek çok az şey buldum
Ve kalabalıktan tutuldu:
Ama en uzun buklelerim vardı
Ve en büyük gözlerim vardı
Ve dişlerim inciler gibi küçüktü;
Kızlar Flout ve Me Me Scout, 40
Ama çocuklar benim hakkımda asılı kalacaktı
Koyun ayında akıllıca.

Tek sokak köyümüz durdu
Kasabadan uzun bir mil uzakta,
Bir mil rüzgarlı aşağı
Ve kasvetli tek taraflı ahşap,
Tek bir ev ile.
Kasabamızın kendisi küçüktü,
Sadece ortak dükkanlarla,
Ve küçük bir şekilde.                                       50
Komşu nazikçe yetiştirildi
İyi eski moda ürünler,
Ve eski moda övünçler yaptı
John Bull'un ne yapacağı
Fransız kurbağası ortaya çıktıysa,
Ve eski moda tostlar içti,
Ve eski moda yaylar yaptı
Salondaki hanımefendi.

Salondaki Leydim
Hepsinden daha büyük: 60
Onun en eski isim
Tüm mahallede;
Ama yarış onunla ölmeli
Yüce bir Dame olmasına rağmen
Çünkü hala evli değil. Zavallı insanlar onun iyi olduğunu söylüyor
Ve açık bir eli var
Toprakta olduğu gibi,
Ve o yorgan
Birçok hasta ve üzgün;                                              70
Hemşirem bir keresinde bana dedi
Sahip olduğu her şey
Leydi'nin ödülünden geldi:
İlçede en büyük olsa da
Fakirlere alçakgönüllü
Hiçbir dilenci kapısını aramıyor
Ama şu anda yardım buluyor.
Hem gece gündüz dua ediyorum
Onun için ve dua etmelisin:
Ama asla sıkıntı hissetmeyecek 80
Eğer muhtaç halk kutsasın. '

Ben küçük bir hizmetçiydim
Burada yaşamaya geldik
Deniz kenarında bir yerden.
Erkekler yabancı bir dil konuştu
Orada olduğumuz yer
Ben neşeli ve gençken
Korkmak için çok genç;
Fisher halkı verecekti
Bana çok garip bir kelime, 90
Orada yabancı deniz tarafından:
Nerede olduğunu bilmiyorum
Ama hala hatırlıyorum
Bir tepedeki kulübemiz,
Ve çiçekli çim tarlaları
O adil yabancı kıyıda.

Eski evimi en çok beğendim
Ama bu da hoştu:
İşte yuvamızı yaptık
Ve burada büyüdüm.                                                  100
Ve ara sıra benim bayanım
Kapımızın yanından geçerken
Hemşire ve konuşmaya başını sallardı
Ya da yanağımı eğin ve patlatın;
Ve ben her zaman hazırdım
Tarla kapısını geniş tutmak için
Leydimin geçmesi için;
Peçe içindeki Leydim
Yani nadiren bir kenara bırak,
Leydi mezar ve solgun.                                           110

Sık sık merak etmek için oturdum
Ailem kim olabilir,
Altında bir şey biliyordum
Basit görünen durumum.
Hemşire benimle hiç konuşmadı
Anne veya baba,
Ama beni erken ve geç izledim
Nazik şüpheli umursuyla:
Ya da şüpheli değil
Endişeli, sanki 120 biliyormuş gibi
Toplayabileceğim bir sır
Ve farkında olmayanlar için akıllı.
Böylece büyüdüm.

Ama hemşire yaşlı ve gri mumlu,
Yıllarca bükülmüş ve zayıf.
Belli bir gün geldi
Yatağının üzerine yattığını
Felçli kafasını sallayarak
Söylemesi için nefes aldığı kelimelerle
Sözsüz kalmak zorunda kaldı.                                         130
Sonra bir sarsıntı eliyle
Çok acımasızca
Bana bir yüzük verdi
Merakla işledi,
Giydiği bir yüzük
Doğduğum günden beri
Bir zamanlar bana söylemişti:
Parmağıma kaydırdım;
Gözleri oyalanmaya hevesliydi
Elimde onu kaydırdı;                                    140
Sonra iç çekerek iç çekti
Ve görme gözüyle baktı:-
Beni seven kişi gitmişti.

Ne kadar zamandır yalnız kaldım
Cesaretle hiç bilmiyordum
Çünkü Ölü Taş olarak bayıldım:
Bir kez daha canlandığımda
Ben yere düştüm
Komşular ado yapıyor
Beni hayata döndürmek için.                                         150
Sexton'ın karısını duydum
Söyle: 'Yukarı, evliyim ve koş
Salonda anlatmak için;
O benim hanımımın hemşiresiydi
Ve bitmiş olamaz.
Bu zavallı kuzu izleyeceğim.
Sanırım hanımımın çantası
Her zaman böyle:
Koltuk değneği üzerinde koşardım
Benim gibi bir sakat, '160
(Çünkü kramplar onu çok canlandırmıştı)
Bu sevgili kalpten ziyade
Onun rolünü üstlenecek biri eksik. '

Günlerce günlerce
Yorgun yatağımda yattım
Zamanın geçmesini dilemek;
Oh, ben olmayı diliyorum
Vefat etme muhtemel:
Tanıdığım tek arkadaş için
Öldü, başka bir şey bilmiyordum, 170
Ne baba ne de anne;
Ve ben, ne yapmalıyım?

Bir gün sexton'un karısı
Dedi: 'Kendini uyandır, canım:
Leydim aşağı sürdü
Salondan kasabaya,
Ve buraya geldiğini düşünüyoruz.
Neşelen, hayat hayattır. '

Ama bakmam ya da konuşmam
Hiç tezahürat yapmazdı.                                        180
Gözyaşlarım düşmek gibiydi
Bu yüzden duvara döndüm
Ve içim yanağımı sakladı
Ben uyuyormuşum gibi yapmak
Bir taş kadar sessiz,
Ve kimse ağladığımı bilmiyordu.
Benim için neydi benim için
Salondaki Büyük Kadın mı?
Gelebilir veya uzak durabilir,
O gün kalbinde hastaydım: 190
Bütün dünya gibi görünüyordu
Hiçbir şey, sadece benim için hiçbir şey
Görebildiğim için. Yine de nerede yattığımı dinledim:
Aşağıya bir telaş geldi
Net bir ses dedi ki: 'Biliyorum;
Onu ilk olarak göreceğim
Daha az şok olabilir
Eğer güne çok zayıfsa: '-
Hafif bir el kilidi çevirdi, 200
Hafif bir adım zemini geçti,
Biri yatağımın yanında oturdu:
Ama asla bir kelime söylemedi.

Benim için utangaçlığım büyüdü
Her an gittikçe daha fazla:
Bu yüzden asla bir kelime dedim
Ve ne baktı ne de karıştırıldı;
Bence duymuş olmalı
Kalbim çukur-pate:
Böylece yattım, bayanım oturdu, 210
Ölümlü bir saatten daha fazlası--
(Bir ve iki saydım
Yatırırken ev saati tarafından):
Gücüm yok gibiydi
Söyleyecek bir şey düşünmek için,
Ya da yapmam gereken şeyi yap
Ya da kendimi bir seçime yönlendirin.

Sonunda şöyle dedi: 'Margaret,
Bana bakmayacak mısın? '
Sesinde bir şey 220
Sonunda gözyaşlarımı düşmeye zorladı
Benden kalın ve hızlı zorlanmış hıçkırık;
Geçmişte değil bir şey,
Yine de hafızayı karıştırıyor;
Yeni bir şey ama yine de
Yeni değil, dayanamayacak kadar tatlı
Asla unutamam.

Döndüm ve ona baktım:
Yanağında içi boş kalite gösterdi;
Benimki gibi saçları adil, 230
Harika bir saç düşüşü
Bu onu bir peçe gibi taradı;
Ama boyu statelier idi.
Gözlerinin derinliği daha derindi;
Sanırım sahip olmalılar
Her zaman üzücü bir şey
Uyumadıkça.

Ben bakarken bayanım aldı
Elim yedek elinde
Mücevherli ve yumuşak ve büyük, 240
Ve uzun bir bakışla baktı
Yüzümdeki açlık;
İzlemeye çalışmış gibi
Bilmesi gereken özellikler,
Ve yarısı, yarısı korktu, bulmayı umuyordu.
Aklında ne olursa olsun
Sonunda bir iç çekti
Ve benimle konuşmaya başladı.

Hemşirenin sevgili hemşiremdi
Ve onun hemşirelik sevgilisi, 'dedi: 250
Onun daha kötü olduğunu hiç bilmiyordum
Zavallı hayatı geçmişe kadar '
(İşte hanımımın gözyaşları hızla düştü):
Onunla birlikte olabilirdim
Ama yorgan yoktu.
Bana çok şey anlatmış olabilir
Şimdi asla bilemeyeceğim
Asla bilmeyecek. '
Bana ağlayarak oturdu,
Ve çok üzücü görünüyordu, 260
Bir eline koyduğumu
Çekirdek bir dokunuşla onun
Ne yaptığımı düşünerek kıt
Ne diyeceğini bilmiyorum:
O an yüzü saklandı
Yastıkta benim yanıma kap,
Kolu üzerime fırladı
Bana sarıldı, hıçkırdı
Sanki kalbi kırılacakmış gibi
Ve beni yattığım yerde öptü.                                        270

Bundan sonra sık sık geldi
Bana meyve veya şarap getirmek için
Ya da bazen Hothouse çiçekleri.
Ve geceleri uyanık kalıyorum
Sık sık ve sıklıkla düşünmek
Onun uğruna ne yapmalı.
Islak veya kuru aynıydı:
Her saatte gelirdi
Beni yemek ve içme
Ve güçlü büyümem gerektiğini söyle;                                       280
Sonunda uzun görünüyordu
Ve ev neredeyse hiç evde görünüyordu
Eğer gelmediyse.

Tekrar güçlendim:
Primrose zamanlarında,
Onları şeride koparmaya gittim;
Kuşları yuva zamanında,
Onların evin etrafında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıla duydum;
Ve tüm sürüler
Güçlendiğimde çimlerde dışarıdaydım, 290
Ve günler uzun sürdü,
Ve arılar için iş vardı
May buh dalları arasında,
Ve uzun boylu vurdum
Ve sonuçta hayat hissedildi
Hoş ve çok uzun değil
Güçlendiğimde.

Salona gidiyordum
Leydi'nin hizmetçisi olmak için:
'Küçük arkadaşı,' dedi bana 300
'Neredeyse çocuğu'
Dedi ve gülümsedi
Acı verici bir şekilde iç çekiyor;
İkinci bir sifonla kızarma
Sanki kızarmaya kızarmış gibi.

Arkadaş, hizmetçi, çocuk: sadece bu
Salondaki duruşum;
Diğer hizmetçiler bana 'Bayan' diyorlar
Leydi bana 'Margaret' diyor
Açık sesli müzikaliyle.                                     310
Unuttuğumda asla çarpmıyor
Bu ya da bu; Asla titriyor.
İnsanların kalmaya gelmeleri dışında
(Ve bu sık sık değil) salonda,
Bütün gün onunla oturuyorum
Ve binerken dışarı çık.
Bana şarkı söylüyor ve şarkı söylememi sağlıyor;
Bazen ona okudum
Bazen sadece oturup konuşuruz. Bir zamanlar yüzüğümü fark etti 320
Ve tarihini anlatmamı sağladı:
O akşam bahçe yürüyüşümüzde
Çıkarması gerektiğini söyledi
Yüzük babamın ilkiydi
O zaman annemin benim için verildiği
Hemşiren hemşireye
Annem onun sefaletinde
Bu kesinlikle
Bazıları beni tanıyabilir, kim ...
Sonra sessizdi ve ben de.                                   330

İnsanlar geldiğinde nefret ediyorum:
Kadınlar konuşur ve bakar
Ve bu kadar sivil olmak demek.
Bu saçımı sokacak
Bu yanağımı patlatacak
Ve hanımımın nezaketini övün,
Konuşmamı bekliyor;
Gururlu olanları en çok seviyorum
Körlükle çarpan kim oturuyor,
Sanki orada değilmişim gibi.                                             340
Ama eğer herhangi bir beyefendi
Salonda kalıyor
(Burada çok azı meraklı gelse de)
Leydim korkuyor gibi görünüyor
Bazı düpedüz korkunç kötülük,
Ve odamı tutmamı sağlıyor
Olabildiğince yakından:
Bu yüzden insanlar geldiğinde nefret ediyorum
Çok zahmetli.
Tüm bakımına rağmen, 350
Bazen hayatta kalmak için
Bazen katlanırım
Gerekçesiyle çıkmak için
Sağlıklı bir hava kokusu için,
Gül altında biliyorsunuz:
Sınırları kırmak büyüleyici,
Çalınan sular tatlı
Ve ayakların iyi olanı
Eğer günlerce gitmemeli mi?
Bana daha uzun bir bağ ver, 360
Ya da ondan kopabilirim.

Şimdi gözlerim ve kulaklarım var
Ve sadece küçük bir zekâ:
'Neredeyse Leydi'nin Çocuğu;'
Gülümsediğini hatırlıyorum
İç çekti ve birlikte kızardı;
Sonra yüzüğün hikayesi
Olmayan değil,
Bana çok iyi söyledi
Gerçek şey gibi görünüyordu:- 370
Oh, danışmanınızı yakın tut
Ama sanırım gülün altında,
Geçtiğimiz yaz havalarında
Dünya çiçek açarken,
Ve diken üzerine gül:
Sanırım o kim değildi
Bir bardak gibi kusurlu onur,
Ve hayatımı terk etti
Ama annem, annem, annem,
Oh, onu diğerlerinden tanıyorum.                                    380

Leydim, güvenebilirsin
Şöhretinizle kızın.
Güven bana, utanmam
Onurlu İsmimiz
Asil kanım için
Tozda yetiştirildim
Ve çamurda büyüdü.
İddiama basmayacağım
Sadece beni isteyeceğin yerde bırak:
Ama kızına güvenebilirsiniz, 390
Kan sudan daha kalındır
Ve sen hala benim annemsin.

Yani hanımım kendi tutuyor
Küçümseyen lütufla,
ve yüce yerini dolduruyor
Dikkatsiz bir yüzle
Bir kraliçe olarak bir taht doldurabilir.
Bir masal ima ederken--
(Ama sonra ben onun çocuğuyum)-
Onu bıldırcın yapardı;                                             400
Onu toza koyardı
Yorgan olmadan lorn,
Şanlı saçları bozuldu
Ve yanağındaki küller:
İyi dünya iter
Parmağı ona
Çok hoşnutsuz değil sanırım
Dokuz günlük bir karıştırmak için;
İyi dünya batar
Sesi ondan bahsetmek.                                        410

Şimdi demek istediğim bu
Yapmak, daha fazla, daha az değil:
Asla konuşmayacağım veya gösterme
Bildiklerimin çıplak işareti.
Leke görünmeden geçsin;
Evet, asla tahmin etmeyelim
Karışık ipucu tutuyorum
Görüşten çıkıyor.
Arkadaş, hizmetçi, neredeyse çocuk,
Öyleyse ve daha fazla bir şey değil 420
Mezarın bu tarafında.
Anne, cennette,
Daha net gözlerle göreceksiniz;
Belki bu dünyada bile
Ölmek istediğinde
Ve cennetle yüz yüze
Yalan bir kez düşeceksin:
Ama maskeyi düşürmelisin, ben değil.

Leydi vaat ediyor
Benimle iki yüz pound 430
Ne zaman evlenirsem
Onaylayabileceği bir adam:
Ve onun yanından beri
İlçede en adilim
(Bu yüzden söylediğini duydum,
Bunun için kefil olmasam da)
Vaat ettiği pound hareket edebilir
Görmek için dürüst bir adam
Erdemlerim ve güzelliklerim;
Belki yükselen Grazier, 440
Veya Temperance Publican,
Benim tarafımdaki görevlerimi iddia edebilir. Bu arada onların boş zamanlarını bekliyorum
Ve lütuf bükme zevki,
Mutlu adamı bekliyorum;
Ama eğer başımı tutarsam
Ve beklentilerimi sun
Seviyelerinden sadece daha yüksek,
Sabırla geri dönmeliler:
Evlenmek istemeyebilirim, 450
Yine de sivil olacağım.

Şimdi bazen bir rüyada
Kalbim benden çıkıyor
İnşa etmek ve planlamak için,
Görünen şeylerin peşinde olana kadar
Bir rüyada çok hoş:
Gördüğüm gibi bir ev
Kutsanmış komşularım içinde yaşıyor
Baba ve anne ile,
Hepsi birbirleriyle gurur duyuyor, 460
Bir ortak adla adlandırılmış
Tomurcuktaki bebekten
Tam gelişmiş işçi babası için;
Cennetten biraz kısa.
Nazik kanımı verirdim
Özel utancımı yıkamak için
Ve özel kinimi boğdu;
Çok daha çok çalışırdım
En içten yazlık drudge
Kimin annesinin kızarması gerekmiyor, 470
Burada bir bayan gibi yaşamaktan
Ve annemin floşa bak
Ve sesini kararsız duy
Bazen, ama asla cesaret edemeyin
Bakımını paylaşmak isteyin.

Tabii ki hizmetçiler küçümseyen
Bana arkamda;
Tabii ki köy kızları
Beni buklelerimi kim kıskandıran
Ve önlük ve tembellik, 480
Bir jeer içinde rahatlık alın;
Tabii ki bayanlar tahmin
Tarihimin çok fazla
Puan olarak empatik stres
Onlar benim hanımımı övdüler;
Yakalayan beyler
Bana sıradan bir bakış
Ve tekrar dön, görmek için
Saatteki valetleri
Benimle bir kelime konuşmak için, 490
Hepsi bilir ve beni vahşi batırır;
Neredeyse hazır olana kadar
Ölmemi dilemek için
Görecek daha çok yüz yok
Söylenecek daha fazla kelime yok,
Annem sonunda güvende
Çocuğundan aşağılayıcı,
Ve geçmiş.

'Hepsi Tanrı'dan önce eşit'-
Rektörümüz öyle, 500
Ve muhtelif uyuyanlar başını salladı:
Öyle olabilir; Biliyorum
Hepsi burada eşit değil
Ve uyuyanlar uyandığında
Bir fark yaratıyorlar.
'Mezarda Eşit'-
Bu bariz bir his gösterir:
Yine de istediğim bir şey
Ölümün kendisi yaklaşmaz;
Şimdi ölüm yarısı 510
Tüm geçmişim için; veya yap
Kendim taşıyorum?

Sevgili yaşlı hemşiremi seviyorum
Beni kazançsız seven;
Mistressimi bile seviyorum
Arkadaşım, anne, ne yapacaksın:
Ama neredeyse lanetleyebilirim
Babam acıları için;
Ve bazen dualarımda
Cennette Diz çöküyor 520
Neredeyse onu hala lanetliyorum:
Neden trampetini ayarladı
Farkında olmadan yakalamak için
Annemin aptal gençliği;
Beni utançla yükle
Ve onu daha kötü bir şeyle
Hakikat için ömür boyu yalan mı?

Sanırım aklım sabit
Bir noktada ve uyduruldu:
Lotumu karıştırmamış kabul etmek;                                         530
Asla fincan uyuşturucu vermemek
Ama kendim için.
Pelf için wooed olmayacağım;
Utancımı lekelemeyeceğim
Herhangi bir erkeğin iyi ismiyle;
Ama ben dururken isimsiz,
Elim kendi elim
Ve ben geldikçe isimsiz
Karanlık topraklara gidiyorum.

'Mezarda Eşit'- 540
O zamana kadar zamanımı büküyorum:
'Hepsi Tanrı'dan önce eşit'-
Bugün onun çubuğunu hissediyorum
Yarın kurtarabilir:
          Amin.




Adanmışlık parçaları



Hor gördü ve reddedildi


Güneşim battı, yaşıyorum
Karanlıkta ölü bir adam olarak gözden uzak bir adam;
Ve hiçbiri değil, söylemem gereken bir şey kalmadı
O'na kötü durum
Bu acı gece.
Hızlı yapacağım kapımı
O içi boş arkadaşlar beni daha fazla rahatsız etmeyebilir.

'Arkadaş, bana açık.'-Bu kim çağırıyor?
Hayır, duvarımlar gibi sağırım:
Ağlamayı durdur, çünkü 10 duymayacağım
Umut ya da korku ağluluğun.
Diğerleri canımdı
Diğerleri beni terk etti: Gerçekten ne sanatsın
Dikkat etmeliyim
Acentable ihtiyacın?
Aç beslemeli,
Veya Stranger Lodge seni burada mı?

Arkadaş, ayaklarım kanıyor.
Bana kapısını aç ve beni rahatlat. '
Açmayacağım, beni daha fazla rahatsız etmeyeceğim.                               20
Yoluna git ayaklı,
Sana yükselmeyeceğim ve açılmayacağım.

O zaman sana hiçbir şey değil mi? Açık, gör
Sana yalvarıyor. Aç, senden geçmem gerekir ve sen
Bir gün yüzüme katıl
Ve lütuf için uluma,
Ve ben şimdi sanat gibi sağır oluyorum.
Bana açık. '

Sonra ona ağladım: Durdurma, 30
Beni huzur içinde bırak:
Korkma istemem gerekmiyor
Sahip olabilirsin.
Beni huzur içinde bırak, evet artık beni rahatsız etmiyorum
Kapımdan seni kovalarsam ve seni kovalayım.
Ne, izin verilmeyeceğim
Yalnız, beni henüz canlandırıyorsun?

Ama bütün gece boyunca bu ses hızlanıyor:
'Bana açık.'
Hala benim kulaklara zarar veriyor: 40
"Yüksel, izin ver."
Gözyaşlarıyla yalvarmak:
"Sana gelebileceğime açık."
Çiy düşerken, karanlık saatler soğukken:
Ayaklarım kanıyor, yüzümü gör
Sana lütuf getiren ellerimin kanadığını gör
Kalbim senin için kanıyor
Bana açık. '

Yani günün kırılmasına kadar:
Sonra öldü 50
Bu ses, üzüntü gibi sessiz;
Sonra bir iç çekiş gibi yankılanıyor
Beni geçti
Kalan ayak sesleri yavaş geçiyor.
Yarında
Çim üzerinde gördüm
Her ayak izi kanla işaretlenmiş ve kapımda
Evermore için kan işareti.




Kısır


Bir çorak ağaca asılan sen
Tanrım, benim için;
  Şimdiye kadar kısır olsam da, şimdi uzun
  Tanrım, bana güç ver
Sana meyve vermek için.

Benim için Thorn'un tacını taşıyan sen
Tükürme ve küçümseme;
  Şimdiye kadar dikenler koydum ama şimdi
  Beni güçlendir
Bu daha iyi meyve doğar.                                        10

Sen Sharon'dan Rose, Broad Roots'un Cedar'ı,
Tatlı meyvelerin asması,
  Sen soluk yaprağı ile vale zambak,
  Binlerce şef,
Besle benim zayıf sürgünler.




Sadece


Eğer sadece Tanrımı sevip ölebilirsem!
  Ama şimdi onu sevmeme ve yaşad bana teklif veriyor,
  Şimdi tüm hayatımın çiçek açması gittiğinde,
Hayatın hoş yarısı oldukça geçti.
Umut ağacım çok yüksek yayıldı,
  Ve yazın nasıl parladığını ve parladığını unutuyorum,
  Sonbahar Parmakları ile beni kavrarken
Ve uygun rüzgarlı iç çekişiyle beni korkutuyor.
Sonbahar geçtiğinde kış uyuşmalıdır,
  Ve kış yorgunken geçmeyebilir, 10
    Ama geçtiğinde bahar tekrar çiçek açacak;
  Ve şimdi ağlayan o baharda gülümseyecek,
    Evet, şimdi azalan balmumu olacaklar,
Evet, Mesih geldiğinde aşk için şarkı söylerler.




Umursamıyorsun?


Sevmiyorum ve seviyorum değil: Tanrım, kalbimi kırıyor
  Sevmek ve sevmemek.
Zaferin içinde örtüldin, parçalandı
  Yukarıdaki tapınağın içine,
Beni sevmiyorsun, Rabbin ya da önemseme
  Bu benim için hasta?-
_ Seni burada veya orada seviyorum
  Kırık kalbini kabul edeceğim, hareketsiz yalan ._

Tanrım, zaman içinde benimle iyiydi
  O tuyuya bir daha değil, 10
Ben taze ve neşeli olduğumda, kim ama ben?
  Ben taze, neşeli: acıyla giyilir
Şimdi, gözden uzak ve kalpten;
  Ey Tanrım, ne kadar?-
_ Seni sanat olarak izliyorum
  Bayılan kalbini kabul edeceğim, güçlü ol ._

'Yalan,' 'Güçlü olun', günümüzde; Ama Lord, yarın,
  Yarın ne, Tanrım?
Tudvadan dinlenecek mi, üzüntüden ateşkes olacak mı?
  Sward 20 üzerinde yeşil yaşıyor
Şimdi ama benim için çorak bir mezar,
  Üzüntü için sevinç mi?-
_ Senin için ölmüyorum?
  Senin için yaşamadım mı? Beni yarın bırak ._




İyi yaparken yorgun


Ben giderdim; Tanrı kalmamla ilgili:
  Çalışırdım; Tanrı beni dinlendirdi.
İrademi günden güne kırdı
  Ekspressiz özlemlerimi okudu
    Ve dedim.

Şimdi kalırdım; Tanrı gitmeme teklif veriyor:
  Şimdi dinlenirdim; Tanrı bana iş teklif ediyor.
Kalbimi kırdı ve fro,
  Ruhum gizlenen şüphelerle boğuldu
    Ve öyle.                                                 10

Gidiyorum, Lord, beni gönderiyorsun;
  Her gün plod ve moil:
Ama İsa Tanrım, ne zaman olacak
  Benim zahmetimi bırakabilirim
    Ve seninle dinleniyor musun?




Şehitlerin Şarkısı


Kedere katılsak da sevinç içinde buluşuyoruz;
Geceye ayrılıyoruz, ama yarın buluşuyoruz. Sel veya kan olsun, trod olan yol,
Aynı şey, eve Tanrı'ya götürür:
Fırın ateşi hacim olsun,
Tanrı'nın oğlu gibi bizimle yürüyecek.

Uzaktan parlayanlar nelerdir?
Altın çubuğun üzerine eğilmiş olanlar,
Aslan kadar güçlü, güvercin kadar saf,
Açık kollar ve aşk kalpleri ile mi?                                 10
Onlar daha önce giden kutsanmış olanlar
Onlar evermore için kutsanmışlar.
Büyük sıkıntıdan gittiler
Cennet-Content evlerine ev sahipliği yapıyor;
Sel veya kan veya fırın ateşi ile,
Arzuyu yerine getiren geri kalana.

Bulut olarak uçan bunlar nelerdir?
Yanıp sönen kafalar ve yüzler eğimli,
Ağızlarında muzaffer bir mezmur,
Ellerinde bir bornoz ve avuç içi?                                    20
Hoşgeldin Melekler Bu parlıyor,
Kendi meleğiniz, senin ve benimki;
Hem gece gündüz bizi koruyan
Solda ve sağda,
Hem gece hem gündüz bizi izleyen
Çünkü şeytan öldürmek için izler.

Işığın üstünde ışık ve mutluluğun ötesinde mutluluk,
Kimi söyleyemez, lo, bu kim?
Birçok kronlu bir kral olarak duruyor,
Ve isimlerimiz onun ellerine çekildi;                           30
Bir rahip olarak, Tanrı tarafından kaldırılmış gözlerle,
Bizim için kurbanını sunuyor;
Günahkarlar için Tanrı'nın Kuzu Kuzu,
Biz de yaşayabiliriz, tekrar yaşıyor;
Şampiyonumuz ona bakarken
Bizi Tanrı'nın sağ elinde kurtarmak için güçlü.

Tanrı Baba bize lütuf verir
İsa'nın yüzünün ışığında yürümek.
Tanrım Oğul bize bir rol veriyor
İsa'nın Kalbinin Saklanma Yerinde: 40
Tanrım Ruh
İsa'nın kupasını içebileceğimizi;

Ölüm kısadır ve hayat uzundur;
Şeytan güçlü ama Mesih daha güçlü.
Sözü, bizi o zamana götürdü.
Kızıl Deniz bu kadar ayrılmalıdır.
Sözü olarak, bizden önce de kimler,
Ürdün bize izin vermek için ayrılmalı.

Yine de bir pang arama ve ağrıyor,
Ve sonra Cennet için Cennet;                                      50
Yine de bir an korkunç ve karanlık,
Sonra peçe ve Ark içinde güvenlik;
Yine de Mesih'in lütfu tarafından bir çaba,
O zaman Mesih yüz yüze yüz yüze.

Tanrım Baba seveceğiz
İsa'nın adına, şimdi ve her zaman:
Tanrım Oğul seveceğimiz ve teşekkür edeceğimiz
Bu selde ve ileri bankada:
Tanrı Kutsal Ruh övüyoruz
İsa'nın adına, sonsuz günler boyunca: 60
Yüce Tanrı, tanrı üçte,
Yüce Tanrı, Yalnız Tanrı.




Bundan sonra karar


Hedefe istekli bir gezgin olarak,
  Veya araştırılmamış bir ana üzerinde istikrarlı arayan,
Veya bir aureole için şehit nefes nefese,
  Arkadaşlarım beni geçiyor ve elde et
Sürekli barışın bu gizli konağı
  Keen arzu ve umudun acıdan kurtulduğu yer:
Bu kapı çok yıllık kolaylıkta duruyor;
  Kısmen uzunluğa kadar görkem görüyorum,
Yine de bunları hızlandıran sevginin ateşinden yoksun.
  O Angel Angel, beni bir şarkı ile hızlandırın, 10
Kalbime ulaşmak için bir cennet melodisi
  Ve beni yarışa uyandır ve beni güçlendir;
Böyle bir müziğe kadar üzerime düşüyorum
  Dinlenmeyle dolu hallelujahları şişirmek,
Bir, on kat, yüz kat, göksel sanatla,
  Kuzey, güney, doğu ve batı yerine getirme,
Bin, on bin kat, sayısız,
  Hepsi birinde hepsi birleşir;
Her biri de ayırt etti ve sevildi
  Sanki Dünya veya Cennette İkinci Ses yok gibi 20
Anlatmak için Tanrı'nın sevgisini kaldırdı. Ah, Tanrı'nın sevgisi, kendi kendine verilen kendi kendine
Bana göre en fakir ve beni sevişken zenginleştirdi,
  Dost'un yedi kez yedi kez geçtiğini seviyorum,
Gözlerimle çizin, kalbimi yukarıda çizin,
  Hazine reklamım kalbim sende sen
Bir güvercin özlemleriyle üzerimde kuluçka;
  Koca, kardeşim, bana en yakın arkadaş ol;
Beni çok sev, annesi oğlunu seviyor
  Emme ilk doğanı dizine düştü: 30
Evet, anneden daha fazlası onu küçük olanı seviyor;
  Çünkü dünyevi, bir anne bile unutabilir
Ve acımasız inilti için acıma hissetmeyin;
  Ama sen, sen Tanrı'nın sevgisi, henüz hatırla,
Kuru çöl boyunca, suflood aracılığıyla
  (Hayat, ölüm) Büyük beyaz taht kurulana kadar.
Şimdi acı cud'u çiğnemekten bıktım
  Tatlı geçmiş günahın, lütufun
Ve çoğu zaman et ve kanınızla güçlendirildi,
  O zaman yüzünden önce nasıl ayağa kalkabilirim 40
Gözlerin tövbesi ne zaman saklanacak
  Ve Mercy'in Yerinde Adalet Stand:
Düşündüğüm veya konuştuğum veya yaptığım her günah
  Benimle acımasız barda buluşacak
Ve ortada duran kimse yok
  Benim için yalvarmak; Star Star'dan sonra düşerken
Cennet ve Dünya ile olgunlaşmış bir şok gibidir.
  Ve tüm zamanların güçlü işleri ve harikalar
Bir anda olduğu gibi tüketilir; Ne zaman kaya
  Bana düşecek, saklanacak ağaç yok, 50
Ama ben tüm yaratılışın bakan stoklarına dayanıyorum
  Her iki tarafta açık ve konforsuz,
Son bakiyelere titreme yerleştirildi
  Bu saat, bu anın denenmesi gerekiyor?-
Ah Tanrı'nın aşkı, eğer bundan daha büyük aşk
  Hiç kimse yok, bir adam arkadaşı için ölüyor,
Ve eğer böyle bir aşk aşkı kendi sevginizse,
  Sonundan önce, benimle, benimle yalvarın;
Beni geri dönülemez geçmişten kurtar;
  Savunmam için etrafımda varlığınızı atın;                      60
Evet delinmiş ayaklarla arayın, evet beni hızlı tut
  Yaraları sevgi tarafından yapılmış delinmiş ellerle;
Ne olduğumu değil, ne attığını hatırla
  Karanlık senden yukarıdaki göklerden saklandığında,
Ve babanızın yüzünü günah et, içtiniz
  Acı bir fincan, tadı vardı
Her erkek için; Batmak için neredeyse gidip çıkarken
  Yoğun dayanılmaz çubuğun altında,
Aşktan bıkmış; Ne olduğum değil ama düşün
  Hayatın sonra benimkini, Tanrım, Tanrım.                     70




İyi Cuma


Ben bir taş mıyım, koyun değil
  Durabileceğim, Ey Mesih, haçın altında,
  Kanın yavaş kaybını bırak,
Ve yine de ağlamıyor mu?

O kadınlar sevdi
  Kederi aşan kim sana ağıt yaktı;
  Peter'ın acı bir şekilde ağlamasıyla o kadar da düşmedi;
Hırsız taşındı;

Güneş ve ay öyle değil
  Yüzlerini yıldızsız bir gökyüzünde sakladı, 10
  Broad öğlen büyük karanlığın bir dehşeti--
Ben, sadece I.

Yine de vermeyin,
  Ama koyunlarını, sürünün gerçek çobanını arayın;
  Musa'dan daha büyük, dön ve bir kez daha bak
Ve bir kaya vur.




En alçak yer


Bana en alçak yeri ver: cesaretim değil
  O en alçak yeri sor, ama öldün
Yaşayabilir ve paylaşabilirim
  Senin zaferin senin tarafın.

Bana en alçak yeri ver: ya da benim için
  O en düşük yer çok yüksek, bir tane daha alçaltır
Nerede oturup görebilirim
  Tanrım ve seni çok seviyorum.




Çeşitli Şiirler, 1848-69




Ölüm Arasında Soğutma

(_Athenaeum_, 14 Ekim 1848)


Chide değil; Biraz nefes almama izin ver
  Çünkü onu uzun süre yas tutmayacağım;
Life-cord çok kırılgan olmasına rağmen,
  Aşk-kord çok güçlüydü.
Biraz yer uyandırırdım
Bir uyku yeri bulana kadar.

Gidebilirsin,-ağlamayacağım;
  Gerginliğine gidebilirsin.
Kalp ağrım çok derin
  Ve çok fazla zonklayan göğsüm.                                10
Hıçkırık olabilir mi yoksa kızgın gözyaşları
Ne umutlar ne de korkular nerede?

Seninle olsa da yalnızım
  Ve her yerde böyle olmalı
Yararsız bir inilti yapmayacağım,-
  Hiçbiri 'dayanamadı' demeyecek:
Hayat sürerken güçlü olacağım,-
Ama uzun mücadele etmeyeceğim. Dinle, dinle! Her yer
  Düşük ses beni arıyor, 20
Ve merdivende bir adım var,
  Ve biri geliyor, görmüyorsun
Dinle, dinle! Her zamanki
Loş bir el kapıyı çalıyor.

Beni duy; O tekrar geldi-
  Kendi değerlerim geri dön.
Onu soğuk yağmurdan getirin;
  Şarap getirin ve hiçbir şeyin eksik olmasına izin vermeyin.
Sen ve ben birlikte dinleneceğiz
Güneşli havaya kadar aşk.                                     30

Seni zarardan koruyacağım,-
  Seni tüm ağırlıktan sakla.
Bana gel ve seni sıcak tut
  Yanımda sessizliğe.
Seni uykuya bırakacağım
Tatlı şarkılarla:-Ağlamayacağız.

Kim ağlamaktan bahsetti?-
  Kalbimde bir şey var
Kelim kemiriyor, unuturdum
  Ve bir ağrı ve akıllı.                                       40
--Ah! Annem, 'boşuna,
Çünkü o _not_ tekrar gel.




Aradaki Kalp Soğutma

(_Athenaeum_, 21 Ekim 1848)


Onu bilmem ama bilseydim
  Bana yanlış olduğunu.
Çiğin ekshalasyonunu,
  Denizin Geri çekilmesi,
Pembe bir tonun solması,-
  Ama tutarsızlık değil.

Aşk o'er olduğunda neden aşk için çabalıyorsun?
  Neden dinlendirici bir kalbi bağlar?-
Verdiğim acıyı hiç bilmiyordu
  Diyerek: 'Bölünmeliyiz;                                        10
Arkadaş olalım ve başka bir şey yapalım. '
  -Oh, kadının sığ sanatı!

Ama bitti, bitti,-
  Şimdi neredeyse hiç dikkate almadım;
Pek çok yorgun yıl koştu
  O zamandan beri nasıl olduğunu düşünüyorum
İşler olabilirdi,-ama her birini selamlayın
  Dergisiz bir kaş ile.

Başkalarının nerede olduğum zaman kaç
  Kalbim çok sakin görünüyor- 20
Taş sakin; Ama eğer hepsi benden giderse
  Belirsiz bir alarm geliyor
Hafızada küçülen
  Unutulmuş bazı zararlardan.

Ve genellikle uzun, uzun gece boyunca,
  Yakın olmadığında uyanmak
Kalbimin korkuyla hızlı attığını hissediyorum
  Yine de ne korktuğumu bilmiyorum.
Oh ışığı ne kadar özlüyorum
  Ve duyulacak tatlı kuşlar!                                     30

Yüzümün üzerinde güneşin olması,
  Ağaçlara bakmak için,
Açık alanda yürümek için
  Ve esintiyi dinle,-
Ve mezar yerini hayal etmemek
  Zayıf dizlerimi tıkıyor.

Bazen ağlayabilirim, ağlayabilirim, dua edebilirim
  Ama yarı aptalım:
Ve sonra beni gören herkes
  Benimki gözleri geniş açıldı 40
Ve zeklerim gitmiş görünüyor ...
  Ah, ölmüş miydim!

Ölebilir ve huzur içinde olur muydum
  Ya da yaşamak unutabilir!
Kederim ne de büyüyor ne de azalıyor
  Ama şimdiye kadar:-ve yine de
Şimdi, tüm bunlar sona erecek methinks
  Güneş batmadan önce.




Yeniden düzenleme

(_Art ve şiir_ [_The Germ_, No. 3], Mart 1850)


Uzun gün her zaman oturdu
Yorgun ipliğin dönmesi;
Ve hiç alt tonda dedi:
'Gel, artık yalnız olmadığımı.'

Şafak erkenden güneşe kadar
Çalışırken, görevi hala geri alındı;
Ve uzun iplik artmış gibiydi
Döndü ve durmasa bile.
Nazik kaplumbağayı duydu
Eşine bir aşk hikayesi söyleyin;                                   10
Swallows'un uçtuğunu gördü,
Hiç sosyal bir şirket;
Her kuşu yuvasında tanıyordu
Dinlenmek için tezahürat şarkıları vardı;
Hiçbiri yalnız yaşamadı sadece onu kurtardı;-
Tekerlek daha yorgun bir şekilde döndü;
Ağladı ve alt tonda dedi:
'Gel, artık yalnız olmadığımı.'

Gün izlediği gün ve hala içini çekti
Aşk için ve tatmin değildi;                                   20
Bir geceye kadar, ay ışığında
Tüm ağaçları gümüş beyaza çevirdi,
Duydu, daha önce ne duydu,
Sabit bir el kapıyı geri al.
Güneş setinden bu yana bülbül
Zonklama müziği yapmamıştı
Ve sessizce dinlemişti;
Ama şimdi rüzgar değişti ve o
Tatlı şarkıyı daha fazla duydum ama duydu
Yatağının yanında fısıldayan bir kelime: 30
'Damsel, yükselir; Korkma;
Çünkü sonunda geliyorum 'dedi.

Titredi, ses hafifti;
Korkmuş bir çocuk gibi titredi;-
O bakana kadar ve sonra gördü
Huşu olmadan bilinmeyen konuşmacı. Adil bir genç gibi görünüyordu, gözleri
Ciddi hayır kurumları ile ışınlama;
Yanak beyaz ama çok soluktu;
Ve bir peçe gibi loş bir zafer 40
Başı hakkında havada kaldı ve parladı
Geceye kadar bütün oda gitti.

Böylece korkusu kaçtı; Ve sonra dedi ki,
Sessiz yatağına yaslanarak:
Şimdi sen sanat geliyorsun, kalıyorum, kalıyorum
Seni gün içinde görebileceğim
Ve sesini bilmeyi ve duymayı öğrenin
Beni yakın çağırıyor. '

Cevap verdi: 'Yüksel ve beni takip et'.
Ama merakla yukarı baktı: 50
Ve nereye gideceksin dostum? kalmak
Günün şafak gelmesine kadar. '
Ama dedi ki: 'Rüzgar Ceaseth, hizmetçi;
Ürperti ne de korkuyorsun. '

Saçlarını yerden bağladı,
Ve kapıdan sessizce geçti.

Böylece birlikte ileri gittiler
Ona şefkatle ilerlemesine yardım ediyor.
Çitler elinin altına eğildi;
Akarsulardan Dahası Kuru Arazi Geldi 60
Geçtikçe; her zamanki
Palli Moonbeams daha önce parladı;
Ve rüzgar sustu ve hiçbir şey karışmadı;
Yalnız bir kuş bile değil,
Ayak izlerinden korkmuş, çırpınmış
Aspen ağaçlarının istikrarlı bir şekilde durduğu yer.

Devam ederken, bir ses uzunluğunda
Havada titremeye geldi;
Ayırt edilemez uğultu
Hayatın, Giden ve Gelen Sesler 70
Meşgul adamlar ve çocuğun tatlı
Yüksek kahkaha ve çiğnenen ayakların gürültüsü.

Sonra dedi ki: 'Gidip görecek misin?'
Ve sevinçle cevap verdi:
'Yaşamın, insan hayatının gürültüsü,
Çatışmadan sevgili cemaatin
Converse tutulan 'Twixt arkadaşı ve arkadaşı;
Burada değil mi yolumuz bitecek mi? '
Onu küçük bir şekilde yönlendirdi
Bir tepeye ulaşana kadar: 'Kal'.                              80

Ovada bir köydü.
Yüksek dağlar yağmurdan taradı
Ve fırtınalı rüzgar; Ve elinde hemen
Köpüren bir akış aktı, o'er kum
Çakıl ve iyi ve hayat gönderdi
Yeşil Sakin Sap ve Çiçek Kupası.

Yavaş yavaş, günün habercisi,
Soğuk bir rüzgar karıştırmaya başladı.
Nazik güçsüz bir esinti gibi görünüyordu
Bu neredeyse ağaçlar üzerinde hışırdadı;                             90
Ve yine de dağın kafasına dokundu
Ve insanın asla basamayacağı yollar.
Ama Hearken: Sessiz havada
Tüm akışlar birlikte akıyor mu?-

Hayır, bu daha korkunç bir ses
Bin nehir düştü.
Sonsuz buz ve kar
O zaman gevşetildi, ama akmadı;-
Katı gök gürültüsü gibi yüksek bir çarpışma ile
Çığ geldi, 100 altına gömüldü
Köy; Hayat ve Nefes Dönüşü
Ve dinlen, sevinç ve ölüme planlar.

'Ah! Acı uçmak için uçalım;
Hadi gidelim, arkadaşım, sen ve ben.
Henüz birçok bölge olmalı
Bu şeylerin ıssız kalmadığı yer. '
Ona ciddiye baktı;
Sonra: 'Ortaya ve beni takip et' dedi.
Onlardan önce yatan yol
Uzun otlarla kaplı;                                110
Ve birçok sümüksü şey ve yavaş
Aşağıdaki kökler arasında.
Ay eskisinden daha kısık görünüyordu;
Ve gölgeli bulutlar yüzen o'er
Yüzü bazen ışığını oldukça sakladı,
Ve gökyüzünü daha derin bir gece ile doldurdu.

Sonunda, devam ederken, gürültü
Denizin güçlü sesi duyuldu;
Ve yakında okyanus görülebilir
Uzun huzursuzluğunda sakin.                                  120
Göğsünün üzerine bir gemi sürdü
Bu uyuşuyla başını salladı
Büyük dalgalar yükselip düştükçe,
Ve batmak için şişti ve şişmek için battı.

Bu arada güçlü rüzgar ortaya çıktı
Kuzey'in soğuk bölgelerinden,
Güçlü rüzgar görünmez.
Ve düşük dalgalar şişmeye başladı;
Ve gökyüzü tepeden karardı;
Ve ay bir zamanlar ileri baktı, sonra 130'dan kaçtı
Karanlık bulutların arkasında; Burada ve oradayken
Yıldırım havada parladı;
Ve yaklaşan gök gürültüsü yuvarlandı
Kızgın Pealings Manifold ile.
Kaç tane yemin edildi ve dualar
Güvenli zamanlarda soğuk ve azdı.
Hala tüm boşuna değil; Ve uzunluğunda
Dalgalar tüm güçlerinde ortaya çıktı,
Ve gemiye karşı savaştı ve doldurdu
Gemi. Sonra bulutlar mühürlenmemişti, 140
Ve yağmur acele etti ve yendi
Her tarafta ve üzerinde.

Bazıları birlikte yapıştı ve bazıları tuttu
Uzun sert bir sessizlik ve bazıları ağladı.
Birçok yarı çılgınca şaşkın baktı
Güçlü ahşaplar bir araya getirirken;
Arkadaşlar arkadaşları unuttu, düşmanlar düşmanlara kaçtı;-
Ve hala su yükseldi ve gül.

Ah Woe benim! Kim gördüm
Şimdi olmadıkları gibi.                                150
Dünyada doğum için yer var,
Ve dünyada yeterince mezarlar var;
Neden Soğuk Deniz, Tempest Yırtılmış,
Taşınmayanları gömmek mi? '

Cevap vermedi ve devam ettiler.
Göklerin ihtişamı gitmişti;
Ay parlamadı ya da herhangi bir yıldız;
Soğuk rüzgarlar yakın ve uzakta hışırdaydı,
Ve ağaçlardan kuru yapraklar düştü
Üzücü bir sesle anlatılamaz.                                     160
Hava soğuktu; güneyden
Bir ani Drouth gibi sıcak bir şekilde patladı,
Yüzlerine; Ve bir ışık
Parlayan ve kırmızı, gece boyunca parladı.

Alev dolu güçlü bir şehir
Ve isimsiz ölüm ve sesler.
Siyah ve kör edici dumanın ortasında,
İnsanlar, bir adam olarak uyandı.
Ah! dün kimler
Uzun yolculukta gitti;                                    170
Kimin soluk dudakları, gülümseyen ve soğuk
Alevler hala gülümserken, hala gülümser;
Kim mırıldanmaz; kim titremez
Bier ateşli sıcak çatladığında;
Kim ölüyor, Love'ın artışında dedi:
'Tanrım, hizmetkarın barışa ayrılsın.'

Kasabadalar görebiliyor ve duyabiliyor
Yakın akan gölgeli bir nehir;
Geniş derin yatak neredeyse hiç tutamaz
Sakin ve soğuk suları.                               180
Tüm şehir duvarını alev sarıldı,
Şehir kapıları alev sarıldı.

İnsanın gücü neydi, o zaman ne puisans?
Kadınlar güçlü erkekler kadar güçlü idi.
Biraz duada diz çöküyor, hala inanıyor,
Doğru bir irade için istifa etti,
İffet çubuğunun altında eğiliyor,
Dünyaya kaybetti, ama Tanrı'yı ​​buldu.
Bazıları arkadaş için, çocuk için, eş için dua etti;
Bazıları inanç için dua etti; Bazıları yaşam için dua etti;                      190
Bazıları, ölümden bile gurur duyarken, umut gitti
Sabit ve hala, bakarak durdu.

'Ölüm-Ölüm-Oh! Ölümden uçalım;
Nereye gidiyoruz, takip ediyor;
Bütün bunlar öldü; Ve biz yalnızız
Gittiğin şey için ağlamak için kal.
Bu şey nedir? Böylece aceleyle
Sonsuzluğa geçmek;
Dünyayı neşeyle dolu bırakmak;
Doğumumuzun kârını kaybetmek;                                  200
Ölmek ve artık olmamak; durdurmak için,
Barış olmayan uyuşukluğa sahip olmak.
Hadi gidelim; Ve böyle olsa bile
Her yerde ölüm bizimle gitmeli
Değişimi görmeyelim ama gör
Olan ya da hala olacaklar. '

İç çekti ve birlikte devam ettiler;
Ayaklarının altında çimleri soluyordu;
Cennetin karşısında yüksek tepede
Karanlık puslu bulutlar yüzdü ve kaçtı;                               210
Ve koynunda gök gürültüsü vardı,
Ve öfkeli şimşekler altında parladı,
Çatallı ve kırmızı ve tehditkar;
Rüzgardan uzakta mırıldanıyordu;
Anlaşılmamış gibi görünüyordu,
Dinleme ahşabına garip sırlar.

Kanatlarında kokuyu taşıyordu
Büyük bir silahlanmanın kanının:
Sonra her iki tarafta nasıl
Tarlalar çok geniş bir şekilde aşağı doğru ilerliyordu.                            220
O sabah günün kırılmasında
İki ülke öldürmek için ileri gitmişti.

Bir adam ektikçe, o yüzden hassas olur.
Alan kanama yığınlarıyla doluydu;
Erkeklerin ve atların korkunç cesetleri
Bin kaynakta ölümle karşılaşan;
Soğuk uzuvlar ve çürütücü et;
Uzun aşk kilitleri bir ağa pıhtılaşmış
Bu boğuldu; Altındaki sertleştirilmiş ağızlar
Ölüme bakan gözler.                            230

Ama bunlar öldü: bunlar artık hissetmedi
Hanan yaraların ızdırapları.
Bakın, tekrar iç çekmeyecekler,
Ne de korkutun, ne de boşuna umut. Ya onların üstünde ağlamazsa?-
Uyuyan bunun için daha az dinleniyor mu?
Küçük çocuğun uykusu tatlı değil
Hiç kimse izlemez?
Bunların derin sakinleri vardı; Ama her yerde
Ölümcül boğulmuş bir ses vardı, 240
Boğulma çığlığı
Ölen yaralı adamlardan;
Kuzgun'un siyah kanadını kim izledi
Bir bulut gibi yüksel, onları twixt ve cennet,
Ve uzaktan hızlı uçan
Kartal sonunda geldi.

Acısıyla diz çöktü:
'Ey Tanrım, bu yeterli,' dedi:
`` Kalbimin duası beni utandırmam;
Geldiğim yere dönmeme izin ver.                                   250
Sen sevginin aşkına kınadın
Aşk uğruna beni affet. '




En alçak odada otur

(_Macmillan's dergisi_, Mart 1864.)


Güneşten sıralanmış çiçekler gibi
  Ve yaz rüzgarı, her gün
Saçımken soluklaştım
    Grinin ilk tonu gösterdi.

`` Ah hayat nedir, yaşamamız gereken?
  Ya da ölmemiz gereken ölüm nedir?
Patlama balonu bizim hayatımızdır:
    Ben de neyim? '

Kederiniz nedir? Şimdi söyle bana tatlım
  Üzücü olabileceğim, 'dedi kız kardeşim;                              10
Ve beyaz bir nakış eli kaldı
    Ve altın bir kafa yetiştirdi:

Onun saçları daha zengin bir kitle gösterdi,
  Gözleri benimkinden daha yumuşak görünüyordu
Figürünün bir statelier yüksekliği vardı,
    Sesi bir tüfek tonu.

`` Bazıları ikinci ve önce olmamalı;
  Hepsi her şeyden önce olamaz:
Bu da değil, vanity?
    Düşmek istiyorum.                                        20

Bu yüzden dün eylemleri okudum
  Hector ve her clangorous kral
Gazbeli büyük aeacides ile:-
    Old Homer bir acı bırakıyor. '

Comely yüz tekrar baktı,
  Deft el iplik üzerinde kaldı:
'Tatlı, bana Homer'ın sokması ne olduğunu söyle,
    Eski Homer'ın sokması? ' dedi.

Şarap gibi halsiz nabzımı karıştırıyor,
  Beni baharat rüzgarı gibi eritiyor, 30
Güçlü Ajax'ın kırmızı sağ eli kadar güçlü
    Ve grand gibi Juno'nun gözleri.

'Erkeklerin oğullarını eritemem
  Ateş edemiyorum ve fırtına atıyorum:-
Ayrıca, o günler altın günlerdi,
    Bunlar hileli günler. '

Kadınsı alçak bir kahkaha güldü,
  Yine de onun becerikli elini kalmadı:
`` Şimdi bana o günlerden bahset, '' dedi
    'Zaman altın kum koştuğunda.'                                   40

O zaman erkekler kudretli ve haklıydı,
  En azından ve ağır kılıçlar;
Sonra açık kan ve ateşte erkekler,
    Sözlerine tanıklık et,

'Islıklı mızraklarla kret yetiştiren krallar;
  Ama eğer bunlar şokta titriyorsa
Yüz köklü ağaçları sıkıştırdılar,
    Ya da efektif kaya fırlattı.

O zaman el ele, sonra ayağa ayağa
  Ölüm kavrayışına sertleşen, o zaman 50
Hamsowder'ı kim düşündü
    Bu erkek adamları arasında mı?

`` Kimin eline öldüğünü biliyorlardı,
  Kimin kırdığını biliyorlardı ama bükmeyeceklerdi,
Eşit bir düşmana neden olabilir
    Ve bir gecikme arkadaşını küçümsüyor.

Doom'un en üst düzey stresinde sakin,
  Yukarıdaki olumsuz güçlere istihdam etmek,
Yoğun nefretle nefret ediyorlardı
    Ve Fuller Love ile sevildi.                                    60

O zaman göksel güzellik giderebilir
  Göksel güzellik çekişimi karıştırırken:
Onlar tarafından bir köle daha ibadet edildi
    Bizim tarafımızdan bir eş. '

Tekrar güldü, kız kardeşim güldü,
  Cevap verildi O'er O'er Torbored Beza:
Bizden biri olmayı tercih ederim
    Eş, köle ya da her ikisi. '

'Oh o zaman köle ya da karısı ol
  Fritter'dan şimdi boş hayat uzakta: 70
Sonra gece gece kutsallığı vardı
    Ve gün kutsal gündü.

'Prenses tezgahında çalıştı,
  Mistress ve Handmaiden benzer;
İğnelerinin altında tarlayı büyüdü
    Savaşçılar grev yapmak için silahlı. Ya da tekrar bak, Dim Dian'ın yüzü
  Görevli gecesi boyunca mükemmel bir şekilde parladı;
O deliklerden daha iyi değildi
    Beyaz israfının ortasında mı?                                      80

`` Utanç, amaçsız hayatımız:
  Ben kalbimden beslenirim
Yaldızlı durakta gümüş çanaktan
    Buğday ve şarap ile çelik

Lordum sadık steed
  Düşmanca arazide güvenlik içinde,
Boynunu kemerli sadık steed
    Elimle okşamak için. '

İğnesi ertelendi; Bir an duraklama,
  Bir an sabır, her şey yolundaydı.                               90
Sonra o: 'ama sadece atı varsayalım,
    Sürücünün düştüğünü varsayalım mı?

O zaman uzaylı bir evde esir,
  Sürgünün acı ekmeğine açlık,-
Mutlular, çok kazananlar
    Fedakarlık, 'dedi.

Konuşurken, görünüşü
  Tutkusunu bir bardak gibi gösterdi:
El askıya alınmış, çıra gözü,
    Kızarmış yanak, ne kadar adil!                              100

`` Ah, bu hileli günler olun;
  Bu, eğer istersen, Altın Çağı:
Yine de o günler bir sıcaklık kıvılcımı vardı,
    Bunlar biraz soğukken

Biraz kaba, soğuk ve yavaş
  Kahramanca büyümeden bodur:
Kanıtladığımızda çok az kazanırız
    Her ikisinin de değersizliği. '

'Ama hayat bizim elimizde,' dedi:
  Kazanç veya kayıp için kendi ellerimizde: 110
Yedi katlı kutsal ateş olmayacak
    Çivimizi temizlemek için yeterli mi?

Çok kısa bir yüzyıl rüyası,
  Bir günlük iş yeterli uzunluk:
Neden olmasın, neden olmasın
    Kahramanca güç mi edinmek?

Hayatımız bize boş olarak veriliyor;
  Kendimiz onu kör veya konik hale getirmelidir:
Beni kim mahkemeye çıkarıyorum, ben sadece olacağım
    İkincisi, ilk değil mi?                                    120

Eski Homer'dan öğrenin, eğer istersen,
  Kitaplarının söylediği gibi bilgelik:
Birinde Ajax parıltısı,
    Diomed'den birinde.

Yüksek işleri olan tüm kahramanları onurlandırdı
  Yaşam, ölüme kadar, aralıklarını genişletir:
Sadece öfkesinde Aşil
    Ve tembel insandan daha az. '

Aşil insandan sadece daha mı az?
  O, yarım tanrı, 130
Tüm Yunanistan'ı dinlenerek rahatsız etti,
    Ilion ile başını salladı mı?

İntikam, ömür boyu keder teklif etti
  Sevgili bir hayalet için, sayılmamış fiyat:
Canavarlar, Truva atları, olumsuz tanrılar, kendisi,
    Kurbanı topladı.

Arkadaşına kendi kendini taklit etti,
  World's Wonder, Homer'ın Sayfası,
Bu adam mı, erkeklerden daha az,
    Bu yozlaşmış yaştan mı? '                                      140

Meşe palamudularından brüt, Tusky Domuzu
  Onun gibi unutulmaz eylemler yapar;
Yani onun boğulmuş rahatsız olan gençleri için
    Swart aslanı kanıyor. '

Ama burada durakladı; Gözlerimiz tanışmıştı
  Ve Jeer ile beyazlatıyordum;
O yükseldi: 'Çok ileri gittim' dedi;
    Düşük konuştu: 'Beni affet canım.

Bana göre günlerimiz hoş günler görünüyor
  Evimiz saf içerikli bir cennet;                               150
Çok fazla şey söylesem beni affet
    Demek istediğimden çok daha fazlası.

'Homer, tho' tanrılarından daha büyük,
  Kaba yırtılmış erdemlerle yeterliydi
Ve kaba hevesli erkekler: ama böyle
    Mesih'i öğrenen bize? '

Sesinin çok önemli pathosları,
  Neredeyse gözyaşı gözleri, yanağı
Büyümüş soluk, aşkın gücünü itiraf etti
    Ki bu sadece onu konuştu: 160

Hafif için, birkaç yumuşak kelimeden,
  En nazik, Lid Olması Kolay,
Konuştuğumda dinlemek için içerik
    Ve söylediklerime saygı duyun;

Ben altı yıl kız kardeşim;
  Yarı çok memnun değil, bilge ya da iyi değil:
Sözleri gizli benliğimi azarladı
    Ve beni ayırdığım yerde utandırdı.

Sözlerinin yörüntüsünü asla tahmin etmedi
  İçeride Sessiz Bir Kıskançlık, 170
Bencil, ekşi bir hoşnutsuzluk
    Gurur doğumlu, şeytanın günahı.

Gülümsedim, yarım acı, yarısı jest:
  Tüm bilge en akıllı adam
Hayat özeti için ayrıldı
    "Madutların Vanitesi."

Güneşin altında yeni bir şey yok:
  Erkekler akar, erkekler ebb, insanlık akar:
Hayatımdan yıpranmışsam
    Neden Solomon öyleydi. 180

'Vaaz verdiği kibir kibir
  Bulduğu her şeyden, aradığı her şeyden:
Vanity of Vanity, özü
    Öğrettiği tüm kelimelerden.

'Bu dünyanın bilgeliğinde,
  Homer'ın sayfasında, toplamda:
Deniz doldurulmadığı için
    İnsanın evrensel zihni.

'Bu homer hissetti, adamlarını verdi
  Glory ama geçici bir durumla: 190
Jove tersine dönemedi
    Geri dönülmez kader.

'Her şeylerinin bunu kurtardığından emin değil ...
  Kimin kaybetmesi gerekiyor, kim canım ölmeli:
Hepsi karanlığın içine çıktı
    Benzer, tüm kibir. '

Durduğumda neredeyse cevap verdi,
  Ama kendi kendine dedi ki: 'Bir
Burada, 'düşük sesli ve sevgi dolu', evet,
    Solomon'dan daha büyük. '                                        200

Her ikisi de sessizdi, o ve ben:
  İşini bir kenara bıraktı ve gitti
Bahçe yürüyüşlerine, bahar gibi,
    Hepsi içerikle zarif,

Onun olmamasından biraz daha hiler
  Çünkü sözleri beni korkutmuştu;
En merhem melodisini tam olarak çileden çıkarmıyor
    Kuş gibi ağaçtan ağaca.

Okumak ve hayal etmek için bir kitap seçtim:
  Yine de Furtive Gözleri 210
Çiçek seçimini nasıl yaptığını işaret etti
    Sezgisel olarak akıllıca,

Ve onları içgüdüsel bir tat ile hazırladı
  Tüm kitaplarım öğretemedi;
Fresh Rose ve Daintier
    Şeftali Çiçeği'nden daha.

Kendimden daha yüksek bir doğum hakkı ile,
  Kendine memur yuvasının yuvalanması:
Onun hatası yok, benim hatam yok,
    Ama sindirilecek inatçı.                                       220

Onu izledim, kitabım işaretlenmeyene kadar
  Kadife zemine gürültüsüz kayma;
Tüm zengin yaz dünyasına kadar
    Eskisinden daha fakir görünüyordu.

Tam o sırada meşgul parmakları durdu,
  Çırpınmış rengi gitti ve geldi;
Kimin adımının yürüyüşte olduğunu biliyordum
    Sesi adını adlandıracaktı.

* * * * * * * *

O zamandan beri yirmi yıl geçti:
  Şimdi kız kardeşim, görkemli bir eş 230
Hala adil, huzur içinde bakar ve görür
    Hayatın daha uzun yarısı--

Müreffeh hayatın daha uzun yarısı,
  Küçük keder, korku veya perdeyle:
O sevdi ve uzun zaman önce sevmeyi sevdi,
    Henüz seviliyor ve sevgi dolu.

Onurlu bir koca, cesur,
  Tüm dünyadaki ana servetidir:
Ve yanında kendisi gibi,
    Bir kızı altın kıvrılmış;                                   240

Kendi adil gençliğinin adil görüntüsü,
  Güzel ve sakin,
Neredeyse başka bir aşkla
    Kendi aşkı olduğu gibi.

Yine de, dünya çapında hayır kurumu,
  Ve evinde en hassas güvercin,
Hazinesi ve kalbi saklandı
    Sevginin ev arazisinde:

O gelişir, Tanrı'nın kutsanmış hayvancılığı;
  Bir asma gibi meyve dolu;                               250
Tutku çiçeği cennete doğru tırmanıyor
    THO 'Dünya hala kökünü bağlıyor.

Oturup kız kardeşimin yüzünü izliyorum:
  Saatlerden beri ne kadar az değişti
O, nazik, açık kalpli bir kız,
    Bahçe çiçeklerini topladı;

Şarkısı sadece pişman oldu
  Onun konuşmasıyla beni alay ettiği için;
Sonra duyduğu gibi her şeyden önce
    Yürüyüşe bir adım.                                       260

Benken? Yalnız oturdum ve izledim
  Hayattaki partim, yalnız yaşamak,
Benim kendi çıkar dünyasında,
    Çok hissettim ama çok az gösterildi.

İlk Olmamak: Ne Öğrenmek Zor
  Geçmişin ömür boyu dersi;
Çizgi Graven'de çizgi ve inme;
    Ama şükürler olsun, sonunda öğrendi.

Yani şimdi sabırla sahibim
  Sıkıcı yıldan sonraki ruhum, 270
En düşük yeri almak için içerik,
    Beni buraya atandı.

Yine de bazen gücümü hissettiğimde
  En zayıf ve hayat en külfetli,
Benimkini tepelere kaldırıyorum
    Yardımım gelecek:

Evet, bazen hala kalbimi kaldırıyorum
  Archangelic Trompet Bursta,
Tüm derin sırlar gösterildiğinde,
    Ve birçoğu ilk önce.                                       280




ARKADAŞIM

(_Macmillan's dergisi_, Aralık 1864. )


İki gün önce dans eden bakış saçları ile,
  Yaşayan dudaklar ve gözlerle:
  Şimdi soluk, aptal, kör, yalan söylüyor;
Çok solgun, ama yine de çok adil.

Onu henüz bırakmadık, henüz yalnız değil;
  Ama yakında onu nerede bırakmalı
  Bakımımızı kaçırmayacak
Kemiğimizin kemiği.

Ağlamıyor; Ey arkadaşlar, ağlamamalıyız:
  Arkadaşlarımız dinlenme dolu yatıyor;                         10
  Göğsünde üzüntü rütbesi yok,
Hızlı uykuya daldı.

Aşağıda uyuyor
  Yukarıda uyanır ve gülür:
  Günümüzde, yürürken, aşık olalım;
Yarın bunu takip edin.




Dün gece

(_Macmillan's dergisi_, Mayıs 1865.)


Dün gece neredeydin Kapıda izledim;
Erken indim, geç kaldım.
  Evde rahat miydin, bilmek istiyorum
Yoksa Coppice'de mıydın?

İyi bir cilde sahip güzel bir kız;
Woo kolay, belki de kazanmak zor değil.
  Bir erkek gibi konuş ve bana gerçeği söyle:
Ben aşağılık ve zayıf büyüyecek biri değilim.

Eğer en iyi seviyorsanız, bir erkek gibi konuş;
Planınızın ışığında duracağım: 10
  Bazı kızlar seni biraz ağlayabilir ve azar,
Ve dayanamayacaklarını söyle; Ama yapabilirim.

Aşk yeterince hoştu ve günler hızlı gitti;
Sürerken hoş, ama sürmesi gerekmez;
  Bir süre balmumu ve bir süre azal,
Şimdi geçmişe düştü.

Senin için hoş muydu? Bana göre;
Şimdi Cam'dan bir görüntü olarak temiz gitti
  Solmuş iyi bir gökkuşağı olarak,
Çimden yukarı doğru buharlaşırken, 20

İlk bahar günü veya son yaz günü olarak,
Cenneti gri bırakan gün batımı sifonu olarak
  Petrol eksikliği nedeniyle yanmış bir alev olarak
Hangi acı çekmez ya da hiç olabilir.

Kate'e iyi şanslar ve size iyi şanslar:
Sanırım woo'ya geldiğinde nazik olacak.
  Ona sürecek güzel bir yüz diliyorum
Ona istikrarlı ve gerçek bir kocaya dilerim.

Senden nefret ediyorum? Ben değil, çok iyi arkadaşım;
Her şey başlar ve hepsi sona erer.                              30
  Ama kırık kırılsın; İnanç vermedim
Yama ve tamir etmek için kurulan quacklerde.

Sadece aşkım ve Kate'e bir kelime:
Çift yapmak anlamına gelirse zamanın kaymasına izin vermemek;-
  Çünkü böyle bir şey bile biliniyordu
Biz tartı ve beklerken şansı kaçırmak için.




DİKKATE ALMAK

(_Macmillan's dergisi_, Ocak 1866.)


     Dikkate almak
Bloom kısa olan alanın zambakları:-
     Biz onlar gibi;
     Onlar gibi soluyoruz
Bir yaprak gibi.

     Dikkate almak
Küçük Hesap Havasının Serçeleri:
     Tanrımız görüşümüz
Ya da monte olsunlar,-
     O da bizi koruyor.                                             10

     Dikkate almak
Ne döndüren zambaklar ne
     Yine de en adil:-
     Tüm bu bakım ne kazanç
Ve tüm bu bobin?

     Dikkate almak
Ahır veya hasat-havası olmayan kuşlar;
     Tanrı onlara yiyecek verir:-
Babamız çok daha fazlası
     Bizi iyi yapmak için.                                                20




Helen Gray

(_Macmillan's dergisi_, Mart 1866.)


Çünkü biri seni seviyor Helen Gray,
  Bu bir sebep mi,
  Ve bir yürüyüş rüzgarı gibi,
Ve kaşlarını çattı ve kurnazca mı diyorsun?
Kabloyu kapana kadar zorlamayın,
  Ses kalbini kama ile ayırmayın,
  Parmaklarını kenarla kesmeyin
Keskin zekânınız; Belki de yapabilirsiniz.

Çünkü yakışıklısın Helen Gray,
  Bu gururlu olmak için bir neden mi?                                    10
  Gözlerin cesur, gülüşün yüksek
Adımlarınız yoluna giriyor;
Ama o mütevazı cazibeyi özlüyorsun
  Herkesin en büyük cazibesi:
  Dikkat edin, henüz gezebilir ve düşebilirsin,
Ve hiç kimse kolunu uzatmayı umursamıyor.

Soğuk yüksekliğinden eğ, Helen Gray,
  Aşağı in ve daha alçak bir yer al;
  Aşağı, şimdi lütufla doldurmak için;
Aşağı bir gün delik açmalısın: 20
Yıllarca uzak tutulamaz,
  Ve solma yıllar sizi yaşlandıracak;
  Sonra sırayla erkekler soğuk görünecek,
Siz kendiniz niklediğinde ve gri olduğunuzda.




Babil'in suları tarafından

M.Ö. 570

(_Macmillan's dergisi_, Ekim 1866. )


Burada ikamet ettiğim yerde cilt ve kemiğe boşa harcıyorum;
  Lanet üzerime gel ve boşa harcıyorum
  Ceza işkencesinde kefaret etmek için güçsüz.
Lanet hadi bana, acele etmez
  Ve doth katlanmamış, her ikisini de ezerek
  Sert adam ve onu günahkar çift yüzlü.
Bana bak, çünkü ruhum eğildi
  İçimde, bu mire'deki bedenim gibi;
  Ruhum aptalca vuruş, ağrılı ve inek sürünüyor.
Sodom ve Gomorrah ateşle ovulurken, 10
  Tanrı'nın trompet açısından önce Jericho olarak,
  Bu yüzden seçenler onun öfkesinde yok oluyoruz.
Boşuna çuval, boşuna diz çöküyoruz
  Kudüs'e doğru ünlü yüzlerle:
  Hissetmememiz için kalbi bize karşı kapalı
Ağlamamıza karşı kulakları onları kapattı,
  Elini kurtarmayacağını kısalttı,
  Yasası kınamak için bize karşı yüksek sesle:
Ve biz, mezarda kirli bedenler olarak
  Yolsuzluk ve Karanlık miras, 20
  İstediğimiz varlığından dışlanmış.
Merhametimiz onun gemisinden ayrıldı,
  Glory'miz dinlenmesinden ayrıldı,
  Kalkanımız bizi bir işaret olarak çıplak bıraktı
Tüm acımasız gözlere tezahür ettirdi.
  Babamız bizi terk etti
  Tanrımız bizi ondan attı: biz ezildik
Düşmanlarımız bile muhteşem
  Bir tıslama ve el işaretleri için bir popo,
  Yüce Tanrı bizi bu şekilde avlar ve öğütür;                    30
Çünkü bizi uzaylı topraklarına dağıttı,
  Rahiplerimiz, prenslerimiz, meshedilmiş kralımız,
  Ve bizi yüzsüz bantlarla el ve ayak bağladı.
Burada otururken ağrılı kalbim kanat alıyor
  Ev-araziye ev sahipliği yapmak artık görmemeliyim,
  Süt ve bal akışı nerede, suların yayıldığı yer
Ve başarısız, günlerce yaşadığım yerde
  İncir ağacımın ve verimli asımın altında,
  Orada ailemin daha önce rahat olduğu yerlerde:
Şimdi yabancılar benim olan zeytinleri bastırıyor, 40
  Hasat alanımın tüm köşelerini biç,
  Ve şişman kalplerini şarabımla ahlaksız hale getirin;
Onlara ağaçlarım, onlara bahçe verimim
  Tatlıları ve baharatları ve ihale yeşili,
  Onları Noontide Isı'nda kalkanlarını çıkarır.
Yine de babaları olmayanlar
  Kalça ve uyluk kiminle yer aldığımız köpeklerimle barındırdım
  Ve kanları kirlenmelerini temizledi,
Onları boğazından sokan toprağı temizlemek;
  Kızları hoş bir av için aldık, 50
  Babaların yaptıkları ihale olanlar.
Şimdi onlar kendimizi uzaklaştırdılar;
  Kızlarımız, kız kardeşlerimiz ve eşlerimiz
  Günü lanetleyen ağlarken ağlayan ağrıyor,
Yaşamak, yardımdan uzak, onursuz hayatlar,
  Sarhoş efendilerini bir şarkı ile yatıştırmak,
  Veya altın çınlama gyveslerinde dans etmek:
Uzun zamandır hatırlarlarsa
  Sürgünlerinin yabancılaşması, iki kez tahakkuk ettiği
  Eğer suçlanan tahtını unuturlar ve katılırlarsa.                     60
Bu kadar boğulmuş kalbim nasıl patlamıyor
  Yolumun sade olduğunu hatırladığımda
  Ve bu Tanrı'nın mumu ilk başta beni yaktı,
Şimdi karanlıkta grev yaparken, boşuna,
  Arzulamak ama onu kim kaybetmek için,
  Onu bir kez daha bulmak için, ama bir kez daha.
Gazabı bize en çok geldi,
  Sözleşmeli ve en doğru gazabını:
  Yine de övünmemizi yaptığımız o,
Yolumuzda ateşli sütunu kim yaktı, 70
  Ayaklarımızdan önce Kızıldeniz'i kuru süpürdü,
  Kıskançlığı Kings ve Hath
David'e bir kez yemin et: biri koltuğunu dolduracak
  Güneş ve ay gibi vücudunuzdan doğdu
  Egemenlikte aye için stoklandı.
Ey Rab, Davut'u hatırla ve yakında. Glory ayrıldı, Ichabod!
  Yine de şimdi, güneşimiz öğlen kararmadan önce,
Çubuğunun altında boşa gitmeden önce
  Çukura hızlıca inmeden önce 80
  Bizi iyilik için hatırla ey Tanrım, Tanrımız:-
İsmini hatırlayacağım, övüyordum
  Beni unutsa da, yüzünü saklasa da
  Ve beni yazan kitaptan beni karıştırın;
Senin adın övgümde hatırlayacağım
  Ve akla çağrın, eskinin sadakati,
Bir dokumacı olarak günlerimi kestiğinde,
  Ve söylenen bir masal bittikçe beni bitir.




Mevsim

(_Macmillan's dergisi_, Aralık 1866.)


Oh neşeli tomurcuklanma zamanı!
  Thorn Hedges yeşile döndüğünde,
Yeni Elm ve Kireç Yaprakları
  Kleave ve kış ekranlarını döktün;
İhale kuzular doğar ve 'baa'
  North Wind getirecek kar bulamaz,
Güçlü doğa 'ha, ha' gülerek
  Bahar mucizesinde.

Oh muhteşem çiçek günleri!
  Geniş bayrak akıntıları içtiğinde ve patladığında, 10
Yaz-Blaze içinde
  Ejderha sinekleri ve fro'ya parlıyor;
Ashen dalları takılıyor,
  Oaks pembe çekimi yaptı,
Dolaşan sürüler balmumu kolayca,
  Güzel çiçekler meyve ile biter.

Oh bağıran hasat-weeks!
  Toprak Ana Çanaklarla Yağ Büyıldı
Thrifty Gleaner kimin aradığını bulur;
  Yaprakların Russet-Golden Pomp 20
Ormanları taçlandırır, uzunluğunda düşer;
  Destekli rüzgarların karıştırıldığı hissedilir,
Okyanus gücünü toplar,
  Canavarlar azalan kürklerini yeniliyor.

Oh açlıktan ölen kış lafı!
  Buza bağlı, açlık pinched ve loş;
Uykuda kökler Saps'ı hatırlıyor,
  Boş yuvalar siyah ve korkunç gösterir,
Kısa ömürlü güneş ışığı ısı vermez,
  Aşırı tomurcuklar Frost, 30
Kar bir dolambaça çıkıyor,
  Ve tüm yaşam umudu kaybolmuş görünüyor.




Ana ülke

(_Macmillan's dergisi_, Mart 1868.)


Oh bu ülke nedir
  Ve nerede olabilir
Benim kendi ülkesi değil
  Ama benim için çok sevgili?
Yine de benim kendi ülkesi,
  Bir gün görebilirsem
Baharatları ve sedirleri,
  Altın ve fildişi.

Ben rüya gibi yalan söylerken
  Yükseliyor, o toprak: 10
Önümde yükseliyor
  Yeşil altın tel,
Eğim sedirleriyle
  Ve parlayan kumu;
Pırıl ve yanıp sönüyor
  Sarsılmış bir marka gibi.

Melekler yaklaşıyor mu
  Ben yalan söylerken ve uzun mu?
Yumuşak tüylerini görüyorum
  Ve rüzgarlı şarkılarını yakalayın, 20
Yüksek bir gelgitin yükselişi gibi
  Tam ve güçlü süpürme;
Etekleri işaretlerim
  Rahipleri.

Oh burada kral nedir
  Ya da Boor nedir?
İşte hepsi birlikte açlık çekiyor,
  Hepsi cüce ve fakir;
Burada Ölümün El Knocketh
  Kapıdan sonra kapıda, 30
Dansçıları inceliyor
  Festival katından.

Oh, el yapımı nedir
  Ya da kraliçe nedir?
Hepsi birlikte uzanmalı
  Çim yeşil olduğu yerde,
En kötü yüz gizli,
  En adil görülmedi;
Asla gitmedi,
  Nefes aldılar ya da olmuşlardı.                                       40

Tatlı güneş ışığından gitti
  Sod'un altında,
Sıcak et ve kandan döndü
  Anlamsız bir kloza,
Asla gitmiş gibi gitti
  Çalkaladılar ya da trod,
Hepsinden çıktı
  Tanrımız hariç.

Sessizliğe kapalı
  Alışık şarkıdan 50
Yalnızlık
  Tüm dünyanın tahtından,
Ayaktan aşağı koş,
  Güçlü tho 'it;
Hayat sona erdi
  Kısa ya da uzun görünüyordu.

Hayat sona erdi
  Hayat ama yeni başladı
Hayat dün bitti
  Son kum çalışması;                                               60
Morrow ile yeni doğan hayat,
  Güneş gibi taze:
Yapılırken sonsuza dek yapılır;
  Geri alındı, geri alındı.

Ve eğer bu hayat hayatsa,
  Bu bir nefes ama
Bir Rüyanın Geçişi
  Ve ölümün gölgesi;
Ama boş bir gölge
  Eğer biri düşünürse;                                              70
Madutların Vanity,
  Vaiz derken.




Bir gülümseme ve iç çekiş

(_Macmillan's dergisi_, Mayıs 1868. )


Bir gülümseme çünkü geceler kısa!
  Ve her sabah böyle bir zevk getiriyor
Tatlı aşk yapımı, zararsız spor:
  Hazinesini yapan ve bulan aşk;
  Aşk, ölçülmeden hazine.

İç çekiş çünkü günler uzun!
  İç çeken günlerde uzun süredir,
Bir yük her şarkıyı üzer:
  Zaman geçmesi gereken zaman gecikirken
  Biz ölecek olan yaşıyoruz.




Ölü Umut

(_Macmillan's dergisi_, Mayıs 1868.)


Umarım yeni doğmuş bir hoş sabah
  Eşit olarak öldü;
Umut Dead Neverter yaşar.
  Hayır, cennette değil.

Örtüsü bir bulut olsaydı
  Kendini ağlamak için;
Yoksa yeraltına gömüldü miydi
  Bir gün filizlemek için!
Ama ölü ve gitti öldü ve gitti
  Boşuna ağladı.                                                10

Yüzünün üstüne yerleştirdiğimiz için boşa
  Noktayı işaretlemek için
Ama çorak bir yer gösteriyor
  Bizim partimizde.
Umut dünyada daha fazla doğum yok
  Sabah veya hatta;
Umut Dead Nevermore,
  Hayır, cennette değil.




Sonbahar menekşeleri

(_Macmillan's dergisi_, Kasım 1868.)


Gençlere olan sevgiyi ve bahar için menekşeleri tutun:
Yıpranmış sonbahar kederli olduğunda bu çiçek açarsa,
Bırakın yaprakların çift gölgesinde saklanmasına izin verin,
Kendileri ve diğerleri solgunlaştı;
Ev kuşları inşa edildiğinde ve şarkı söylediğinde menekşeler için takım elbise,
Giden kuş bir pasaj parçalandığında değil;
Mowed Hasat Sheaves'ın kuru anızıyla değil,
Fakat Yeşil dünya çiçek açmaya başladığında.
Bahar için menekşeleri tut ve gençlere olan sevgi
Güzellik, neşe ve umutla yaşaması gereken aşk:
Ya da daha sonraki bir üzücü aşk doğarsa,
Bu, kapsamının ötesinde lütuf aramasına izin verin,
Ama kendini ver, ne de gerçeği cevaplamak için yalvarıyor ...
Minnettar bir Ruth tho 'Gleaning Acente Mısır.




'Daha iyi bir ülke istiyorlar'

(_Macmillan's dergisi_, Mart 1869.)


BEN

Geçmişimi geri alabilirsem yapmazdım
  Onun uğruna geleceğim boştur;
  Geçmişim, kendime teşekkür etmem gerekiyor,
Tüm hataları ve folies için önce ve son.
Bir kez dökülen çok şey atmazdım,
  Ya da batan biri için ikinci bir gemi başlatın,
  Ya da içtiğim acı tatlılarla ilaç,
Ya da sürekli hızlı bir şekilde şölen yaparak kırın.
Yapabilseydim yapmazdım: çok daha fazla canım
  Yüz sevinçten bir hatırlama, 10
    Jübile'de binden fazla umut;
  Sevgili Bir Gözyaşı Sesi Müziği
    Unutulmamış çağrılar ve beni çağırıyor,
'Beni buradan takip et, ayağa kalk ve buradan takip et.'

II

Bilinmeyen topraklarda ne ararsınız?
  Umarım daha önce devam eden neşeyi takip ediyorum
  Umut ve Korku Giderek daha fazla,
Kuru çöl kumunu uzattıkça.
Gece gündüz elimde taşıyorum
  Altın Kapıyı Oplamak için Altın Anahtar 20
  Altın evin; Yine de benimki göz ağlıyor
Hiç tavrı yapmaması gereken uzun yolculuk için.
Ve senin ile birlikte yürüdüğü bu kim?
  Lo, bu benim sağımda yürüten aşk;
    Bir sürgün ikimizi de tutar ve biz bağlıyız
  Işık diyarında kendi kendine ev-je-jeams.
Onunla en yürürken ağlıyor; Ağlıyor mu?-
    Bazıları ağlıyor, bazıları ağlıyor ve ses çıkarmıyor.

III

Burada bir zafer parıltısı ışıltısı
  Peçe ve Uzaktan Uzaktan Uzaklık, 30
  Bir notun en hafif titreşimi
Bize ulaşıyor ve bizi yaklaştırıyor gibi görünüyor,
Yüzümüzün cesur tezahüratla parlamasına neden oluyor,
  Serried sisi ayakta durmak için yapmak,
  Langour'u bir panzehirle bastırmak,
Ve neredeyse korkuyu ortaya çıkarmak için aşkı güçlendirmek,
Bir an için altın şehir duvarları
  Bize yaklaşmak, evin altın duvarları,
Karanlık düşene kadar gözlerimizin ışığı;
  Sonra dış karanlık külot 40
Arayan ihale sesi tekrar duyuyorum.
  'Beni takip et, takip et, yüksel ve gel.'




Yeni Yasanın Teklifi, Bir Oblasyon Bir Zamanlar Sunulan

(_Lyra eucharistica_, 1863.)


Bir kez çok yüksek oturmayı düşündüm
Gökyüzünün sarayında;
Şimdi Tanrı'ya lütfu için şükrediyorum,
Eğer en düşük yeri doldurabilirsem.

Bir keresinde bu kadar erken ölçeklendirmeyi düşündüm
Değişen ayın üstündeki yükseklikler;
Şimdi gecikme için Tanrı'ya şükrediyorum ...
Günümüzde henüz çağrılıyor. Tökezlerken, dururken ve kör olurken
! Nazik olmayı bekler;                                         10
Yakında beni korusun ya da beni yavaşça korusun
Korusun dışında, gitmemeye izin vermedim.

Bir keresinde dünya için planımı koydum
Bir kez insanın gücüne yaslandığımda
Umudum bir kenara sürüldüğünde
Kırık kalbimi gururla kaldım:

Kırık Reed Hath elimi deldi;
Kum üzerine inşa ettiğim evime düştü;
Çatısız, yaralı, günah tarafından sakatlanmış,
İçinde olmayan ve korkular olmayan dövüşler: 20

Yine de, bir ağaç, kökümü besliyor;
Yine de, bir dal, meyve için kurudu;
Yine de bir koyun, bu evler ve sabahlar,
Dikenler arasında beni arıyor.

Eski damgalı görüntüsüyle,
Parasını altından daha fazla seçenek bul;
Sana isimle bilinir, hatırla
Sana ev sahibi sarkık dahi.

Fedakarlık ve teklif
Getirebileceğim hiçbiri yok, 30
Hiçbiri, tek başına ne olduğunu kurtar:
Seni getiriyorum, Tanrım, ama kendi başına ...

Kırık vücut, kan patladı,
Bunları getiriyorum, Tanrım, Rabbim;
Hayat Şarabı ve Yaşayan Ekmek,
Bunlarla benim için tahtanız yayıldı.




Mesih, Azizler ve Ruh arasındaki Konferans

(_Lyra eucharistica_, 1863.)


Hasta arzu ile solgunum
  Çünkü kalbim çok uzakta
Bu dünyanın uygun ateşinden
  Ve bu dünyanın azalan günü;
Bir rüyada overleaps
  Sıkıcı hastalıklar dünyası
Güneş ışığının uyuduğu yere
  Sonsuz tepelerde.
  Azizleri söyle-Melekler bizi rahatlatıyor
    Yüceltilmiş ve beyaz.                                           10
  Diyorlar-İsa'da dinleniyoruz,
    Gün veya gece nerede değil.

Ruhum Saith-Aradım
  Kazanılmayan bir ev için
Ben henüz satın almadım
  Çalışmış ancak elde edilmemiştir;
Gururum yükselip büyümeye çalıştı
  Ve hath ama azaldı;
Aşkım aşk aradı ve lo!
  Tacına ulaşmadı.                                     20
  Azizler söyle-Fresh ruhları bizi arttırır,
    Hiçbiri çürütmez ya da geri çekilmez.
  Onlar-İsa'mızı seviyoruz,
    Ve bizi gerçekten seviyor.

Yukarıda yükselemem
  Altında dinlenemem
Aşkı bulamıyorum
  Ne de ölümden kaçmak;
Sevgili umutlar ve sevinçler geçti
  Hala bana bir isimle alay ediyor;                                       30
En iyi sevilen kalıpım
  Ve onlarla ölebilirim.
  Azizleri söyle-ölümler bizi azaltmaz,
    Dinlenmemizin muhteşem olduğu.
  Onlar-İsa'da yaşıyoruz,
    Bir zamanlar bizim için ölen.

Oh, ruhum, kanatlarını dövüyor
  Ve uçmak için pantolon
Ölümsüz şeylere kadar
  Göksel Günde: 40
Yine de bayrakları ve neredeyse bayılıyor;
  Bu benim için olabilir mi?
Gel ve gör-Azizleri gör.
  İsa-gel ve gör.
  Azizler söyle-zevkleri lütfen bizi
    Tanrı ve Kuzu'dan önce.
  Gel ve tatlarımın tadına bak-Saith İsa--
    Benimle olduğum yerde ol.




Bana gel

(_Lyra eucharistica_, ikinci baskı, 1864.)


Oh, şimdilik, Mesih'i düşündüğünde
  Boyunduruğunu ve yükünü hafifletti;
  Kalbim görünüşte içimde karıştığında
Korkunç eucharist için yayılmış sunak;
Tüm umutlarım onun vaatleri yeterli olduğunda,
  Ruhum onu ​​gündüz izlediğinde, gece,
  Lambam aydınlandığında ve bornozum beyaz olduğunda
Ve inci izlenmeyenler dışında hepsi kayıp görünüyordu.
Yine de, beni hala ihale çağrısıyla aradığı için,
  Kimi unuttuğumu hatırladığı için,
  Hatta yarışımı çalıştıracağım ve partimi taşıyacağım:
  İnanç için Jericho'nun duvarları döküldü,
  Ve kimin koşusu bir taç tutar,
Ve sevgi Mesih'tir ve Mesih hepsi.




Tanrım, seni seviyor muyum?

(_Lyra eucharistica_, ikinci baskı, 1864.)


Tanrım, seni seviyor muyum?
Benden çok çok sanatsın
Gözden uzak oturmuş
Göksel ışıkta saklandı
En yüksek yükseklikte.
Şartlı ev sahipleri seni ima eder,
Seraphlar senden önce düşer
Melekler ve Başmelekler,
Cherub Throngs sana bayılıyor;
Seni doğuran kutsanmış!                                        10
Tüm azizler seni onaylar,
Bütün bakireler seni seviyor.
Bir leke olarak gösteriyorum
Kan temizlenmedi,
Çorak bir nokta olarak
Verimli çok. Ben, incir ağacı meyve dışı;
Sen, haklı hakim olmayan hakim:
Bana daha fazlasını yapamazsın
Bu beni daha fazla geri almayacak mı?                                       20
Adaletin bir sese sahip
Neden onu zemini koruyor?
Sıkışmalarla aşkınız daha güçlü
İfadeler-bir yıl daha uzun sürün.
Bana zaman ayırıyorsun: ama kim
Kurtarım bana çiy vereceksin;
Kökümü kanla besleyecek,
Ve özlemimi iyilik için mi karıştırın?
Oh, beni utandıran hediyelerinle
Daha fazla ver beni kınıyorlar: 30
Tanrım, senden çoğunu soruyorum
Ama çoğu seni sevmeyi istiyorum;
Nazik Lord, bana dikkat et,
Beni sev ve seni sevmemi sağla.




Seni bilmiyorum

(_Lyra mesihica_, 1864.)


Ey İsa, canlı meyveli asma,
On iki katlı yüzlü hayat ağacı,
Çatıştıktan sonra Gilead'deki Balsam,
Vadi Lily ve Gül;
Lübnan'dan daha güçlü, köksün;
Kümelenmiş üzümlerden daha tatlı, asma;
Ey en iyisi, sen kırmızı şarabın bağı,
En iyi şarabınızı sona erdirene kadar tutun.

Yalnızca büyük fiyatın inci, tek başına,
Ve yakut senden daha kaba;                                    10
En değerli yıldırım Jasper Stone,
Köşenin başı daha önce yayılmıştır:
İnci'nin adil kapısı, kapının kendisi;
Golden Street, Yolda;
Sana şimdi sana doğru yolculuk yapıyoruz
Senin aracılığıyla bir gün cennete girer.

Sana susuzluk, tam fış ve sel;
Kalbim derinden derinden derinlere kadar diyor:
Ter ve acını unutuyorsun
Çarmıhta provokasyon?                                     20
Benim için kalpli, vouchsafe tutmak için
Lavantalı kanın satın alınması:
Kazanç sen, Lord, kazanırsam;
Ya da kaybedersem, kaybına sahip.

Gece yarısı (sait the benzetme)
Bir ağlama yapıldı, damat geldi;
Hazır olanlar:
Gerisi, ölüm ve utanç içinde kapa
Kazanmak için çok geç o bayram
Onların kalısı döküldü ve partilerini düzeltti;                           30
Bir körfez cenneti cehennemden ayırdı;
Damat dedi-bilmiyorum.

Ama kapıyı kapatan bu kim,
Ve Saith-Onlara değil mi?
Yaralı elleri ve tarafı görüyorum,
Kaş diken uzun zaman önce:
Evet; Kederli, kanadı ve ölen bu,
Aynı şey kınaması gereken kişidir;
Aradı, ama bilmeyi reddettiler;
Şimdi ağlamalarını daha fazla duymuyor.                                 40




'Yıldızların Sallanmasından Önce'

(_Lyra mesihica_, 1864.)


Yıldızların Sallanmasından Önce,
  Kış sabahından önce,
En erken cockcrow'dan önce
  İsa Mesih doğdu:
Ahırda doğdu,
  Bir yemlik içinde çırpılmış,
Dünyada elleri yapmıştı
  Bir yabancı doğdu.

Rahip ve Kral hızlı uyuyordu
  Kudüs'te 10
Genç ve yaşlı hızlı uyuyordu
  Kalabalık Bethlehem'de:
Saint ve Angel, Ox ve eşek,
  Birlikte bir saat tuttu,
Noel Daybreak'den önce
  Kış havasında.

İsa annesinin göğsünde
  İstikrarlı soğukta,
O'nun lekesiz kuzu o muydu
  Katlama Çoban: 20
Mary Maid ile diz çökelim,
  Joseph Bent ve Hoary ile,
Saint ve Angel, öküz ve eşek ile,
  Glory Kralı'nı selamlamak için.




Paskalya bile

(_Lyra mesihica_, 1864.)


Yapabilecekleri başka bir şey yok
  Tüm öfke ve övünme için;
Caiaphas, küfür mürettebatıyla,
  Ev sahibiyle herod,

Pontius Pilatus, yargısında
  Yargıçlarını ve onun yargılaması,
Ya da hepsini yöneten ve hepsini geçen kişi
  Arch-judas öpücüğü ile.

Mezar, göz kamaştırıcı taşla emin oldu,
  Aynı taşı mühürleyin, o rahip;                                  10
Kutsal olanı engelleyeceksin
  Doğu'da Yükselişten:

Sepulcher hakkında bir saat koy
  Ölüm acılarını izlemek;
Eğer karışması gerekirse taşı hızlı tutmalıdırlar
  Ve onu altından sallayın.

Yüce Tanrı, bir mühür kırabilir
  Ve bir taş atla
Diz çökmeyecek tozla gurur duyabilir,
  Ve güçlü olanı ez. 20

* * * * * * * *

Yapabilecekleri başka bir şey yok
  Tüm tutkulu bakımı için
Toz içinde oturanlar, kutsanmış az.
  Ve saçlarını ağlat ve hazırlar:

Peter, Thomas, Mary Magdalene,
  Virgin geri getirilmedi,
Joseph, Nicodemus ile, en önemli adamlar,
  Ve iyi inanılan John,

En iyi ketenizi ve baharatınızı getirin,
  Kutsal Ölüler Swathe, 30
Dikkatli eller ve acımasız gözlerle bağlayın
  Peçete başının etrafında;

Dinlenmek için onu bahçe kaya içine koyun;
  Size Şabat Uzunluğunu dinlendirin:
Batı'da kıpkırmızı olan güneş
  Güç olarak yenilenecektir.

Yüce Tanrı acı için sevinç verecektir,
  Yasaldıran onu rahatlatacak:
! Sevinçli o şüphesiz tekrar gelecek
  Ve onunla birlikte onun demetlerini getir.                                  40




Cennet: Bir Rüyada

(_Lyra minica_, ikinci baskı, 1865.)


Bir rüyaya girdikten sonra çiçekleri gördüm
  Cennette bu tomurcuk ve çiçek açar;
  Gözleri uyandırmaktan daha adiller
Tüm bu dünyamızda gördüm.
Ve parfüm taşıyan gülü zayıflatır,
  Ve zambağı sapında bayılıyor,
Ve mükemmel menekşeyi bayılıyor
      Onlarla karşılaştırıldığında.

Cennet şarkılarını duydum:
  Her kuş onun yerine şarkı söyleyerek oturdu;                              10
  Zarafetle dolu bir ihale şarkı
Gökyüzüne tütsü gibi yükseldi.
Her kuş eşine şarkı söyleyerek oturdu
  Ağaçlar arasında yumuşak cooing notları:
Bülbülün kendisi soğuktu
      Bunlara göre.

Dört katlı nehir akışını gördüm,
  Ve derin, altın kum ile;
  Yosunlu bir toprak arasında aktı
Mırıldanmış müzik mezarı ve alçak.                                 20
Tüm susuzluk için ferahlık,
  Ruhların gücü ve dinlenmesi için:
Dünya böyle bir taslak tutmuyor
      Doğudan Batıya.

Hayat Ağacı orada tomurcuklandı,
  On iki katlı meyvesi ile bol miktarda;
  Ebedi Sap köklerini sürdürür,
Gölgelendirme dalları havayı doldurur.
Yaprakları dünya için iyileştiriyor,
  Hungry dünyasının besleyebileceği meyvesi, 30
Tadı baldan daha tatlı
      Ve gerçekten balsam.

Güzel denilen kapıyı gördüm;
  Ve baktı, ama kıt bakabilirdi;
  Altın sokakların başladığını gördüm
Ve camsı havuzun etekleri.
Oh arps, oh Plenteous yıldızların kronları,
  Oh yeşil palmiye şubeleri çok yapraklı--
Göz görmedi, ne de kulak duyuldu,
      Ne de kalp gebe kaldı.                                         40

Bunları tekrar görmeyi umuyorum
  Ama geceleri rüyalarda bir zamanlar değil;
  Onları benim görüşümle görmek için
Ve dokunun, kullanın ve elde edin:
Ayaklarımın altında tüm cennete sahip olmak
  Bir kez trod onlar dar bir yol için;
Tüm azizlerle üzerime düşeni yapmak için,
      Ve Tanrım ile.




Peçe içinde

(_Lyra eucharistica_, ikinci baskı, 1865.)


Elinde bir zambak tutuyor,
Uzun meleklerin durduğu yer,
Asası için gümüş bir zambak.

Tüm saçları aşağı doğru düşer;
Altın kahverengi olan saçları,
Altın tacının altında bir taç.

Dizinde bir gül fırçası çiçek açar,
Kokmak güzel ve görmek güzel:
Benim için onun için bir gül taşıyor;

Onun bir çiçeği zengin bir şekilde büyümüş, 10
Gülüm tam olarak üflenmemiş bir tomurcuk
Ama bir gün benimki olmak için.




Cennet: Bir Sembolde

(_Lyra eucharistica_, ikinci baskı, 1865.)


Altın kanatlı, gümüş kanatlı,
  Yanıp sönen alevle kanatlı,
Gördüğüm böyle bir kuş uçuşu,
  Adı olmayan kuşlar:
Kendi dillerinde şarkı söyleme
  (Şarkı Şarkısı) Geldiler.

Bir diğerine arama,
  Her biri cevap verir
Biri diğerine arama
  Uygun konuşmalarında: 10
Kafamın üstünde, tekerlediler
  Ulaşılamayacak kadar uzak.

Alev kanatlarında gittiler ve geldiler
  Coşlu bir clang ile,
Gümüş kanatları karıştı,
  Altın kanatları çaldı,
Kanatlarından ıslık çaldığı rüzgar
  Nerede cennette şarkı söylediler. Parladılar ve daraldılar
  Benim gözlerden bir süre önce, 20
Montaj, montaj, hala montaj
  Gökyüzünü ölçeklendirmek için acele içinde--
Yeryüzünde yuvası olmayan kuşlar,
  Cennet Kuşları.

Ayın yükseldiği yer
  Sun da Batı'yı arar,
Onların ihtişamını söylemek için orada
  Dinlenirler.
Orada aşk şarkılarını söylemek için orada
  En iyilerini söylediklerinde: 30

Hiç bahçede değil
  O ölümlü ayak trod,
Herhangi bir çiçekli ağaçta değil
  Bu dünyevi çimden yayılıyor,
Ama yaşadıkları bahçede,
  Tanrı'nın cenneti.




Amor Mundi

(_The Shilling dergisi_, 1865.)


`` Ah, aşk kilitlerinizle nereye gidiyorsun
  Batı rüzgarında bu vadi pistinde patlıyor mu? '
'Yokuş aşağı yol kolay, benimle gel' lütfen sen,
  Asla geri dönerek yokuş yukarı kaçacağız. '

Böylece ikisi parlayan Ağustos havasında birlikte gittiler,
  Bal nefes alan heather sol ve sağda yatıyordu;
Ve canım, doat yapacaktı, hızlı ayakları yüzüyor gibiydi
  Hava yumuşak ikiz güvercinler gibi yanmak için çok sportif.

`` Oh, cennette gri bulut plakalarının yedi olduğu şey nedir?
  Blackest Bulutlar Nerede Yağmurlu Etek'te Riven Hanediyor? '       10
`` Ah, bu bir meteor gönderdi, bir mesaj aptal, portentous,-
  Tespit edilmemiş ciddi bir yardım veya incinme sinyali. '

`` Ah, bu, kadife çiçeklerin kalınlaştığı yerde hızlı bir şekilde süzülüyor,
  Kokları zengin ve hasta mı geliyor? '-' Ölçekli ve kapüşonlu bir solucan. '
'Oh, bu boşta ne, çok solgun bir depremle takip ediyorum?'
  'Ah, bu' ebedi terimi 'bekleyen ince bir ölü beden.

'Tekrar dön, en tatlıım,-tekrar dön, yanlış ve fleetest:
  Bu şekilde, korkuyorum ki cehennemin kendi parçası. '
'Hayır, tepe montajı için çok dik,-nay, maliyet sayımı için çok geç:
  Bu yokuş aşağı yol kolay, ama geri dönüş yok. '        20




Beni kim teslim edecek?

(_The Argosy_, Şubat 1866.)


Tanrı beni kendime dayanmam için güçlendiriyor;
Taşınacak en ağır ağırlık,
Devredilemez bakım ağırlığı.

Diğerleri kendimin dışında
Kapımı kilitliyorum ve onları çalarım
Kargaşa, tedium, gad-to.

Kapımı kendime kilitliyorum
Ve onları çırpın; Ama kim duvar yapacak
Kendimden benlik, en çok nefret mi?

Bir zamanlar kendimi bırakabilseydim, 10
Ve yarışa kendini korumaya başlayın
Hepsi koşmalı! Ölüm APACE çalışır.

Kendimi bir kenara bırakabilseydim
Ve hafif kalple başla
Tüm erkeklerin yolu geçti!

Tanrı beni kendime karşı sertleştirdi
Bu korkak acıklı sesle
Kim kolay, dinlenir ve sevinçler için can atar:

Kendim, kendime kemer hain;
En içten arkadaşım, en ölümcül düşmanım, 20
Ne olursa olsun gidersem tıkluluğum.

Yine de biri kendimi engelleyebilir,
Benden boğucu yükü yuvarlayabilir,
Boyundurayı kır ve beni özgür bırak.




EĞER

(_The Argosy_, Mart 1866.)


Eğer bugün, bugün, güne gelirse,
  O, bugün ne gün olurdu!
Ama şimdi uzakta, kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta
  Benden denizin karşısında.

Ey küçük kuş, uçan, uçan, uçan
  Sıcak Batı'daki yuvanıza,
Ona öldüğümü söyle, öldüğümü söyle
  Eve yuvanıza geçerken.

Bir kız kardeşim var, erkek kardeşim var
  Sadık bir tazı, evcil bir beyaz güvercin;                             10
Ama bir kez daha vardı, başka bir tane daha vardı,
  Ve onu özlüyorum aşkım, aşkım!

Bu yorgun dünyada çok soğuk, çok soğuk,
  Ben burada yalnız otururken;
Beklemek ve yaşlanmak istemiyorum
  Ama sadece ölmek ve gitti.

Yatağımda ölü yatarken beni adilleştir
  Yalan söylediğim yerde adil:
Belki gelip bana ölü olabilir ...
  Öldüğüm için.                                          20

Mezarımı iki kez kazın, göstermek için bir taşla,
  Ve taş üzerine ismimi yaz;
Asla gelmezse, asla bilemeyeceğim
  Ama aynı şekilde uyu.




Alacakaranlık Gecesi

(_The Argosy_, Mart 1866.)


BEN

Bir araya geldik, el ele,
  Elleri yakın ve hızlı sıktık,
Oak ve Ivy Stand kadar yakın;
  Ama geçmiş:
  Gel gün, gel gece, gün sonunda geliyor. Elden elini kaybettik
  Yüzü yüzünden ayırdık;
Her biri kendi topraklarına gitti.
  Kendi hızında,
  Her biri ayrı yerini doldurmaya gitti.                            10

Bir gün tanışmamız gerekirse
  Her ikisi de unutmamalısa
Alışık bir şekilde el ele tutkun,
  Tanıştığımızda olduğu gibi
Çok uzun zaman önce, henüz hatırladığım gibi.

II

Kalbimin nerede olduğu (nerede olursa olsun)
  Olabilirim ama takip et!
Eğer Heath ve Lea üzerinde uçarsanız,
O Bal arayan arı,
  Ey dikkatsiz yutmak, 20
İzlediğim için bir şeyler teklif et, benim için izle.

Ne yazık ki! Yaşamalıyız, kalbim ve ben,
  Şimdiye kadar parçalandı.
Saatler güne ağda, günler ve günler sürünür;
Tutmulu gözle izliyorum
Bekliyorum ve merak ediyorum:
O gün ne zaman çizecek-bu saat çizin?

Dün değil, sanırım bugün değil;
  Belki yarın.
Günden güne 'yarın' diyorum: 30
Dün izledim
  Umut ve üzüntü içinde
Yine bugün alışkın olanı izliyorum.








Prens'in ilerlemesi Goblin Pazarı'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
ve diğer şiirler, Christina Rossetti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBLIN MARKET ***

***** This file should be named 16950.txt or 16950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/5/16950/

Produced by Andrew Sly.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

