*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Translations of The Koran (Al-Qur'an) side by side (Kuran'ın Üç Tercümesi Yan Yana)
Yayın Tarihi: October 27, 2005 [EBook #16955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Translations of The Koran (Al-Qur'an)
side by side

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Translations of The Koran (Al-Qur'an) side by side

Translator: Abdullah Yusuf Ali

Translator: Marmaduke Pickthall

Translator: Mohammad Habib Shakir

Release Date: October 27, 2005 [EBook #16955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATIONS OF THE KORAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu metin, kökenini bilmediğimiz, internette birçok yerde bulunan bir dosyadan geliyor. Irfan Ali'nin çevirilerinin kağıt kopyalarına karşı Project Gutenberg için yeniden
düzeltildi ve düzeltildi.

Y: = Abdullah Yusuf Ali'nin Kuran Tercümesi

P: = Marmaduke Pickthall'ın Kuran Tercümesi

S: = Mohammad Habib Shakir'in Kuran Tercümesi

-------------------------------------------------------------------------------

Bölüm 1:

AL-FATİHA (AÇILIŞ)
Toplam Ayet: 7 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------------

001.001
Y: En Yüce Allah'ın adıyla Rahman ve Rahim.

P: Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

S: Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

001.002
Y: Hamd, âlemlerin Rabbi ve Kayyum olan Allah'a mahsustur;

P: Hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur,

S: Hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

001.003
Y: En Rahman ve Rahim olan;

P: Rahman ve Rahim olan.

S: Rahman ve Rahim olan.

001.004
Y: Kıyamet gününün efendisi.

P: Kıyamet gününün efendisi,

S: Kıyamet gününün efendisi.

001.005
Y: Sana ibadet ederiz ve senden yardım dileriz.

P: Yalnız sana ibadet ederiz; yalnız senden yardım dileriz.

S: Sana ibadet ederiz ve senden yardım dileriz.

001.006
Y: Bize doğru yolu göster,

P: Bize doğru yolu göster,

S: Bizi doğru yolda tut.

001.007
Y: Kendilerine lütufta bulunduğun, gazaplanmayan ve sapmayanların yolu.

P: Kendilerine lütufta bulunduğun kişilerin yolu; gazabını kazananların ve sapkınlık yapanların yolu değil.

S: Kendilerine lütufta bulunduğun kişilerin yolu. Üzerlerine gazabın indirilenlerin ve sapmışların yoluna değil.

-------------------------------------------------------------------------

Bölüm 2:

EL-BAKAR (İNEK)
Toplam Ayet: 286 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

002.001
Y: A.L.M.

P: Elif. Lam. Mim.

S: Elif. Lam. Mim.

002.002
Y: Bu Kitap'tır; içinde Allah'tan korkanlar için kesin ve şüphe götürmeyen bir hidayet vardır;

P: Bu, içinde şüphe olmayan bir Kitap'tır; korunanlar için bir hidayettir.

S: Bu Kitap'ta şüphe yoktur; korunanlar için bir hidayettir.

002.003
Y: Onlar ki gayba inanırlar, namazı kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden harcarlar;

P: Onlar ki gayba inanırlar, namazı kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden harcarlar;

S: Onlar ki gayba inanırlar, namazı kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden harcarlar.

002.004
Y: Ve sana indirilene ve senden önce indirilene iman edenler ve (kalplerinde) ahiret inancı olanlar.

P: Ve sana indirilene (Muhammed'e) ve senden önce indirilene iman edenler ve ahirete kesin olarak inananlar.

S: Ve sana indirilene ve senden önce indirilene iman edenler ve ahirete kesin olarak inananlar.

002.005
Y: Onlar Rablerinden (gerçek) bir hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler
onlardır.

P: Bunlar Rablerinden gelen bir hidayet üzeredirler. İşte kurtuluşa erenler bunlardır.

S: Bunlar Rablerinden gelen doğru bir hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler
onlardır.

002.006
Y: İnkar edenlere gelince, onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir; inanmazlar.

P: Kâfirlere gelince, onları uyarsan da uyarmasan da
onlar için birdir; inanmazlar.

S: Şüphesiz ki kâfirler, onları uyarsan da uyarmasan da
birdir, inanmazlar.

002.007
Y: Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir ve
gözlerinin üzerinde bir perde vardır; onlar için büyük bir azap vardır. P: Allah onların kulaklarını ve kalplerini mühürlemiştir ve
gözleri üzerinde bir perde vardır. Onlara korkunç bir azap vardır.

S: Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir ve
gözleri üzerinde bir perde vardır ve onlar için büyük bir azap vardır.

002.008
Y: İnsanlardan bir kısmı vardır ki: "Biz Allah'a ve ahiret gününe inandık" derler; ama onlar (gerçekten) inanmazlar.

P: İnsanlardan bir kısmı vardır ki: Biz Allah'a ve ahiret gününe inandık derler, ama onlar inanmazlar.

S: Ve bir kısmı vardır ki: Biz Allah'a ve ahiret gününe inandık derler; ama onlar hiç inanmazlar.

002.009
Y: Allah'ı ve inananları aldatmak isterler, ama sadece kendilerini aldatırlar ve farkında değillerdir!

P: Allah'ı ve inananları aldatmayı sanırlar ve ancak kendilerini aldatırlar; Fakat onlar farkında değiller.

S: Allah'ı ve iman edenleri aldatmak istiyorlar ve sadece kendilerini aldatıyorlar ve farkında değiller.

002.010
Y: Kalplerinde bir hastalık var ve Allah hastalıklarını artırmıştır:
Ve kendilerine yalan söyledikleri için çok acı bir azap vardır.

P: Kalplerinde bir hastalık var ve Allah hastalıklarını artırmıştır. Yalan söyledikleri için acı bir azap onlarındır.

S: Kalplerinde bir hastalık var, bu yüzden Allah hastalıklarına bir hastalık daha ekledi
ve yalan söyledikleri için onlar için acı bir azap olacaktır.

002.011
Y: Onlara: "Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın" denildiğinde: "Biz ancak barışı sağlamak istiyoruz!" derler.

P: Onlara: "Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın" dendiğinde: "Biz ancak barışı sağlayanlarız" derler.

S: Ve onlara, yeryüzünde bozgunculuk yapmayın denildiğinde, derler ki: Biz ancak barışçılarız.

002.012
Y: Kesinlikle, onlar bozgunculuk yapanlardır, fakat farkında değillerdir.

P: Gerçekten de bozgunculuk yapanlar onlar değil midir? Fakat anlamazlar.

S: Şimdi, şüphesiz ki kendileri bozgunculuk yapanlardır, fakat anlamazlar.

002.013
Y: Onlara, "Diğerlerinin inandığı gibi inanın" denildiğinde, derler ki: "Biz de aptalların inandığı gibi mi inanalım?" Hayır, kesinlikle onlar aptallardır, fakat bilmezler.

P: Ve onlara, insanların inandığı gibi inanın denildiğinde, derler ki: Biz de aptalların inandığı gibi mi inanalım? Gerçekten de aptallar kendileri değil mi? Fakat bilmezler.

S: Ve onlara: İnsanların inandığı gibi siz de inanın, derler:
Biz de akılsızların inandığı gibi mi inanalım? Şimdi şüphesiz ki akılsızlar kendileridir, fakat bilmezler.

002.014
Y: İnananlarla karşılaştıklarında: "İnandık" derler; fakat şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında: "Biz gerçekten sizinle beraberiz: Biz sadece alay ediyorduk" derler.

P: Ve inananlarla karşılaştıklarında: İnandık derler; fakat şeytanlarına ayrıldıklarında: Biz sizinle beraberiz; aslında sadece alay ediyorduk derler.

S: Ve inananlarla karşılaştıklarında: İnandık derler; ve şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında: Biz sizinle beraberiz, sadece alay ediyorduk derler.

002.015
Y: Allah alaylarını onlara geri döndürür ve günahlarında onları serbest bırakır; Böylece körler gibi (bir o yana bir bu yana) dolaşırlar.

P: Allah (Kendisi) onlarla alay eder ve onları inatlarında kör bir şekilde dolaşmaya bırakır.

S: Allah, alaylarını onlara geri öder ve onları azgınlıkları içinde, kör bir şekilde dolaşırken yalnız bırakır.

002.016
Y: Bunlar, hidayet karşılığında sapıklığı satın alanlardır: Ama onların
ticaretleri kârsız oldu ve doğru yolu kaybettiler.

P: Bunlar, hidayet karşılığında sapıklığı satın alanlardır, böylece
ticaretleri kar getirmez ve onlar doğru yolu bulmazlar.

S: Bunlar, doğru yolu sapıklıkla satın alanlardır, böylece
alışverişleri onlara bir kazanç sağlamaz ve onlar doğru yolu izleyenler değildirler.

002.017
Y: Onların durumu, bir ateş yakan bir adamın durumuna benzer; ateş etrafını aydınlattığında, Allah onların ışığını alıp onları tam bir karanlık içinde bıraktı. Bu yüzden göremiyorlardı. P: Onların durumu, ateş yakan birinin durumuna benzer. Ateş etrafını aydınlattığında Allah onların ışığını alıp onları karanlıkta bırakır, orada göremezler.

S: Onların durumu, ateş yakan birinin durumuna benzer. Ateş etrafını aydınlattığında Allah onların ışığını alıp onları karanlıkta bırakır. Onlar görmezler.

002.018
Y: Sağır, dilsiz ve kördürler, geri dönmezler.

P: Sağır, dilsiz ve kördürler; ve geri dönmezler.

S: Sağır, dilsiz (ve) kördürler, böylece geri dönmezler.

002.019
Y: Yahut (bir başka benzetme) gökten yağmur yüklü bir bulut gibidir:
İçinde karanlıklar, gök gürültüsü ve şimşekler vardır: Ölüm korkusuyla
parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Fakat Allah, kâfirleri
her zaman çevreler!

P: Yahut gökten gelen bir sağanak yağmur gibidir ki, içinde karanlıklar, gök gürültüsü ve şimşekler vardır. Ölüm korkusuyla
parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Allah, kâfirleri (hidayetiyle, her şeyi bilmesiyle ve her şeye gücü yetmesiyle) kuşatmıştır.

S: Yahut buluttan gelen, içinde karanlıklar,
gök gürültüsü ve şimşekler bulunan bol yağmur gibidir; ölüm korkusuyla
parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Allah ise kâfirleri kuşatmıştır.

002.020
Y: Şimşek neredeyse gözlerini alacak gibidir; Işık onlara her
yardım ettiğinde, orada yürürler ve üzerlerine karanlık çöktüğünde,
dururlar. Allah dileseydi, onların işitme ve görme yeteneklerini
ellerinden alırdı; çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Şimşek neredeyse gözlerini onlardan kapacak. Onlara
çarptığında orada yürürler, üzerlerine karanlık çöktüğünde ise
dururlar. Allah dileseydi, onların işitmelerini ve görmelerini
yok ederdi. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

S: Şimşek neredeyse gözlerini alacak; üzerlerine
çağırdığında orada yürürler, üzerlerine karanlık çöktüğünde ise
dururlar; Allah dileseydi, kesinlikle işitmelerini ve görmelerini
alırdı; şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

002.021
Y: Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet edin ki, takvayı öğrenesiniz;

P: Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet edin ki, korunasınız.

S: Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet edin ki, korunasınız.

002.022
Y: O, yeryüzünü sizin için bir döşek, gökleri de bir kubbe yaptı; ve göklerden su indirdi; ve onunla sizin için rızık olarak meyveler çıkardı; artık siz (gerçeği) bildiğiniz halde Allah'a ortak koşmayın.

P: O, yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri, göğü de bir gölgelik yaptı; ve gökten su indirip sizin için yiyecek olarak meyveler çıkardı. Siz (daha iyi) bildiğiniz halde Allah'a ortak koşmayın.

S: Yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri, göğü de bir bina yapan
ve buluttan yağmur indirip onunla sizin için
meyvelerden rızık çıkaran O'dur; artık bildiğiniz halde Allah'a eşler koşmayın.

002.023
Y: Ve eğer kulumuza indirdiğimizden şüphe ediyorsanız, haydi onun benzeri bir sûre getirin; ve eğer doğru sözlü iseniz, Allah'tan başka şahitlerinizi veya yardımcılarınızı çağırın.

P: Ve eğer kulumuza indirdiğimizden şüphe ediyorsanız, haydi onun benzeri bir sûre getirin ve eğer doğru sözlü iseniz, Allah'tan başka şahitlerinizi çağırın.

S: Ve eğer kulumuza indirdiğimizden şüphe ediyorsanız, haydi onun benzeri bir sûre getirin ve eğer doğru sözlü iseniz, Allah'tan başka şahitlerinizi çağırın.

002.024
Y: Eğer yapamazsanız -ki kesinlikle yapamazsınız- o halde yakıtı insanlar ve taşlar olan, kâfirler için hazırlanmış olan ateşten korkun. P: Ve eğer bunu yapmazsanız -ki asla yapamayacaksınız- o zaman yakıtı insanlar ve taşlar olan
inkârcılar için hazırlanmış ateşten sakının.

S: Ama yapmazsanız ve asla yapmayacaksınız, o zaman yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten sakının; o,
inkârcılar için hazırlanmıştır.

002.025
Y: İnanan ve salih amellerde bulunanlara müjdele ki,
onların payı, altından ırmaklar akan
cennetlerdir. Her
zaman
onların meyvelerinden rızıklandırıldıklarında, "İşte bu, daha önce de rızıklandırıldığımız şeydi" derler, çünkü onlara benzer şeyler verilmiştir; ve
orada tertemiz (ve kutsal) eşleri vardır; ve onlar orada
(ebediyen) kalacaklardır.

P: Ve (ey Muhammed) inanan ve iyi işler yapanlara müjdele; Onların altlarından ırmaklar akan bahçeleri vardır; meyvelerinden kendilerine ne zaman bir rızık
verilse, derler ki: Bu, daha önce bize verilendir; ve onlara benzer olarak verilmiştir. Orada onlar için tertemiz eşler vardır; onlar orada ebedî kalacaklardır.

S: İnanan ve iyi işler yapanlara müjdele ki,
onlar için, içlerinden ırmaklar akan bahçeler vardır; kendilerine meyvelerinden bir pay
verilince, derler ki: Bu, daha önce bize verilendir; ve onlara da bunun benzeri verilecektir ve orada tertemiz eşler
bulunacaktır ve orada ebedî kalacaklardır.

002.026
Y: Allah, en düşük ve en yüksek şeyleri benzetmekten çekinmez. İman edenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler; fakat
inkar edenler: "Allah bu benzetmeyle ne demek istiyor?" derler. Bununla birçoğunu saptırır, birçoğunu da doğru yola iletir; fakat O, yoldan çıkanlardan başkasını saptırmaz. -P: Allah, bir sivrisineğin bile örneğini vermekten çekinmez. İman edenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler; fakat inkar edenler: Allah böyle bir örnekle ne öğretmek istiyor? Bununla birçoğunu saptırır, birçoğunu da doğru yola iletir; ancak bununla sadece fasıkları saptırır. -S: Allah, sivrisinek veya ondan daha üstün bir şeyle ilgili bir örnek vermekten çekinmez; iman edenler ise, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler; inkar edenler ise: Allah bu örnekle ne demek istiyor? Bununla birçoğunu saptırıyor, birçoğunu da doğru yola iletiyor! derler. Fakat O, bununla ancak haddi aşanları saptırır,

002.027
Y: Allah'ın ahdini, onaylandıktan sonra bozanlar ve Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi
bozup çıkaranlar ve yeryüzünde bozgunculuk yapanlar: Bunlar, ancak kendilerine zarar verirler.

P: Allah'ın ahdini, onaylandıktan sonra bozanlar ve Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi
kesip ayıranlar ve yeryüzünde bozgunculuk yapanlar: İşte onlar hüsrana uğrayanlardır.

S: Allah'ın ahdini, onaylandıktan sonra bozanlar ve Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi
parçalayıp yeryüzünde bozgunculuk yapanlar; işte hüsrana uğrayanlar onlardır.

002.028
Y: Siz ölüler iken Allah'ın sizi dirilttiği halde Allah'a olan inancı nasıl inkar edersiniz? Sonra sizi öldürecek ve sonra sizi
diriltecek ve sonunda O'na döneceksiniz.

P: Ölüyken Allah'a nasıl inkar ediyorsunuz? O sizi diriltti!
Sonra sizi öldürecek, sonra tekrar diriltecek ve sonra O'na döneceksiniz.

S: Nasıl Allah'ı inkar ediyorsunuz ve siz ölüyken O sizi diriltti? Tekrar
sizi öldürecek ve tekrar diriltecek, sonra
O'na döndürüleceksiniz.

002.029
Y: Yeryüzündeki her şeyi sizin için yaratan O'dur;
Ayrıca O'nun tasarımı gökleri de kapsıyordu, çünkü yedi kata düzen ve mükemmellik verdi; ve her şey hakkında mükemmel
bilgiye sahiptir.

P: Yeryüzündeki her şeyi sizin için yaratan O'dur. Sonra göğe yöneldi ve onu yedi gök olarak düzenledi. Ve O her şeyi
bilen'dir. S: Yeryüzünde bulunan her şeyi sizin için yaratan ve göğe yönelip onları yedi göğe tamamlayan O'dur.

002.030
Y: Hani Rabbin meleklere demişti ki: "Yeryüzünde bir halife yaratacağım." Onlar da: "Orada bozgunculuk yapacak ve kan
dökecek birini mi yaratacaksın? Biz seni övüyor ve kutsalını yüceltiyoruz." dediler. O da: "Sizin bilmediğinizi ben bilirim." dedi.

P: Ve Rabbin meleklere demişti ki: "Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım." Onlar da: "Orada bozgunculuk yapacak ve kan
dökecek birini mi yaratacaksın? Biz seni övüyor ve seni takdis ediyoruz." dediler. O da: "Elbette sizin bilmediğinizi ben bilirim." dedi.

S: Ve Rabbin meleklere, Ben yeryüzüne bir halife
göndereceğim dediğinde, dediler ki: Ne! Orada bozgunculuk yapacak, kan
dökecek, Seni övüp yüceltecek birini mi yerleştireceksin? Dedi ki: Elbette sizin bilmediğinizi ben bilirim.

002.031
Y: Ve Adem'e her şeyin ismini öğretti; sonra onları
meleklerin önüne koydu ve dedi ki: "Eğer siz doğru sözlüyseniz, bunların isimlerini bana bildirin."

P: Ve Adem'e bütün isimleri öğretti, sonra onları meleklere gösterdi ve dedi ki: Eğer siz doğru sözlüyseniz, bunların isimlerini bana bildirin.

S: Ve Adem'e bütün isimleri öğretti, sonra onları meleklere gösterdi;
sonra dedi ki: Eğer doğru sözlüyseniz, bunların isimlerini bana bildirin.

002.032
Y: Dediler ki: "Seni tesbih ederiz, bizim bilgimiz ancak Senin bize
öğrettiğinden ibarettir. Gerçekten de bilgi ve hikmet bakımından en mükemmel olan Sensin."

P: Dediler ki: Yücesin! Bizim bilgimiz ancak Senin bize
öğrettiğinden ibarettir. Şüphesiz Sen, bilen ve hikmet sahibi olansın.

S: Dediler ki: Seni tesbih ederiz! Bizim bilgimiz ancak Senin bize
öğrettiğinden ibarettir. Şüphesiz Sen, bilen ve hikmet sahibisin.

002.033
Y: Dedi ki: "Ey Adem! Onlara isimlerini söyle." Onlara söyleyince,
Allah dedi ki: "Size demedim mi ki, göklerin ve yerin sırlarını ben bilirim, sizin açığa vurduklarınızı da, gizlediklerinizi de ben bilirim."

P: Dedi ki: Ey Adem! Onlara isimlerini haber ver ve onlara isimlerini haber verdiğinde dedi ki: Size göklerin ve yerin sırrını
ben bilirim demedim mi? Sizin açığa vurduklarınızı ve gizlediklerinizi de bilirim.

S: Dedi ki: Ey Adem! Onlara isimlerini haber ver. Sonra onlara isimlerini haber verdiğinde dedi ki: Size göklerde ve yerde
gaib olanı kesinlikle bilirim ve sizin açığa vurduklarınızı ve gizlediklerinizi de bilirim demedim mi?

002.034
Y: Ve meleklere: "Adem'e secde edin" dedik ve onlar secde ettiler. İblis hariç: O reddetti ve kibirlendi: O, inkar edenlerdendi.

P: Ve meleklere: "Adem'e secde edin" dediğimizde, hepsi secde ettiler, İblis hariç. O kibirle tereddüt etti ve böylece
inkarcı oldu.

S: Ve meleklere: Adem'e secde edin dediğimizde, onlar secde ettiler, fakat İblis (bunu yapmadı). O, reddetti ve kibirlendi ve o, kâfirlerden oldu.

002.035
Y: Dedik ki: "Ey Adem! Sen ve eşin cennette yerleşin; oradaki bereketli şeylerden dilediğiniz
yerde ve zamanda yiyin; fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa bir kötülük ve günaha girersiniz."

P: Ve dedik ki: Ey Adem! Sen ve eşin cennette yerleşin; dilediğiniz yerde bol bol yiyin; fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz.

S: Ve dedik ki: Ey Adem! Sen ve eşin cennette yerleşin; dilediğiniz yerde bol bol yiyin ve şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz.

002.036
Y: Sonra Şeytan onları (bahçeden) kaydırdı ve onları
içinde bulundukları (mutluluk) halinden çıkardı. Biz dedik ki: "Hepiniz inin,
birbirinize düşman olarak. Yeryüzünde sizin için bir süre
barınak ve geçim kaynağı olacaktır. "

P: Fakat Şeytan onları oradan saptırdı ve onları
(mutlu) oldukları durumdan çıkardı; ve Biz dedik ki: Birbirinize düşman olarak inin! Yeryüzünde sizin için bir süreye kadar bir yerleşme ve
geçim kaynağı olacak.

S: Fakat Şeytan ikisini de oradan düşürdü ve onları
olduğu yerden çıkardı; ve Biz dedik ki: Çıkın,
bir kısmınız diğerinize düşman olarak, sizin için yeryüzünde bir süreye kadar bir yerleşme ve
geçim kaynağı var.

002.037
Y: Sonra Adem Rabbinden ilham dolu sözler öğrendi ve Rabbi ona yöneldi; çünkü O, çok tevbe eden, çok merhametli olandır.

P: Sonra Adem Rabbinden sözler aldı ve O da ona tevbe etti. Çünkü O, tevbe eden, çok merhametli olandır.

S: Sonra Adem Rabbinden sözler aldı, Böylece O, ona merhametle yöneldi; şüphesiz O, çokça tevbe edendir, merhametlidir.

002.038
Y: Dedik ki: "Hepiniz buradan inin; eğer, kesin olarak, benden size bir hidayet
gelirse," kim benim hidayetime uyarsa, onlar için hiçbir korku
olmaz ve onlar üzülmezler.

P: Dedik ki: Hepiniz buradan inin; fakat şüphesiz ki, benden size bir hidayet
gelir; ve kim benim hidayetime uyarsa, onlar için hiçbir korku
olmaz ve onlar üzülmezler.

S: Dedik ki: Hepiniz buradan çıkın; öyleyse şüphesiz ki, benden size bir hidayet
gelir, kim benim hidayetime uyarsa, onlar için hiçbir korku
olmaz ve onlar üzülmezler.

002.039
Y: "Fakat inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar
ateşin yoldaşlarıdır; Onlar orada ebedî kalacaklardır."

P: Fakat inkâr edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar ateşin hak sahipleridir. Onlar orada ebedî kalacaklardır.

S: Ve (gelen) inkâr edenler ve ayetlerimi yalanlayanlar,
onlar ateşin ehlidirler, orada ebedî kalacaklardır.

002.040
Y: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim (özel) nimeti hatırlayın ve benimle olan ahdinizi yerine getirin, ben de sizinle olan ahdimi yerine getireyim ve benden başka kimseden korkmayın.

P: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti hatırlayın ve
ahdinizi yerine getirin, ben de sizinle olan ahdimi yerine getireyim ve benden korkun.

S: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti hatırlayın ve
ahdinize sadık olun, ben de sizinle olan ahdimi yerine getireyim; ve eğer korkarsanız, yalnızca Benden.

002.041
Y: Ve yanınızdaki vahyi doğrulayıcı olarak indirdiğime inanın ve onu inkar eden ilk kişi olmayın ve âyetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın; ve yalnızca Benden korkun.

P: Ve elinizdekini doğrulayıcı olarak indirdiğime inanın ve onu inkar eden ilk kişi olmayın ve
vahiylerimi az bir bedel karşılığında değiştirmeyin ve Bana karşı sorumluluğunuzu yerine getirin.

S: Ve yanınızdakini doğrulayıcı olarak indirdiğime inanın ve onu inkar eden ilk kişi olmayın ve âyetlerimi az bir bedel karşılığında
değiştirmeyin; ve yalnızca Benden korkarsanız.

002.042
Y: Ve gerçeği batılla örtmeyin ve bildiğiniz halde gerçeği gizlemeyin.

P: Hakkı batılla karıştırmayın, bile bile gerçeği gizlemeyin.

S: Hakkı batılla karıştırmayın, gerçeği gizlemeyin
bildiğiniz halde.

002.043
Y: Namazı dosdoğru kılın, sadaka verin, rükû edenlerle
birlikte eğilin.

P: Namazı kılın, zekâtı verin, rükû edenlerle
birlikte eğilin.

S: Namazı kılın, zekâtı verin, rükû edenlerle
birlikte eğilin.

002.044
Y: İnsanlara iyiliği emrediyorsunuz da kendinizi unutuyorsunuz, hem de Kitabı okuyorsunuz? Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

P: İnsanlara iyiliği emredip de kendinizi unutuyor musunuz? Ve siz Kitabı okuyorsunuz! Hâlâ aklınız
almıyor mu?

S: Ne! İnsanlara iyilik yapmalarını ve kendi nefislerinizi ihmal etmelerini mi emrediyorsunuz?
Kitabı okurken; hala aklınız yok mu?

002. 045
Y: Hayır, sabır ve namazla (Allah'tan) yardım isteyin: Bu,
gerçekten zordur, ancak alçakgönüllü olanlar için.-

P: Sabır ve namazla yardım isteyin; ve bu,
gerçekten zordur, ancak
mütevazı olanlar için.

S: Sabır ve namazla yardım isteyin; şüphesiz ki bu,
mütevazı olanlar için
zordur.

002.046
Y: Rablerine kavuşacaklarını ve
O'na döneceklerini kesin olarak hatırlayanlar.

P: Rablerine kavuşacaklarını ve O'na döneceklerini bilenler.

S: Rablerine kavuşacaklarını ve O'na döneceklerini bilenler.

002.047
Y: İsrailoğulları! Size verdiğim (özel) nimeti ve (mesajım için) sizi diğerlerinin hepsinden üstün tuttuğumu hatırlayın.

P: Ey İsrailoğulları! Size lütfettiğim nimetimi ve
sizi (bütün) yaratıklardan üstün tuttuğumu hatırlayın.

S: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve
sizi âlemlere üstün kıldığımı hatırlayın.

002.048
Y: O halde bir günden sakının ki, bir kimse diğerine
bir şey yapamaz,
ondan şefaat kabul edilmez,
ondan fidye alınmaz,
bir kimseye (dışarıdan) yardım edilmez.

P: Ve bir günden sakının ki, bir kimse diğerine
bir şey yapamaz,
ondan şefaat kabul edilmez,
ondan fidye alınmaz,
onlara yardım edilmez.

S: Ve bir kimse diğerine
bir şey yapamaz,
ondan şefaat kabul edilmez,
onlardan fidye alınmaz,
onlara yardım edilmez.

002.049
Y: Ve hatırlayın, sizi Firavun'un halkından kurtardık: Size
zorlu görevler ve cezalar yüklediler, oğullarınızı boğazladılar ve kadınlarınızı sağ bıraktılar; bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.

P: Ve sizi Firavun'un halkından kurtardığımızda, sizi korkunç bir azap ile eziyet eden, oğullarınızı öldüren ve kadınlarınızı sağ bırakan: bu Rabbinizden büyük bir imtihandı.

S: Ve sizi Firavun'un halkından kurtardığımızda, sizi
çok şiddetli bir azaba uğratan, oğullarınızı öldüren ve kadınlarınızı sağ bırakan ve bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.

002.050
Y: Ve hatırlayın, sizin için denizi yarıp sizi kurtardık ve Firavun'un halkını gözlerinizin önünde boğduk.

P: Ve sizi denizden geçirip kurtardığımızda ve Firavun'un ailesini gözünüzün önünde boğduğumuzda.

S: Ve sizin için denizi yarıp sizi kurtardığımızda ve Firavun'un taraftarlarını boğduğumuzda ve siz de bakıp duruyordunuz.

002.051
Y: Ve Musa'ya kırk gece vade verdiğimizi hatırlayın, o yokken
buzağıyı (ilah olarak) edindiniz ve büyük bir zulüm yaptınız.

P: Ve Musa'ya kırk gece (yalnızlık için) vade verdiğimizde,
sonra o sizden ayrıldığında ve siz zalimler olduğunuzda buzağıyı seçtiniz.

S: Ve Musa ile kırk gecelik bir süre vadettiğimizde, sonra siz onun ardından
buzağıyı (tanrı olarak) edindiniz ve zalimler oldunuz.

002.052
Y: Yine de sizi affettik; şükretmeniz için bir fırsat oldu.

P: Sonra, bundan sonra da sizi affettik ki şükredesiniz.

S: Sonra, bundan sonra sizi affettik ki şükredesiniz.

002.053
Y: Ve Musa'ya Kitabı ve (doğru ile yanlışı ayıran) Ayırt Ediciyi verdiğimizi hatırlayın: Doğru yola iletmeniz için bir fırsattı.

P: Ve Musa'ya Kitabı ve (doğru ile yanlışı ayıran) Ayırt Ediciyi verdiğimizde, doğru yola iletirsiniz.

S: Ve Musa'ya Kitabı ve (doğru ile yanlışı ayıran) Ayırt Ediciyi verdiğimizde, doğru yola iletirsiniz.

002.054
Y: Ve Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Siz buzağıya tapmakla kendinize zulmettiniz. Öyleyse Yaratıcınıza dönün ve kendinizi (kötüleri) öldürün; bu, Yaratıcınızın katında sizin için daha hayırlıdır." Sonra sana tevbe etti
(affetmekle): Çünkü O, tevbeleri kabul edendir, çok merhametlidir. P: Ve Musa kavmine demişti ki: Ey kavmim! Buzağıyı (ilah edinerek) kendinize zulmettiniz, öyleyse Yaratıcınıza tövbe edin ve kendinizi öldürün. Bu, Yaratıcınız katında sizin için en hayırlısı olur ve O da size tövbe eder. Gerçekten O, tövbe edendir, merhametlidir.

S: Ve Musa kavmine demişti ki: Ey kavmim! Buzağıyı (tanrı olarak) edinerek kendinize zulmettiniz, öyleyse Yaratıcınıza tövbe edin, öyleyse kavminizi öldürün, bu sizin için Yaratıcınız katında en hayırlısıdır: böylece O da size tövbe etti, çünkü O, tövbeleri kabul edendir, merhametlidir.

002.055
Y: Ve siz, "Ey Musa! Allah'ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayacağız" demiştiniz, fakat siz, bakıp dururken, gök gürültüsü ve şimşekle sersemlemiştiniz.

P: Ve siz demiştiniz ki: Ey Musa! Allah'ı apaçık görmedikçe sana inanmayacağız; ve siz bakarken yıldırım sizi yakalamıştı.

S: Ve siz demiştiniz ki: Ey Musa! Allah'ı apaçık görmedikçe sana inanmayacağız, siz bakarken azap sizi yakaladı.

002.056
Y: Sonra sizi ölümünüzden sonra dirilttik: Şükretmeniz için size fırsat verdi.

P: Sonra sizi yok oluşunuzdan sonra dirilttik ki şükredesiniz.

S: Sonra sizi ölümünüzden sonra dirilttik ki şükredesiniz.

002.057
Y: Ve sizi bulutla gölgeledik ve size kudret helvası ve bıldırcın indirdik: "Size rızık olarak verdiğimiz güzel şeylerden yiyin" dedik: (Ama isyan ettiler); bize zarar vermediler, ancak kendi nefislerine zarar verdiler.

P: Ve üzerinize beyaz bulutu gölgeledik ve üzerinize kudret helvası ve bıldırcın indirdik: Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin temizlerinden yiyin. Onlar bize zulmetmediler, kendilerine zulmettiler.

S: Ve üzerinize bulutları gölge yaptık ve size kudret helvası ve bıldırcın gönderdik: Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin temizlerinden yiyin; ve onlar bize hiçbir kötülük yapmadılar, fakat kendi nefislerine zulmettiler.

002.058
Y: Ve hatırlayın ki: "Bu şehre girin ve oradaki yiyeceklerden dilediğiniz kadar yiyin; ancak kapısından alçak gönüllülükle, duruşla ve sözle girin, böylece sizin hatalarınızı bağışlayacağız ve iyilik yapanların payını artıracağız." demiştik.

P: Ve bir zamanlar: Bu şehre girin ve oradaki yiyeceklerden bol bol yiyin, kapıdan secde ederek girin ve "Tövbe edin" deyin. Biz sizin günahlarınızı bağışlayacağız ve iyiler için (mükafatı) artıracağız.

S: Ve dediğimiz zaman: Bu şehre girin, sonra dilediğiniz yerde bol bol yiyin ve secde ederek kapıdan girin ve: 'Affedin.' deyin. Sizin kötülüklerinizi bağışlayacağız ve iyilik edenlere daha fazlasını vereceğiz.

002.059
Y: Fakat zalimler, kendilerine verileni değiştirdiler; bunun üzerine biz de zalimlerin üzerine, defalarca yaptıkları (emrimizi) çiğnemelerinden dolayı gökten bir azap gönderdik.

P: Fakat zulmedenler, kendilerine söyleneni başka bir sözle değiştirdiler ve biz de zalimlerin üzerine kötülüklerinden dolayı gökten bir gazap indirdik.

S: Fakat zalimler, kendilerine söylenenden başka bir sözle onu değiştirdiler, böylece zalimlerin üzerine, aşırı gitmeleri sebebiyle, gökten bir veba gönderdik.

002.060
Y: Ve Musa kavmi için su dilemişti; Biz de:

"Asanla taşa vur." demiştik. Sonra ondan on iki pınar fışkırdı. Her grup kendi su yerini bildi. Öyleyse Allah'ın verdiği
rızıktan yiyin ve için, yeryüzünde kötülük ve fesat çıkarmayın.

P: Ve Musa kavmi için su istediğinde, Biz de:
Asanla taşa vur demiştik. Ve ondan on iki pınar fışkırdı. Böylece her grup kendi su içme yerini bildi. Allah'ın verdiğinden yiyin ve için, yeryüzünde bozgunculuk yapıp fesat çıkarmayın. S: Ve Musa kavmine içecek bir şey için dua ettiğinde, dedik ki: Asanla
taşa vur. Böylece ondan on iki pınar fışkırdı; her kabile
içme yerini bildi: Allah'ın rızkından ye ve iç ve
yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın.

002.061
Y: Ve hatırlayın ki: "Ey Musa! Biz bir çeşit yemeğe
daima dayanamayız; o halde Rabbinden bize yeryüzünün
bitkilerinden, sebzelerinden, hıyarlarından, sarımsaklarından, mercimeklerinden ve soğanlarından çıkarmasını dile." Dedi ki: "Daha iyisini daha kötüsüyle mi değiştirmek istiyorsunuz? Bir şehre inin, istediğinizi bulacaksınız!" Üzerlerine aşağılık ve sefalet
doldu; Allah'ın gazabına uğradılar. Bunun sebebi, Allah'ın ayetlerini inkar etmeye ve
elçilerini haksız yere öldürmeye devam etmeleriydi. Bunun sebebi isyan etmeleri ve
azgınlıklarına devam etmeleridir.

P: Ve siz demiştiniz ki: Ey Musa! Biz bir çeşit yemekten bıktık; o halde
Rabbine dua et ki, bizim için
yeryüzünün
bitkilerinden -otlarından, salatalıklarından, tahıllarından, mercimeklerinden
ve soğanlarından- çıkarsın. Dedi ki: Siz daha yüksek olanı daha düşük olanla mı değiştirmek istiyorsunuz? Yerleşik bir yere inin, böylece
istediğinizi elde edersiniz. Ve üzerlerine aşağılık ve perişanlık damgalandı ve Allah'ın gazabına uğradılar. Bunun sebebi,
Allah'ın ayetlerine inanmamaları ve peygamberleri haksız yere öldürmeleriydi.
Bu, isyanları ve aşırılıkları yüzündendi.

S: Ve siz demiştiniz ki: Ey Musa! Biz bir yemeğe dayanamayız, bu nedenle
Rabbimize dua et de yeryüzünün yetiştirdiği
otlarından, salatalıklarından, sarımsaklarından, mercimeklerinden, soğanlarından bizim için çıkarsın. Dedi ki: Daha iyi olanı daha kötü olanla mı değiştireceksiniz? Bir şehre girin ki istediğiniz olsun.
Ve üzerlerine aşağılık ve rezillik indirildi ve
Allah'ın gazabına uğradılar; bu, Allah'ın ayetlerine inanmadıkları ve peygamberleri haksız yere öldürdükleri için böyleydi; bu, isyan edip haddi aştıkları için böyleydi.

002.062
Y: İnananlar (Kur'an'a) ve Yahudilere (yazıtlara) uyanlar, Hıristiyanlar ve Sabiiler, Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanan ve salih amel işleyenler, Rableri katında mükafatlarını alacaklardır; onlar için korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: Elbette! İnananlar (sana vahyedilene, Muhammed) ve Yahudiler, Hıristiyanlar ve Sabiiler - kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve iyi işler yaparsa - şüphesiz ki onların mükafatları Rableri katındadır ve onlara hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmezler.

S: Şüphesiz ki inananlar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Sabiiler, kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve iyi işler yaparsa, onların mükafatları Rableri katındadır ve onlar için hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmezler.

002.063
Y: Ve hatırlayın ki sizden söz aldık ve üzerinize (Sina) Dağı'nı (yüksekliğini) kaldırdık (şöyle dedik): "Size verdiğimizi sıkıca tutun ve içindekileri hatırlayın:
Umarım Allah'tan korkarsınız."

P: Ve (hatırlayın, ey İsrailoğulları) sizinle bir söz aldığımız ve dağı üzerinize yükselttiğimiz zaman: Size verdiğimizi sımsıkı tutun ve içindekileri hatırlayın ki, (kötülüklerden)
sakınabilesiniz.

S: Ve sizden bir söz aldığımız ve dağı üstünüze kaldırdığımız zaman:
Size verdiğimiz Tevrat'a (Tevrat'a) sıkıca sarılın ve içindekileri
aklınızda tutun ki, (kötülüklerden)
sakınabilesiniz.

002.064
Y: Fakat siz bundan sonra geri döndünüz: Eğer Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı, kesinlikle ziyan edenlerden olurdunuz.

P: Sonra yine geri döndünüz ve eğer Allah'ın lütfu ve rahmeti olmasaydı, yine ziyan edenlerden olurdunuz.

S: Sonra ondan sonra geri döndünüz; Eğer Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinizde olmasaydı, kesinlikle
kaybedenlerden olurdunuz.

002. 065
Y: Ve içinizden Sebt konusunda
haddi aşanları iyi biliyorsunuz: Onlara: "Maymunlar olun, aşağılık ve kovulmuş" dedik.

P: Ve içinizden Sebt'i ihlal edenleri biliyorsunuz, onlara: Maymunlar olun, aşağılık ve nefret edilen!

S: Ve içinizden Sebt'in sınırlarını
aşanları kesinlikle biliyorsunuz, bu yüzden onlara: Maymunlar olun, aşağılık ve nefret edilen.

002.066
Y: Böylece onu kendi zamanlarına ve gelecek nesillerine bir örnek,
Allah'tan korkanlara bir ders kıldık.

P: Ve onu kendi zamanlarına ve gelecek nesillere bir örnek,
Allah'tan korkanlara bir öğüt kıldık.

S: Biz de onları, şahit olanlara ve onlardan sonra gelenlere bir örnek, korunanlara da bir öğüt kıldık.

002.067
Y: Ve Musa kavmine demişti ki: "Allah size bir sığır kesmenizi emrediyor." Dediler ki: "Bizimle alay mı ediyorsun?"
Dedi ki: "Allah beni cahillerden (aptallardan) olmaktan korusun!"

P: Ve Musa kavmine demişti ki: Allah size bir sığır kesmenizi emrediyor. Dediler ki: Bizimle mi alay ediyorsun? Dedi ki: "Akılsızlardan olmaktan Allah korusun!"

S: Ve Musa kavmine demişti ki: Allah size bir sığır kesmenizi emrediyor. Dediler ki: Bizimle alay mı ediyorsunuz? Dedi ki: Cahillerden olmaktan Allah'a sığınırım.

002.068
Y: Dediler ki: "Bizim için Rabbine dua et, bize ne olduğunu
(inek) açıklasın!" Dedi ki; "O diyor ki: İnek ne çok yaşlı ne de çok genç, orta yaşta. Şimdi size emredileni yapın!"

P: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et, bize ne olduğunu
(inek) açıklasın. (Musa) cevap verdi: İşte! O dedi ki, O, ne buzağısı olan ne de henüz olgunlaşmamış bir inektir; bu ikisinin arasındadır; öyleyse size emredileni yapın.

S: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et, bize ne olduğunu
açıklasın. Musa dedi ki: O diyor ki, O, ne yaşlı ne de çok genç, ikisi arasında orta yaşta bir inektir; öyleyse size emredileni yapın.

002.069
Y: Dediler ki: "Bizim için Rabbine dua et, bize onun rengini açıklasın." Dedi ki: "O diyor ki: Açık kahverengi, parlak renkli, bakanların hayran olduğu bir inek!"

P: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et, bize onun renginin ne olduğunu açıklasın. (Musa) cevap verdi: İşte! O diyor ki: Gerçekten o sarı bir
inek. Rengi parlak, bakanları sevindiriyor.

S: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et, bize onun renginin ne olduğunu açıklasın. Musa dedi ki: O diyor ki, Gerçekten o sarı bir inek; rengi
koyu sarı, bakanlara zevk veriyor.

002.070
Y: Dediler ki: "Bizim için Rabbine dua et, bize onun ne olduğunu açıklasın: Bizim için bütün inekler birbirine benzer: Allah dilerse doğru yolu
buluruz."

P: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et de onun ne olduğunu bize açıklasın.
(İnek) Çünkü inekler bize çok benzer; ve Allah dilerse biz doğru yola
gideriz.

S: Dediler ki: Bizim için Rabbine dua et de onun ne olduğunu bize açıklasın, çünkü ineklerin hepsi bize benzer ve Allah dilerse doğru yola
gideriz.

002.071
Y: Dedi ki: "O diyor ki: Toprağı işlemek veya tarlayı sulamak için eğitilmemiş, sağlam ve lekesiz bir inek." Dediler ki: "İşte şimdi gerçeği getirdin." Sonra onu kurban olarak sundular, ama iyi niyetle değil.

P: (Musa) cevap verdi: İşte! O diyor ki: Gerçekten o, boyunduruğu olmayan, toprağı
sürmeyen, ekinleri
sulamayan, sapasağlam ve lekesiz bir inek.
Dediler ki: İşte şimdi gerçeği getiriyorsun. Böylece onu kurban ettiler,
neredeyse yapmayacaklardı.

S: Musa dedi: O diyor ki, O, toprağı sürmesi veya ekinleri sulamaması için itaat ettirilmemiş bir inektir; sağlam,
kusursuz. Dediler ki: Şimdi gerçeği getirdin; böylece onu kurban ettiler, ama bunu yapmaya akılları ermedi.

002. 072
Y: Bir adam öldürdüğünüzü ve suç konusunda aranızda
bir anlaşmazlığa düştüğünüzü hatırlayın: Fakat Allah gizlediğinizi ortaya çıkaracaktı.

P: Ve (hatırlayın) bir adam öldürdüğünüz ve bu konuda anlaşmazlığa düştüğünüzde
Allah sakladığınızı ortaya çıkaracaktı.

S: Ve bir adam öldürdüğünüzde, bu konuda anlaşmazlığa düşmüştünüz,
Allah sakladığınızı ortaya çıkaracaktı.

002.073
Y: Bunun üzerine dedik ki: "(Sığırın) bir parçasıyla (cesedine) vurun." Böylece
Allah ölüleri diriltir ve size ayetlerini gösterir: Belki anlarsınız.

P: Ve dedik ki: Bir parçasıyla vurun. Böylece Allah ölüleri diriltir ve size ayetlerini gösterir ki anlarsınız.

S: Bunun üzerine dedik ki: (Kurban edilen ineğin) bir parçasıyla (cesedine) vurun,
Allah ölüleri diriltir ve size ayetlerini gösterir ki
anlayasınız.

002.074
Y: Bundan sonra kalpleriniz katılaştı: Taş gibi oldular, hatta daha da
sertleştiler. Çünkü taşlardan bazısı vardır ki
içinden ırmaklar
fışkırır; bazısı vardır ki
çatlayıp da su
fışkırır; bazısı da vardır ki Allah korkusundan
aşağıya doğru batar. Allah yaptıklarınızdan
gizli değildir.

P: Sonra, bundan sonra da kalpleriniz katılaştı ve taş gibi oldu,
veya taştan daha da sertleşti. Çünkü taşlardan
nehirler
fışkırır ve taşlardan
çatlayıp da su
çıkar. Ve taşlardan bazıları vardır ki Allah korkusundan
aşağıya doğru düşer. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: Sonra kalpleriniz bundan sonra katılaştı, öyle ki taşlar gibi oldular,
hatta daha da katı; ve şüphesiz taşlardan bazıları vardır ki,
üzerlerinden ırmaklar
fışkırır ve onlardan bazıları vardır ki,
yarılır da ondan su çıkar ve şüphesiz onlardan bazıları da vardır ki,
Allah korkusuyla
aşağı düşer ve Allah, sizin yaptıklarınızdan
hiç de gafil değildir.

002.075
Y: Siz (ey iman edenler) onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz?- Oysa ki onlardan bir kısmı Allah'ın sözünü işittiler,
sonra onu anlayıp sonra bile bile tahrif ettiler.

P: Onların size sadık kalacaklarını mı umuyorsunuz?
Onlardan bir kısmı Allah'ın sözünü dinler, sonra da onu anlayıp sonra bile bile
değiştirirlerdi.

S: O halde onların sana inanacaklarını mı umuyorsun? Ve onlardan bir grup gerçekten Allah'ın sözünü işitir, sonra onu anladıktan sonra değiştirir ve bunu bilirler.

002.076
Y: Bakın! Onlar iman edenlerle karşılaştıklarında: "İnandık" derler: Ama
başbaşa kaldıklarında: "Allah'ın sana vahyettiğini onlara mı anlatacaksın ki, Rabbin katında seninle tartışmaya girsinler?" derler. - Anlamıyor musun (amaçlarını)?

P: Ve iman edenlerle karşılaştıklarında: İnandık derler. Ama birbirlerinden ayrıldıklarında: Allah'ın sana vahyettiği şeyleri onlara mı anlatıyorsun ki, Rabbin katında seninle tartışsınlar? Hâlâ aklınız yok mu?

S: Ve iman edenlerle karşılaştıklarında: Biz iman ettik derler. Birbirleriyle baş başa kaldıklarında: Allah'ın size açıkladığı şeyleri, Rabbinizin huzurunda sizinle çekişsinler diye mi onlara söylüyorsunuz? Hâlâ anlamıyor musunuz?

002.077
Y: Allah'ın gizlediklerini ve açığa vurduklarını bildiğini bilmiyorlar mı?

P: Allah'ın gizlediklerini ve açığa vurduklarını bildiğini bilmiyorlar mı?

S: Allah'ın gizlediklerini ve açığa vurduklarını bildiğini bilmiyorlar mı?

002.078
Y: Ve içlerinde ümmiler vardır ki, Kitabı bilmezler, sadece kendi arzularına göre yaşarlar ve sadece zanna kapılırlar.

P: İçlerinde okuma yazma bilmeyenler vardır ki, Kitabı ancak söylentilerle bilirler. Onlar sadece tahminde bulunurlar.

S: Ve içlerinde ümmî olanlar vardır ki, Kitabı bilmezler,
yalnız yalan söylerler ve onlar sadece zanna kapılırlar.

002. 079
Y: Yazıklar olsun o kimselere ki, kendi elleriyle kitap yazarlar ve sonra da: "Bu Allah'tandır" derler, onu az bir bedel karşılığında satmaya çalışırlar! Yazıklar olsun
ellerinin yazdıklarından ve bundan elde ettikleri kazançtan dolayı.

P: Yazıklar olsun o kimselere ki, elleriyle kitap yazarlar
ve sonra da, "Bu Allah'tandır" derler, böylece bununla az bir kazanç elde ederler. Yazıklar olsun onlara ki, elleriyle yazdıkları için ve yazıklar olsun onlara ki, bununla kazandıklarından dolayı.

S: Yazıklar olsun o kimselere ki, elleriyle kitap yazarlar ve sonra: "Bu Allah'tandır" derler, böylece onu az bir bedel karşılığında satmaya çalışırlar;
Yazıklar olsun onlara ki, ellerinin yazdıklarından ve yazıklar olsun onlara ki,
kazandıkları kazançtan dolayı.

002.080
Y: Ve dediler ki: "Ateş bize sayılı birkaç günden başka dokunmayacak." De ki: "Allah'tan bir söz mü aldınız ki, O asla sözünden dönmez? Yoksa Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?"

P: Ve dediler ki: Ateş bize sayılı günlerden başka
bir süre dokunmayacak. De ki: Allah'tan bir söz mü aldınız? Gerçekten Allah sözünü bozmaz veya Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

S: Ve dediler ki: Ateş bize sayılı günlerden başka
bir süre dokunmayacak. De ki: Allah'tan bir söz mü aldınız? Allah sözünden dönmez mi? Yoksa Allah'a karşı bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

002.081
Y: Hayır, kötülükle kazanç elde edenler ve günahları tarafından kuşatılmış olanlar,
işte onlar ateşin dostlarıdır: Onlar orada (ebediyen) kalacaklardır.

P: Hayır, kim kötülük yapmış ve günahı onu kuşatmışsa; işte onlar
ateşin gerçek sahipleridir; onlar orada kalacaklardır.

S: Evet, kim kötülük kazanmış ve günahları onu her yandan kuşatmışsa, işte onlar
ateşin ehlidir; onlar orada kalacaklardır.

002.082
Y: Fakat iman edenler ve salih ameller işleyenler, işte onlar
cennetin dostlarıdır: Onlar orada (ebediyen) kalacaklardır.

P: Ve iman edip salih ameller işleyenler: işte onlar
cennetin gerçek sahipleridir. Onlar orada kalacaklardır.

S: Ve (inanıp) salih ameller işleyenler, işte onlar
cennetin sakinleridir; onlar orada kalacaklardır.

002.083
Y: Ve İsrailoğullarından şu konuda bir söz aldığımızı hatırlayın: Allah'tan başkasına ibadet etmeyin; ana-babanıza, akrabalarınıza, yetimlere ve yoksullara iyilik edin; insanlara güzel söz söyleyin; namazı dosdoğru kılın ve sadaka verin. Sonra birkaçınız hariç geri döndünüz ve (şimdi bile) yüz çevirdiniz.

P: Ve İsrailoğullarıyla bir söz aldığımızı hatırlayın: Allah'tan başkasına ibadet etmeyin; ana-babanıza, akrabalarınıza, yetimlere ve yoksullara iyilik edin; insanlara güzel söz söyleyin; namazı kılın ve zekâtı verin. Sonra, bundan sonra, birkaçınız hariç, yüz çevirdiniz.

S: Ve İsrailoğullarından bir söz aldığımız zaman: Allah'tan başkasına kulluk etmeyeceksiniz ve ana-babanıza, yakınlarınıza, yetimlere ve yoksullara iyilik edeceksiniz ve insanlara güzel söz söyleyeceksiniz ve namazı kılacak ve zekâtı vereceksiniz. Sonra birkaçınız hariç geri döndünüz ve (şimdi de) yüz çevirdiniz.

002.084
Y: Ve hatırlayın ki sizden şu sözü almıştık: Aranızda kan dökmeyin ve kendi insanlarınızı yurtlarınızdan çıkarmayın: ve bunu kesin olarak onayladınız ve buna şahitlik edersiniz.

P: Ve bir söz aldığımız zaman: Aranızda kan dökmeyin ve kendi insanlarınızı yurtlarınızdan çıkarmayın. Sonra onayladınız ve şahitler oldunuz.

S: Ve bir zamanlar sizinle bir sözleşmiştik: Kanlarınızı dökmeyeceksiniz ve halkınızı şehirlerinizden çıkarmayacaksınız; sonra şahitlik ederken bir söz vermiştiniz.

002.085
Y: Bundan sonra siz, birbirinizi öldüren, içinizden bir grubu yurtlarından çıkaran, onlara karşı suç ve düşmanlıkta yardım eden, eğer size esir olarak gelirlerse fidye veren, onları sürgün etmeniz sizin için helal olmadığı halde. Öyleyse, inandığınız sadece Kitabın bir kısmı mı, geri kalanını mı inkar ediyorsunuz? Peki, içinizden böyle davrananların cezası nedir? Bu dünyada rezillikten başka bir şey değil mi? Kıyamet Günü'nde en büyük azaba çarptırılacaklardır. Çünkü Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir.

P: Siz birbirinizi öldüren, içinizden bir grubu yurtlarından çıkaran, günah ve düşmanlıkla birbirlerine destek olan kişiler misiniz? Ve eğer size esir olarak gelirlerse fidye vermeye çalışıyorsunuz. Oysa onların çıkarılması size haramdı. Siz Kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Ve böyle yapanların cezası dünya hayatında rezillikten başka bir şey değildir. Kıyamet Günü'nde ise en büyük azaba çarptırılacaklardır. Çünkü Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: Ve sizler, kavminizi öldüren ve içinizden bir grubu, haksız yere ve aşırı bir şekilde birbirlerine karşı yardımlaşarak evlerinden çıkaranlarsınız; ve eğer size esir olarak gelirlerse, onları fidye olarak kurtarırsınız. Oysa onların çıkarılması size haramdı.
Öyleyse siz Kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz?
Öyleyse içinizden bunu yapanların cezası, dünya hayatında rezillikten başka bir şey değildir ve kıyamet günü en şiddetli azaba geri döndürülürler. Allah, sizin yaptıklarınızdan
hiç de habersiz değildir.

002.086
Y: Bunlar, ahiret karşılığında dünya hayatını satın alan kişilerdir: onların azabı hafifletilmez ve onlara yardım edilmez.

P: İşte bunlar, ahiret karşılığında dünya hayatını satın alanlardır. Onların azabı hafifletilmeyecek ve onlara
destek olunmayacaktır.

S: İşte bunlar, ahiret karşılığında dünya hayatını satın alanlardır. Bu yüzden
azapları hafifletilmeyecek ve onlara yardım edilmeyecektir.

002.087
Y: Biz Musa'ya Kitabı verdik ve onu ardı ardına elçiler gönderdik; Meryem oğlu İsa'ya da apaçık deliller verdik ve onu
Ruhülkudüs ile güçlendirdik. Size, sizin istemediğiniz bir şeyle bir elçi geldiğinde, kibirlenip böbürleniyor musunuz? - Kimisini yalancı sayıyorsunuz, kimisini de öldürüyorsunuz!

P: Ve gerçekten Musa'ya Kitabı verdik ve ondan sonra bir dizi elçi gönderdik ve Meryem oğlu İsa'ya açık deliller verdik ve onu Kutsal Ruh'la destekledik. Size, sizin istemediğiniz bir şeyle bir elçi (Allah'tan) geldiğinde, kibirlenip, bir kısmını inkar edip, bir kısmını da öldürüyor musunuz?

S: Ve şüphesiz Musa'ya Kitabı verdik ve ondan sonra birbiri ardına elçiler gönderdik; Meryem oğlu İsa'ya da açık deliller verdik ve onu Kutsal Ruh'la destekledik. Ne zaman ki, size canlarınızın istemediği bir şeyle bir elçi geldi, küstahlık ettiniz ve bir kısmını yalanladınız ve bir kısmını da öldürdünüz.

002.088
Y: "Kalplerimiz örtülüdür (Allah'ın sözünü muhafaza eden:
başka bir şeye ihtiyacımız yok)" derler. Hayır, küfürleri yüzünden Allah'ın laneti üzerlerinedir:
Çok az inanırlar.

P: Ve derler ki: Kalplerimiz katıdır. Hayır, Allah onları
küfürleri yüzünden lanetlemiştir. Çok az inanırlar.

S: Ve derler ki: Kalplerimiz örtülüdür. Hayır, Allah onları
küfürleri yüzünden lanetlemiştir; o kadar az inanırlar.

002.089
Y: Ve onlara Allah'tan, yanlarında olanı doğrulayan bir Kitap geldiğinde, -daha önce kafirlere karşı fetih
istemiş olmalarına rağmen- bildikleri şey kendilerine geldiğinde, ona inanmayı reddederler. Fakat Allah'ın laneti kafirlerin üzerinedir.

S: Ve onlara Allah katından, ellerindekini doğrulayan bir kitap geldiğinde - ki bundan önce, inkar edenlere karşı açık bir zafer istiyorlardı - ve kendilerine bildikleri (gerçek) geldiğinde, onu inkar ettiler. Allah'ın laneti kâfirlerin üzerinedir.

S: Ve onlara Allah'tan, sahip oldukları şeyi doğrulayan bir Kitap geldiğinde, daha önce kâfirlere karşı fetih için dua ediyorlardı, fakat tanımadıkları bir şey kendilerine geldiğinde, onu inkar ettiler; böylece Allah'ın laneti kâfirlerin üzerinedir.

002.090
Y: Nefislerini sattıkları bedel ne kötüdür ki, Allah'ın indirdiği (vahyi) inkar ediyorlar, Allah'ın lütfundan dilediğine onu indirmesini kıskanıyorlar: Böylece gazap üstüne gazaba uğradılar. Ve kâfirlerin azabı alçaltıcıdır.

P: Ne kötüdür ki, karşılığında canlarını sattılar: Allah'ın indirdiğini inkar ettiler, Allah'ın lütfundan dilediğine indireceğini kıskandılar. Öfke üstüne öfkeye maruz kaldılar. Kâfirler için utanç verici bir azap vardır.

S: Ne kötüdür ki, karşılığında canlarını sattılar: Allah'ın indirdiğini inkar ettiler, Allah'ın kullarından dilediğine lütfundan indirmesini kıskandılar; böylece gazap üstüne gazaba lâyık oldular ve kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır.

002.091
Y: Onlara: "Allah'ın indirdiğine inanın" denildiğinde, "Biz bize indirilene inanıyoruz" derler: ama yanlarında olanı doğrulayan
gerçek bile olsa, bundan başkasını inkar ederler. De ki: "Eğer gerçekten inanıyorsanız, neden daha önce Allah'ın peygamberlerini öldürdünüz?"

P: Ve onlara: Allah'ın indirdiğine inanın dendiğinde: Biz bize indirilene inanıyoruz derler. Ve ondan sonra geleni inkar ederler, oysa o, sahip olduklarını doğrulayan gerçektir. De ki (ey Muhammed): Eğer gerçekten inanıyorsanız, neden daha önce Allah'ın peygamberlerini öldürdünüz?

S: Ve onlara: Allah'ın indirdiğine inanın dendiğinde: Biz bize indirilene inanıyoruz derler; ve bundan başkasını inkar ederler, oysa o, sahip olduklarını doğrulayan gerçektir.
De ki: Eğer gerçekten inanıyorsanız, neden daha önce Allah'ın peygamberlerini öldürdünüz?

002.092
Y: Musa size açık delillerle geldi; fakat siz ondan sonra buzağıya taptınız ve zalimler oldunuz.

P: Ve Musa size açık delillerle geldi (Allah'ın egemenliğine dair),
fakat o yokken siz buzağıyı (ilah olarak) seçtiniz ve zalimler oldunuz.

S: Ve şüphesiz Musa size açık delillerle geldi, sonra siz onun yokluğunda buzağıyı (tanrı olarak) edindiniz ve zalimler oldunuz.

002.093
Y: Ve hatırlayın ki, sizin ahdinizi aldık ve üzerinize (Sina Dağı'nın) yüksekliğini kaldırdık: (Dedik ki): "Size verdiğimize sıkıca sarılın ve (Yasa'yı) dinleyin": Dediler ki: "İşittik ve isyan ettik": Ve imansızlıkları nedeniyle buzağının (kirliliğini) kalplerine
içtiler. De ki: "Eğer inanmışsanız, inancınızın emri ne kötüdür!"

P: Ve sizinle bir ahit yaptığımız ve dağı üzerinize diktiğimiz zaman, (dedik ki): Size verdiğimize sıkıca sarılın ve (sözümüzü) dinleyin, dediler ki: İşittik ve isyan ettik. Ve buzağıya (ibadet) kalplerine yerleşti, çünkü inkar ettiler (ahdi). De ki (onlara): Eğer mümin iseniz, inancınız size ne kötü şeyler emrediyor.

S: Ve sizinle bir söz aldığımız ve üzerinize dağı diktiğimiz zaman: Size verdiğimizi kuvvetle tutun ve itaat edin.
Onlar: Duyuyoruz ve isyan ediyoruz dediler. Ve küfürleri yüzünden buzağı sevgisini kalplerine aşıladılar. De ki: Eğer mümin iseniz, inancınız size ne kötü şeyler emrediyor.

002.094
Y: De ki: "Eğer Allah katındaki ahiret yurdu özel olarak sizin ise ve başka hiç kimse için değilse, o zaman samimi iseniz ölümü umun. "

P: De ki (onlara): Eğer Allah'ın katındaki ahiret yurdu gerçekten sadece sizin ise ve diğer insanlara ait değilse (sizin iddia ettiğiniz gibi), eğer doğru sözlüyseniz ölümü temenni edin (çünkü ölümü temenni etmelisiniz).

S: De ki: Eğer Allah katındaki gelecek yurdu insanlar dışında size özel ise, eğer doğru sözlüyseniz ölümü temenni edin.

002.095
Y: Fakat onlar, ellerinin daha önce yaptıkları (günahlar) yüzünden asla ölümü temenni etmezler. Allah zalimleri çok iyi bilir.

P: Fakat onlar, ellerinin daha önce yaptıkları yüzünden asla ölümü temenni etmezler. Allah zalimleri bilir.

S: Ve onlar, ellerinin daha önce yaptıkları yüzünden asla ölümü temenni etmezler. Allah zalimleri bilir.

002.096
Y: Sen Gerçekten onları, bütün insanların en açgözlüleri olarak bulacaksın, hatta
müşriklerden bile daha çok: Her biri kendisine bin yıl ömür verilmesini ister: Fakat bu ömür onu (hak ettiği) cezadan kurtarmaz. Çünkü Allah onların yaptıklarını en iyi şekilde görür.

P: Ve onları insanların en açgözlüleri olarak bulacaksın ve putperestlerden daha (açgözlü)
(daha) açgözlüler. Onlardan (her biri) bin yıl yaşamak ister. Ve yaşamak (bin yıl) onu azaptan
uzaklaştırmaz. Allah onların yaptıklarını en iyi şekilde görür.

S: Ve onları kesinlikle insanların en açgözlüleri olarak bulacaksın, hatta müşriklerden bile daha (açgözlü); her biri kendisine bin yıl ömür verilmesini ister ve kendisine uzun bir ömür verilmesi onu
azaptan daha fazla uzaklaştırmaz ve Allah onların yaptıklarını en iyi şekilde görür.

002.097
Y: De ki: Kim Cebrail'e düşman ise, o, Allah'ın izniyle, öncekileri doğrulayıcı, inananlar için bir hidayet ve müjde olarak
kalbine indirmiştir.-

P: De ki: Kim Cebrail'e düşman ise! O, Allah'ın izniyle,
öncekileri doğrulayıcı, müminler için bir hidayet ve müjde olarak
senin kalbine (bu Kitabı) indirmiştir.

S: De ki: Kim Cebrail'e düşman ise, şüphesiz o, onu Allah'ın emriyle, öncekileri doğrulayıcı, müminler için bir hidayet ve müjde olarak
senin kalbine indirmiştir.

002.098
Y: Kim Allah'a, meleklerine, elçilerine, Cebrail'e ve Mikail'e düşman ise, şüphesiz Allah, inkar edenlerin düşmanıdır.

P: Allah'a, meleklerine, elçilerine,
Cebrail'e ve Mikail'e düşman olan kimdir! Öyleyse, şüphesiz Allah da
kâfirlerin düşmanıdır.

S: Kim Allah'a, meleklerine, elçilerine,
Cebrail'e ve Mikail'e düşman olursa, şüphesiz Allah da kâfirlerin düşmanıdır.

002.099
Y: Sana apaçık ayetler indirdik; onları ancak
sapkınlar inkar eder.

P: Sana apaçık ayetler indirdik ve onları ancak
fasıklar inkar eder.

S: Ve şüphesiz sana apaçık ayetler indirdik ve onları ancak
haddi aşanlardan başkası inkar etmez.

002.100
Y: Her ne zaman bir antlaşma yapsalar, içlerinden bir grup onu bozmuyor mu? Hayır, çoğu iman etmiyor.

P: Bir antlaşma yaptıklarında içlerinden bir grup onu bozuyor mu? Gerçek şu ki, çoğu iman etmiyor.

S: Ne! Ne zaman bir antlaşma yapsalar, içlerinden bir grup onu bozuyor mu?
Hayır, çoğu iman etmiyor.

002. 101
Y: Ve onlara Allah'tan, yanlarındakini doğrulayan bir elçi geldiğinde, Kitap ehlinden bir grup, sanki bilmiyorlarmış gibi Allah'ın Kitabını arkalarına attılar!

P: Ve onlara Allah'tan, yanlarındakini doğrulayan bir elçi geldiğinde, Kitap verilenlerden bir grup, sanki bilmiyorlarmış gibi Allah'ın Kitabını arkalarına attılar,

S: Ve onlara Allah'tan, yanlarındakini doğrulayan bir elçi geldiğinde, Kitap verilenlerden bir grup, sanki hiçbir şey bilmiyorlarmış gibi Allah'ın Kitabını arkalarına attılar.

002.102
Y: Süleyman'ın gücüne karşı şeytanların uydurduğu şeylere uydular: Kafirler Süleyman değil, şeytanlardı, insanlara sihir ve Babil'deki Harut ve Marut meleklerine indirilen şeyleri öğretiyorlardı. Fakat bunların hiçbiri kimseye (böyle şeyler) öğretmedi: "Biz sadece bir imtihan vesilesiyiz; sakın küfretme."
Onlardan karı koca arasında anlaşmazlık çıkarmanın yollarını öğrendiler.
Fakat Allah'ın izni olmadan kimseye böyle zarar veremezlerdi. Ve
kendilerine zarar vereni öğrendiler, fayda vermeyeni değil. Ve (sihir) satın alanların ahiret mutluluğunda
hiçbir payları olmayacağını biliyorlardı. Ve eğer bilselerdi,
canlarını sattıkları şey ne kötü bir bedeldi!

P: Ve şeytanların Süleyman'ın mülkü hakkında uydurdukları yalanlara uyun.
Süleyman inkar etmedi; fakat şeytanlar inkar ettiler,
insanlara sihir ve Babil'deki iki meleğe, Harut ve Marut'a indirileni öğretiyorlardı. Ve onlar (iki melek) onu kimseye öğretmediler, ta ki: Biz sadece bir imtihan vesilesiyiz, o halde inkar etmeyin (Allah'ın hidayetine). Ve bu ikisinden insanlar karı koca arasında ayrılık çıkaracakları şeyleri öğrenirler;
ama bununla Allah'ın izni olmadan kimseye zarar vermezler. Ve kendilerine zarar veren ve kendilerine fayda sağlamayan şeyleri öğrenirler. Ve şüphesiz ki onlar, onu pazarlayanın ahirette hiçbir payı olmayacağını bilirler; ve eğer bilselerdi, canlarını sattıkları şey ne kötüdür.

S: Ve Süleyman'ın saltanatında şeytanların büyü hakkında söylediklerine uydular.
Ve Süleyman kafir değildi, fakat şeytanlar kafir oldular, insanlara büyü öğrettiler ve bu Babil'deki iki melek Harut ve Marut'a indirildi. Fakat bu ikisi, "Biz sadece birer imtihanız, o halde kafir olma" demedikçe kimseye öğretmediler. Sonra da insanlar bu ikisinden, bir erkekle karısının arasını ayırmak için sihir öğrendiler; ve Allah'ın izni olmadan
onunla kimseye zarar veremezler ve
kendilerine zarar verip fayda vermeyeni
öğrendiler ve şüphesiz ki
onu satın alan kimsenin ahirette hiçbir hayır payı olmayacağını ve
kendilerini sattıkları şeyin kötü olduğunu bilselerdi, bunu bilselerdi.

002.103
Y: Eğer imanlarını korusalardı ve kötülüklerden korunsalardı, Rablerinden alacakları mükafat
çok daha iyi olurdu, keşke bilselerdi!

P: Ve eğer iman etselerdi ve kötülüklerden korunsalardı, Allah'tan alacakları mükafat
çok daha iyi olurdu, keşke bilselerdi.

S: Ve eğer iman etselerdi ve (kötülüklerden) korunsalardı,
Allah'tan alacakları mükafat kesinlikle daha iyi olurdu; keşke bilselerdi.

002.104
Y: Ey iman edenler! (Resûlullah'a) mübalağalı sözler söylemeyin,
ama övgü dolu sözler söyleyin ve dinleyin: İman etmeyenler için elem verici bir azap vardır.

P: Ey iman edenler, (Peygambere): "Bizi dinle" demeyin, "Bize bak" deyin ve dinleyin. Kâfirler için acı bir azap vardır.

S: Ey iman edenler! Raina demeyin, Unzurna deyin ve dinleyin,
kâfirler için acı bir azap vardır.

002.105
Y: Kitap Ehlinden ve müşriklerden imansızlar asla Rabbinizden size bir hayır
inmesini istemezler. Fakat Allah, rahmetini dilediğine verir - zira Allah, lütuf ve keremin sâhibidir.

P: Ehl-i kitaptan inkâr edenler ve müşrikler, Rabbinizden size bir hayır indirilmesini sevmezler. Fakat Allah, rahmetini dilediğine verir ve Allah, sonsuz lütuf sahibidir.

S: Ehl-i kitaptan inkâr edenler ve müşrikler, Rabbinizden size bir hayır indirilmesini sevmezler ve Allah, rahmetini dilediğine verir ve Allah, büyük lütuf ve keremin sâhibidir.

002.106
Y: Biz, âyetlerimizden hiçbirini yürürlükten kaldırmayız veya unutturmayız, ancak daha iyisini veya benzerini değiştiririz: Allah'ın her şeye
gücü yettiğini bilmiyor musun?

P: Vahyimizden hiçbir şeyi (tek bir ayet bile) nesh etmez veya unutturmazsak, ondan daha iyisini veya benzerini getiririz. Allah'ın her şeye kadir olduğunu bilmiyor musun?

S: Nesh ettiğimiz veya unutturduğumuz her ayetten sonra ondan daha iyisini veya benzerini getiririz. Allah'ın her şeye
güçlü olduğunu bilmiyor musun?

002.107
Y: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? O'ndan başka sizin için ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

P: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? Allah'tan başka sizin için ne bir veli ne de bir yardımcı vardır.

S: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu ve sizin için Allah'tan başka ne bir veli ne de bir yardımcı olduğunu bilmiyor musun?

002.108
Y: Siz de Musa'nın sorgulandığı gibi peygamberinizi sorguya mı çekiyorsunuz? Fakat
Kim imandan küfre dönerse, şüphesiz doğru yoldan
sapmıştır.

P: Yoksa siz de Musa'nın daha önce sorgulandığı gibi peygamberinizi sorguya mı çekiyorsunuz? İman yerine küfrü seçen, şüphesiz
doğru yoldan
sapmıştır.

S: Siz daha önce Musa'nın sorgulandığı gibi peygamberinize soru sormak istiyorsunuz; ve kim iman yerine küfrü seçerse, şüphesiz o, doğru yolu kaybetmiştir.

002.109
Y: Kitap Ehlinden birçoğu, iman ettikten sonra sizi tekrar küfre döndürmek isterler,
Hakikat kendilerine apaçık belli olduktan sonra: Ama affedin ve hoşgörün, ta ki Allah emrini yerine getirene kadar; çünkü Allah her şeye
gücü yetendir.

P: Kitap ehlinin çoğu, hakikat kendilerine
apaçık belli olduktan sonra, kendilerinden kaynaklanan kıskançlıklarından dolayı, sizi imanınızdan
sonra kafir etmek isterler. Allah emrini verinceye kadar bağışlayın ve hoşgörülü olun. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

S: Kitap ehlinin çoğu, hakikat kendilerine
apaçık belli olduktan sonra, kendilerinden kaynaklanan kıskançlıklarından dolayı, sizi imanınızdan sonra tekrar kafir yapmak isterler. Fakat affedin ve bağışlayın ki, Allah emrini yerine getirsin. Şüphesiz Allah her şeye
kadirdir.

002.110
Y: Namazı kılın ve zekâtı verin: Kendiniz için önceden ne iyilik yaparsanız, Allah katında onu bulacaksınız:
Çünkü Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

P: Namazı kılın, zekâtı verin; Ve canlarınız için önceden gönderdiğiniz her iyiliği Allah katında bulacaksınız. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızı görendir.

S: Namazı kılın, zekâtı verin ve kendiniz için önceden gönderdiğiniz her iyiliği Allah katında bulacaksınız. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızı görendir.

002.111
Y: Ve dediler ki: "Yahudi veya Hristiyan olmayan hiç kimse cennete giremez." Bunlar onların (boş) arzularıdır. De ki: "Eğer doğru sözlüyseniz delilinizi getirin."

P: Ve dediler ki: Yahudi veya Hristiyan olmayan hiç kimse cennete giremez. Bunlar onların kendi arzularıdır. De ki: Eğer doğru sözlüyseniz delilinizi getirin.

S: Ve dediler ki: Yahudi veya Hristiyan olandan başkası cennete giremez. Bunlar onların boş arzularıdır. De ki: Eğer doğru sözlüyseniz delilinizi getirin.

002. 112
Y: Hayır, kim kendini tümüyle Allah'a teslim eder ve iyilik yapan biri olursa,
onun Rabbi katında mükafatı vardır; onlar için korku yoktur ve onlar üzülmezler.

P: Hayır, kim iyilik yaparken kendini Allah'a teslim ederse, onun mükafatı Rabbi katındadır; onlara korku yoktur ve onlar üzülmezler.

S: Evet! Kim kendini tümüyle Allah'a teslim eder ve iyilik yapan biri olursa, onun Rabbi katında mükafatı vardır ve ona korku yoktur ve onlar üzülmezler.

002.113
Y: Yahudiler: "Hıristiyanların hiçbir dayanağı yoktur" derler; Hıristiyanlar da: "Yahudilerin hiçbir dayanağı yoktur" derler. Yine de onlar (aynı) Kitabı incelerler. Onların sözleri, bilmeyenlerin söyledikleri gibidir; Fakat Allah, kıyamet günü aralarındaki çekişmelerinde hüküm verecektir.

P: Yahudiler, Hıristiyanlar hiçbir şeye uymazlar derler ve Hıristiyanlar da Yahudiler hiçbir şeye uymazlar derler; oysa ikisi de Kitap okurlar. Bilmeyenler de böyle derler. Allah, kıyamet günü, onların
arasında, ihtilaf ettikleri şeyler hakkında hüküm verecektir.

S: Yahudiler: Hıristiyanlar hiçbir şeye (iyiliğe) uymazlar derler ve Hıristiyanlar: Yahudiler hiçbir şeye (iyiliğe) uymazlar derler ve onlar da (aynı) Kitabı okurlar. Bilmeyenler de böyle derler, tıpkı onların söyledikleri gibi; Allah da kıyamet günü, ihtilaf ettikleri şeyler hakkında aralarında hüküm verecektir.

002.114
Y: Allah'ın ibadethanelerinde Allah'ın adının anılmasını yasaklayandan daha zalim kim olabilir? Kimin gayreti onları mahvetmektir? Böylelerinin oraya ancak korkarak girmeleri uygun olmazdı. Onlar için bu dünyada rezillikten başka bir şey yoktur, ahirette ise büyük bir azap.

P: Ve Allah'ın mescidlerine yaklaşılmasını, O'nun isminin anılmasından
men eden ve onları mahvetmeye çalışandan daha zalim kim vardır. Böylelerinin oraya ancak korkarak girmeleri asla istenmemiştir. Onların dünyada rezillik, ahirette ise korkunç bir azap vardır.

S: Ve Allah'ın mescidlerinden, O'nun isminin anılması için insanları alıkoyan ve onları mahvetmeye çalışandan daha zalim kim olabilir? (Bunlara gelince) onlara ancak korkarak girmeleri uygun olmazdı; onlar bu dünyada rezillikle karşılaşacaklar ve ahirette de büyük bir azap göreceklerdir.

002.115
Y: Doğu da Allah'ındır Batı da: Nereye dönerseniz
Allah'ın yüzü oradadır. Çünkü Allah her şeyi kuşatandır, her şeyi bilendir.

P: Doğu da Allah'ındır Batı da, nereye dönerseniz
Allah'ın yüzü oradadır. Şüphesiz Allah her şeyi kuşatandır, her şeyi bilendir.

S: Ve doğu da Allah'ındır Batı da, bu yüzden nereye dönerseniz
Allah'ın maksadı oradadır; şüphesiz Allah geniş verendir, bilendir.

002.116
Y: "Allah bir çocuk edindi" derler: O yücedir. Hayır, göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur: her şey O'na ibadet eder.

P: Ve derler ki: Allah bir çocuk edindi. O yücedir! Hayır, göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. Hepsi O'na boyun eğmiştir.

S: Ve dediler ki: Allah kendine bir oğul edindi. O yücedir;
bilâkis, göklerde ve yerde ne varsa O'nundur; hepsi O'na itaat etmektedir.

002.117
Y: Göklerin ve yerin ilk yaratılışı O'na aittir: O, bir şeye karar verdiğinde ona: "Ol" der ve o da hemen olur.

P: Göklerin ve yerin yaratıcısı! Bir şeye karar verdiğinde ona sadece "Ol!" der ve o da hemen olur.

S: Göklerin ve yerin harikulade yaratıcısı ve bir şeye karar verdiğinde ona sadece "Ol!" der, hemen o da hemen oluverir.

002.118
Y: Bilmeyenler derler ki: "Allah bizimle neden konuşmuyor? Ya da bize neden bir
mucize gelmiyor?" Onlardan öncekiler de benzer anlamlara gelen
sözler söylemişlerdi. Kalpleri birbirine benzer. Biz, iman edenlere
Ayetleri açıkça bildirdik. P: Ve bilmeyenler derler ki: Allah bizimle konuşmalı veya bize bir mucize gelmeli değil miydi? Onlardan öncekiler de şimdi konuştukları gibi
dediler. Kalpleri birbirine benzer. Biz kesin olarak inanan bir toplum için
açıkladık.

S: Ve bilmeyenler derler ki: Allah bizimle konuşmalı veya bize bir mucize gelmeli değil miydi? Onlardan öncekiler de tıpkı onların dediklerinin aynısını söylediler; kalpleri birbirine benzer. Biz kesin olarak inanan bir toplum için
açıkladık.

002.119
Y: Doğrusu biz seni gerçekle, müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik: Fakat yakıcı ateşin
dostları senden sorulmaz.

P: Doğrusu biz seni gerçekle, müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Ve sen cehennem ateşinin 
sahiplerinden sorulmazsın.

S: Biz seni hakikatle, müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik ve sen, alevli ateşin 
dostları için hesap vermeye çağrılmayacaksın.

002.120
Y: Yahudiler ve Hıristiyanlar, sen onların dinlerine uymadıkça, senden asla razı olmazlar. De ki: "Allah'ın hidayetidir, işte o hidayettir." Sana ulaşan bilgiden sonra onların arzularına uyacak olursan, Allah'a karşı ne bir 
koruyucu ne de bir yardımcı bulabilirsin.

P: Yahudiler ve Hıristiyanlar, sen onların inançlarına uymadıkça, senden razı olmazlar. De ki: Şüphesiz ki Allah'ın hidayetinin hidayet olduğu doğrudur. Ve eğer sana gelen
bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, o zaman Allah'tan sana ne bir koruyucu ne de bir yardımcı vardır.

S: Ve sen onların dinlerine uymadıkça Yahudiler de senden hoşnut olmazlar, Hıristiyanlar da. De ki: Şüphesiz Allah'ın hidayetidir, işte o (gerçek) hidayettir. Ve eğer sana gelen
bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, Allah'tan sana ne bir koruyucu ne de bir yardımcı vardır.

002.121
Y: Kendilerine kitap indirdiklerimiz onu gerektiği gibi okurlar:
Onlar ona iman edenlerdir:
Onu inkar edenler ise,
zarar kendilerinedir.

P: Kendilerine kitap verdiğimiz, onu doğru bir şekilde
okuyanlar, işte onlar ona iman ederler. Kim de onu inkar ederse, işte onlar
zarar görenlerdir.

S: Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, onu gerektiği gibi okurlar.
Bunlar ona inanırlar; kim de onu inkar ederse, işte onlar
kaybedenlerdir.

002.122
Y: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve sizi diğerlerine üstün kıldığımı hatırlayın.

P: Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve sizi diğer yaratıklara üstün kıldığımı hatırlayın.

S: Ey İsrailoğulları, size verdiğim nimeti ve sizi âlemlere üstün kıldığımı hatırlayın.

002.123
Y: O halde, hiç kimsenin kimseye bir şey ödeyemeyeceği, kendisinden bir fidye kabul edilmeyeceği, kendisine şefaatin fayda vermeyeceği ve hiç kimseye (dışarıdan) yardım edilmeyeceği bir günden sakının.

P: Ve sakının ki, hiç kimse bir başkasına hiçbir şey
yarar sağlayamayacak, ondan hiçbir fidye kabul edilmeyecek, ona
şefaat fayda vermeyecek ve onlara yardım edilmeyecek.

S: Ve sakının ki, hiç kimse bir başkasına
en ufak bir şey
yarar sağlayamayacak, ondan hiçbir fidye kabul edilmeyecek, ona
şefaat fayda vermeyecek ve onlara yardım edilmeyecek.

002.124
Y: Ve hatırlayın ki İbrahim, Rabbi tarafından bazı emirlerle
sınandı ve onları yerine getirdi: Dedi ki: "Seni milletlere imam yapacağım." O yalvardı: "Ve soyumdan da (imamlar)!" O cevap verdi:

"Fakat benim vaadim zalimlerin erişebileceği bir yerde değildir."
P: Ve (hatırlayın ki) Rabbi İbrahim'i emirleriyle sınadı ve o onları yerine getirdi, dedi ki: Doğrusu! Seni
insanlığa önder kıldım. (İbrahim) dedi ki: Peki benim zürriyetimden (önderler) olacak mı?
Dedi ki: Benim ahdime zalimler dahil değildir. S: Ve Rabbi İbrahim'i bazı kelimelerle sınadığında, onları yerine getirdi. Dedi ki: Elbette seni insanlara imam yapacağım. İbrahim dedi ki: Ve
soyumdan mı? Benim ahdim zalimleri kapsamaz, dedi.

002.125
Y: Hatırlayın ki, Biz Evi insanlar için bir toplanma yeri ve bir güvenli yer yaptık; siz de İbrahim'in makamını bir namaz yeri edinin; ve İbrahim ve İsmail'e, tavaf edenler, ibadet edenler, rükû edenler veya secde edenler için Evimi
temiz tutmaları için ahitleşmiştik.

P: Ve o zaman Evi (Mekke'de) insanlar için bir sığınak ve bir sığınak kıldık: İbrahim'in
kalktığı yeri ibadethane edin. Ve İbrahim ve İsmail'e bir görev yükledik: Evimi, tavaf edenler, tefekkür edenler, rükû ve secde edenler için temizleyin.

S: Ve o zaman, Ev'i insanlar için bir hac ve bir güvenlik yeri yaptık ve: İbrahim'in
kıyam yerinde kendinize bir namaz yeri belirleyin. Ve İbrahim ve İsmail'e emrettik:
Evimi, onu ziyaret edenler, ibadet edenler, rükû edenler ve secde edenler için temizleyin.

002.126
Y: Ve İbrahim'in şöyle dediğini hatırla: "Rabbim, burayı bir esenlik beldesi kıl ve halkından Allah'a ve ahiret gününe inananları meyvelerle besle." Dedi ki: "(Evet) ve kim inkar ederse, onlara bir süre
haz veririm, ama yakında onları ateşin azabına
sürüklerim, ne kötü bir varış yeridir!"

P: Ve İbrahim dua ettiğinde: Rabbim! Burayı güvenli bir yer yap ve halkından Allah'a ve ahiret gününe inananlara meyveler ver. O şöyle buyurdu: İnkar edeni ise bir süre
kararlı bırakacağım, sonra onu ateşin azabına
zorlayacağım - ne kötü bir varış yeridir!

S: Ve İbrahim dediğinde: Rabbim, burayı güvenli bir yer yap ve halkından Allah'a ve ahiret gününe inananlara meyveler ver.
Dedi ki: Kim inkar ederse, ona kısa bir süre
haz veririm, sonra onu ateşin azabına
sürüklerim; ve o ne kötü bir varış yeridir.

002.127
Y: Ve İbrahim ve İsmail'in Ev'in temellerini yükselttiğini hatırlayın
(Bu dua ile): "Rabbimiz! Bizden kabul et: Çünkü Sen
her şeyi
işiten, her şeyi
bilensin."

P: Ve İbrahim ve İsmail Ev'in temellerini yükseltirken, (İbrahim şöyle dua etti): Rabbimiz! Bizden kabul et (bu görevi). Çünkü! Sen, yalnızca Sen, işiten, her şeyi
bilensin.

S: Ve İbrahim ve İsmail Ev'in temellerini yükseltirken: Rabbimiz! Bizden kabul et; Şüphesiz Sen, işiten ve bilensin:

002.128
Y: "Rabbimiz! Bizden Sana boyun eğen Müslümanlar kıl ve neslimizden de Sana boyun eğen Müslüman bir ümmet kıl; ibadetlerimizi yerine getirmemiz için bize yer göster; ve bize (merhametle) yönel; çünkü Sen, çokça tevbe eden, çokça merhamet edensin."

P: Rabbimiz! Bizi Sana teslim edenler kıl ve neslimizden Sana teslim olan bir ümmet kıl ve ibadet yollarımızı göster ve bize tevbe et. Şüphesiz Sen, tevbe eden, merhamet edensin.

S: Rabbimiz! ve bizi hem Sana teslim olanlardan kıl ve neslimizden Sana teslim olan bir ümmet çıkar, ve bize ibadet yollarımızı göster ve bize (merhametle) dön, şüphesiz Sen çokça tevbe edensin, merhametlisin.

002.129
Y: "Rabbimiz! Onlara kendilerinden bir elçi gönder ki,
onlara ayetlerini okusun, onlara kitap ve hikmeti öğretsin,
ve onları arındırsın: Çünkü Sen Yücesin, Hikmet Sahibisin."

P: Rabbimiz! Ve aralarından bir elçi gönder ki,
onlara ayetlerini okusun, onlara kitap ve hikmeti öğretsin ve onları yetiştirsin. Doğrusu! Sen, ancak Sen,
Güçlüsün, Hikmet Sahibisin. S: Rabbimiz! Ve içlerinden onlara senin ayetlerini okuyacak, onlara kitabı ve hikmeti öğretecek ve onları arındıracak bir elçi gönder; şüphesiz sen güçlüsün, hikmet sahibisin.

002.130
Y: Ve İbrahim'in dininden, ancak ruhlarını ahmaklıkla
alçaltanlar döner? Biz onu bu dünyada seçtik ve tertemiz kıldık:
Ve o, ahirette salihlerin safında olacaktır.

P: Ve İbrahim'in dininden, kendini ahmaklaştıranlardan başka kim döner? Gerçekten biz onu dünyada seçtik ve şüphesiz o, ahirette salihlerdendir.

S: Ve İbrahim'in dininden, kendini ahmaklaştıranlardan başka kim döner? Ve şüphesiz ki biz onu bu dünyada seçtik ve şüphesiz o, ahirette de salihlerdendir.

002.131
Y: İşte! Rabbi ona: "Bana boyun eğ" dedi. O da: "Ben Evrenin Rabbine ve Yaratıcısına boyun eğiyorum" dedi.

P: Rabbi ona: "Teslim ol!" dediğinde, "Alemlerin Rabbine teslim oldum" dedi.

S: Rabbi ona, "Müslüman ol" dediğinde, "Alemlerin Rabbine teslim oldum" dedi.

002.132
Y: İbrahim'in oğullarına bıraktığı miras buydu ve Yakup da öyle yaptı; "Ey oğullarım! Allah sizin için dini seçti; artık ancak İslam dini üzere ölün."

P: İbrahim de oğullarına ve Yakup'a aynısını emretti ve şöyle dedi: "Ey oğullarım! Allah sizin için (doğru) dini seçti; bu yüzden ancak O'na teslim olmuş kişiler olarak ölün.

S: İbrahim de oğullarına aynısını emretti ve Yakub da. Ey oğullarım! Allah sizin için bu dini seçti, bu yüzden Müslümanlar olmadıkça ölmeyin.

002.133
Y: Yakup'a ölüm geldiğinde siz şahitler miydiniz? Hani, oğullarına şöyle demişti: "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" Onlar da: "Senin ilahına ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın ilahına ibadet edeceğiz. Biz O'na teslim olmuşuz." dediler.

P: Yoksa Yakup'a ölüm geldiğinde siz orada mıydınız? O, oğullarına: Benden sonra neye ibadet edeceksiniz? Onlar da: Senin ilahına, ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın ilahına ibadet edeceğiz. Tek bir Allah'tır. Biz O'na teslim olmuşuz.

S: Hayır! Ölüm Yakub'a geldiğinde, oğullarına: Benden sonra neye kulluk edeceksiniz? dediğinde şahitler miydiniz? Onlar: Senin Tanrına ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın Tanrısına kulluk edeceğiz, tek bir Tanrıyız ve biz O'na teslim olduk.

002.134
Y: Onlar gelip geçmiş bir topluluktu. Onlar yaptıklarının karşılığını alacaklar, siz de yaptıklarınızın karşılığını! Onların sevaplarından
sorgulanmazsınız!

P: Onlar gelip geçmiş bir topluluktu. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız size aittir. Siz onların yaptıklarından sorulmazsınız.

S: Bunlar gelip geçmiş bir topluluktu; onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız size aittir ve siz onların yaptıklarından
sorgulanmazsınız.

002.135
Y: "Eğer doğru yola ermek istiyorsanız Yahudi veya Hıristiyan olun." dediler. De ki: "Hayır! Hak olan İbrahim'in dinini tercih ederim; o, Allah'a ortak koşmadı."

P: Ve dediler ki: Yahudi veya Hıristiyan olun ki doğru yola ermiş olursunuz.
De ki (onlara): Hayır, biz doğru olan İbrahim'in dinine uyarız; o, müşriklerden değildi.

S: Ve dediler ki: Yahudi veya Hıristiyan olun ki doğru yolda olursunuz.
De ki: Hayır! Hanif olan İbrahim'in dinine uyarız; o, müşriklerden değildi.

002.136
Y: Deyin ki: "Biz Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve torunlarına indirilene, Musa'ya ve İsa'ya verilene ve Rableri tarafından diğer peygamberlere verilene inandık: Onlardan hiçbiri arasında fark gözetmeyiz: Biz Allah'a teslim olduk." "

P: Deyin ki (ey Müslümanlar): Biz Allah'a ve bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarına indirilene, Musa ve İsa'ya indirilene ve peygamberlerin Rablerinden aldıklarına inanıyoruz. Onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız ve biz O'na teslim olmuşuzdur.

S: Deyin ki: Biz Allah'a ve bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarına indirilene, Musa ve İsa'ya verilene ve peygamberlere Rablerinden verilene inanıyoruz, onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız ve biz O'na teslim olmuşuzdur.

002.137
Y: Öyleyse onlar sizin inandığınız gibi inanırlarsa, gerçekten doğru yoldadırlar;
ama dönerlerse, işte onlar ayrılığa düşmüş olanlardır; ancak Allah Onlara karşı sana yeter ve O, her şeyi
işiten, her şeyi
bilen'dir.

P: Ve eğer onlar sizin inandığınız gibi inanırlarsa, o zaman onlar doğru yolu
bulmuşlardır. Fakat yüz çevirirlerse, o zaman onlar ayrılığa düşmüşlerdir ve Allah onlara karşı sana yeter. O,
işiten,
bilen'dir.

S: Eğer onlar sizin inandığınız gibi inanırlarsa, onlar gerçekten doğru yoldadırlar ve eğer yüz çevirirlerse, onlar ancak büyük bir
muhalefet içindedirler, o zaman Allah sana onlara karşı yeter ve O,
işiten,
bilen'dir.

002.138
Y: (Dinimiz) Allah'ın vaftizidir: Ve Allah'tan daha güzel
vaftiz eden kim olabilir? Ve biz O'na ibadet ederiz.

P: (Biz) boyamızı Allah'tan alırız ve Allah'tan daha güzel
boyama yapan kimdir? Biz O'na ibadet edenleriz.

S: Allah'ın vaftizini alın ve vaftiz etmede Allah'tan daha güzel kim olabilir? Biz O'na kulluk ederiz.

002.139
Y: De ki: Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz? Oysa O bizim Rabbimizdir ve sizin Rabbinizdir; bizim yaptıklarımızdan sorumluyuz, sizin yaptıklarınızdan sorumlusunuz; ve biz O'na (inancımızda) samimiyiz.

P: De ki (Kitap Ehli'ne): Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz? Oysa O bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir. Bizim işlerimiz ve sizin işlerinizdir. Biz yalnızca O'na yöneliyoruz.

S: De ki: Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz? O bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir; bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz size aittir ve biz O'na samimiyiz.

002.140
Y: Yoksa İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarının Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: Siz Allah'tan daha mı iyi biliyorsunuz? Ah! Allah'tan gelen bir tanıklığı gizleyenlerden daha zalim kim olabilir? Fakat Allah yaptıklarınızdan gafil değildir!

P: Yoksa İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarının Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: Siz mi daha iyi biliyorsunuz, yoksa Allah mı?
Ve Allah'tan gelen bir tanıklığı gizleyenden daha zalim kim olabilir? Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: Hayır! İbrahim, İsmail, Yakup ve torunlarının Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: Siz mi daha iyi biliyorsunuz, yoksa Allah mı? Ve Allah'tan gelen bir tanıklığı gizleyenden daha zalim kim olabilir?
Ve Allah yaptıklarınızdan hiç de gafil değildir.

002.141
Y: Onlar gelip geçmiş bir kavimdi. Onlar yaptıklarının karşılığını alacaklar, siz de yaptıklarınızın karşılığını! Onların sevaplarından sizin için sorulmaz:

P: Onlar gelip geçmiş bir kavimdir; onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız size aittir. Ve siz onların yaptıklarından sorulmazsınız.

S: Bunlar gelip geçmiş bir kavimdir; onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız size aittir ve siz onların yaptıklarından sorumlu tutulmayacaksınız.

002.142
Y: İnsanlardan akılsızlar: "Onları yöneldikleri kıbleden çeviren nedir?" diyecekler. De ki: Doğu da, batı da Allah'ındır. O, dilediğini doğru yola iletir.

P: İnsanlardan akılsızlar: Daha önce yöneldikleri kıbleden çeviren nedir? De ki: Doğu da, batı da Allah'ındır. O, dilediğini doğru yola iletir. S: İnsanlardan bazı akılsızlar: Onları kıblelerinden çeviren nedir? De ki: Doğu ve batı yalnızca Allah'ındır; O, dilediğini doğru yola iletir.

002.143
Y: Böylece sizi dengeli bir ümmet yaptık ki, milletlere şahitler olasınız ve Resul de size şahit olsun; senin yöneldiğin kıbleyi ancak Resul'e uyanları, topukları üzerinde dönenlerden ayırt etmek için yaptık. Gerçekten bu, Allah'ın hidayet ettiği kişilerden başkasına çok büyük bir değişiklikti. Ve Allah sizin imanınızı asla boşa çıkarmayacaktır. Çünkü Allah, bütün insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

P: Böylece sizi orta bir ümmet kıldık ki, siz insanlara karşı şahitler olasınız ve Resul de size karşı şahit olsun. Ve daha önce durduğunuz kıbleyi, ancak resûle uyanı, ökçeleri üzerinde dönenden ayırt etmek için tayin ettik. Gerçekte bu, Allah'ın hidayet ettiği kişilerden başkası için zor bir imtihandı. Fakat Allah, sizin imanınızın zayi olmasını istemedi. Çünkü Allah, insanlara karşı şefkatli ve merhametlidir. S: Ve böylece sizi orta (adaletli) bir ümmet yaptık ki, siz insanlara şahitlik edenler olasınız ve Resul de size şahitlik etsin. Ve sizin kıble olmanız gereken şeyi, ancak resûle uyanı, ökçeleri üzerinde dönenden ayırt etmek için yaptık. Ve bu, şüphesiz Allah'ın hidayet ettiği kişilerden başkasına zor geldi. Allah, imanınızı boşa çıkaracak değildi. Şüphesiz Allah, insanlara karşı şefkatli ve merhametlidir. 002.144
Y: Yüzünün göğe doğru döndüğünü görüyoruz: şimdi seni hoşnut olacağın bir kıbleye çevirelim mi? Yüzünü
Mescid-i Haram'a doğru çevir: Nerede olursanız olun, yüzlerinizi o yöne doğru çevirin. Kitap ehli, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu çok iyi bilirler. Allah da onların yaptıklarından gafil değildir.

P: Yüzünün göğe doğru döndüğünü gördük (hidayet için, ey Muhammed). Ve şimdi seni sana hoş gelen bir kıbleye doğru çevireceğiz. Öyleyse yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir ve siz (ey Müslümanlar), nerede olursanız olun, yüzlerinizi ona doğru çevirin. Doğrusu! Kitap
verilenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. Ve Allah onların yaptıklarından habersiz değildir.

S: Gerçekten yüzünün göğe doğru döndüğünü görüyoruz, o zaman seni hoşuna gidecek bir kıbleye çevireceğiz; sonra yüzünü
Mescid-i Haram'a doğru çevir ve nerede olursan ol yüzünü ona doğru çevir ve
kendilerine kitap verilenler, şüphesiz ki onun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler; Allah onların yaptıklarından
hiç de gafil değildir.

002.145
Y: Sen kitap ehline bütün âyetleri getirsen bile, onlar senin kıblene uymazlar; sen de onların kıblesine uymayacaksın; onlar da birbirlerinin kıblesine uymazlar. Eğer sana ilim geldikten sonra, onların (boş) arzularına uymuş olsaydın, o zaman sen gerçekten (açıkça) yanlış yapmış olurdun.

P: Ve sen, kitap verilenlere her türlü alameti getirsen bile, onlar senin kıblene uymazlar, sen de onların kıblesine uymazsın; onlardan bazıları da diğerlerinin kıblesine uymazlar. Ve eğer sana gelen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, o zaman sen kesinlikle zalimlerden olursun.

S: Ve sen, kitap verilenlere her türlü alameti getirsen bile, onlar senin kıblene uymazlar, sen de onların kıblesine uymazsın, onlar da birbirlerinin kıblesine uymazlar.
Ve eğer sana gelen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan, o zaman kesinlikle zalimlerden olursun.

002. 146
Y: Kitap ehli bunu kendi oğullarını tanıdıkları gibi bilirler; fakat
bir kısmı kendi bildikleri gerçeği gizlerler.

P: Kendilerine kitap verdiklerimiz, (bu vahyi) oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Fakat onlardan bir kısmı bile bile gerçeği
gizlemektedir.

S: Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar ve onlardan bir kısmı da gerçeği
bildikleri halde kesinlikle gizlerler.

002.147
Y: Gerçek Rabbindendir; öyleyse asla şüphe etme.

P: Gerçek Rabbindendir (ey Muhammed), öyleyse tereddüt edenlerden olma.

S: Gerçek Rabbindendir, öyleyse şüphe edenlerden olma.

002.148
Y: Her birinin Allah'ın onu yönelttiği bir hedefi vardır; öyleyse hep birlikte hayırlara koşun. Nerede olursanız olun Allah sizi bir araya getirir. Çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Ve her birinin yöneldiği bir hedefi vardır; öyleyse
iyiliklerde yarışın. Nerede olursanız olun Allah hepinizi bir araya getirir.
Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

S: Ve her birinin yöneleceği bir yönü vardır, o halde
iyiliklere koşun; nerede olursanız olun Allah hepinizi bir araya getirir; şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

002.149
Y: Nereden yola çıkarsan çık, yüzünü
Mescid-i Haram'a doğru çevir; bu, Rabbinden gelen bir gerçektir. Ve Allah
yaptıklarınızdan gafil değildir.

P: Ve (namaz için) her nereden çıkarsan çık, yüzünü
Mescid-i Haram'a doğru çevir. Çünkü o, Rabbinden gelen bir gerçektir. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: Ve nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir; şüphesiz ki o, Rabbinden gelen gerçektir ve Allah yaptıklarınızdan
hiç de gafil değildir.

002.150
Y: Öyleyse nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir; ve nerede olursan ol, yüzünü oraya doğru çevir: İnsanlar arasında, ancak fasık olanlar hariç, sizin aleyhinize bir anlaşmazlık olmasın; onlardan korkmayın, Benden korkun; ve üzerinizdeki nimetimi tamamlayayım ve siz de
(rızanızı) kazanasınız;

P: Nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram'a doğru çevir; ve nerede olursanız olun (ey Müslümanlar) yüzlerinizi ona doğru çevirin (namaz kıldığınızda) ki insanların aleyhinize bir delilleri olmasın,
içlerinden haksızlık edenler hariç. Onlardan korkmayın, Benden korkun! - ve
size olan lütfumu tamamlayayım ve siz de doğru yola eresiniz.

S: Ve nereden gelirseniz gelin, yüzünüzü Mescid-i Haram'a doğru çevirin; ve nerede olursanız olun yüzlerinizi ona doğru çevirin ki
insanların aleyhinize bir suçlaması olmasın, ancak içlerinden haksızlık edenler hariç; o halde onlardan korkmayın ve Benden korkun ki
size olan lütfumu tamamlayayım ve doğru yolda yürüyesiniz.

002.151
Y: Benzer şekilde (zaten size verilen lütuf) sizin aranızdan bir Resul gönderdik. O, size âyetlerimizi okuyor, sizi temizliyor, size Kitap ve Hikmet öğretiyor ve
yeni bilgiler veriyor.

P: Tıpkı içinizden size ayetlerimizi okuyan, sizi geliştiren, size kitabı ve hikmeti öğreten ve bilmediğiniz şeyleri öğreten bir elçi gönderdiğimiz gibi.

S: Tıpkı içinizden size ayetlerimizi okuyan, sizi arındıran, size kitabı ve hikmeti öğreten ve bilmediğiniz şeyleri öğreten bir elçi gönderdiğimiz gibi.

002.152
Y: Öyleyse beni anın ki ben de sizi anayım. Bana şükredin ve
inkar etmeyin.

P: Öyleyse beni anın ki ben de sizi anayım. Bana şükredin ve
inkar etmeyin.

S: Öyleyse beni anın ki ben de sizi anayım, Bana şükredin ve
bana nankörlük etmeyin.

002.153
Y: Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım dileyin; çünkü
Allah sabredenlerle beraberdir.

P: Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyin. Muhakkak ki Allah
sabredenlerle beraberdir.

S: Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım dileyin;
şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir.

002.154
Y: Allah yolunda öldürülenlere "Ölüler" demeyin. Hayır, onlar diridirler, fakat siz farkında değilsiniz.

P: Allah yolunda öldürülenlere "ölüler" demeyin. Hayır, onlar diridirler, fakat siz farkında değilsiniz.

S: Allah yolunda öldürülenlere ölüler demeyin; hayır,
diridirler, fakat siz farkında değilsiniz.

002.155
Y: Sizi biraz korku ve açlıkla, mallardan, canlardan veya ürünlerden biraz eksilterek mutlaka sınayacağız. Sabredenleri müjdele,

P: Ve sizi mutlaka biraz korku ve açlıkla, mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz eksilterek sınayacağız; sabredenleri müjdele,

S: Ve sizi mutlaka biraz korku ve açlıkla, mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz eksilterek sınayacağız; sabredenleri müjdele,

002.156
Y: Kendilerine bir musibet geldiğinde: "Biz Allah'a aidiz ve dönüşümüz O'nadır" derler:-

P: Kendilerine bir musibet geldiğinde: "Biz Allah'ınız ve şüphesiz O'na döneceğiz" derler.

S: Kendilerine bir musibet isabet ettiğinde: Biz Allah'a aitiz ve şüphesiz O'na döneceğiz derler.

002.157
Y: İşte onlar, Allah'tan bereket ve rahmetin indiği ve
doğru yola erişenlerdir.

P: İşte onlar, Rablerinden bereket ve rahmetin indiği kişilerdir. İşte onlar, doğru yolu bulanlardır.

S: İşte onlar, Rablerinden bereket ve rahmetin indiği kişilerdir ve
doğru yolu izleyenler onlardır.

002.158
Y: İşte! Safa ve Merve Allah'ın nişanelerindendir. Öyleyse,
her kim vaktinde veya başka zamanlarda Beytullah'ı ziyaret ederse, onları
tamamlamasında bir günah yoktur. Ve her kim kendi isteğiyle bir hayır yaparsa, şüphesiz Allah, onu bilir ve tanır.

P: İşte! (Dağlar) Safa ve Merve Allah'ın işaretlerindendir. Bu nedenle, Beytullah'ı ziyaret eden veya onu ziyaret eden kimse için onları tavaf etmesinde bir günah yoktur. Ve kim kendiliğinden bir iyilik yaparsa, şüphesiz Allah, karşılık verendir, haberdardır.

S: Safa ve Merve Allah'ın koyduğu işaretlerdendir;
Bu yüzden kim Beytullah'ı ziyaret eder veya onu ziyaret ederse,
ikisi de tavaf etmesinde kendisine bir günah yoktur. Kim de kendiliğinden bir iyilik yaparsa, şüphesiz Allah, şükredendir, bilendir.

002.159
Y: İndirdiğimiz açık (ayetleri) ve Kitap'ta insanlara açıkladıktan sonra, hidayet rehberini gizleyenler, işte onlara Allah'ın laneti ve lanet etmeye layık olanların laneti vardır.

P: İşte! Biz Kitap'ta insanlara açıkladıktan sonra, indirdiğimiz delilleri ve hidayetleri gizleyenler: işte onlar, hem Allah'ın hem de lanet edebilecek güçte olanların lanetine uğramıştır.

S: Şüphesiz ki, Kitap'ta insanlara açıkladığımız
açık delilleri ve hidayetleri gizleyenler, işte onlara Allah lanet eder ve lanet edenler de lanet eder.

002.160
Y: Tövbe edenler, düzeltenler ve (hakikati) açıkça ilan edenler hariç: Ben onlara yönelirim; çünkü ben çok tevbe edenim, çok merhametliyim.

P: Tövbe edenler, düzeltenler ve (hakikati) açıklayanlar hariç.
Ben onlara tevbe ederim. Ben tevbe edenim, çok merhametliyim.

S: Tövbe edenler, düzeltenler ve (hakikati) açıklayanlar hariç,
Ben onlara yönelirim; ve ben çokça tevbe edenim, merhametliyim.

002.161
Y: İnancı inkar edenler ve inkarcı olarak ölenler, işte Allah'ın laneti,
meleklerin ve bütün insanların laneti onların üzerinedir;

P: İşte inkar edenler ve inkarcı olarak ölenler;
onların laneti Allah'ın, meleklerin ve insanların bir araya gelmesiyle olur.

S: Şüphesiz ki inkar edenler ve inkarcı olarak ölenler,
işte Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onların üzerinedir;

002. 162
Y: Onlar orada ebedî kalacaklardır: Azapları hafifletilmeyecek ve
onlara mühlet verilmeyecektir.

P: Onlar orada ebedî kalacaklardır. Azapları hafifletilmeyecek ve
onlara mühlet verilmeyecektir.

S: Orada ebedî kalacaklardır; azapları hafifletilmeyecek ve
onlara mühlet verilmeyecektir.

002.163
Y: Ve sizin İlahınız tek bir İlah'tır: O'ndan başka İlah yoktur, Rahmandır, Rahimdir.

P: Sizin İlahınız tek bir İlah'tır; O'ndan başka İlah yoktur, Rahmandır, Rahimdir.

S: Ve sizin İlahınız tek bir İlah'tır! O'ndan başka İlah yoktur; O, Rahmandır, Rahimdir.

002.164
Y: Bakın! Göklerin ve yerin yaratılışında,
gece ile gündüzün
ardışıklığında; Gemilerin insanlara fayda sağlamak için okyanusta seyretmesinde; Allah'ın gökten indirdiği yağmurda ve onunla ölü bir
yere hayat vermesinde; yeryüzünde dağıttığı her türlü hayvanda; rüzgarların ve gökle yer arasında köle gibi sürüklenen bulutların değişmesinde; - İşte) akıllı bir topluluk için
işte
işte
işaretler vardır.

P: İşte! Göklerin ve yerin yaratılışında, geceyle gündüzün farklılığında, insanlara faydalı şeylerle denizde yüzen gemilerde, Allah'ın gökten indirdiği suda, onunla ölümünden sonra yeryüzünü diriltmekte, orada her türlü hayvanı
yaymakta, rüzgarların ve gökle yer arasında itaatkâr bulutların düzeninde: aklını kullananlar için (Allah'ın egemenliğinin)
işaretleri vardır.

S: Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde, denizde insanlara fayda veren şeylerle akıp giden gemilerde, Allah'ın buluttan indirdiği, sonra onunla yeryüzünü ölümünden sonra dirilttiği ve içinde her türlü canlıyı yaydığı suda, rüzgarların ve gökle yer arasında emre amade kılınan bulutların değişmesinde, aklını kullanan bir topluluk için ibretler vardır.

002.165
Y: İnsanlardan bazıları Allah'tan başkalarını Allah'a eş tutuyorlar, onları Allah'ı sever gibi seviyorlar. Fakat iman edenler Allah'a olan sevgileriyle taşkındırlar. Keşke o zalimler azabı görselerdi: Bütün kuvvet Allah'ındır ve Allah azabı çetindir.

P: İnsanlardan kimileri vardır ki, Allah'a ortaklar edinirler ve onları Allah'a olan sevgi gibi severler. İnananlar ise Allah'a olan sevgilerinde daha güçlüdürler. Ah, o kötülük yapanlar, azabı gördükleri gün, gücün tamamen Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın cezasının çok çetin olduğunu bilselerdi!

S: İnsanlardan kimileri de Allah'tan başkasını kendilerine taparlar ve onları Allah'ı sevdikleri gibi severler. İnananlar ise Allah'a olan sevgide daha güçlüdürler. Ah, o zalimler azabı gördüklerinde gücün tamamen Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın cezasının çok çetin olduğunu görselerdi.

002.166
Y: Sonra takip edilenler, kendilerine uyanlardan
temizlenirler: Azabı görürler ve aralarındaki tüm ilişkiler
kesilir.

P: (O gün) takip edilenler, kendilerine uyanları
terk eder ve azabı görürler ve bütün hedefleri
onlarla birlikte
çöker.

S: Takip edilenler, kendilerine uyanları
terk eder ve azabı görürler ve bağları kopar.

002.167
Y: Ve takip edenler: "Keşke bir fırsatımız daha olsaydı,
onların bizden
temizlendikleri gibi biz de onlardan
temizlenseydik." derler.
Böylece Allah, onlara yaptıklarının (meyvelerini) pişmanlık olarak gösterir. Onlar için ateşten bir çıkış yolu da yoktur.

P: Ve sadece uyanlar diyecekler ki: Eğer bizim için bir dönüş mümkün olsaydı, onlar bizi reddettikleri gibi biz de onları reddederdik. Böylece Allah onlara kendi amellerini bir azap olarak gösterecek ve onlar
ateşten
çıkamayacaklar.

S: Ve uyanlar diyecekler ki: Eğer bizim için bir dönüş olsaydı,
onların bizi terk ettikleri gibi biz de onları terk ederdik. Böylece Allah onlara amellerini büyük bir pişmanlık olarak gösterecek ve onlar
ateşten
çıkamayacaklar.

002.168
Y: Ey insanlar! Yeryüzünde bulunanlardan helal ve temiz olanlardan yiyin;
şeytanın
izlerini izlemeyin; çünkü o sizin için apaçık bir düşmandır.

P: Ey insanlar! Yeryüzünde bulunanlardan helal ve temiz olanlardan yiyin;
şeytanın izlerini izlemeyin; çünkü o sizin için apaçık bir düşmandır.

S: Ey insanlar! Yeryüzünde bulunanlardan helal ve temiz olanlardan yiyin;
şeytanın izlerini izlemeyin; çünkü o sizin için apaçık bir düşmandır. Muhakkak ki o sizin apaçık düşmanınızdır.

002.169
Y: Çünkü o size kötülüğü ve çirkinliği emreder ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi ister.

P: O size sadece kötülüğü ve çirkinliği emreder ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi ister.

S: O size sadece kötülüğü ve çirkinliği emreder ve Allah'a karşı bilmediğiniz şeyleri söylemenizi ister.

002.170
Y: Onlara: "Allah'ın indirdiğine uyun" dendiğinde: "Hayır! Biz atalarımızın yollarına uyacağız" derler. Peki ya ataları akıl ve hidayetten yoksun idiyse?

P: Onlara: Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde: "Atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız" derler. Peki ya ataları akılsız ve hidayetsiz idiyse?

S: Ve onlara, Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde, derler ki: Hayır! Biz, atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız! Oysa
ataları hiçbir şey anlamamış ve doğru yolu da bulamamış olsalardı.

002.171
Y: İnkar edenlerin durumu,
bir çobanın, sadece bağırıp çağıran
bir şeye seslenmesi gibidir:
Sağırlar, dilsizler ve körler, akılları yoktur.

P: (Elçiye karşı) inkar edenlerin durumu,
işitmeyen bir şeye seslenenin durumuna benzer.
Sadece bir bağırıp çağıran. Sağırlar, dilsizler, körler, bu yüzden onlar hiçbir şey anlamazlar.

S: Ve inkar edenlerin durumu,
sadece bir bağırıp çağıran bir şeye seslenenin durumuna benzer; sağırlar, dilsizler
(ve) körler, bu yüzden anlamazlar.

002.172
Y: Ey iman edenler! Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin temiz olanlarından yiyin ve eğer yalnızca O'na ibadet ediyorsanız Allah'a şükredin.

P: Ey iman edenler! Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin temiz olanlarından yiyin ve eğer yalnızca O'na ibadet ediyorsanız Allah'a şükredin.

S: Ey iman edenler! Size rızık olarak verdiğimiz şeylerin temiz olanlarından yiyin ve eğer yalnızca O'na ibadet ediyorsanız Allah'a şükredin.

002.173
Y: O, size yalnızca ölü eti, kanı, domuz etini ve Allah'tan başka bir ismin anıldığı şeyleri haram kıldı. Ancak kim mecbur kalırsa, istemeden de olsa bir isyanda bulunmadan ve haddi aşmadan bir şeyler yerse, o zaman günahsız olur. Çünkü Allah, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: O, size ancak leşi, kanı, domuz etini ve
Allah'tan başkası adına kesileni haram kıldı.
Fakat kim mecbur kalırsa, bir şey istemezse ve haddi aşmazsa,
ona günah yoktur. Şüphesiz Allah, bağışlayandır, merhamet edendir.

S: O, size ancak kendiliğinden öleni, kanı, domuz etini ve
Allah'tan başkası adına kesileni haram kıldı.
Fakat kim mecbur kalırsa, bir şey istemezse ve
aşırıya kaçmazsa, ona günah yoktur. Şüphesiz Allah, bağışlayandır, merhamet edendir.

002.174
Y: Allah'ın Kitap'taki ayetlerini gizleyip,
onlar için az bir kazanç sağlayanlar, işte onlar, ancak ateşten başka bir şey yutmazlar.
Allah, kıyamet günü onlara hitap etmez. Ve onları
temizleme: Onların azabı çok çetindir. P: Allah'ın indirdiği kitaptan bir şeyi gizleyip
onunla az bir kazanç satın alanlar, karınlarına ateşten başka bir şey
yemezler. Allah, kıyamet günü onlarla konuşmaz ve onları büyütmez. Onlara acı bir azap vardır.

S: Allah'ın indirdiği kitaptan bir şeyi gizleyip
onu az bir bedelle satın alanlar, karınlarına ateşten başka bir şey
yemezler ve Allah, kıyamet günü onlarla konuşmaz ve onları temize çıkarmaz. Onlara acı bir azap vardır.

002.175
Y: Hidayet karşılığında sapıklığı, mağfiret karşılığında azabı satın alanlar onlardır. Ah! Ateşe karşı ne kadar da cesurlar!

P: Hidayet karşılığında sapıklığı, mağfiret karşılığında azabı satın alanlar onlardır. Ateşe ulaşmak için ne kadar da kararlıdırlar!

S: İşte bunlar, doğru yolu sapıklıkla, mağfireti de azap ile satın alanlardır; ateşe karşı ne kadar da cesurdurlar.

002.176
Y: (Onların azabı) Allah'ın Kitabı hak olarak indirmesi sebebiyledir. Fakat Kitapta ihtilaf edenler,
uzak bir ayrılık içindedirler.

P: Bu, Allah'ın Kitabı hak ile indirmiş olmasındandır. Kitapta ihtilaf edenler,
apaçık bir ayrılık içindedirler.

S: Bu, Allah'ın Kitabı hak ile indirmiş olmasındandır. Ve şüphesiz Kitaba aykırı davrananlar, büyük bir ayrılık içindedirler.

002.177
Y: Yüzlerinizi doğuya veya batıya çevirmeniz iyilik değildir.
Fakat iyilik, Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere iman etmenizdir. Malınızı, O'na olan sevginizden dolayı, akrabalarınıza, yetimlere, yoksullara, yolculara, isteyenlere ve kölelerin fidyesini almak için harcamak; namazı kılmak ve sadakayı düzenli olarak vermek; yaptığınız sözleşmeleri yerine getirmek; sıkıntı ve zorluklarda ve tüm panik dönemlerinde kararlı ve sabırlı olmak. İşte bunlar, doğruluk ehlidir, Allah'tan korkanlardır.

P: Yüzlerinizi doğuya ve batıya çevirmeniz iyilik değildir; ancak iyilik, Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere inanan; yakınlarına, yetimlere, yoksullara, yolculara, isteyenlere ve köleleri özgür bırakmak için, ibadeti ve zekâtı yerine getirendir. Ve andlaşma yaptıklarında andlarını yerine getirenler, sıkıntı, darlık ve darlık zamanlarında sabredenler. İşte onlar samimi olanlardır. İşte onlar Allah'tan korkanlardır.

S: Yüzlerinizi doğuya ve batıya çevirmeniz iyilik değildir. Fakat iyilik Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere inanmak, yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışlara, dilencilere ve esirlere O'nun sevgisiyle mal vermek, namazı kılmak, zekâtı vermek, söz verdiklerinde sözlerini yerine getirenler, sıkıntı, darlık ve anlaşmazlık zamanlarında sabredenlerdir. İşte onlar sadık olanlardır ve işte onlar korunanlardır.

002.178
Y: Ey iman edenler! Cinayetlerde size eşitlik yasası farz kılındı: hür hüre, köle köleye, kadın kadına. Fakat öldürülenin kardeşi tarafından bir bağışlama yapılırsa, makul bir talepte bulunun ve ona güzel bir minnetle karşılık verin. Bu, Rabbinizden bir bağışlama ve bir rahmettir. Bundan sonra kim haddi aşarsa, ağır bir azap içinde olacaktır.

P: Ey iman edenler! Öldürülen kişi hakkında size kısas farz kılındı; hür hüre, köle köleye, kadın kadına. Kardeşi tarafından bir miktar bağışlanan kişi için de örfe göre kovuşturma ve ona güzellikle ödeme. İşte bu, Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Bundan sonra haddi aşan kimse için elem dolu bir azap vardır.

S: Ey iman edenler! Öldürülen hakkında size kısas farz kılındı.
Hür olan hür, köle olan köle, kadın olan kadın. Ancak kardeşi tarafından bir kimseye bağışta bulunulursa, o zaman örfe göre ceza verilir ve ona güzel bir şekilde ödeme yapılır.
Bu, Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Bundan sonra haddi aşan kimse için elem dolu bir azap vardır.

002.179
Y: Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin için hayat vardır.
Öyle ki, kendinizi koruyabilesiniz.

P: Ve sizin için kısasta hayat vardır, ey akıl sahipleri,
ki böylece (kötülükten) sakınırsınız.

S: Ve sizin için kısasta hayat vardır, ey akıl sahipleri,
ki böylece kendinizi korursunuz.

002.180
Y: Sizden birine ölüm yaklaştığında, eğer bir mal
bırakırsa, ana-babasına ve yakınlarına makul bir şekilde vasiyet etmesi farz kılındı; bu, Allah'tan korkanlar için bir haktır.

P: Sizden birine ölüm yaklaştığında, eğer bir mal
bırakırsa, ana-babasına ve yakınlarına güzel bir şekilde vasiyet etmesi farz kılındı. (Bu) korunanlar için bir görevdir.

S: Sizden birine ölüm yaklaştığında, eğer ana-babasına ve yakınlarına makul bir şekilde miras bırakırsa, vasiyet etmek size farz kılındı, bu da korunanlar için bir görevdir.

002.181
Y: Kim vasiyeti duyduktan sonra değiştirirse, günahı
değiştirenlere aittir. Çünkü Allah her şeyi işitir ve bilir.

P: Ve kim vasiyeti duyduktan sonra değiştirirse, günahı
sadece onu değiştirenlere aittir. Şüphesiz Allah işitendir, bilendir.

S: Kim işittikten sonra değiştirirse, günahı
sadece onu değiştirenlere aittir. Şüphesiz Allah işitendir, bilendir.

002.182
Y: Fakat her kim vasiyet edenin taraflılığından veya haksızlığından
korkar ve (ilgili taraflar arasında) sulh yaparsa, ona hiçbir günah yoktur: Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Fakat her kim vasiyet edenin bir haksızlıktan veya günahtan korkması ve
tarafların arasını sulh ederse, ona hiçbir günah yoktur. Şüphesiz ki! Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Fakat vasiyet edenin bir günaha veya isyankârlığa meyletmesinden korkan ve taraflar arasında bir anlaşma yapana
bir günah yoktur. Şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

002.183
Y: Ey iman edenler! Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı ​​ki, kendinize hakim olasınız.

P: Ey iman edenler! Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı ​​ki, (kötülüklerden) sakınasınız.

S: Ey iman edenler! Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı ​​ki, (kötülüklerden) korunasınız.

002.184
Y: (Oruç) sayılı günler; Fakat sizden biriniz hasta veya yolculukta ise, daha sonraki günlerden belirlenen sayı (tutulur).
Bunu (zorlukla) yapabilenler için bir fidye, bir yoksulu doyurmak vardır. Fakat kendi isteğiyle daha fazlasını veren

kişi için daha iyidir. Eğer bilirseniz, oruç tutmanız sizin için daha iyidir.

P: Belirli sayıda gün (oruç tutun); sizden hasta veya yolculukta olan için de aynı sayıda başka günler; ve gücü yetenler için bir fidye vardır: bir yoksulu doyurmak - fakat kim kendiliğinden bir iyilik yaparsa, bu onun için daha iyidir: ve eğer bilirseniz oruç tutmanız sizin için daha iyidir -

S: Belirli sayıda gün; fakat sizden kim hasta veya yolculukta olursa, o zaman başka günlerde (oruç tutsun); ve
bunu yapamayanlar bir fakiri doyurarak fidye alabilirler; kim gönüllü olarak iyilik yaparsa bu onun için daha iyidir; ve
eğer bilirseniz oruç tutmanız sizin için daha iyidir.

002. 185
Y: Ramazan, insanlara bir rehber, ayrıca doğruyu ve yanlışı ayırt etmek için açık (işaretler) olarak Kur'an'ın indirildiği aydır. O halde sizden her kim o ayda (evinde) bulunursa oruç tutsun. Ancak kim hasta veya yolculukta olursa, tuttuğu gün sayısı daha sonraki günlerle (tutulur). Allah sizin için her türlü kolaylığı ister; zorluk çıkarmak istemez. (Sizden) belirlenen süreyi tamamlamanızı ve sizi doğru yola ilettiği için O'nu yüceltmenizi ister; belki de şükredersiniz.

P: Ramazan ayı, insanlara bir rehber, doğrunun ve doğrunun açık delilleri ve (doğruyu ve yanlışı) ayıran Kur'an'ın indirildiği aydır. Ve sizden kim bu ayda bulunursa oruç tutsun.
Kim hasta veya yolcu ise diğer günlerde tutsun. Allah sizin için kolaylık ister, sizin için zorluk istemez; ve sizin bu süreyi tamamlamanızı,
sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı yüceltmenizi ve
umulur ki şükredersiniz.

S: Ramazan ayı, Kur'an'ın insanlara bir hidayet ve hidayetin ve tefrikin açık delilleri olarak indirildiği aydır;
Bu nedenle sizden kim bu ayda bulunursa oruç tutsun.
Kim hasta veya yolcu ise diğer günlerde tutsun. Allah sizin için kolaylık ister, sizin için zorluk istemez ve sizin bu süreyi tamamlamanızı ve sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı yüceltmenizi ve şükretmenizi ister.

002.186
Y: Kullarım sana Beni sorduklarında, şüphesiz Ben onlara yakınım:
Her dua edenin duasını, Bana yalvardığında işitirim: Onlar da
isteyerek Benim çağrıma kulak versinler ve Bana inansınlar: Ki doğru yolda yürüsünler.

P: Ve kullarım sana Beni sorduklarında, şüphesiz Ben
yakınım. Bana yalvardığında dua edenin duasına cevap veririm. Öyleyse
onlar da Benim çağrımı duysunlar ve Bana güvensinler ki doğru yola
gidebilsinler.

S: Ve kullarım sana Beni sorduklarında, şüphesiz Ben çok
yakınım; Bana yalvardığında dua edenin duasına cevap veririm, böylece
Benim çağrıma cevap versinler ve Bana inansınlar ki doğru yolda yürüsünler.

002.187
Y: Oruç gecesinde eşlerinize yaklaşmanız size helal kılındı. Onlar sizin elbiselerinizdir ve siz de onların elbiselerisiniz. Allah, aranızda gizlice yaptığınızı bilir; sonra size yöneldi ve sizi affetti; şimdi onlara yaklaşın ve Allah'ın sizin için takdir ettiğini arayın ve şafak vakti beyaz ipliği siyah ipliğinden
ayırt edilinceye kadar yiyin ve için; sonra orucunuzu gece oluncaya kadar tamamlayın; ancak mescitlerde
itirafta bulunduğunuz süre boyunca eşlerinizle birlikte olmayın. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır:
Bunlara yaklaşmayın. Allah, insanlara ayetlerini böyle açıklar:
ki onlar da kendilerine karşı sorumluluk bilincini öğrensinler.

S: Oruç gecesinde eşlerinize yaklaşmanız size helal kılındı. Onlar sizin için birer giysidir ve siz de onlar için birer giysisiniz. Allah, bu konuda kendinizi aldattığınızı biliyor ve size merhametle
yöneldi ve sizi rahatlattı. Öyleyse onlarla ilişkiye girin ve Allah'ın sizin için takdir ettiği şeyi arayın ve yiyin ve için
ta ki beyaz iplik sizin için sabahın siyah ipliğinden ayırt edilinceye kadar. Sonra akşama kadar orucu sıkı tutun ve onlara dokunmayın, ancak mescitlerde ibadetlerinizi yapın. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır, bu yüzden onlara yaklaşmayın. Allah insanlara vahyini böylece açıklıyor ki (kötülüklerden) sakınsınlar. S: Oruç gecesinde kadınlarınıza yaklaşmanız size helal kılındı; onlar sizin için bir elbisedir ve siz de onlar için bir elbisesiniz; Allah, sizin kendinize ihanet ettiğinizi biliyordu, bu yüzden size yöneldi (merhametle) ve sizden (bu yükü) kaldırdı; şimdi onlarla temas kurun ve Allah'ın sizin için takdir ettiğini arayın ve şafak vakti gecenin karanlığından gündüzün beyazlığı ayırt edilinceye kadar yiyin ve için, sonra geceye kadar orucu tamamlayın ve mescitlerde kaldığınız sürece onlarla temas etmeyin; bunlar Allah'ın sınırlarıdır, bu yüzden onlara yaklaşmayın. Allah, insanlara ayetlerini böylece açıklar ki (kötülüklerden) korunsunlar. 002.188
Y: Mallarınızı aranızda batıl sebeplerle yemeyin,
haksız yere ve bile bile başkalarının mallarından bir kısmını yemek için
hakimlere yem olarak kullanmayın.

P: Mallarınızı aranızda batıl sebeplerle yemeyin,
haksız yere başkalarının mallarından bir kısmını bile bile
yiyerek hakimlerin sözünü dinlemeye çalışmayın.

S: Mallarınızı aranızda batıl yollarla yemeyin,
haksız yere insanların mallarından bir kısmını bile bile
yiyerek hakimlerin huzuruna çıkmaya çalışmayın.

002.189
Y: Sana yeni ayları sorarlar. De ki: Onlar, insanlar için ve hac için belirli zaman dilimlerinin göstergesidir.
Evlerinize arkalarından girmeniz bir fazilet değildir; ancak Allah'tan korkarsanız fazilettir. Evlere kapılarından girin: Ve Allah'tan korkun:
Böylece kurtuluşa erersiniz.

P: Sana, (ey Muhammed) yeni aylardan soruyorlar. De ki: Onlar, insanlar ve hac için belirlenmiş
mevsimlerdir. Evlere arkalarından girmeniz (müşriklerin bazı zamanlarda yaptığı gibi) iyilik değildir. Fakat iyilik yapan, (kötülüklerden) korunandır.
Öyleyse evlere kapılarından girin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki,
kurtuluşa eresiniz.

S: Sana yeni aydan soruyorlar. De ki: Onlar, insanlar ve hac için belirlenmiş vakitlerdir. Ve evlere arkalarından girmeniz iyilik değildir. Fakat iyilik, (kötülüklerden) korunmak ve evlere kapılarından girin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki,
kurtuluşa eresiniz.

002.190
Y: Sizinle savaşanlarla Allah yolunda savaşın, ancak
sınırı aşmayın; çünkü Allah, aşırı gidenleri sevmez.

P: Sizinle savaşanlara karşı Allah yolunda savaşın, ancak
düşmanlık başlatmayın. Çünkü Allah, saldırganları sevmez.

S: Sizinle savaşanlarla Allah yolunda savaşın ve
sınırı aşmayın, çünkü Allah, aşırı gidenleri sevmez.

002.191
Y: Onları yakaladığınız yerde öldürün ve sizi
çıkardıkları yerden onları çıkarın; çünkü fitne ve zulüm, katliamdan daha
kötü; ancak Mescid-i Haram'da onlarla savaşmayın, ta ki onlar sizinle
savaşana kadar; eğer sizinle savaşırlarsa, siz de onları öldürün. İşte imanı
kırıp-çekenlerin cezası budur.

P: Onları nerede bulursanız öldürün ve sizi
çıkardıkları yerlerden onları çıkarın, çünkü zulüm, öldürmekten daha kötüdür. Ve
Mescid-i Haram'da ilk önce size saldırana kadar onlarla savaşmayın, ama eğer size saldırırlarsa siz de onları öldürün. İşte kafirlerin cezası budur.

S: Onları nerede bulursanız öldürün ve sizi
çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın, zulüm, öldürmekten daha şiddetlidir ve
Mescid-i Haram'da sizinle savaşana kadar onlarla savaşmayın, ama eğer sizinle savaşırlarsa onları öldürün; kafirlerin cezası budur.

002.192
Y: Fakat vazgeçerlerse, Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Fakat vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Eğer vazgeçerlerse şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

002. 193
Y: Ve fitne ve zulüm kalmayana ve
adalet ve Allah'a iman hakim olana kadar onlarla savaşın; fakat vazgeçerlerse,
zulmedenlerden başkasına düşmanlık olmasın.

P: Ve zulüm kalmayana ve din Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Fakat vazgeçerlerse, o zaman
zalimlerden başkasına düşmanlık olmasın.

S: Ve zulüm kalmayana ve din sadece Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Fakat vazgeçerlerse, o zaman
zalimlerden başkasına düşmanlık olmasın.

002.194
Y: Haram ay haram aya karşılıktır ve böylece her haram için eşitlik kuralı vardır. Eğer biri size karşı
haramı aşarsa, siz de ona karşı aynı şekilde
haram edin. Fakat
Allah'tan korkun ve bilin ki Allah, sakınanlarla beraberdir.

P: Haram ay haram aya karşılıktır ve haram şeyler karşılıktır. Size saldıran kişiye, size saldırdığı gibi siz de ona saldırın. Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bilin ki Allah korunanlarla beraberdir.

S: Haram ay haram aya karşılıktır ve bütün haram şeyler karşılıktır; kim size
saldırırsa siz de size
saldırdığı gibi ona zarar verin ve Allah'a karşı dikkatli olun ve bilin ki Allah korunanlarla beraberdir.

002.195
Y: Malınızı Allah yolunda harcayın ve kendi ellerinizle kendinizi mahvetmeyin; iyilik edin; çünkü Allah iyilik edenleri sever.

P: Malınızı Allah yolunda harcayın ve kendi ellerinizle kendinizi mahvetmeyin; iyilik yapın. Çünkü Allah iyilik edenleri sever.

S: Allah yolunda harcayın ve kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın ve iyilik yapın; şüphesiz Allah iyilik edenleri sever.

002.196
Y: Haccı veya umreyi Allah'a ibadetle tamamlayın. Fakat (tamamlamaktan) alıkonulursanız, bulduğunuz bir kurban gönderin ve kurban yerine varıncaya kadar başınızı tıraş etmeyin. İçinizden biri hastalanırsa veya saçında bir rahatsızlık varsa, fidye olarak ya oruç tutar, ya fakirleri doyurur, ya da kurban keser. Tekrar huzura kavuştuğunuzda, kim hacca kadar umreyi sürdürmek isterse, gücünün yettiği kadar bir kurban kesmesi gerekir. Eğer buna gücü yetmiyorsa, hac sırasında üç gün ve döndükten sonra yedi gün oruç tutması gerekir. Toplam on gün eder. Bu, ailesi Mescid-i Haram'ın çevresinde olmayanlar içindir. Allah'tan korkun ve Allah'ın cezasının çetin olduğunu bilin.

P: Haccı ve umreyi Allah için yapın. Eğer engellenirseniz, kolayca elde edebileceğiniz hediyeler gönderin ve hediyeler yerine ulaşana kadar başlarınızı tıraş etmeyin. İçinizden hasta olan veya başında bir rahatsızlık bulunan kişi, oruç veya sadaka veya kurban olarak fidye ödemelidir. Eğer güvendeyseniz, hac ziyaretiyle yetinen kişi, kolayca elde edebileceği hediyeler (vermelidir). Ve (böyle hediyeler) bulamayan kişi, hac sırasında üç gün, döndüğünüzde yedi gün oruç tutmalıdır; yani toplam on gün. Bu, Mescid-i Haram'da hazır bulunmayanlar içindir. Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bilin ki Allah'ın cezası çetindir. S: Haccı ve umreyi Allah için tamamlayın. Eğer alıkonulursanız, kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Kurban yerine varıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. İçinizden kim hasta olursa veya başında bir rahatsızlık varsa, oruç veya sadaka veya kurban kesmek suretiyle fidye versin. Güvende olduğunuzda, kim haccı hac ile birleştirerek fayda sağlarsa, kolayına gelen bir kurban alsın. Kim (bir kurban) bulmazsa, hac sırasında üç gün, döndüğünüzde de yedi gün oruç tutsun. Bunlar tam on gündür. Bu, ailesi Mescid-i Haram'da bulunmayanlar içindir. Allah'a karşı gelmekten sakının ve bilin ki Allah'ın cezası çok çetindir. 

002.197
Y: Hac, bilinen aylardır. Kim bu görevi yerine getirirse, hacda
ne çirkinlik, ne kötülük, ne de çekişme olmasın. Ve ne iyilik yaparsanız, şüphesiz Allah onu bilir. Ve yolculuk için azık edinin. Fakat azığın en hayırlısı
doğal davranıştır. Ey akıl sahipleri, benden korkun.

P: Hac, bilinen aylardadır. Kim o aylarda hac yapmayı düşünürse (hatırlasın ki) hacda fuhuş, küfür ve öfkeli konuşma yoktur. Ve ne iyilik yaparsanız Allah onu bilir. Öyleyse kendinize azık edinin. Çünkü azığın en hayırlısı kötülükten korunmak ve sakınmaktır.
O halde ey akıl sahipleri, bana karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Hac, bilinen aylardadır. Öyleyse kim haccın farzını takdir ederse, orada cinsel ilişki, zina ve birbirinizle çekişme yoktur; ve ne iyilik yaparsanız Allah onu bilir; ve azık verin, çünkü azık, kendinizi korumaktır ve Bana karşı dikkatli olun, ey akıl sahipleri!

002.198
Y: Rabbinizin lütfundan (hac sırasında) istemenizde sizin için bir günah yoktur. Sonra (Dağın) Arafat'tan indiğinizde, Mescid-i Haram'da Allah'ı zikredin ve size emrettiği gibi O'nu zikredin. Oysa daha önce sapmıştınız.

P: Rabbinizin lütfundan (ticaret yoluyla) aramanızda sizin için bir günah yoktur. Fakat, Arafat'tan kalabalıklar halinde yola çıktığınızda, Mescid-i Haram'ın yanında Allah'ı anın. O'nu, sizi doğru yola ilettiği gibi anın,
daha önce sapmışlardan olsanız bile.

S: Rabbinizden lütuf aramanızda sizin için bir günah yoktur.
"Arafat"tan
hızla çıktığınız zaman, o zaman Mescid-i Haram'ın yanında Allah'ı anın ve O'nu, sizi doğru yola ilettiği gibi anın,
daha önce kesinlikle sapmışlardan olsanız bile.

002.199
Y: Sonra, insanların
geldiği yerden hızla geçin ve Allah'tan bağışlanma dileyin. Çünkü Allah,
çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Sonra, insanların
hızla aktığı yerden siz de
hızla akın edin ve Allah'tan bağışlanma dileyin. Gerçekten Allah, bağışlayandır, merhametlidir.

S: Sonra, insanların
hızla akın ettiği yerden siz de
hızla akın edin ve Allah'tan bağışlanma dileyin; şüphesiz Allah, bağışlayandır, merhametlidir.

002.200
Y: Öyleyse kutsal ibadetlerinizi bitirdiğinizde, babalarınızı
övdüğünüz gibi, hatta daha fazla yürek ve ruhla Allah'ı övün. "Rabbimiz! Bize bu dünyada ver!" diyen insanlar vardır, ama onların ahirette
hiçbir payları yoktur.

P: Ve ibadetlerinizi bitirdiğinizde, babalarınızı
andığınız gibi veya daha canlı bir şekilde Allah'ı
anınız. Fakat insanların
birileri vardır ki: "Rabbimiz! Bize dünyada ver!" der ve onun ahirette
hiçbir payı yoktur.

S: Öyleyse ibadetlerinizi bitirdiğinizde, babalarınızı
övdüğünüz gibi Allah'ı övün, hatta daha büyük bir övün. Fakat, "Rabbimiz! Bize dünyada ver!" diyenler vardır ve onlar için
bir dinlenme yeri yoktur.

002. 201
Y: Ve şöyle diyenler vardır: "Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver ve bizi ateşin azabından koru!"

P: Ve onlardan şöyle diyenler de vardır: "Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver ve bizi ateşin azabından koru."

S: Ve onlardan şöyle diyenler de vardır: Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver ve bizi ateşin azabından koru.

002.202
Y: Bunlara kazandıklarından pay verilecektir; Allah hesabı çabuk görendir.

P: Onlar için kazandıklarından güzel bir pay vardır. Allah hesabı çabuk görendir.

S: Kazandıklarının bir payı vardır ve Allah hesabı çabuk görendir.

002.203
Y: Allah'ı belirli günlerde zikredin. Fakat her kim iki gün içinde acele ederse, ona bir günah yoktur ve her kim
kalırsa, iyiliği amaç edinmişse, ona bir günah yoktur. Öyleyse
Allah'tan korkun ve bilin ki, mutlaka O'na toplanacaksınız.

P: Allah'ı belirli günlerde anın. Sonra kim iki gün acele ederse, ona bir günah yoktur; kim de geciktirirse, ona bir günah yoktur; bu, (kötülüklerden) sakınan içindir. Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve bilin ki, O'nun huzurunda toplanacaksınız.

S: Ve sayılı günlerde Allah'ı zikredin; Sonra kim iki gün içinde acele ederse ona bir günah yoktur ve kim geri kalırsa ona bir günah yoktur, (bu) Allah'a karşı gelmekten sakınan ve O'na toplanacağınızı bilen kimse içindir.

002.204
Y: Dünya hayatı hakkında söyledikleri seni
beğenecek ve kalbindekilere Allah'ı şahit tutacak olan, fakat o, düşmanların en şiddetlisidir.

P: İnsanlardan öylesi vardır ki, dünya hayatı hakkında söyledikleri seni
beğenir ve kalbindekilere Allah'ı şahit tutar; fakat o, muhaliflerin en katısıdır.

S: İnsanlardan öylesi vardır ki, dünya hayatı hakkında söyledikleri seni
şaşırtır ve kalbindekilere Allah'ı şahit tutar; fakat o, düşmanların en şiddetlisidir.

002.205
Y: O, sırtını döndüğünde, yeryüzünde
fesat çıkarmak ve ekinleri ve hayvanları yok etmek için her yere yönelir. Fakat Allah,
fesat çıkarmayı sevmez.

P: Ve o, (senden) yüz çevirdiğinde, yeryüzünde çabası,
orada fesat çıkarmak ve ekinleri ve hayvanları yok etmek içindir; ve
Allah, fesat çıkarmayı sevmez.

S: Ve o, sırtını döndüğünde,
orada fesat çıkarmak ve ekinleri ve hayvanları yok etmek için yeryüzünde dolaşır. Allah, fesat çıkarmayı sevmez.

002.206
Y: Ona, "Allah'tan kork" dendiğinde, kibir onu daha fazla suça sürükler. Cehennem ona yeter; gerçekten de kötü bir yataktır!

P: Ve ona, "Allah'a karşı sorumluluğundan sakın" dendiğinde, kibir onu
günaha sürükler. Cehennem onun hesabını görecektir, kötü bir dinlenme yeridir.

S: Ona, Allah'tan sakın denildiğinde;
kibir onu günaha sürükler, bu yüzden cehennem ona yeter; ve
gerçekten de orası kötü bir dinlenme yeridir.

002.207
Y: Ve Allah'ın rızasını kazanmak için canını veren insan vardır: Ve Allah, kullarına karşı şefkatlidir.

P: Ve insanlardan kimisi vardır ki, Allah'ın rızasını arayarak kendini satar;
Allah ise kullarına şefkatlidir.

S: Ve insanlardan kimisi vardır ki, Allah'ın rızasını arayarak kendini satar;
Allah ise kullarına şefkatlidir.

002.208
Y: Ey iman edenler! Hepiniz İslam'a girin; ve şeytanın
izlerini izlemeyin; çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır.

P: Ey iman edenler! Hepiniz teslim olun; ve
şeytanın izlerini takip etmeyin. Çünkü o sizin için açık bir düşmandır.

S: Ey iman edenler! Hepiniz teslim olun ve
şeytanın izlerini takip etmeyin; şüphesiz o sizin açık düşmanınızdır.

002. 209
Y: Eğer size apaçık deliller geldikten sonra geri çekilirseniz, o zaman Allah'ın
güçlü ve hikmetli olduğunu bilin.

P: Ve eğer size apaçık deliller geldikten sonra geri çekilirseniz, o zaman Allah'ın
güçlü ve hikmetli olduğunu bilin.

S: Fakat size apaçık deliller geldikten sonra geri çekilirseniz, o zaman Allah'ın
güçlü ve hikmetli olduğunu bilin.

002.210
Y: Onlar, Allah'ın bulutların gölgeleri içinde meleklerle birlikte gelmesini ve işin bitmesini mi bekliyorlar? Fakat bütün işler Allah'a döner.

P: Onlar, Allah'ın bulutların gölgeleri içinde meleklerle birlikte gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? O zaman iş
biter. Bütün işler Allah'a döner.

S: Onlar, Allah'ın bulutların gölgesinde meleklerle birlikte kendilerine gelmesini ve işlerin
(zaten) karara bağlanmasını ve (bütün) işlerin Allah'a döndürülmesini beklerler.

002.211
Y: İsrailoğullarına sor, onlara kaç tane açık (mucize) gönderdik.
Fakat Allah'ın nimeti kendisine geldikten sonra,
(başka bir şeyle) değiştirirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

P: İsrailoğullarına sor, onlara kaç tane açık mucize verdik! Kim Allah'ın nimetini kendisine geldikten sonra değiştirirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

S: İsrailoğullarına sor, onlara kaç tane açık mucize verdik; ve kim Allah'ın nimetini kendisine geldikten sonra değiştirirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

002.212
Y: Bu dünya hayatı, imanı inkar edenlere cazip gelir ve
inananlarla alay ederler. Fakat salihler, kıyamet günü onların üstündedir; çünkü Allah, dilediğine hesapsızca rızık verir.

P: Dünya hayatı, inkar edenler için güzelleştirilmiştir; onlar,
inanlılarla alay ederler. Fakat Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirenler,
kıyamet günü onların üstündedir. Allah, dilediğine hesapsızca rızık verir.

S: Bu dünya hayatı, inkar edenlere süslü gösterilmiştir.
Ve onlar, iman edenlerle alay ederler. Ve (kötülüklerden) sakınanlar, kıyamet günü onların üstündedir. Ve Allah, dilediğine hesapsızca rızık verir.

002.213
Y: İnsanlar tek bir ümmet idi ve Allah, müjdeleyici ve uyarıcı olarak elçiler gönderdi; Ve onlarla birlikte, insanlar arasında
anlaşamadıkları konularda hüküm vermek için, hakikatle Kitabı indirdi; fakat Kitap Ehli, kendilerine apaçık deliller geldikten sonra, ancak bencilce bir inatçılıkla
anlaşamadılar. Allah, lütfuyla, iman edenleri,
anlaşamadıkları konularda hakikate yöneltti. Çünkü Allah, dilediğini doğru yola iletir.

P: İnsanlar tek bir ümmet idi ve Allah, peygamberleri müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gönderdi ve onunla birlikte, insanlar arasında
anlaşamadıkları konularda hüküm vermesi için hakikatle Kitabı indirdi. Ve ancak kendilerine (Kitap) verilenler, kendilerine açık deliller geldikten sonra, birbirlerine olan düşmanlıkları yüzünden onun hakkında ayrılığa düştüler. Ve Allah, kendi izniyle, iman edenleri,
anlaşamadıkları şeylerin hakikatine iletti. Allah, dilediğini doğru yola iletir.

S: (Bütün) insanlar tek bir ümmettir; Böylece Allah, peygamberleri müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gönderdi ve onlarla birlikte, insanların
anlaşmazlığa düştükleri şeylerde aralarında hüküm vermesi için, hak olan Kitabı indirdi; ve kendilerine verilenlerden başkası, kendilerine açık deliller geldikten sonra, kendi aralarında
hakkında anlaşmazlığa düşmediler; böylece Allah, inananları kendi isteğiyle, onların
anlaşamadıkları gerçeğe yönlendirdi ve Allah, dilediğini doğru yola iletir.

002. 214
Y: Yoksa siz, sizden önce gelip geçenlerin başına gelenler gibi, cennete gireceğinizi mi sanıyorsunuz? Onlar, sıkıntı ve zorlukla karşılaştılar ve öyle sarsıldılar ki, Resul ve onunla beraber olan iman edenler bile: "Allah'ın yardımı ne zaman?" diye bağırdılar! Ah! Gerçekten Allah'ın yardımı yakındır!

P: Yoksa siz, sizden önce gelip geçenlerin başına gelenlerin benzeri size gelmeden cennete gireceğinizi mi sanıyorsunuz? Onlara öyle sıkıntı ve zorluk geldi ki, deprem gibi sarsıldılar. Nihayet Resul ve beraberindeki iman edenler: Allah'ın yardımı ne zaman? İşte Allah'ın yardımı yakındır.

S: Yoksa siz, sizden önce gelip geçenlerin hali size gelmeden cennete gireceğinizi mi sanıyorsunuz? Onlara sıkıntı ve bela geldi ve şiddetle sarsıldılar, öyle ki
Resul ve onunla birlikte iman edenler: Allah'ın yardımı ne zaman gelecek? Şüphesiz Allah'ın yardımı yakındır!

002.215
Y: Sana ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Hayır olarak ne harcarsanız, ana-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Ve ne yaparsanız, Allah onu çok iyi bilir.

P: Sana (Ey Muhammed), ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Hayır olarak harcadığınız şey, ana-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Ve ne iyilik yaparsanız, şüphesiz Allah onu bilir.

S: Sana ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Harcadığınız her şey, ana-babaya, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Yaptığınız her iyiliği Allah mutlaka bilir.

002.216
Y: Savaş size farz kılındı, siz ondan hoşlanmadınız. Fakat
sizin için hayırlı olan bir şeyi sevmemeniz ve sizin için kötü olan bir şeyi sevmeniz de mümkündür. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

P: Savaş size farz kılındı, oysa o sizin için hoşunuza gitmez. Fakat
sizin için hayırlı olan bir şeyi sevmemeniz ve
sizin için kötü olan bir şeyi sevmeniz de mümkündür. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

S: Savaş size farz kılındı, oysa o sizin için hoşunuza gitmez. Ve olabilir ki, bir şey sizin için hayırlı iken siz onu sevmezsiniz ve olabilir ki, bir şey sizin için kötü iken siz onu seversiniz ve Allah bilir, siz bilmezsiniz.

002.217
Y: Sana haram ayda savaşmaktan soruyorlar. De ki:
"Onda savaşmak büyük bir günahtır; fakat Allah'ın yoluna engel olmak, O'nu inkar etmek, Mescid-i Haram'a girmekten alıkoymak ve halkını oradan çıkarmak Allah katında daha büyük bir günahtır." Fitne ve zulüm, katliamdan daha kötüdür. Onlar, güçleri yetse sizi inancınızdan
döndürünceye kadar sizinle savaşmaktan
vazgeçmezler. Ve sizden biri inancından döner ve kâfir olarak ölürse, onların yaptıkları
dünyada ve ahirette hiçbir şey vermez; onlar ateşin yoldaşlarıdır ve orada ebedî kalırlar.

P: Sana (ey Muhammed) haram ayda savaşmaktan soruyorlar. De ki: Orada savaşmak büyük bir (günahtır), fakat Allah'ın yolundan çevirmek, O'nu ve Mescid-i Haram'ı inkâr etmek ve halkını oradan çıkarmak Allah katında daha büyük bir günahtır; çünkü zulüm, öldürmekten daha kötüdür. Ve onlar, güçleri yettiği takdirde sizi dininizden döndürünceye kadar sizinle savaşmaktan vazgeçmezler. Ve kim dininden döner ve kâfir olarak ölürse, işte onların hem dünyada hem de ahirette yaptıkları boşa gitmiştir. İşte onlar, ateşin hak sahipleridir; orada ebedî kalacaklardır.

S: Sana haram ay hakkında, onda savaşmak hakkında soruyorlar. De ki:
İçinde savaşmak büyük bir iştir ve Allah'ın yolundan alıkoymak, O'nu inkar etmek, Mescid-i Haram'dan alıkoymak ve halkını oradan çıkarmak, Allah katında daha büyük bir iştir ve zulüm, öldürmekten daha büyük bir iştir; onlar, güçleri yettiği takdirde sizi dininizden
döndürünceye kadar sizinle savaşmaktan vazgeçmezler; sizden kim dininden dönerse, kâfir olarak ölür; işte bunların yaptıkları, dünyada ve ahirette boşa gidecektir; onlar ateşin ehlidirler; orada ebedî kalacaklardır.

002.218
Y: İman edenler, sürgün edilenler ve Allah yolunda savaşanlar, işte onlar Allah'ın rahmetini umarlar: Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

P: Şüphesiz! İman edenler ve hicret edenler (zulümden kurtulmak için) ve Allah yolunda cihad edenler, işte bunlar Allah'ın rahmetini umarlar. Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Şüphesiz iman edenler ve hicret edenler ve Allah yolunda cihad edenler, Allah'ın rahmetini umarlar ve Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

002.219
Y: Sana şarap ve kumar hakkında soruyorlar. De ki: "Bunlarda büyük bir günah ve insanlar için bazı faydalar vardır; ancak günah, faydadan daha büyüktür."
Sana ne kadar harcayacaklarını soruyorlar. De ki: "İhtiyaçlarınızın ötesindeki." Allah size ayetlerini böyle açıklıyor: Düşünesiniz diye-

P: Sana içki ve kumar hakkında soruyorlar. De ki: İkisinde de büyük bir günah ve insanlar için bazı faydalar vardır; ancak günahları, faydalarından daha büyüktür. Ve sana ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Fazla olanları. Allah size ayetlerini böylece açıklıyor ki, belki düşünürsünüz.

S: Sana içki ve kumar hakkında soruyorlar. De ki: Her ikisinde de hem büyük bir günah hem de insanlar için bir çıkar vardır ve günahları
karlarından daha büyüktür. Ve sana ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: Fazladan harcayabileceğiniz kadarını. İşte Allah size ayetleri böyle açıklıyor ki, düşünesiniz,

002.220
Y: Dünya ve ahiret hakkında (onların) tutumlarını. Sana yetimler hakkında soruyorlar. De ki: "Onların iyiliği için yapılacak en güzel şey, onların iyiliğidir. Eğer onların işlerini kendi işlerinize karıştırırsanız, onlar sizin kardeşlerinizdir. Fakat
Allah, kötülük yapmak isteyeni iyilik yapmak isteyenden ayırır. Ve eğer Allah dileseydi, sizi zora sokardı: O,
güçlüdür, hikmet sahibidir."

P: Dünya ve ahiret hakkında. Ve sana yetimler hakkında soruyorlar. De ki: Onların durumunu düzeltmek en iyisidir. Ve eğer siz onlarınkine karışırsanız, o zaman onlar sizin kardeşlerinizdir. Allah, bozguncuyu düzeltenden ayırır. Allah dileseydi, sizi
zorlardı. Allah, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Dünya ve ahiret hakkında. Ve sana yetimler hakkında soruyorlar. De ki: Onlar için (işlerini) düzeltmek iyidir ve eğer siz onlara ortak
olursanız, onlar sizin kardeşlerinizdir; Allah,
fesatçıyı ve kalp kırıcıyı bilir. Allah dileseydi,
sizi kesinlikle zora sokardı. Şüphesiz Allah,
Güçlüdür, Hakimdir.

002.221
Y: İnanmadıkça kâfir kadınlarla evlenmeyin:
İnanmış bir cariye,
sizi hoşnut etse bile, kâfir bir kadından daha iyidir. Kâfirlerle de (kızlarınızı) inanmadıkça evlendirmeyin:
İnanmış bir köle,
sizi hoşnut etse bile, kâfir bir erkekten daha iyidir. Kâfirler sizi ateşe çağırırlar. Fakat Allah, lütfuyla cennete ve mağfirete çağırır ve insanlara ayetlerini açıklar:
Böylece,
Onu övsünler.

P: İnanmadıkça müşrik kadınlarla evlenmeyin; çünkü şüphesiz,
mümin bir cariye,
sizi hoşnut etse bile, müşrik bir kadından daha iyidir. Ve iman edinceye kadar müşriklere kızlarınızı vermeyin. Çünkü iman eden bir köle, müşrik hoşunuza gitse bile ondan daha hayırlıdır. Bunlar
ateşe çağırırlar, Allah da lütfuyla cennete ve mağfirete çağırır ve insanlara ayetlerini açıklar
ki belki düşünürler.

S: Müşrik kadınlarla, iman edinceye kadar evlenmeyin. Mümin bir cariye, müşrik bir kadından daha hayırlıdır, o sizin hoşunuza gitse bile; müşrik kadınlarla da, iman edinceye kadar evlenmeyin. Mümin bir hizmetçi, müşrik bir erkekten daha hayırlıdır, o sizin hoşunuza gitse bile; bunlar ateşe çağırırlar, Allah da izniyle cennete ve mağfirete çağırır ve erkeklere ayetlerini açıklar ki, onlar
düşünsünler.

002.222
Y: Sana kadınların adet dönemlerini sorarlar. De ki: Onlar bir eziyet ve bir kirliliktir. Öyleyse adet dönemlerinde kadınlardan uzak durun ve temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. Fakat onlar temizlendikten sonra, Allah'ın sizin için belirlediği herhangi bir şekilde, zamanda veya yerde onlara yaklaşabilirsiniz. Çünkü Allah, sürekli olarak kendisine yönelenleri sever ve temizlenenleri sever.

P: Sana (ey Muhammed) adet hakkında soruyorlar. De ki: O bir hastalıktır. O halde kadınları o zamanlarda yalnız bırakın ve temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. Temizlendikten sonra, Allah'ın size emrettiği gibi onlara yaklaşın. Gerçekten Allah, kendisine yönelenleri ve temizliğe dikkat edenleri sever.

S: Ve sana adet hakkında soruyorlar. De ki: O bir rahatsızlıktır; o halde adet sırasında kadınlardan uzak durun ve temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın; sonra temizlendiklerinde, Allah'ın size emrettiği gibi onlara yaklaşın. Şüphesiz ki
Allah, çokça yönelenleri sever ve temizlenenleri sever.

002.223
Y: Kadınlarınız sizin için bir tarladır; tarlanıza dilediğiniz zaman veya
nasıl varırsanız varın; ama öncesinde kendi nefisleriniz için bir iyilik yapın; ve Allah'tan korkun. Ve bilin ki siz O'na (ahirette) kavuşacaksınız ve müminlere müjdeleyin.

P: Kadınlarınız sizin için bir tarladır; tarlanıza dilediğiniz gibi varın ve kendi nefisleriniz için önünüzden (iyi işler) gönderin ve Allah'tan korkun ve bilin ki (bir gün) O'na kavuşacaksınız. Müminlere müjde ver, (ey Muhammed).

S: Eşleriniz sizin için bir tarladır, dilediğiniz zaman tarlanıza girin,
kendi kendinize önceden iyilik yapın, Allah'a karşı dikkatli olun, O'na kavuşacağınızı bilin ve müminlere müjde verin.

002.224
Y: Ve Allah'ın (ismini) yeminlerinizde iyilik yapmaktan, salih amel işlemekten veya insanlar arasında barış yapmaktan
arzu etmeyin; çünkü Allah her şeyi
işiten ve bilendir.

P: Ve Allah'ı yeminlerinizle salih olmanıza, O'na karşı sorumluluk bilincinizi korumanıza ve insanlar arasında barış yapmanıza
engel kılmayın. Allah işitendir, bilendir.

S: Ve Allah'ı yemin etmeniz sebebiyle iyilik yapmanıza, sakınmanıza ve insanlar arasında barış yapmanıza
engel kılmayın, Allah işitendir, bilendir.

002.225
Y: Allah sizi yeminlerinizdeki düşüncesizlikten dolayı değil,
kalplerinizdeki niyetten dolayı hesaba çekecektir; ve O, çok bağışlayandır, çok
yumuşaktır.

P: Allah sizi yeminlerinizdeki kasıtsız şeylerden dolayı hesaba çekmeyecektir.
Fakat sizi, kalplerinizin
kazandığı şeylerden dolayı hesaba çekecektir. Allah bağışlayandır, yumuşaktır.

S: Allah sizi yeminlerinizdeki boş şeylerden dolayı hesaba çekmez,
fakat sizi kalplerinizin
kazandığı şeylerden dolayı hesaba çekecektir ve Allah bağışlayandır, yumuşaktır.

002.226
Y: Eşlerinden uzak durmaya yemin edenler için dört ay bekleme süresi vardır; eğer dönerlerse, Allah çok bağışlayandır, çok
merhametlidir.

P: Eşlerine yemin edenler dört ay beklemelidirler; sonra, eğer
fikirlerini değiştirirlerse, şüphesiz ki Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

S: Karılarına yaklaşmayacaklarına yemin edenler
dört ay beklesinler; eğer geri dönerlerse, şüphesiz Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

002. 227
Y: Fakat niyetleri boşanmaksa Allah her şeyi
işitir ve bilir.

P: Ve eğer boşanmaya karar verirlerse (unutmasınlar ki) Allah
işitendir, bilendir.

S: Ve eğer boşanmaya karar vermişlerse, şüphesiz Allah işitendir, bilendir.

002.228
Y: Boşanmış kadınlar kendi kendilerine üç aybaşı
beklerler. Allah'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri de kendilerine helal olmaz. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorlarsa. Kocaları da, eğer barışmak isterlerse, o süre içinde onları geri almaya daha çok hak sahibidir. Kadınların da, onlara karşı olan haklarına benzer hakları vardır, adalete uygun olarak. Fakat erkeklerin onlara göre bir derece üstünlüğü vardır. Allah, üstündür, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Boşanmış kadınlar, üç aybaşı
beklerler. Ve eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri onlara helal değildir. Ve eğer bir barışma isterlerse, kocaları onları geri almak için daha iyi davranacaktır. Ve onlar (kadınlar) da, onlara karşı (erkeklerin) haklarına benzer şekilde, şefkatle hakları vardır ve erkekler onlardan bir derece üstündür. Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve boşanmış kadınlar, üç adeti beklemek zorundadırlar; ve eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri onlara helal değildir; ve eğer barışmak isterlerse, kocaları onları geri almaya daha çok hak sahibidir; ve onlar da kendilerine karşı olanlara benzer şekilde, adaletli bir şekilde hakları vardır ve erkekler onlardan bir derece üstündür ve Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

002.229
Y: Boşanma ancak iki kez caizdir: bundan sonra taraflar ya adaletle bir arada kalmalı ya da güzellikle ayrılmalıdır. Size (erkekler), eşlerinizden herhangi bir hediyeyi geri almanız helal değildir, ancak her iki taraf da Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından korkmadıkça. Eğer siz (hakimler) onların Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından
korkarsanız, kadının özgürlüğüne karşılık bir şey vermesinde ikisine de günah yoktur. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır; bu yüzden Allah'ın koyduğu sınırları
aşan olursa, bunları aşmayın, işte onlar (kendilerine ve başkalarına) zulmetmiş olurlar.

P: Boşanma iki kez yapılmalıdır ve sonra (bir kadın) şerefle tutulmalı veya güzellikle serbest bırakılmalıdır. Kadınlardan onlara verdiğiniz şeylerden hiçbir şey almanız size helal değildir; Ancak her ikisi de Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından korkarlarsa. Eğer siz de onların Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından korkarsanız, o zaman kadının fidye vermesi ikisine de günah değildir. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. Onları aşmayın. Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa işte onlar zalimlerdir.

S: Boşama iki kere olabilir, sonra onları iyilikle tutun veya güzellikle bırakın. Onlara verdiğiniz şeylerden herhangi birini geri almanız size helal olmaz, ancak her ikisi de Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından korkarlarsa. Eğer siz de onların Allah'ın koyduğu sınırları koruyamayacaklarından korkarsanız, kadının serbest kalması için verdiği şeyden dolayı onlara bir günah yoktur. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır, bu yüzden onları aşmayın ve kim Allah'ın sınırlarını aşarsa
işte onlar zalimlerdir.

002.230
Y: Eğer bir koca karısını (geri dönülmez bir şekilde) boşarsa, bundan sonra karısı başka bir
kocayla evleninceye ve O da onu boşayıncaya kadar onunla tekrar evlenemez. O durumda, Allah'ın koyduğu sınırları koruyabileceklerini
hissettikleri sürece, yeniden birleşmelerinde her ikisi için de bir günah yoktur. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır ve bunları anlayanlara
açıklamaktadır.

P: Ve eğer karısını (üçüncü kez) boşarsa, o zaman başka bir
kocayla evleninceye kadar ona helal olmaz. Sonra o (diğer koca) onu boşarsa, Allah'ın sınırlarını koruyabileceklerini
düşünürlerse tekrar bir araya gelmelerinde her ikisi için de bir günah yoktur. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Bunları bilenlere
açıklamaktadır.

S: Öyleyse onu boşarsa, başka bir kocayla evleninceye kadar ona helal olmaz; sonra onu boşarsa, Allah'ın sınırlarını koruyabileceklerini
düşünürlerse birbirlerine dönmelerinde her ikisi için de bir günah yoktur. İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır ki, bilen bir toplum için bunları açıklamaktadır.

002.231
Y: Kadınları boşadığınızda ve onlar da (iddetlerini) doldurduklarında, onları ya iyilikle geri alın ya da iyilikle serbest bırakın; ancak onlara zarar vermek veya haksız yere
hak kazanmak için geri almayın; kim bunu yaparsa, kendi nefsine zulmetmiş olur. Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmayın, Allah'ın üzerinizdeki nimetlerini ve size öğüt vermek için Kitap ve Hikmet'i indirdiğini hatırlayın. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her şeyden haberdardır.

P: Kadınları boşadığınızda ve onlar da bekleme sürelerini tamamladıklarında, onları güzellikle tutun veya güzellikle bırakın. Onları zararlarına olacak şekilde tutmayın, yoksa (sınırları) aşarsınız. Bunu yapan kişi
kendisine zulmetmiştir. Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmayın, Allah'ın üzerinizdeki lütfunu ve size Kitap'tan ve hikmetten indirdiği şeyleri hatırlayın, bunlarla sizi öğütler. Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin ve bilin ki Allah her şeyi
çok iyi bilir.

S: Kadınları boşadığınızda ve onlar da bekleme sürelerini tamamladıklarında, onları ya iyilikle tutun veya cömertçe serbest bırakın,
ve onları haksız yere tutmayın, böylece sınırı aşmış olursunuz ve
kim bunu yaparsa, şüphesiz kendi nefsine zulmetmiş olur; ve Allah'ın ayetlerini alay konusu edinmeyin ve Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve size indirdiği Kitap ve Hikmeti, bunlarla size öğüt vererek hatırlayın; ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve bilin ki Allah her şeyi en iyi bilendir.

002.232
Y: Kadınları boşadığınızda ve onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında, eğer aralarında uygun bir şekilde anlaşırlarsa, kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. Bu, Allah'a ve ahiret gününe inanan herkes içindir. Bu, aranızda en faziletli ve en temiz yoldur ve Allah bilir, siz bilmezsiniz.

P: Kadınları boşadığınızda ve onlar bekleme sürelerini tamamladıklarında, aralarında güzelce anlaştıkları takdirde, kocalarıyla evlenmelerinde zorluk çıkarmayın. Bu, içinizden Allah'a ve ahiret gününe inananlar için bir öğüttür. Bu, sizin için daha hayırlı ve daha temizdir. Allah bilir; siz bilmezsiniz.

S: Kadınları boşadığınızda ve onlar bekleme sürelerini tamamladıklarında, aralarında meşru bir şekilde anlaştıkları zaman, kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. Bu öğütlenmiştir. İçinizden Allah'a ve ahiret gününe inananlar için, bu sizin için daha yararlı ve daha temizdir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

002.233
Y: Anneler, baba bekleme süresini tamamlamak isterse, çocuklarını iki tam yıl emzirirler. Ancak, onların yiyecek ve giyeceklerini uygun bir şekilde üstlenir. Hiçbir nefse
taşıyabileceğinden fazla bir yük yüklenmeyecektir. Hiçbir anneye çocuğu yüzünden haksızlık yapılmayacaktır. Ne de babaya çocuğu yüzünden haksızlık yapılacaktır.
Varis de aynı şekilde sorumlu tutulacaktır. Eğer ikisi de
birlikte anlaşarak ve istişare ederek
sütten kesmeye karar verirlerse,
onlara bir günah yoktur. Eğer çocuklarınız için bir süt anne seçerseniz,
size bir günah yoktur, ancak verdiğinizi (anneye) adaletle ödersiniz.
Allah'tan korkun ve bilin ki Allah yaptıklarınızı
çok iyi görmektedir. P: Anneler çocuklarını iki tam yıl emzirirler; (yani) emzirmeyi tamamlamak isteyenler için. Emziren anneleri uygun bir şekilde beslemek ve giydirmek çocuğun babasına aittir. Hiç kimse gücünün ötesinde bir şeyle yükümlü tutulamaz. Bir anne çocuğu yüzünden sıkıntıya sokulmamalıdır ve çocuğun doğduğu kişi de çocuğu yüzünden sıkıntıya sokulmamalıdır. Ve mirasçıya da (babaya düşenin) aynısı düşmektedir. Eğer onlar anlaşarak ve danışarak çocuğu sütten kesmek isterlerse onlar için bir günah yoktur. Eğer çocuklarınızı emzirmek isterseniz sizin için bir günah yoktur, ancak hakkınızı güzelce ödemeniz gerekir. Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin ve bilin ki Allah yaptıklarınızı görmektedir. S: Ve anneler, emzirme süresini tamamlamak isteyen kimse için çocuklarını tam iki yıl emzirmelidirler; ve onların geçimleri ve giyimleri örfe göre babaya aittir; hiç kimse ona ancak gücünün yettiği kadar bir yük yüklemez; ne bir anne çocuğu yüzünden, ne de bir baba çocuğu yüzünden zarara uğratılır ve mirasçıya da aynı yükümlülük düşer; ancak ikisi de karşılıklı rıza ve istişare ile sütten kesmek isterlerse, onlara bir günah yoktur ve eğer çocuklarınız için bir sütanne tutmak isterseniz, örfe göre söz verdiğiniz şeyi ödediğiniz sürece size bir günah yoktur; ve Allah'tan korkun ve bilin ki Allah yaptıklarınızı görür. 002.234
Y: Sizden biri ölür ve geride dul eşler bırakırsa, kendileri için dört ay on gün beklerler: Sürelerini doldurduklarında, kendilerini adil ve makul bir şekilde harcamalarında sizin için bir günah yoktur. Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde bilir.

P: Sizden ölen ve geride eşler bırakanların eşleri, dört ay on gün ayrı ayrı beklerler. Sürelerini doldurduklarında, kendileri için meşru bir şekilde yaptıkları hiçbir şeyde sizin için bir günah yoktur. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Sizden ölen ve geride eşler bırakanların kendileri için dört ay on gün beklemeleri gerekir; sürelerini doldurduklarında, kendileri için meşru bir şekilde yaptıklarından dolayı sizin için bir günah yoktur; Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

002.235
Y: Nişanlanma teklifinde bulunmanız veya bunu kalbinizde saklamanız
için size bir günah yoktur. Allah, onları kalbinizde sakladığınızı bilir: Ancak, onlarla ancak makul bir şekilde gizlice bir anlaşma yapın ve
belirlenen süre tamamlanıncaya kadar nikah bağına karar vermeyin.
Ve bilin ki Allah, kalbinizdekini bilir ve O'na karşı gelmekten sakının; ve bilin ki Allah, çok bağışlayıcıdır, çok yumuşak huyludur.

P: Kadınlarla olan yemininizi açıkladığınızda veya içinizde sakladığınızda sizin için bir günah yoktur. Allah, onları hatırlayacağınızı bilir. Ancak, bilinen bir söz söylemeden
kadınlarla yemininizi vermeyin. Ve belirlenen süre tamamlanıncaya kadar nikahı tamamlamayın. Bilin ki Allah, içinizdekini bilir; bu yüzden O'ndan sakının; ve bilin ki Allah, çok bağışlayıcıdır, çok yumuşak huyludur.

S: Ve sizin için, (bu) kadınlarla evlenmek için dolaylı olarak konuşmanızda veya içinizde gizli tutmanızda bir günah yoktur; Allah, sizin onları anacağınızı bilir; ancak meşru bir şekilde konuşmanız dışında, onlara gizlice söz vermeyin ve nikah akdini, akit tamamlanıncaya kadar, tasdik etmeyin. Ve bilin ki Allah, içinizdekileri bilir. O halde O'ndan sakının ve bilin ki Allah, çok bağışlayandır, çok yumuşak davranandır.

002. 236
Y: Kadınları, cinsel ilişkiye girmeden veya mehirlerini belirlemeden önce boşamanızda bir günah yoktur; ancak onlara (uygun bir hediye) verin; zengin olana gücüne göre, fakir olana da gücüne göre; iyiliği yapmak isteyenlere makul bir hediye vermek gerekir.

P: Kadınları henüz kendilerine dokunmadan veya onlara bir pay belirlemeden boşamanızda bir günah yoktur. Onlara, zengin olana gücüne göre, dar olana da gücüne göre, güzel bir şekilde rızık verin. (Bu) iyilik yapanlar için bir haktır.

S: Kadınları kendilerine dokunmadan veya onlara bir pay belirlemeden boşamanızda bir günah yoktur ve onlara, zengin olana gücüne göre, dar olana da gücüne göre, örfe göre rızık verin; (Bu) iyilik yapanlar için bir görevdir.

002.237
Y: Ve eğer onları, zifafa girmeden önce, fakat onlar için bir mehir
belirledikten sonra boşarsanız, o zaman mehrin yarısı (onlara aittir), ancak onlar bağışlamadıkça veya nikah bağı elinde olan kişi bağışlamadıkça; bağışlama, takvaya en yakın olanıdır. Ve aranızda cömertliği unutmayın. Çünkü
Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

P: Eğer onları, onlara dokunmadan önce boşarsanız ve onlara bir pay
belirlediyseniz, o zaman onlar (kadınlar) ondan vazgeçmeye razı olmadıkça veya nikah bağı elinde olan kişi ondan vazgeçmeye razı olmadıkça, o zaman belirlediğiniz payın yarısını (ödeyin). Vazgeçmek takvaya daha yakındır. Ve aranızda iyiliği unutmayın. Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

S: Ve eğer onlara dokunmadan önce onları boşadıysanız ve onlar için bir pay ayırdıysanız, o zaman ayırdığınızın yarısını, ancak onlar vazgeçerse veya nikah bağı elinde olan kişi vazgeçerse, o takdirde vazgeçerler; vazgeçmeniz takvaya daha yakındır; aranızda hediyeleşmeyi ihmal etmeyin; şüphesiz Allah yaptıklarınızı görür.

002.238
Y: Namazlarınızı, özellikle orta namazınızı titizlikle koruyun;
Allah'ın huzurunda gönülden durun.

P: Namazlarınıza ve orta namazınıza dikkat edin ve Allah'a gönülden bağlılıkla
durun.

S: Namazlara ve orta namaza devamlı devam edin ve Allah'a karşı gerçekten itaatkar olarak
durun.

002.239
Y: Eğer (bir düşmandan) korkarsanız, namazı yaya olarak veya binek üzerinde kılın (hangisi daha kolaysa). Emniyette olduğunuzda, Allah'ı size bilmediğiniz
şeyleri öğrettiği şekilde anın.

P: Ve eğer korkarsanız, o zaman ayakta veya at üzerinde (namazı) kılın. Emniyette olduğunuzda, Allah'ı daha önce bilmediğiniz şeyleri size öğrettiği gibi anın.

S: Fakat eğer tehlikedeyseniz, o zaman (namazınızı) yaya olarak veya at üzerinde kılın; emniyette olduğunuzda, Allah'ı anın; çünkü size bilmediğiniz şeyleri öğretti.

002.240
Y: Sizden ölenler ve geride dul eşler bırakanlar, dul eşleri için bir yıl geçim ve ikametgah vasiyet etsinler; Fakat eğer (evden) çıkarlarsa, kendileriyle ilgili yaptıklarından dolayı size bir günah yoktur,
eğer ki bu makul ise. Ve Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Sizden vefat edip geride eşler bırakanlar, eşlerine, onları evden çıkarmaksızın, bir yıl boyunca geçimlerini sağlayacak bir şey vasiyet etsinler. Fakat eğer (kendi istekleriyle) çıkarlarsa, kendi hakları çerçevesinde yaptıklarından dolayı size bir günah yoktur. Allah, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve sizden vefat edip geride eşler bırakanlar, eşleri için, onları evden çıkarmaksızın bir yıl boyunca geçimlerini sağlayacak bir şey vasiyet etsinler. Eğer kendileri giderlerse, kendi başlarına yaptıkları meşru amellerden dolayı size bir günah yoktur. Ve Allah, güçlüdür, hikmet sahibidir.

002.241
Y: Boşanmış kadınlar için nafaka makul bir
(ölçüde) sağlanmalıdır. Bu, salihler için bir görevdir.

P: Boşanmış kadınlar için nafaka, kötülükten
koruyanlar için bir görevdir. S: Boşanmış kadınlar için de 
giysilerine göre geçim sağlanmalıdır; (bu) takva sahipleri için bir görevdir.

002.242
Y: İşte Allah size ayetlerini böyle açıklıyor: Anlayabilesiniz diye.

P: İşte Allah size ayetlerini böyle açıklıyor ki
anlayasınız diye.

S: Allah size ayetlerini böyle açıklıyor ki
anlayasınız diye.

002.243
Y: Binlerce kişi oldukları halde ölüm korkusuyla
evlerini terk edenleri görmedin mi? Allah onlara: "Ölün" dedi: Sonra onları diriltti. Çünkü Allah insanlara karşı çok lütufkârdır, fakat çoğu nankördür.

P: (Ey Muhammed) eskilerden olanları düşün, onlar binlerce kişi olarak ölümden korkarak yurtlarından çıktılar ve Allah onlara: "Ölün" dedi; sonra onları diriltti. Doğrusu Allah insanlara karşı bir lütuf sahibidir, fakat insanların çoğu şükretmez.

S: Binlerce kişi oldukları halde, ölüm korkusuyla yurtlarından çıkanları görmedin mi? Sonra Allah onlara: "Ölün" dedi; sonra tekrar diriltti; şüphesiz Allah insanlara karşı lütufkârdır, fakat insanların çoğu şükretmez.

002.244
Y: Öyleyse Allah yolunda savaş ve bil ki Allah her şeyi işitir ve bilir.

P: Allah yolunda savaş ve bil ki Allah her şeyi işitir, bilir.

S: Allah yolunda savaş ve bil ki Allah her şeyi işitir, bilir.

002.245
Y: Allah'a güzel bir borç verecek olan kimdir ki, Allah ona iki kat daha fazla ödeyecek ve kat kat artıracaktır? Darlık da bolluk da veren Allah'tır ve dönüşünüz O'nadır.

P: Allah'a güzel bir borç verecek olan kimdir ki, Allah da onu kat kat artıracaktır? Allah daraltır ve genişletir. Siz O'na
döneceksiniz.

S: Allah'tan güzel bir bağışta bulunacak olan kimdir ki, Allah da onu ona kat kat artıracaktır ve Allah daraltır ve genişletir ve siz O'na döndürüleceksiniz.

002.246
Y: Musa'dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerine bakmadın mı? Kendilerinden bir peygambere: "Bize bir kral gönder ki, Allah yolunda savaşalım" dediler. Dedi ki: "Savaşmanız emredilirse, savaşmamanız mümkün değil mi?" Dediler ki: "Evlerimizden ve ailelerimizden çıkarılmışken, Allah yolunda savaşmaktan nasıl kaçınabiliriz?" Fakat savaşmaları emredildiğinde, içlerinden küçük bir grup hariç, geri döndüler. Fakat Allah, zulmedenleri çok iyi bilir.

P: Musa'dan sonra İsrailoğullarının önderlerini düşün,
kendilerine verilen bir peygambere: Bize bir kral tayin et de Allah yolunda savaşalım, dediler. O da: Eğer savaş size farz kılınırsa, savaşmaktan
vaz mı geçersiniz? Dediler ki: Çocuklarımızla birlikte yurtlarımızdan çıkarılmışken, neden Allah yolunda savaşmayalım? Fakat savaş kendilerine farz kılındığında,
birkaç tanesi hariç, geri döndüler. Allah zalimleri bilir.

S: Musa'dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerini görmedin mi? Bir peygamberlerine: Bize bir kral gönder,
(ki) Allah yolunda savaşalım dediler. O da: Eğer size savaş farz kılınırsa, savaşmaz mısınız? dedi. Onlar: Ve, Allah yolunda savaşmamamız için ne sebebimiz var? Ve gerçekten de evlerimizi ve çocuklarımızı terk etmek zorunda bırakıldık. Fakat savaş farz kılındığında, içlerinden birkaçı hariç, geri döndüler. Allah zalimleri bilir.

002.247
Y: Peygamberleri onlara: "Allah, Talut'u üzerinize kral olarak tayin etti." dedi. Onlar: "Biz, ondan daha yetkili olduğumuz ve ona bol miktarda mal ve servet verilmediği halde, o bize nasıl hükmedebilir?" dediler. Dedi ki: "Allah onu sizin üzerinize seçti ve
ona bol miktarda bilgi ve bedensel güç verdi: Allah
otoritesini dilediğine verir. Allah her şeye lütufkardır ve
her şeyi bilir. "

P: Peygamberleri onlara dedi ki: Allah, Saul'u sizin için bir kral olarak
gösterdi. Onlar dediler ki: Biz ondan daha fazla krallığa layıkken, ona yeterince
zenginlik verilmemişken, o bizim üzerimize nasıl krallık yapabilir? Dedi ki: Allah onu sizin üzerinize seçti ve onu bilgelik ve boy bakımından bolca artırdı. Allah, egemenliğini dilediğine verir. Allah, her şeyi
kapsayandır, her şeyi
alandır.

S: Peygamberleri onlara dedi ki: Allah, Talut'u sizin üzerinize bir kral olarak
gösterdi. Onlar dediler ki: Biz ondan daha fazla krallığa layıkken, ona bolca zenginlik verilmemişken, o bizim üzerimize nasıl krallık yapabilir? Dedi ki: Allah onu sizden
önce seçti ve ona bilgi ve
fizik bakımından bolca artırdı. Allah, krallığını dilediğine verir ve Allah, bol lütuf sahibidir. Bilmek.

002.248
Y: Ve (daha sonra) Peygamberleri onlara dedi ki: "Onun otoritesinin bir işareti,
size Ahit Sandığı'nın gelmesidir; içinde Rabbinizden bir güven duygusu ve Musa ailesi ile Harun ailesinin
kaldırdığı kalıntılar vardır ve melekler tarafından taşınır. Bunda sizin için bir işaret vardır, eğer gerçekten inanıyorsanız."

P: Ve peygamberleri onlara dedi ki: İşte! Onun krallığının işareti, size Rabbinizden güven ve huzur dolu bir
gemi ve Musa ve Harun ailelerinin geride bıraktıklarının bir kalıntısı olan
sandığın gelmesidir, melekler onu taşır. İşte! Eğer gerçekten inanıyorsanız, bunda sizin için bir
anıt vardır.

S: Ve peygamber onlara dedi ki: Onun krallığının işareti, size Rabbinizden huzur ve huzur dolu bir
sandığın gelmesidir, ve Musa ve Harun oğullarının bıraktıklarının bir kalıntısı vardır, melekler onu taşır; şüphesiz bunda inananlar için bir işaret vardır.

002.249
Y: Talut ordularıyla birlikte yola çıktığında şöyle dedi: "Allah sizi
bir ırmakta sınayacaktır: Kim onun suyundan içerse, o benim ordu:
Sadece ondan tatmayanlar benimle gelir: Elden bir yudum
mazur görülür." Fakat hepsi ondan içtiler, birkaçı hariç. Nehri geçtiklerinde, O ve onunla birlikte olan müminler, dediler ki: "Bugün
Calut ve ordularıyla başa çıkamayız." Fakat Allah'a kavuşacaklarına ikna olanlar, dediler ki: "Allah'ın izniyle nice küçük bir ordu büyük bir orduyu yenmiştir? Allah sabredenlerle beraberdir."

P: Ve Saul orduyla yola çıktığında dedi ki: Allah sizi bir nehirle deneyecek. Bundan sonra kim ondan içerse benden değildir, kim de onu tatmazsa bendendir, ancak avucunun içine alır. Fakat içlerinden birkaçı hariç hepsi ondan içtiler. Ve o (nehri) geçtikten sonra o ve onunla birlikte inananlar dediler ki: Bugün Calut ve ordularına karşı bizim hiçbir gücümüz yok. Fakat Allah'a kavuşacaklarını bilenler: Nice az bir topluluk Allah'ın izniyle güçlü bir orduyu yenmiştir! Allah sabredenlerle beraberdir.

S: Talut orduyla yola çıktığında dedi ki: Allah sizi bir nehirle deneyecek; ondan kim içerse benden değildir, kim de onu tatmazsa şüphesiz o Ben, ancak
eliyle bir avuç kadar alan hariç; ancak onlardan birkaçı hariç
ondan içtiler. Böylece onu geçince, o ve
onunla birlikte iman edenler, dediler ki: Bugün Calut ve ordusuna karşı bizim bir gücümüz
yoktur. Rablerine kavuşacaklarını
kesin olarak
anlar ise: Kaç kez az bir topluluk, Allah'ın izniyle çok sayıda topluluğu yenmiştir. Allah sabredenlerle beraberdir.

002.250
Y: Calut ve ordusuyla karşılaşmak için yola çıktıklarında, dua ettiler:
"Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır ve adımlarımızı sağlamlaştır: İnkar edenlere karşı bize yardım et. "

P: Ve Calut ve ordularına karşı savaş alanına çıktıklarında, dediler ki: Rabbimiz! Bize sabır ver, ayaklarımızı sağlam tut ve
kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et.

S: Ve Calut ve ordularına karşı çıktıklarında, dediler ki: Rabbimiz, üzerimize sabır yağdır, ayaklarımızı sağlamlaştır ve
kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et.

002.251
Y: Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar; Davud da Calut'u öldürdü; Allah ona güç ve hikmet verdi ve ona dilediğini öğretti. Ve
Allah bir topluluğu diğeriyle engellemeseydi, yeryüzü
gerçekten fesatla
dolurdu: Fakat Allah bütün âlemlere karşı lütuf sahibidir.

P: Böylece Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar ve Davud da Calut'u öldürdü; Allah ona mülk ve hikmet verdi ve ona dilediğini öğretti. Ve eğer Allah bazı insanları diğerleriyle savmasaydı yeryüzü
fesada uğrardı. Fakat Allah yaratıklara karşı şefkatli bir

Rabb'dir.

S: Böylece Allah'ın izniyle onları savuşturdular. Ve Davud, Câlût'u öldürdü ve Allah ona hükümdarlık ve hikmet verdi ve ona dilediğini öğretti. Ve eğer Allah bazı insanları diğerleriyle savmasaydı,
yeryüzünde kesinlikle bir bozulma olurdu. Fakat Allah yaratıklara karşı lütufkârdır.

002.252
Y: İşte Allah'ın ayetleri: bunları sana gerçek olarak okuyoruz:
Şüphesiz sen de gönderilen elçilerdensin.

P: İşte sana (Muhammed'e) gerçek olarak okuduğumuz Allah'ın ayetleri: Ve şüphesiz sen gönderilen elçilerdensin;

S: İşte Allah'ın ayetleri: bunları sana gerçek olarak okuyoruz; ve şüphesiz sen de elçilerdensin.

002.253
Y: O elçilere, bazılarını diğerlerinden üstün kıldık: Allah onlardan bir kısmına söz söyledi; bazılarını da derecelerle yükseltti; Meryem oğlu İsa'ya apaçık (mucizeler) verdik ve onu Ruhu'l-Kudüs ile güçlendirdik. Eğer Allah dileseydi, kendilerine apaçık (mucizeler) geldikten sonra, sonraki nesiller birbirleriyle savaşmazlardı; fakat çekişmeyi seçtiler; kimisi iman etti, kimisi de inkar etti. Eğer Allah dileseydi, birbirleriyle savaşmazlardı; fakat Allah planını gerçekleştirir.

P: O elçilerden bazılarını diğerlerinden üstün kıldık ve onlardan bazılarıyla Allah konuştu, bazılarının da derecelerini yükseltti; Ve Meryem oğlu İsa'ya açık deliller verdik ve onu Kutsal Ruh ile destekledik. Ve eğer Allah dileseydi, onlardan sonra gelenler, kendilerine açık deliller geldikten sonra birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat ihtilaf ettiler, kimisi inandı, kimisi inkar etti. Ve eğer Allah dileseydi, birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat Allah dilediğini yapar.

S: Biz bu elçilerden bazılarını, aralarındakilerden üstün kıldık. Allah, onlarla konuştu ve bazılarını da derecelerle yükseltti. Meryem oğlu İsa'ya açık mucizeler verdik ve onu Kutsal Ruh ile destekledik. Ve eğer Allah dileseydi, onlardan sonrakiler, kendilerine açık deliller geldikten sonra birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat ihtilaf ettiler. Böylece onlardan bir kısmı inandı, bir kısmı da inkar etti. Ve eğer Allah dileseydi birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat Allah dilediğini yapar.

002.254
Y: Ey iman edenler! Hiçbir alışverişin, hiçbir dostluğun ve hiçbir şefaatin olmayacağı gün gelmeden önce, size verdiğimiz (nimetlerden) harcayın. İnkar edenler işte onlar zalimlerdir.

P: Ey iman edenler! Hiçbir alışverişin, hiçbir dostluğun ve hiçbir şefaatin olmayacağı gün gelmeden önce, size verdiğimiz (nimetlerden) harcayın. Kâfirler işte onlar zalimlerdir.

S: Ey iman edenler! Hiçbir alışverişin, hiçbir dostluğun ve hiçbir şefaatin olmadığı gün gelmeden önce, size verdiğimiz (nimetlerden) harcayın. Kâfirler işte onlar zalimlerdir.

002. 255
Y: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur, Diridir, Kendi kendine var olandır, Ebedîdir. Ne bir uyuklama ne de bir uyku O'na aittir. Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. O'nun izni olmadan O'nun huzurunda şefaat edebilecek kimdir? O, yaratıklarının önlerinde, arkalarında ve arkalarında olan şeyleri bilir. Onlar da O'nun ilminden ancak O'nun dilediği kadarını kavrayabilirler. O'nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplar ve onları korumaktan
zorluk çekmez, çünkü O en yücedir, en yücedir.

P: Allah! O'ndan başka ilah yoktur, Diridir, Ebedîdir. O'nu ne bir uyuklama ne de bir uyku yakalar. Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. O'nun izni olmadan O'na şefaat edecek olan kimdir? O, onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir, onlar ise O'nun ilminden ancak O'nun dilediği kadarını kuşatırlar. O'nun kürsüsü gökleri ve yeri içine alır ve onları korumaktan asla yorulmaz. O, yücedir, muazzamdır.

S: Allah, kendisinden başka tanrı olmayan, diri, kendi kendine var olan, her şeyin O'nunla var olduğu, ne uyuklama ne de uykunun onu yakalamadığı, göklerde ve yerde olan her şey O'nundur; izni olmadan O'nun katında şefaat edebilecek olan kimdir? O, önlerindekini ve arkalarındakini bilir, onlar ise O'nun ilminden ancak O'nun dilediği kadarını kavrayabilirler, O'nun ilmi gökleri ve yeri kaplar, her ikisini de korumak O'na zor gelmez ve O, en yücedir, en büyüktür.

002.256
Y: Dinde zorlama yoktur: Hak, hatadan
açıkça ayrılmıştır: Kim kötülüğü reddedip Allah'a inanırsa,
asla kopmayacak en sağlam kulpa
tutmuştur. Allah her şeyi
işitir ve bilir.

P: Dinde zorlama yoktur. Doğru yol artık
dalaletten ayrılmıştır. Kim de tağutları reddedip Allah'a inanırsa,
asla kopmayacak sağlam bir kulpa
tutmuştur. Allah
işitir, bilir.

S: Dinde zorlama yoktur; gerçekten doğru yol,
dalaletten açıkça ayrılmıştır; bu nedenle, kim şeytanı
inkar edip Allah'a inanırsa,
asla kopmayacak en sağlam kulpa
tutmuştur ve Allah işitir, bilir.

002.257
Y: Allah, iman edenlerin koruyucusudur: onları
karanlığın derinliklerinden aydınlığa çıkarır. İnkar edenlerin
dostları ise şeytanlardır: onları ışıktan
karanlığın derinliklerine çıkarırlar. Onlar, orada kalıcılar
olan ateşin yoldaşlarıdırlar.

P: Allah, iman edenlerin koruyucusudur. Onları
karanlıktan aydınlığa çıkarır. İnkar edenlere gelince, onların
dostları sahte ilahlardır. Onları ışıktan karanlığa çıkarırlar.
Onlar, ateşin gerçek sahipleridir. Onlar orada kalıcıdırlar.

S: Allah, iman edenlerin koruyucusudur. Onları
karanlıktan aydınlığa çıkarır; inkar edenlerin koruyucuları ise onları
ışıktan karanlığa çıkaran şeytanlardır; onlar ateşin ehlidirler, orada kalıcıdırlar.

002.258
Y: Allah kendisine güç verdiği için, Rabbi hakkında İbrahim ile tartışan birini görmedin mi? İbrahim dedi ki: "Rabbim, diriltir ve öldürür." Dedi ki: "Ben diriltir ve öldürürüm." İbrahim dedi ki: "Fakat Allah, güneşi doğudan
doğurur: Sen de onu batıdan
doğur." Böylece, imanı reddeden (kibirlenerek) şaşkına döndü. Allah, zalim bir topluluğa hidayet vermez.

P: Allah kendisine mülk verdiği için, Rabbi hakkında İbrahim ile tartışan kişiyi düşün; İbrahim: Rabbim, diriltir ve öldürürüm dediğinde, o: Ben diriltir ve öldürürüm dedi. İbrahim dedi ki: Doğrusu Allah, güneşi doğudan
doğurur, sen de onu batıdan
doğur. Böylece kafir utandı. Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

S: İbrahim'le Rabbi hakkında tartışan (Nemrud)'u görmedin mi, çünkü Allah ona mülk vermişti? İbrahim:
Rabbim dirilten ve öldürendir dediğinde, o: Ben diriltirim ve öldürürüm, dedi. İbrahim: Öyleyse Allah güneşi doğudan
doğurur, sonra batıdan doğurur; böylece kafir olan
şaşkına döner; Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

002.259
Y: Yahut da, çatıları yıkılmış
bir köye uğrayan birinin durumuna benzer. Dedi ki: "Ah! Allah onu ölümünden sonra
nasıl diriltecek?" Fakat Allah onu yüz yıl öldürdü, sonra tekrar diriltti. Dedi ki: "Ne kadar kaldın? Dedi ki: "(Belki) bir gün veya bir günden biraz daha fazla." Dedi ki: "Hayır,
yüz yıl kaldın; ama yiyeceğine ve içeceğine bak; hiçbir eskime belirtisi göstermiyorlar; eşeğine bak: Ve seni insanlara bir ibret kılalım, Kemiklere de bak, onları nasıl bir araya getiriyoruz ve et giydiriyoruz." Bu ona açıkça gösterildiğinde, dedi ki: "Allah'ın her şeye gücü yettiğini biliyorum."

P: Ya da harap olmuş bir kasabanın yanından geçerken: Allah bu kasabayı ölümünden sonra nasıl diriltecek? diye haykıran ve Allah onu yüz yıl öldüren, sonra tekrar dirilten adamın durumuna benzer bir durum mu? Dedi ki: Ne kadar kaldın?
(Adam) dedi ki: Bir gün veya bir günden biraz daha fazla kaldım. (O) dedi ki: Hayır,
yüz yıl kaldın. Bak, bozulmamış yiyeceğine ve içeceğine! Eşeğine bak! Ve seni insanlara bir örnek kılalım, kemiklerine bak, onları nasıl birleştiriyoruz ve
sonra etle kaplıyoruz! Ve (durum) ona
açıkça belli olunca, dedi ki: Şimdi biliyorum ki Allah her şeye kadirdir.

S: Yahut da, çatıları üzerine
çökmüş bir kasabanın yanından geçen ve: Allah onu ölümünden sonra
ne zaman diriltecek? diyen (Üzeyir) gibi mi? Bunun üzerine Allah onu yüz yıl öldürdü, sonra
diriltti. Dedi ki: Ne kadar kaldın? Dedi ki: Bir
gün veya bir günden biraz daha fazla kaldım. Dedi ki: Hayır! Yüz
yıl kaldın; sonra yiyeceğine ve içeceğine bak, üzerinden yıllar geçmemiş; ve eşeğine bak; ve seni insanlara bir ibret kılalım ve kemiklere bak, onları nasıl bir araya getirdik, sonra da etle giydirdik; bu ona açıkça belli olunca dedi ki: Allah'ın her şeye
gücü yettiğini biliyorum.

002.260
Y: İbrahim: "Rabbim, bana ölüleri nasıl dirilteceğini göster" dediğinde, O: "İnanmıyor musun?" diye cevap verdi. O: "Evet, ama kalbimi rahatlatmak için." dedi. Allah, "Dört kuş al, onları kendine çek ve vücutlarını parçala. Onları dağların tepelerine dağıt, sonra onları geri çağır. Hemen sana gelirler. Allah'ın güçlü, hikmetli olduğunu bil." dedi.

P: İbrahim (Rabbine): Rabbim! Bana ölüleri nasıl dirilttiğini göster dediğinde, O: İnanmıyor musun? dedi. İbrahim: "Evet, ama kalbimin rahatlaması için (istiyorum). (Rabbi) şöyle buyurdu: Kuşlardan dört tanesini tut ve onları kendine yönelt, sonra her
tepeye onlardan birer parça koy, sonra onları çağır, hemen sana
gelirler ve bil ki Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve İbrahim, "Rabbim! Bana ölüleri nasıl dirilttiğini göster" dediğinde, "Ne! İnanmıyor musun?" dedi. O da "Evet, fakat kalbimin rahatlaması için" dedi. Dedi ki: "Öyleyse kuşlardan dört tanesini tut, sonra onları kendine
uydur, sonra her dağa onlardan birer parça koy, sonra onları çağır, uçarak sana gelirler ve bil ki Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

002.261
Y: Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, bir tane gibidir: Yedi başak bitirir ve her başakta yüz tane vardır. Allah, dilediğine kat kat fazlasını verir. Allah'ın lütfu geniştir ve O, her şeyi bilir. P: Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, her başakta yüz tane olmak üzere yedi başak bitiren bir tanenin durumu gibidir. Allah dilediğine kat kat fazlasını verir. Allah her şeyi kuşatan, her şeyi bilendir.

S: Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, her başakta yüz tane olmak üzere yedi başak bitiren bir tanenin durumu gibidir. Allah dilediğine kat kat fazlasını verir. Allah her şeyi verendir, her şeyi bilendir.

002.262
Y: Mallarını Allah yolunda harcayanlar, sonra verdiklerinin ardından onları anmayan ve eziyet etmeyenler; işte onların mükafatları Rableri katındadır. Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: Mallarını Allah yolunda harcayanlar, sonra harcadıklarının ardından kınama ve eziyette bulunmazlar. Onların mükafatları Rableri katındadır ve onlara hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

S: Mallarını Allah yolunda harcayan, sonra harcadıklarının ardından
suçlama veya eziyet vermeyenler, işte onlar Rableri katında mükafatlarını alacaklardır ve onlar için hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

002.263
Y: Güzel söz ve kusurları örtmek,
ardından eziyet gelen sadakadan daha hayırlıdır. Allah her şeye muhtaç değildir ve O,
çok hoşgörülüdür.

P: Güzel söz ve bağışlama, ardından eziyet gelen sadakadan daha hayırlıdır. Allah, mutlak güç sahibidir, yumuşak huyludur.

S: Güzel söz ve bağışlama, ardından eziyet gelen sadakadan daha hayırlıdır; ve Allah, kendine yeterli, yumuşak huyludur.

002.264
Y: Ey iman edenler! Hayırlarınızı, cömertliğinizi hatırlatarak veya inciterek boşa çıkarmayın. Mallarını insanlara gösteriş için harcayan, fakat Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar gibi. Onlar, üzerinde az bir toprak bulunan sert, çorak bir kaya gibidirler. Üzerine şiddetli yağmur yağar ve onu çıplak bir taş haline getirirler. Kazandıklarıyla hiçbir şey yapamazlar. Allah, inkar edenleri hidayet etmez.

P: Ey iman edenler! Sadakalarınızı, insanlara gösteriş için malını harcayan ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayan kişi gibi, başa kakma ve incitme yoluyla boşa çıkarmayın. Onun durumu, üzerinde toprak tozu bulunan bir kayanın durumu gibidir. Üzerine şiddetli bir sağanak vurmuş, onu dümdüz ve çıplak bırakmıştır. Kazandıkları hiçbir şeye
ellerinde hiçbir şey yoktur. Allah, inkar edenleri hidayet etmez.

S: Ey iman edenler! Sadakalarınızı, insanlara gösteriş olsun diye malını harcayan ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayan kimse gibi, kınama ve eziyetle boşa çıkarmayın. Onun durumu, üzerinde toprak bulunan bir kayanın durumuna benzer. Üzerine şiddetli bir yağmur düşer ve onu çıplak bırakır. Kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler. Allah, kâfirleri doğru yola iletmez.

002.265
Y: Allah'ın rızasını kazanmak ve ruhlarını güçlendirmek için mallarını harcayanların durumu, yüksek ve verimli bir bahçeye benzer. Üzerine şiddetli yağmur yağar da iki kat ürün verir. Eğer şiddetli yağmur yağmazsa, hafif bir yağmur ona yeter. Allah, yaptığınız her şeyi görür.

P: Allah'ın rızasını kazanmak ve ruhlarını güçlendirmek için mallarını harcayanların durumu, yüksek bir
bahçeye benzer. Yağmur ona isabet ederse, ürününü iki kat verir. Eğer yağmur ona isabet etmezse, o zaman sağanak.
Allah, yaptıklarınızı görür.

S: Mallarını Allah'ın rızasını kazanmak ve nefislerinin iyiliği için harcayanların durumu, yüksek bir yerdeki bir bahçenin durumuna benzer. Üzerine bol yağmur düşer, ürününü iki kat verir. Eğer bol yağmur düşmezse, hafif yağmur (yeterlidir); Allah, yaptıklarınızı görür.

002. 266
Y: Sizden herhangi biriniz hurma, asma ve altından akan dereler ve her türlü meyve bulunan bir bahçesi olmasını ister mi, oysa kendisi yaşlılığa yakalanmış ve çocukları (kendilerine bakacak kadar) güçlü değilken, bir kasırgaya yakalanıp içinde ateş olan bir bahçenin yanmasını mı ister? Allah size ayetlerini böyle açıklıyor; düşünesiniz diye.

P: Sizden herhangi biriniz hurma ve asma ağaçlarından, altından akan dereler ve içinde her türlü meyve bulunan bir bahçesi olmasını ister mi;
ve kendisine yaşlılık gelmiş ve zayıf bir zürriyeti olmuş; ve ona ateşli bir kasırga çarpmış ve ateş onu yakıp yok etmiş olsun. Allah size ayetlerini böyle açıklıyor ki, düşünesiniz.

S: Sizden biriniz hurma ve asmalardan oluşan bir bahçesi olmasını ister mi?
Altından ırmaklar akan, içinde her türlü meyve bulunan; ve
kendisine ihtiyarlık gelip çatmış ve zayıf bir çocuğu varken, (işte!) içinde ateş olan
bir kasırga çarpmış da patlamış; Allah böylece
size âyetleri açıklıyor ki, düşünesiniz.

002.267
Y: Ey iman edenler! Kazandığınız iyi şeylerden ve sizin için çıkardığımız yeryüzü ürünlerinden verin.
Ve kötü olan bir şeyi, kendiniz ancak gözlerinizi kapatarak alamayacağınız
bir şeyi vermek için bile almayın. Ve bilin ki Allah her türlü lütfa ve övgüye layıktır.

P: Ey iman edenler! Kazandığınız iyi şeylerden ve sizin için
yerden çıkardığımız şeylerden harcayın ve kendiniz için
küçümsemeden almayacağınız
kötü şeyleri (hayır yolunda) harcamak için çabalamayın; ve bilin ki Allah Mutlaktır,
Övgüye layıktır.

S: Ey iman edenler! Kazandığınız iyi şeylerden ve sizin için
yerden çıkardığımız iyi şeylerden harcayın ve
kendiniz için bedelini düşürmedikçe
almayacağınız kötü şeyleri harcamaya kalkışmayın ve bilin ki Allah Kendine Yeterlidir, Övgüye layıktır.

002.268
Y: Şeytan sizi yoksullukla tehdit eder ve çirkin davranmanızı emreder. Allah size bağışlamasını ve lütfunu vaat eder. Ve Allah her şeye kadirdir ve her şeyi bilir.

P: Şeytan size yoksulluk vaat eder ve size fuhuş emreder.
Fakat Allah size kendi katından lütuf ve bağışlama vadediyor. Allah
Her şeyi kuşatan, her şeyi bilendir.

S: Şeytan sizi yoksullukla tehdit eder ve cimri olmanızı emreder,
Allah ise size kendi katından bağışlama ve bolluk vadediyor; ve
Allah geniş verendir, bilendir.

002.269
Y: Dilediğine hikmet verir; ve kendisine hikmet verilene gerçekten bol bir hayır verilir; fakat
Ancak anlayışlı kişilerden başkası
anlayamaz.

P: Dilediğine hikmet verir; ve kendisine hikmet verilene gerçekten bol bir hayır verilmiştir. Fakat anlayışlı kişilerden başkası
anlayamaz.

S: Dilediğine hikmet verir; ve kendisine hikmet verilene gerçekten büyük bir hayır verilmiştir ve ancak anlayışlı kişiler anlar.

002.270
Y: Ve her ne harcarsanız veya adarsanız, şüphesiz Allah onu bilir. Fakat zalimlerin yardımcıları yoktur.

P: Ne harcarsanız veya ne adarsanız, şüphesiz Allah onu bilir.
Zalimlerin yardımcıları yoktur.

S: Ve her ne sadaka verirseniz veya ne adarsanız, şüphesiz Allah onu bilir; zalimlerin yardımcıları yoktur.

002.271
Y: Eğer sadakaları açığa vurursanız, bu iyi olur; fakat onları gizler ve (gerçekten) ihtiyaç sahiplerine ulaştırırsanız, bu sizin için daha iyidir: Bu, sizin kötülüklerinizden bazılarını giderir. Ve
Allah, yaptıklarınızı çok iyi bilir.

P: Sadakanızı açık ederseniz, bu iyi olur; ancak onu gizleyip fakirlere verirseniz, bu sizin için daha iyi olur ve bazı kötülüklerinizin kefareti olur. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. S: Sadakayı açıkça verirseniz iyi olur, eğer onu gizleyip fakirlere verirseniz sizin için daha iyidir; ve bu, kötülüklerinizin bir kısmını giderir; ve Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

002.272
Y: Onları doğru yola iletmeniz (ey elçi) sizin için bir şey değildir; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Siz ne iyilik verirseniz, o kendi nefsinize fayda verir ve siz onu ancak Allah'ın "yüzünü" kazanmak için yaparsınız. Ne iyilik verirseniz, o size geri ödenir ve size haksızlık edilmez.

P: Onları doğru yola iletmek senin görevin değildir (ey Muhammed), fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Ve ne iyilik harcarsanız, o kendiniz içindir; fakat Allah'ın rızasını kazanmak için harcarsınız; Ve ne harcarsanız
size tam olarak ödenir ve asla haksızlığa uğramazsınız.

S: Onları doğru yolda yürütmek sizin üzerinize bir görev değildir, fakat Allah
dilediğini doğru yola iletir; ve ne harcarsanız
kendi iyiliğiniz içindir; ve siz ancak Allah'ın rızasını kazanmak için harcarsınız; ve ne harcarsanız
size tam olarak ödenir ve asla haksızlığa uğramazsınız.

002.273
Y: (Sadakalar) Allah yolunda kısıtlı olan ve yeryüzünde dolaşıp (ticaret veya iş) yapamayan muhtaçlar içindir: cahiller, iffetlerinden dolayı kendilerinin fakir olmadıklarını sanırlar. Sen onları (kesin) yüzlerinden tanırsın: Onlar, her kimden
zorlukla istemezler. Ve ne harcarsanız
Allah onu çok iyi bilir.

P: (Sadakalar) Allah yolunda darda kalmış, yeryüzünde dolaşamayan fakirler içindir. Düşüncesiz kişi, kısıtlamaları sebebiyle onları zengin sanır. Onları simaları ile tanırsın. İnsanlardan ısrarla bir şey istemezler. Siz ne kadar hayır harcarsanız şüphesiz Allah onu bilir.

S: (Sadakalar) Allah yolunda darda kalmış fakirler içindir. Onlar yeryüzünde dolaşamazlar. Cahil kişi, onları, (dilenmekten) uzak durmaları sebebiyle zengin sanır. Siz onları simaları ile tanırsınız. İnsanlardan ısrarla bir şey istemezler. Siz ne kadar hayır harcarsanız şüphesiz Allah onu bilir.

002.274
Y: Mallarını gece gündüz, gizlice ve açıkça harcayanlar, Rableri katında mükafatları vardır: Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: Mallarını gece gündüz, gizlice ve açıkça harcayanlar, şüphesiz onların mükafatları Rableri katındadır ve onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

S: Mallarını gece gündüz, gizlice ve açıkça harcayanlar, işte onlar Rableri katında mükafatları vardır ve onlar korku duymazlar ve üzülmeyeceklerdir.

002.275
Y: Faiz yiyenler, şeytanın çarptığı birinin kalktığı gibi kalkarlar. Bu, onların: "Alışveriş, faiz gibidir" demeleri yüzündendir. Oysa Allah, alışverişi helal, faizi haram kılmıştır. Rablerinden bir öğüt aldıktan sonra vazgeçenlerin, geçmiş günahları affedilir. Onların durumu Allah'a aittir; fakat tekrar edenler ateşin yoldaşlarıdır: Onlar orada ebedî kalacaklardır.

P: Faiz yiyenler, şeytanın dokunduğu kimse gibi kalkarlar. Bu, onların: Ticaret, faiz gibidir demeleri sebebiyledir. Oysa Allah, ticareti helal, faizi haram kılmıştır. Rabbinden kendisine bir öğüt gelir de (bu öğüte uymaktan) vazgeçerse, geçmiş olan onundur ve işi Allah'a aittir. Kim de (faize) dönerse, işte onlar ateşin hak sahipleridir. Onlar orada ebedî kalacaklardır.

S: Faiz yiyenler, şeytanın dokunduğu kimse gibi kalkarlar. Bu, onların: Ticaret, ancak faiz gibidir demeleri sebebiyledir. Allah, alışverişi helal, faizi haram kılmıştır. Kime Rabbinden bir öğüt geldiyse, sonra vazgeçerse, geçmişte olan onundur ve işi Allah'ın elindedir; kim (ona) dönerse, işte onlar ateşin ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

002.276
Y: Allah faizi bütün bereketinden mahrum edecek, ancak sadakaları artıracaktır: Çünkü O, nankör ve günahkârları sevmez.

P: Allah faizi mahvetmiş ve sadakaları bereketlendirmiştir. Allah, dinsiz ve günahkârları sevmez.

S: Allah faizi bereketlendirmez ve sadakaları bereketlendirir ve Allah hiçbir nankör günahkârı sevmez.

002.277
Y: İnanan, salih ameller işleyen, namazı kılan ve zekâtı verenlerin mükafatları Rableri katındadır: Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: İnanan, iyi işler yapan, ibadeti kılan ve zekâtı verenlerin mükafatları Rableri katındadır ve onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

S: İnanan, iyi işler yapan, namazı kılan ve zekâtı verenlerin mükafatları Rableri katındadır ve onlar
korkmayacak ve onlar üzülmeyeceklerdir.

002.278
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve eğer gerçekten inanıyorsanız faizden kalan borcunuzu bırakın.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin ve eğer gerçekten inanıyorsanız
faizden kalan (hakkınızı) bırakın.

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve eğer inanıyorsanız
faizden kalan (hakkınızı) bırakın.

002.279
Y: Eğer bunu yapmazsanız, Allah ve Resulünden gelen savaştan haberdar olun: Ama
geri dönerseniz, ana paranız sizindir: Haksızlık etmeyin,
size de haksızlık yapılmaz.

P: Ve eğer yapmazsanız, Allah ve Resulünden gelen savaştan haberdar olun. Ve eğer tövbe ederseniz, ana paranız sizindir (faizsiz). Haksızlık etmeyin, haksızlığa da uğramazsınız.

S: Ama yapmazsanız, Allah ve Resulünden gelen savaştan haberdar olun; Ve eğer tövbe ederseniz, o zaman sermayeniz sizindir; ne (borçluyu) kayba uğratmış olursunuz, ne de siz kayba uğratılmış olursunuz.

002.280
Y: Eğer borçlu sıkıntıda ise, ödemesi kolaylaşıncaya kadar ona süre verin. Eğer bilirseniz, onu sadaka olarak bağışlarsanız, bu sizin için daha hayırlıdır.

P: Ve eğer borçlu darlık içinde ise, o zaman (borcu) rahatlığa kadar erteleyin; ve eğer bilirseniz, borcu sadaka olarak bağışlamanız sizin için daha hayırlıdır.

S: Ve eğer (borçlu) darlık içinde ise, o zaman (borcu) rahatlığa kadar erteleyin; ve eğer bilirseniz, onu sadaka olarak bağışlamanız sizin için daha hayırlıdır.

002.281
Y: Ve Allah'a döndürüleceğiniz günden korkun. Sonra herkese kazandığı ödenir ve hiç kimseye haksızlık yapılmaz.

P: Ve Allah'a döndürüleceğiniz bir günden
sakının. Sonra herkese kazandığı tam olarak ödenir ve onlara haksızlık yapılmaz.

S: Ve Allah'a döndürüleceğiniz bir günden
sakının. Sonra herkese kazandığı tam olarak ödenir ve onlara haksızlık yapılmaz.

002.282
Y: Ey iman edenler! Belirli bir süre içinde gelecek yükümlülükleri içeren alışverişlerde birbirinizle alışveriş yaptığınızda, bunları yazın. Bir katip, taraflar arasında sadakatle yazsın. Katip, Allah'ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmasın. Üzerine borç düşen yazdırsın, ancak Rabbinden
korksun ve borcundan hiçbir şey eksiltmesin. Eğer sorumlu kişi akıl hastası veya zayıf biriyse, yahut kendisi yazdıramayacak durumdaysa, velisi sadakatle yazdırsın ve kendi erkeklerinizden iki şahit getirin. Eğer iki erkek yoksa, o zaman seçtiğiniz bir erkek ve iki kadın şahit olsun. Böylece, biri yanılırsa, diğeri ona hatırlatabilir. Şahitler çağrıldıklarında reddetmesinler. İster küçük, ister büyük olsun, geleceğe yönelik (sözleşmenizi) yazmaktan çekinmeyin: Allah katında daha adaletlidir, şahitlik için daha uygundur ve aranızda şüpheye düşmemeniz için daha uygundur. Ancak aranızda hemen yaptığınız bir alışveriş ise, onu yazmamanızda size bir günah yoktur. Ancak bir alışveriş yaptığınızda şahit tutun. Ne yazan ne de şahit zarar görmesin. Eğer (böyle bir zarar verirseniz) bu sizin için bir günah olur. Öyleyse Allah'tan korkun. Çünkü o, size iyi bir derstir. Allah her şeyi hakkıyla bilendir. Eğer yolculukta olursanız ve bir yazan bulamazsanız, elinizde bir rehin olması yeterlidir. Eğer biriniz diğerine bir emanet bırakırsa, emanetçi emanetini ödesin ve Rabbinden korksun. Şahitliği gizlemesin. Kim onu ​​gizlerse, kalbi günahla kirlenir. Allah, yaptıklarınızı bilir.

P: Ey iman edenler! Belirli bir süre için borçlandığınız zaman onu bir kağıda yazın. Bir katip onu aranızda adaletle yazsın. Hiçbir katip Allah'ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmasın. O halde yazsın. Borçlu olan yazdırsın. Rabbine karşı sorumluluğunu yerine getirsin ve ondan hiçbir şeyi eksiltmesin. Fakat borçlunun aklı kıt, zayıf veya kendisi yazdıramayacak durumda ise, velisi adaletle yazdırsın. Erkeklerinizden iki şahit tutun. Eğer iki erkek yoksa, onayladığınız bir erkek ve iki kadın şahit olsun. Böylece biri unutursa diğeri hatırlasın. Ve şahitler çağrıldıklarında reddetmesinler. İster küçük, ister büyük olsun, vadesiyle birlikte yazmaktan üşenmeyin. Bu, Allah katında daha adaletli, şahitlik için daha sağlam ve aranızda şüpheye düşmemeniz için en iyi yoldur; ancak aranızda elden ele alıp verdiğiniz
alımlar hariç. O zaman onu yazmamanızda sizin için bir günah yoktur. Birbirinize alışveriş yaptığınızda şahit bulundurun ve ne yazana ne de şahitlik edene zarar verilmesin. Eğer (onlara) zarar verirseniz, şüphesiz bu sizin için bir günahtır. Allah'a karşı gelmekten sakının. Allah size öğretiyor. Ve Allah her şeyi bilendir.

S: Ey iman edenler! Belirli bir süre için borçlanmak üzere birbirinize borçlandığınız zaman onu yazın; aranızda bir katip de adaletle yazsın. Ve kâtip, Allah'ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmasın, öyleyse yazsın; borçlu olan da yazdırsın ve Rabbi olan Allah'a karşı gelmekten sakınsın, ondan hiçbir şeyi eksik yazdırmasın; eğer borçlu olan akılsız veya zayıf biriyse, yahut kendisi yazdıramayacak durumdaysa, velisi adaletle yazdırsın; erkeklerinizden iki şahit getirin; eğer iki erkek yoksa, şahit olarak seçtiğiniz kişilerden bir erkek ve iki kadın getirin; böylece ikisinden biri yanılırsa, diğeri diğerine hatırlatsın; şahitler çağrıldıklarında kaçınmasınlar; ister küçük, ister büyük olsun, vadesi dolmuş olarak yazmaktan çekinmesinler. Bu, Allah katında daha adaletlidir ve şahitlikte daha fazla doğruluk sağlar ve şüpheye düşmemeniz için en yakın yoldur, ancak hazır bir ticaret olduğu takdirde, onu alıp aranızda verirsiniz, onu yazmamanızda sizin için bir günah yoktur; alışveriş yaptığınızda şahit tutun ve ne yazana ne de şahit olana zarar vermeyin; eğer bunu yaparsanız, o zaman bu sizin için bir günah olur. Allah'a karşı gelmekten sakının, Allah size öğretir ve Allah her şeyi bilir.

002. 283
Y: Eğer yolculukta iseniz ve bir yazıcı bulamazsanız,
elinizde bir rehin (işe yarar). Ve eğer biriniz bir başkasına bir şey emanet ederse, emanet edilen kişi emanetini yerine getirsin ve Rabbinden korksun. Şahitliği gizlemeyin; çünkü onu
gizleyenin kalbi günahla kirlenmiştir. Ve Allah, yaptıklarınızı
bilir.

P: Eğer yolculukta iseniz ve bir yazıcı bulamazsanız, elinizde bir rehin
(yeter). Ve eğer biriniz bir başkasına emanet ederse, kendisine emanet edilen kişi, kendisine emanet edileni (aralarındaki anlaşmaya göre) teslim etsin ve Rabbi olan Allah'a karşı sorumluluk bilincini korusun. Şahitliği
gizlemeyin. Onu gizleyen kimse, şüphesiz kalbi günahkârdır. Allah,
yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve eğer bir yolculukta iseniz ve bir yazıcı bulamazsanız, o zaman
elinizde alınmış bir teminat olabilir; fakat eğer biriniz diğerine
güvenirse, kendisine güvenilen kimse emanetini versin ve
Rabbi olan Allah'a karşı gelmekten sakınsın; ve şahitliği
gizlemesin, kim onu ​​gizlerse şüphesiz kalbi günahkârdır; ve
Allah ne yaptığınızı bilir.

002.284
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır.
İçinizdekileri açığa vursanız da, gizleseniz de Allah sizi ondan hesaba çeker. O dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır; içinizdekileri açığa vursanız da, gizleseniz de Allah sizi ondan hesaba çeker. Dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Allah her şeye kadirdir.

S: Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır;
İçinizdekileri açığa vursanız da gizleseniz de Allah sizi ona göre hesaba çeker; sonra dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır ve Allah her şeye kadirdir.

002.285
Y: Elçi, Rabbinden kendisine indirilene iman etti, müminler de. Her biri Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve elçilerine iman etti. "Biz, elçilerinden hiçbirini diğerinden ayırmayız." Ve dediler ki:
"İşittik ve itaat ettik: Ey Rabbimiz, affını dileriz ve bütün yolculukların sonu Sanadır."

P: Elçi, Rabbinden kendisine indirilene iman etti ve müminler de. Her biri Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve elçilerine inanır - Biz O'nun elçilerinden hiçbirini ayırt etmeyiz - ve derler ki: İşittik ve itaat ettik. (Bize) bağışla, Rabbimiz. Yolculuk Sana'dır.

S: Elçi, Rabbinden kendisine indirilene inanır ve müminler de; hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve elçilerine inanır; Biz O'nun elçilerinden hiçbirini ayırt etmeyiz; ve derler ki: İşittik ve itaat ettik, Rabbimiz! Bağışlaman (dileriz) ve sonuç Sana'dır.

002.286
Y: Allah hiçbir nefse, taşıyabileceğinden daha büyük bir yük yüklemez. Kazandığı her iyiliği kazanır ve kazandığı her kötülüğü çeker. (Dua:) "Rabbimiz! Unutursak veya hataya düşersek bizi kınama; Rabbimiz! Bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi bir yük yükleme; Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmeyeceği bir yük yükleme. Günahlarımızı affet ve bize bağışla. Bize merhamet et. Sen bizim koruyucumuzsun; imana karşı gelenlere karşı bize yardım et."

P: Allah hiçbir nefse gücünün yetmeyeceği bir şey yüklemez. O, ancak kazandığını ve aleyhine olanını yapar. Rabbimiz! Unutursak veya hedefi şaşırırsak bizi kınama! Rabbimiz! Bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi bir yük yükleme!
Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmeyeceği bir şeyi yükleme!
Bizi affet, bizi bağışla ve bize merhamet et, Sen, koruyucumuz ve kâfirler topluluğuna karşı bize zafer ver. S: Allah hiçbir nefse ancak gücünün yettiği kadarını yükler; kazandığının faydası ve yaptığının zararı kendisinedir: Rabbimiz! Unutursak veya hata edersek bizi cezalandırma; Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de yük yükleme; Rabbimiz, gücümüzün yetmeyeceği şeyleri bize yükleme; bizi affet, bizi koru ve bize merhamet et; Sen bizim Mevlamızsın, kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et. ------------------------------------------------------------------------

Bölüm 3:

AL-İ-İMRAN (İMRAN AİLESİ, İMRAN EVİ)
Toplam Ayet: 200 Nüzul Yeri: MEDİNE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

003.001
Y: A. L. M.

P: Alim. Lam. Mim.

S: Elif Lam Mim.

003.002
Y: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur, Diridir, Kendiliğinden Var Olandır,
Ebedîdir.

P: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur, Diridir, Ebedîdir.

S: Allah, O'ndan başka tanrı yoktur, Daima Diridir, Kendiliğinden Var Olandır
her şeyin varlığı O'nunladır.

003.003
Y: Sana Kitabı (adım adım) hak olarak indiren O'dur,
kendisinden öncekileri doğrulayan; ve bundan önce Tevrat'ı (Musa'nın) ve İncil'i (İsa'nın) insanlara bir rehber olarak indiren ve
Furkan'ı (doğru ile yanlışı birbirinden ayırmayı) indiren O'dur.

P: Sana (Muhammed'e) Kitabı gerçekle indirdi,
öncekileri doğrulayıcı olarak, tıpkı Tevrat ve İncil'i indirdiği gibi.

S: Sana Kitabı gerçekle indirdi, öncekileri doğrulayıcı olarak, ve daha önce insanlara bir hidayet olarak Tevrat ve İncil'i indirdi ve Furkan'ı da gönderdi.

003.004
Y: Sonra Allah'ın ayetlerine inanmayanlar en şiddetli azaba uğrayacaklardır ve Allah yücedir, intikam sahibidir.

P: Daha önce insanlara bir hidayet olarak ve Hak ile batılı ayıran
Fermanı indirmiştir. Şüphesiz Allah'ın ayetlerine inanmayanlar için ağır bir azap vardır. Allah güçlüdür, cezalandırmaya kadirdir.

S: Şüphesiz Allah'ın ayetlerini inkar edenler için şiddetli bir azap vardır. Allah güçlüdür, intikamın
sahibidir.

003.005
Y: Allah'tan, yeryüzünde ve göklerde hiçbir şey gizli kalmaz.

P: Doğrusu! Yeryüzünde ve göklerde hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz.

S: Allah-- şüphesiz yeryüzünde ve gökte hiçbir şey O'ndan gizli kalmaz.

003.006
Y: O, sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendirir. O'ndan başka
ilah yoktur, Yücedir, Hakimdir.

P: O, sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendirir. O'ndan başka
ilah yoktur, Yücedir, Hakimdir.

S: O, sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendirir; O'ndan başka
ilah yoktur, Güçlüdür, Hakimdir.

003.007
Y: Sana Kitabı indiren O'dur: İçinde temel ayetler vardır; bunlar Kitabın temelidir; diğerleri ise müteşabihtir. Fakat kalplerinde eğrilik olanlar, onun müteşabih olan kısmına uyarlar, fitne çıkarmak ve onun gizli anlamlarını aramak için. Fakat onun gizli anlamlarını Allah'tan başkası bilmez. Ve ilimde sağlam bir temele sahip olanlar: "Biz Kitaba inanıyoruz; hepsi Rabbimizdendir" derler. Ve onu ancak anlayış sahipleri kavrayabilir.

P: Sana (Muhammed'e) içinde açık vahiyler bulunan, Kitabın özü olan ve diğerleri müteşabih olan Kitabı indiren O'dur. Fakat kalplerinde şüphe olanlar, tefsir ederek müteşabih olanın peşine düşerler. Onun açıklamasını Allah'tan başkası bilmez. Ve 
sağlam öğüt alanlar: Biz buna inandık, hepsi 
Rabbimiz katındandır, derler; ancak akıl sahipleri gerçekten öğüt alırlar. S: Sana Kitabı indiren O'dur; onun bazı ayetleri muhkemdir, Kitabın temelidir, diğerleri ise müteşabihtir;
kalplerinde eğrilik olanlar ise, onun müteşabih olan kısmına uyarlar, saptırmaya ve kendi yorumlarını yapmaya çalışırlar. Oysa onun yorumunu Allah'tan başkası bilmez ve ilimde derinleşmiş olanlar: Biz ona inandık, hepsi Rabbimizdendir derler; ancak akıl sahipleri öğüt alır.

003.008
Y: "Rabbimiz!" (derler ki), "Bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi kaydırma, katından bize rahmet ver; çünkü sen hesapsız lütuf sahibisin."

P: Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi kaydırma, katından bize rahmet ver. Şüphesiz! Sen, ancak Sen bahşedensin.

S: Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi kaydırma ve bize katından rahmet ver; şüphesiz Sen en cömertsin.

003.009
Y: "Ey Rabbimiz! Sen insanları şüphe olmayan bir
günde bir araya getirecek olansın. Çünkü Allah vaadinden asla dönmez."

P: Rabbimiz! Şüphesiz ki sen insanları şüphe olmayan bir
günde bir araya getirecek olansın. Şüphesiz ki Allah vaadinden dönmez.

S: Rabbimiz! Şüphesiz ki sen insanları şüphe olmayan bir
günde bir araya getirecek olansın. Şüphesiz ki Allah vaadinden dönmez.

003.010
Y: İnkar edenlerin ne malları ne de çocukları Allah'a karşı kendilerine hiçbir fayda sağlamaz. Onlar ancak ateşin yakıtıdırlar.

P: (O gün) inkar edenlerin ne malları ne de çocukları Allah katında onlara hiçbir fayda sağlamaz. Onlar ateşin yakıtı olurlar.

S: (Oysa) inkar edenlere gelince, ne malları ne de çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamaz ve işte onlar ateşin yakıtıdırlar.

003.011
Y: (Onların durumu) Firavun ailesinin ve onlardan öncekilerin durumundan daha iyi olmayacaktır: Onlar ayetlerimizi yalanladılar ve Allah onları günahlarından dolayı sorguya çekti. Çünkü Allah'ın cezası çetindir.

P: Firavun ailesinin ve onlardan öncekilerin durumu gibidir; ayetlerimizi yalanladılar ve Allah da onları günahları sebebiyle yakaladı. Ve Allah'ın cezası çetindir.

S: Firavun ailesinin ve onlardan öncekilerin çabaları gibidir; onlar âyetlerimizi yalanladılar, Allah da onları hataları sebebiyle helak etti; ve Allah (kötülükleri) cezalandırmada çetindir.

003.012
Y: İnkar edenlere de ki: "Yakında yenileceksiniz ve
cehenneme toplanacaksınız, gerçekten de kötü bir yatak!"

P: (Ey Muhammed) inkar edenlere de ki: Yenileceksiniz ve
cehenneme toplanacaksınız, kötü bir dinlenme yeri.

S: İnkar edenlere de ki: Yenileceksiniz ve
cehenneme sürüleceksiniz; ve o ne kötü bir dinlenme yeridir.

003.013
Y: "(Savaşta) karşılaşan iki orduda sizin için bir ibret vardır: Biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri Allah'a karşı geliyordu; bunlar kendi gözleriyle sayılarının iki katını
gördüler. Fakat Allah dilediğini yardımıyla destekler. Bunda, gören
gözler için bir uyarı vardır."

P: Karşı karşıya gelen iki orduda sizin için bir ibret vardır: Biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri ise kâfirdi, onları gözleriyle açıkça kendilerinden iki kat daha fazla görüyorlardı. Böylece Allah, dilediğini yardımıyla güçlendirir. İşte bunda, gözleri olanlar için bir ibret vardır.

S: Karşı karşıya gelen iki orduda sizin için bir ibret vardır; biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri ise kâfirdi, onları gözleriyle kendilerinden iki kat daha fazla görüyorlardı. Allah, dilediğini yardımıyla güçlendirir; şüphesiz bunda, gözleri olanlar için bir ibret vardır.

003. 014
Y: İnsanların gözünde, arzuladıkları şeylere duyulan sevgi güzeldir: Kadınlar ve oğullar; yığılmış altın ve gümüş yığınları; (kan ve üstünlük için) damgalanmış atlar; ve (zengin) hayvanlar ve ekili araziler. Bunlar dünya hayatının
mallarıdır; ancak Allah'a yakınlıkta (geri dönülecek) en güzel hedefler vardır.

P: Kadınlardan ve çocuklardan gelen sevinçlere duyulan sevgi, ve biriktirilmiş altın ve gümüş yığınlarına, damgalanmış
atlara, hayvanlara ve arazilere duyulan sevgi insanlar için güzelleştirilmiştir. İşte dünya hayatının rahatlığı budur. Allah! O'nun katında daha güzel bir yurdu vardır.

S: Kadınlara, oğullara, yığılmış altın ve gümüş yığınlarına, soylu atlara, hayvanlara ve ekinlere duyulan şehvet sevgisi insanlara güzel gösterilmiştir; işte dünya hayatının geçimi budur; ve Allah
hayatın güzel varış noktasının yanındadır.

003.015
Y: De ki: Size bunlardan daha iyi şeyleri müjdeleyeyim mi?
Salihler için Rablerinin yanında, altından ırmaklar
akan, orada ebedî kalacakları, tertemiz eşler
(ve kutsal) ve Allah'ın rızası olan cennetler vardır. Çünkü Allah'ın katındadır
(bütün) kulları,-

P: De ki: Size bundan daha iyisini haber vereyim mi?
Kötülüklerden
sakınanlar için Rablerinin yanında, altından ırmaklar
akan, içinde ebedî kalacakları cennetler, temiz eşler ve Allah'tan bir hoşnutluk vardır. Allah kullarını
görür,

S: De ki: Size bunlardan daha iyisini söyleyeyim mi?
(Kötülüklerden)
sakınanlar için Rablerinin yanında, altından ırmaklar
akan, içinde ebedî kalacakları cennetler, temiz eşler ve Allah'ın rızası vardır; Allah kullarını
görür.

003.016
Y: (Yani) "Rabbimiz! Biz gerçekten inandık: Bizi bağışla, sonra günahlarımızı ve bizi ateşin azabından koru" diyenler;-

P: "Rabbimiz! Biz gerçekten inandık. Öyleyse günahlarımızı bağışla ve bizi ateşin azabından koru" diyenler;

S: "Rabbimiz! Biz gerçekten inandık, öyleyse bizim hatalarımızı bağışla ve bizi ateşin azabından koru" diyenler.

003.017
Y: Sabredenler, kararlı olanlar ve kendini kontrol edenler; (söz ve davranışta) doğru olanlar; ibadet edenler; (Allah yolunda) harcayanlar; ve sabahın erken saatlerinde bağışlanma dileyenler.

P: Sabredenler, doğru sözlüler ve itaat edenler, harcayanlar (ve israf etmeyenler), gecenin saatlerinde bağışlanma dileyenler.

S: Sabredenler, doğru sözlüler, itaat edenler, infak edenler ve sabah vakitlerinde bağışlanma dileyenler.

003.018
Y: O'ndan başka ilah yoktur: Bu, Allah'ın, meleklerinin ve ilim sahiplerinin adaletle ayakta durdukları şahitliğidir. O'ndan başka ilah yoktur, O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: Allah (kendisi) şahittir ki, O'ndan başka ilah yoktur. Ve melekler ve ilim sahipleri de (aynı şekilde) yaratılışını adaletle gözetirler, O'ndan başka ilah yoktur, O, yücedir, hikmet sahibidir.

S: Allah, O'ndan başka ilah olmadığına şahitlik eder ve melekler ve ilim sahipleri de yaratılışını adaletle gözetirler; O'ndan başka ilah yoktur, O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

003.019
Y: Allah katında din İslam'dır (O'nun iradesine teslimiyet): Kitap ehli, kendilerine bilgi geldikten sonra, ancak birbirlerine karşı kıskançlık
için ondan ayrılığa düştüler. Fakat kim Allah'ın âyetlerini inkâr ederse, şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

P: Şüphesiz Allah katında din, teslimiyettir (O'nun iradesine ve hidayetine). Kitap verilenler, ancak kendilerine bilgi geldikten sonra, aralarındaki
azgınlık yüzünden ayrılığa düştüler.
Kim Allah'ın âyetlerini inkâr ederse, şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

S: Şüphesiz Allah katında (gerçek) din İslam'dır. Kendilerine kitap verilenler, ancak kendilerine bilgi geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık
için ayrılığa düştüler. Kim Allah'ın âyetlerini inkâr ederse, şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

003. 020
Y: Eğer seninle tartışırlarsa de ki: "Ben kendimi tümüyle Allah'a teslim ettim ve beni izleyenler de öyle." Ve Kitap Ehli'ne ve cahillere de ki: "Siz de teslim oldunuz mu?"
Eğer teslim olurlarsa, onlar doğru yoldadırlar; ama eğer yüz çevirirlerse, senin görevin mesajı iletmektir; ve Allah'ın kulları (tüm) O'nun katındadır.

P: Ve eğer seninle tartışırlarsa de ki: Ben kendimi Allah'a teslim ettim ve beni izleyenler de öyle. Ve kitap verilenlere ve okumayanlara de ki: Siz de teslim oldunuz mu? Eğer teslim olurlarsa, gerçekten doğru yoldadırlar ve eğer yüz çevirirlerse, senin görevin sadece mesajı iletmektir. Allah kullarını görmektedir.

S: Fakat seninle çekişirlerse de ki: Ben kendimi tamamen Allah'a teslim ettim ve bana uyan herkes; ve kitap verilenlere ve cahillere de ki: Siz teslim oldunuz mu? Eğer teslim olurlarsa, şüphesiz doğru yolu bulmuş olurlar; ve eğer geri dönerlerse, sana düşen sadece mesajın tebliğidir ve Allah kulları görür.

003.021
Y: Allah'ın ayetlerini inkar edenlere, haksız yere peygamberleri öldürenlere ve insanlara adaleti öğretenleri öldürenlere
acı bir azabı müjdele.

P: Allah'ın ayetlerini inkar edenlere, peygamberleri haksız yere öldürenlere ve insanlardan adaleti emredenleri öldürenlere:
Onlara acı bir azap vaat et.

S: Allah'ın ayetlerini inkar edenler, haksız yere peygamberleri öldürenler ve insanlardan adaleti emredenleri öldürenler var ya, onlara elem dolu bir azabı müjdele.

003.022
Y: Onlar, dünyada ve ahirette amelleri boşa giden, yardımcıları da olmayan kimselerdir.

P: İşte onlar, dünyada ve ahirette amelleri boşa giden, yardımcıları da olmayan kimselerdir.

S: İşte onlar, dünyada ve ahirette amelleri boşa giden, yardımcıları da olmayan kimselerdir.

003.023
Y: Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenlere bakmadın mı? Onlar, aralarındaki anlaşmazlığı çözmek için Allah'ın Kitabına çağrılıyorlar, fakat içlerinden bir kısmı dönüp (tahkimden) yüz çeviriyorlar.

P: Görmedin mi ki, kendilerine Kitap'tan bir pay verilenler, aralarında hüküm vermesi için Allah'ın Kitabına başvuruyorlar; sonra da içlerinden bir grup, karşı gelerek yüz çeviriyorlar.

S: Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmedin mi? Onlar, aralarında hüküm vermesi için Allah'ın Kitabına çağrılıyorlar; sonra da içlerinden bir kısmı dönüp gidiyorlar.

003.024
Y: Bunun sebebi, onların: "Ateş bize sayılı birkaç günden başka dokunmayacak" demeleridir. Çünkü uydurdukları iftiralar, onları kendi dinleri konusunda aldattı.

P: Bunun sebebi, onların: "Ateş bize sayılı birkaç günden başka dokunmayacak" demeleridir. Uydurdukları şeyler, dinleri konusunda onları aldattı.

S: Bunun sebebi, onların: "Ateş bize sayılı birkaç günden başka dokunmayacak" demeleridir; ve uydurdukları şeyler onları dinleri konusunda aldattı.

003.025
Y: Peki, onları şüphe olmayan bir gün için bir araya topladığımızda ve her cana kazandığının tamamı ödendiğinde, hiçbir haksızlığa uğramadan nasıl olacaklar?

P: Onları şüphe olmayan bir gün için bir araya topladığımızda, her cana kazandığının tamamı ödendiğinde ve onlara zulmedilmediğinde nasıl olacaklar?

S: Peki, onları şüphe olmayan bir gün için bir araya topladığımızda ve her cana kazandığının tamamı ödendiğinde ve onlara zulmedilmediğinde nasıl olacaklar?

003.026
Y: De ki: "Ey Allah'ım! Gücün (ve yönetimin) Rabbi, dilediğine gücü verirsin ve dilediğinden gücü geri alırsın: Dilediğini yüceltirsin ve dilediğini alçaltırsın: Bütün hayırlar Senin elindedir. Gerçekten, Sen her şeye
güçlüsün."

P: De ki: Ey Allah! Hükümranlık sahibisin! Sen mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden de mülkü geri alırsın. Dilediğini yüceltirsin, dilediğini alçaltırsın. İyilik Senin elindedir. Şüphesiz ki Sen her şeye kadirsin.

S: De ki: Ey mülkün sahibi Allah'ım! Sen mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden de mülkü geri alırsın, dilediğini yüceltirsin, dilediğini alçaltırsın. İyilik Senin elindedir; şüphesiz Sen her şeye
güçlüsün.

003.027
Y: "Geceyi gündüze getirirsin, gündüzü geceye getirirsin; Diriyi ölüden çıkarırsın ve
Diriden ölüyü çıkarırsın; ve dilediğine hesapsız rızık verirsin."

P: Geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirirsin. Diriyi ölüden çıkarırsın, ölüyü diriden çıkarırsın. Dilediğine hesapsız rızık verirsin.

S: Geceyi gündüze çevirirsin, gündüzü geceye çevirirsin, diriyi ölüden çıkarırsın, ölüyü diriden çıkarırsın, rızkı dilediğine hesapsız rızık verirsin.

003.028
Y: Müminler, müminler yerine kâfirleri dost veya yardımcı edinmesinler: bunu yapanlara Allah'tan hiçbir yardım gelmez: ancak bir tedbirle kendinizi onlardan
korumanız gerekir. Fakat Allah sizi uyarıyor (Kendisini) hatırlamak; çünkü nihai hedef Allah'adır.

P: Müminler, müminleri tercih ederek kâfirleri dost edinmesinler. Bunu yapanın Allah ile bir bağı yoktur. Ancak, onlara karşı kendinizi koruyup, sanki bir güvenlik içinde olmanız gerekir. Allah, size yalnızca kendisinden sakınmanızı emreder. Yolculuk Allah'adır.

S: Müminler, müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmesinler. Kim bunu yaparsa Allah'tan hiçbir şey kazanamaz. Ancak siz, onlara karşı kendinizi koruyup, sakının. Allah sizi kendisinden sakındırır. Ve dönüş Allah'adır.

003.029
Y: De ki: "Kalplerinizde olanı gizleseniz de açığa vursanız da Allah
her şeyi bilir: O, göklerde ve yerde olanları bilir.
Ve Allah her şeye kadirdir."

P: De ki: (Ey Muhammed): Göğsünüzde olanı gizleseniz de açığa vursanız da Allah
her şeyi bilir. O, göklerde ve yerde olanları bilir. Allah her şeye kadirdir.

S: De ki: Kalplerinizde olanı gizleseniz de açığa vursanız da Allah
her şeyi bilir. O, göklerde ve yerde olanları bilir.
Ve Allah her şeye kadirdir.

003.030
Y: "Her nefis, yaptığı tüm iyiliklerle ve yaptığı tüm kötülüklerle karşı karşıya geldiği gün, kendisiyle kötülüğü arasında uzun bir mesafe olmasını ister. Fakat Allah sizi uyarıyor. Allah, kendisine kulluk edenlere karşı çok şefkatlidir."

P: Her nefis, yaptığı tüm iyiliklerle ve yaptığı tüm kötülüklerle karşı karşıya geldiği gün, kendisiyle o (kötülük) arasında uzun bir mesafe olmasını ister. Allah, size kendisinden sakınmanızı emreder. Allah, kullarına karşı çok merhametlidir.

S: Her nefis, yaptığı tüm iyiliklerle ve yaptığı tüm kötülüklerle karşı karşıya geldiği gün, kendisiyle o (kötülük) arasında uzun bir mesafe olmasını ister; Allah, sizi kendisinden sakınmaya zorlar; ve Allah kullarına karşı şefkatlidir.

003.031
Y: De ki: "Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana uyun: Allah sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın: Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir. "

P: De ki (ey Muhammed, insanlara): Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana uyun ki Allah
sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: De ki: Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana uyun ki Allah
sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

003.032
Y: De ki: "Allah'a ve Resûlüne itaat edin": Fakat eğer yüz çevirirlerse, Allah
inkâr edenleri sevmez.

P: De ki: Allah'a ve Resûlüne itaat edin. Fakat yüz çevirirlerse, şüphesiz ki Allah
kâfirleri sevmez.

S: De ki: Allah'a ve Resûlüne itaat edin; fakat yüz çevirirlerse, şüphesiz ki Allah
kâfirleri sevmez.

003.033
Y: Allah, Adem'i ve Nuh'u, İbrahim ailesini ve İmran ailesini bütün insanlardan üstün tuttu,-

P: Allah, Adem'i ve Nuh ve İbrahim'in ailesi ve İmran'ın ailesi (tüm) yaratıkların üzerine.

S: Şüphesiz Allah, Adem'i, Nuh'u ve İbrahim'in soyunu ve İmran'ın soyunu âlemlerin üzerine seçti.

003.034
Y: Birbirinden gelen nesiller: Ve Allah her şeyi
işitir ve bilir.

P: Onlar birbirlerinin nesliydiler. Allah işitir ve bilir.

S: Birbirinden gelen nesiller; ve Allah işitir ve bilir.

003.035
Y: Hani İmran'ın karısı demişti ki: "Rabbim! Karnımdakini sana adadım. Bunu benden kabul et. Çünkü sen her şeyi
işitir ve bilirsin."

P: (Hatırla) İmran'ın karısı demişti ki: Rabbim! Karnımdakini sana adadım. Onu benden kabul et. Şüphesiz ki Sen, yalnızca Sen, işitensin, bilensin!

S: İmran'ın bir kadını demişti ki: Rabbim! Karnımdakini sana adadım, hizmete sunulmak üzere; benden kabul et, şüphesiz ki Sen işitensin, bilensin.

003.036
Y: Doğurduğunda dedi ki: "Ey Rabbim! İşte! Bir kız çocuğu doğurdum!" - ve Allah onun ne doğurduğunu en iyi bilendir -
"Ve erkek kız gibi değildir. Ona Meryem adını verdim ve onu ve soyunu kovulmuş şeytandan Senin korumana emanet ediyorum."

P: Ve doğurduğunda dedi ki: Rabbim! Ben bir
dişi doğurdum - Allah onun ne doğurduğunu en iyi biliyordu - erkek dişi gibi değildir; ve işte! Ona Meryem adını verdim ve işte! Onun ve onun neslinin kovulmuş Şeytan'dan Senin korumanı istiyorum.

S: O doğurduğunda, dedi ki: Rabbim! Gerçekten onu bir
dişi doğurdum - ve Allah onun ne doğurduğunu en iyi biliyordu - ve
erkek dişi gibi değildir ve ben ona Meryem adını verdim ve onu ve onun neslini lanetlenmiş Şeytan'dan Senin korumana emanet ediyorum.

003.037
Y: Rabbi onu çok güzel kabul etti: Onu
temiz ve güzel bir şekilde yetiştirdi: Zekeriya'nın bakımına verildi. Onu görmek için her
girdiğinde, onu
beslenmiş halde buldu. Dedi ki: "Ey Meryem! Bu sana nereden geldi?" Dedi ki:
"Allah'tan: Çünkü Allah dilediğine hesapsız rızık verir."

P: Ve Rabbi onu tam bir kabulle kabul etti ve ona güzel bir
büyüme bağışladı; ve Zekeriya'yı onun koruyucusu yaptı. Zekeriya
onun bulunduğu mihraba her girdiğinde, onda yiyecek buldu. Dedi ki: Ey Meryem! Bu (yiyecek) sana nereden geliyor? O da: Bu
Allah'tandır. Allah dilediğine hesapsızca verir.

S: Bunun üzerine Rabbi onu güzel bir kabulle kabul etti ve onu güzel bir
büyümeyle yetiştirdi ve onu Zekeriya'nın himayesine verdi; Zekeriya onu görmek için mihraba her girdiğinde, yanında yiyecek buldu. Dedi ki: Ey Meryem! Bu sana nereden geliyor? O da: Bu Allah'tandır dedi. Şüphesiz Allah dilediğine hesapsızca rızık verir.

003.038
Y: Orada Zekeriya Rabbine dua etti ve şöyle dedi: "Ey Rabbim! Bana
katından temiz bir nesil ver: Çünkü Sen duayı
işitensin!"

P: Sonra Zekeriya Rabbine dua etti ve dedi ki: Rabbim! Bana
lütfundan güzel bir nesil ver. Şüphesiz ki Sen duayı işitensin. S: Zekeriya orada Rabbine dua etti; dedi ki: Rabbim! Bana
Senden iyi bir nesil ver; şüphesiz Sen duayı işitensin.

003.039
Y: O, mihrapta namaz kılarken melekler ona şöyle seslendiler: "Allah sana, Allah'tan bir Kelime'nin doğruluğunu tasdik eden, şerefli, iffetli ve salihlerden bir peygamber olan Yahya'yı müjdeliyor."

P: Ve melekler ona, mihrapta namaz kılarken şöyle seslendiler:
Allah sana, Allah'tan bir Kelime'yi tasdik eden, efendi, iffetli, salihlerden bir peygamber olan Yahya'yı müjdeliyor.

S: Sonra melekler ona mihrapta namaz kılarken şöyle seslendiler:
Allah sana Yahya'nın Allah'tan bir kelimeyi doğrulayıcı, şerefli, iffetli ve iyilerden bir peygamber olduğunu müjdeliyor.

003.040
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Ben çok yaşlıyım ve
karım da kısır olduğu halde nasıl oğlum olabilir?" "Böyle," diye cevap verdi, "Allah dilediğini yapar."

P: Dedi ki: Rabbim! Yaşlılık bana gelip çatmışken ve karım da kısırken nasıl oğlum olabilir? (Melek) cevap verdi: Öyle (olacak). Allah dilediğini yapar.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana ne zaman bir oğul doğacak ve bana ihtiyarlık
geldi ve karım da kısır? Dedi ki: İşte böyle
de Allah dilediğini yapar.

003.041
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Bana bir işaret ver!" "Senin işaretin," dedi,
"Üç gün boyunca hiçbir insanla işaretler dışında konuşmamandır. Sonra Rabbini tekrar tekrar öv ve
akşam-sabah O'nu tesbih et."

P: Dedi ki: Rabbim! Bana bir işaret ver. (Melek) dedi ki: Sana işaret,
üç gün boyunca insanlarla işaretler dışında konuşmamandır. Rabbini çokça an ve gecenin erken saatlerinde ve sabah O'nu tesbih et.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana bir işaret ver. Dedi ki: Senin işaretin,
üç gün boyunca insanlarla işaretler dışında konuşmamandır; ve
Rabbini çokça an ve akşam-sabah O'nu tesbih et.

003.042
Y: İşte! melekler dediler ki: "Ey Meryem! Allah seni seçti ve seni
temizledi- seni bütün ümmetlerin kadınlarına üstün kıldı."

P: Ve melekler dediler ki: Ey Meryem! Allah seni seçti ve seni
temizledi ve seni tüm yaratıkların kadınlarına üstün kıldı.

S: Ve melekler dediler ki: Ey Meryem! Allah seni seçti ve seni
temizledi ve seni dünya kadınlarına üstün kıldı.

003.043
Y: "Ey Meryem! Rabbine gönülden ibadet et: Secde et ve rükû edenlerle birlikte rükû et."

P: Ey Meryem! Rabbine itaat et, secde et ve rükû edenlerle
rükû et.

S: Ey Meryem! Rabbine itaat et, alçak gönüllü ol ve rükû edenlerle
rükû et.

003.044
Y: Bunlar, sana (Ey Elçi!) vahyettiğimiz gayb haberlerindendir: Sen, Meryem'in sorumluluğunu kimin üstleneceği konusunda oklarla
kur'a atarlarken yanlarında değildin: Onlar (bu konuda) tartışırken de yanlarında değildin.

P: Bu, gizli şeylerin haberlerindendir. Biz onu sana vahyediyoruz. Kalemlerini attıklarında yanlarında değildin.
(Hangisinin) Meryem'in koruyucusu olacağını bilmek için yanlarında değildin.
Tartıştıklarında da yanlarında değildin.

S: Bunlar, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Kalemlerini attıklarında yanlarında değildin. Meryem'i kimin himayesine alacağını belirlemek için yanlarında değildin.
Birbirleriyle çekiştiklerinde de yanlarında değildin.

003. 045
Y: İşte melekler dediler ki: "Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir kelimeyi müjdeliyor: Adı Meryem oğlu Mesih İsa'dır, dünyada ve ahirette şereflidir ve Allah'a en yakın olanlardandır;"

P: (Ve hatırla) melekler demişti ki: Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir kelimeyi müjdeliyor ki, adı Meryem oğlu Mesih İsa'dır, dünyada ve ahirette şereflidir ve (Allah'a) yakın olanlardandır.

S: Melekler demişti ki: Ey Meryem! Allah sana kendisinden bir kelimeyle müjdeliyor ki, adı Meryem oğlu Mesih İsa'dır, dünyada ve ahirette itibarlıdır ve (Allah'a) yakın olanlardandır.

003.046
Y: "Çocukluğunda ve yetişkinliğinde insanlarla konuşacak. Ve o, salihlerden olacaktır."

P: Beşiğinde ve yetişkinliğinde insanlarla konuşacak ve o, salihlerdendir.

S: Ve beşikte ve yaşlılığında insanlarla konuşacak ve o, salihlerden olacaktır.

003.047
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Bana hiçbir insan dokunmamışken nasıl çocuğum olur?" Dedi ki: "Öyledir: Allah dilediğini yaratır: Bir şeye karar verdiğinde, ona sadece 'Ol' der ve o da hemen olur!"

P: Dedi ki: Rabbim! Bana hiçbir insan dokunmamışken nasıl çocuğum olur? Dedi ki: Öyle olacak. Allah dilediğini yaratır. Bir şeye karar verdiğinde, ona sadece 'Ol' der! ve öyle oldu.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana ne zaman bir oğul doğacak ve bana bir insan
dokunmadı? Dedi ki: Öyle de, Allah dilediğini yaratır;
bir şeye hükmettiğinde ona sadece Ol der ve o da hemen olur.

003.048
Y: "Ve Allah ona Kitabı ve Hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek,"

P: Ve ona Kitabı ve Hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek,

S: Ve ona Kitabı ve Hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek.

003.049
Y: "Ve onu İsrailoğullarına bir elçi olarak ata, (bu mesajla): 'Size Rabbinizden bir mucize getirdim, sizin için çamurdan bir kuş şekli yapıyorum ve ona üflüyorum ve o, Allah'ın izniyle bir kuş oluyor: Ve doğuştan kör olanları ve cüzamlıları iyileştiriyorum ve Allah'ın izniyle ölüleri diriltiyorum; ve size evlerinizde ne yediğinizi ve ne biriktirdiğinizi bildiriyorum. Eğer inanıyorsanız, bunda sizin için bir mucize var;"

P: Ve onu İsrailoğullarına bir elçi olarak gönderecek, (şöyle diyecek): 'Size Rabbinizden bir mucize getirdim. Size çamurdan bir kuş şekli getiriyorum ve ona üflüyorum ve o, Allah'ın izniyle bir kuş oluyor. Ben, doğuştan kör olanı ve cüzamlıyı iyileştiririm ve Allah'ın izniyle ölüleri diriltirim. Ve evlerinizde ne yediğinizi ve ne biriktirdiğinizi size bildiririm. Eğer müminlerseniz, bunda sizin için bir ibret vardır.

S: Ve (onu) İsrailoğullarına bir elçi yap: Size Rabbinizden bir mucize getirdim, sizin için topraktan kuş biçiminde bir şey belirlerim, sonra ona üflerim ve Allah'ın izniyle bir kuş olur. Körü ve cüzamlıyı iyileştiririm ve Allah'ın izniyle ölüleri diriltirim ve evlerinizde ne yemeniz ve ne biriktirmeniz gerektiğini size bildiririm; şüphesiz ki bunda sizin için bir ibret vardır, eğer müminlerseniz.

003.050
Y: "'(Size) benden önceki Tevrat'ı tasdik etmek için geldim. Ve size haram kılınan şeylerin bir kısmını helal kılmak için; Rabbinizden bir
mucize ile
geldim. Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin.'"

P: Ve benden önceki Tevrat'ı tasdik etmek ve size haram kılınan şeylerin bir kısmını helal kılmak için geldim. Rabbinizden bir
mucize ile
size geldim, öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve bana itaat edin.

S: Ve benden önceki Tevrat'ı tasdik etmek ve size haram kılınan şeylerin bir kısmını size helal kılmak için geldim. Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve bana itaat edin. 003.051
Y: "'Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir; öyleyse O'na ibadet edin. Bu, dosdoğru bir yoldur.'"

P: Doğrusu! Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir, öyleyse O'na ibadet edin. Bu, dosdoğru bir yoldur.

S: Şüphesiz Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir, öyleyse O'na ibadet edin; bu, doğru yoldur.

003.052
Y: İsa, onlarda inkarı görünce, "Allah'a (işine) yardımcılarım kimlerdir?" diye sordu. Havariler, "Biz Allah'ın yardımcılarıyız: Allah'a inanıyoruz ve sen de Müslümanlar olduğumuza tanık ol." dediler.

P: Fakat İsa, onların inkarlarının farkına vardığında, "Allah yolunda yardımcılarım kimlerdir?" diye haykırdı. Havariler, "Biz Allah'ın yardımcılarıyız. Allah'a inanıyoruz ve sen de teslim olduğumuza tanık ol." dediler.

S: Fakat İsa onların inkarını hissettiğinde, Allah yolunda bana kim yardımcı olacak? Havariler dediler ki: Biz Allah'ın yardımcılarıyız: Allah'a inanıyoruz ve şahit ol ki biz teslim olanlarız.

003.053
Y: "Rabbimiz! Senin indirdiğine inandık ve Resûlüne uyduk; bizi şahitlik edenlerden yaz."

P: Rabbimiz! Senin indirdiğine inandık ve gönderdiğine uyduk. Bizi şahitlik edenlerden yaz.

S: Rabbimiz! Senin indirdiğine inandık ve Resûlüne uyduk; bizi şahitlik edenlerle birlikte yaz.

003.054
Y: Ve (inkarcılar) tuzak kurdular ve plan yaptılar; Allah da tuzak kurdu ve en iyi tuzak kuran Allah'tır.

P: Ve onlar (kâfirler) tuzak kurdular ve Allah da onlara tuzak kurdu: ve Allah tuzak kuranların en iyisidir.

S: Ve onlar tuzak kurdular ve Allah da tuzak kurdu ve Allah tuzak kuranların en iyisidir.

003.055
Y: Bakın! Allah dedi ki: "Ey İsa! Seni alacağım ve kendime yükselteceğim ve seni küfür edenlerden temizleyeceğim; sana uyanları kıyamet gününe kadar inkar edenlerden üstün kılacağım: Sonra hepiniz bana döneceksiniz ve ben aranızda
anlaştığınız konularda hüküm vereceğim."

P: (Ve hatırlayın) Allah demişti ki: Ey İsa! Seni toplayıp
kendime yükseltiyorum ve seni inkar edenlerden temizliyorum ve sana uyanları kıyamet gününe kadar inkar edenlerden üstün kılıyorum. Sonra bana döneceksiniz ve ben aranızda ayrılığa düştüğünüz şeyler hakkında hüküm vereceğim.

S: Ve Allah şöyle demişti: Ey İsa, senin ikametini sona erdireceğim ve seni bana yükselteceğim ve seni inkar edenlerden temizleyeceğim ve sana uyanları kıyamet gününe kadar inkar edenlerden üstün kılacağım; sonra dönüşünüz banadır, böylece ayrılığa düştüğünüz şeyler hakkında aranızda hüküm vereceğim.

003.056
Y: "İnkar edenlere gelince, onları dünyada ve ahirette şiddetli bir azap ile cezalandıracağım, onların yardımcıları da olmayacak."

P: İnkar edenlere gelince, onları dünyada ve ahirette ağır bir azap ile cezalandıracağım; ve onların hiçbir
yardımcısı
olmayacak.

S: Sonra inkar edenlere gelince, onları bu dünyada ve ahirette şiddetli bir azap ile cezalandıracağım ve onlara hiçbir
yardımcı
olmayacak.

003.057
Y: "İnanıp salih ameller işleyenlere gelince, Allah onlara
(tam) mükafatlarını ödeyecektir; fakat Allah zalimleri sevmez."

P: Ve iman edip salih ameller işleyenlere gelince, onlara
mükafatlarını tam olarak ödeyecektir. Allah zalimleri sevmez.

S: Ve iman edip salih ameller işleyenlere gelince, onlara
mükafatlarını tam olarak ödeyecektir; ve Allah zalimleri sevmez.

003.058
Y: "İşte sana ayetlerden ve hikmet mesajından okuyoruz."

P: Sana okuduğumuz bu bir vahiy ve hikmetli bir hatırlatmadır.

S: Sana âyetlerden ve hikmetli hatırlatmadan okuyoruz.

003.059
Y: Allah katında İsa'nın durumu Adem'in durumuna benzer; O, onu
topraktan yarattı, sonra ona: "Ol" dedi. Ve o oldu.

P: Doğrusu! Allah katında İsa'nın durumu Adem'in durumu gibidir. O
onu topraktan yarattı, sonra ona: Ol! dedi ve o oldu.

S: Şüphesiz ki İsa'nın durumu Allah katında Adem'in durumu gibidir; O
onu topraktan yarattı, sonra ona: Ol! dedi ve o oldu.

003.060
Y: Gerçek yalnızca Allah'tandır; öyleyse şüphe edenlerden olma.

P: (Bu) Rabbinden gelen gerçektir (ey Muhammed), öyleyse tereddüt edenlerden olma.

S: (Bu) Rabbinden gelen gerçektir, öyleyse tartışmacılardan olma.

003.061
Y: Eğer biri bu konuda seninle tartışırsa, sana (tam)
bilgi geldikten sonra, de ki: "Gelin! Gelin, oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi toplayalım:
Sonra içtenlikle dua edelim ve yalan söyleyenlerin üzerine Allah'ın lanetini dileyelim!"

P: Ve sana bilgi geldikten sonra, onun hakkında seninle tartışanlara de ki: Gel! Biz oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım, sonra alçakgönüllülükle (Rabbimize) dua edelim ve (ciddi bir şekilde) Allah'ın lanetini yalan söyleyenlerin üzerine dileyelim.

S: Fakat sana ilimden gelen
sonra bu konuda seninle tartışan olursa de ki: Gelin oğullarımızı ve oğullarınızı ve kadınlarımızı ve kadınlarınızı ve yakınlarımızı ve yakınlarınızı çağıralım, sonra namazda gayretli olalım ve Allah'ın lanetinin yalancılar üzerine olmasını dileyelim.

003.062
Y: İşte gerçek hikaye: Allah'tan başka tanrı yoktur; ve Allah, gerçekten güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: İşte gerçek hikaye budur. Allah'tan başka tanrı yoktur; ve gerçekten Allah, gerçekten güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Gerçekten bu gerçek açıklamadır ve Allah'tan başka tanrı yoktur; ve gerçekten Allah, gerçekten güçlüdür, hikmet sahibidir.

003.063
Y: Fakat eğer yüz çevirirlerse, şüphesiz Allah, bozgunculuk yapanları çok iyi bilir.

P: Ve eğer yüz çevirirlerse, şüphesiz ki Allah, bozguncuları bilir.

S: Fakat eğer dönerlerse, şüphesiz Allah bozguncuları bilir.

003.064
Y: De ki: "Ey Kitap Ehli! Bizimle sizin aranızda ortak bir söze gelin: Allah'tan başkasına ibadet etmeyelim, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım, Allah'tan başkasını kendimizden başka rabler ve veliler edinmeyelim." Eğer dönerlerse, deyin ki: "Bizim Müslümanlar olduğumuza şahit olun."

P: De ki: Ey Kitap Ehli! Bizimle sizin aranızda bir söze gelin: Allah'tan başkasına ibadet etmeyelim, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah'tan başka hiç birimiz diğerini rabler edinmeyelim. Eğer dönerlerse, de ki: Biz teslim olmuşlarız, şahit olun.

S: De ki: Ey Kitap Ehli! Aramızda 
eşit bir anlaşmaya varalım ki, Allah'tan başkasına kulluk etmeyelim ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve içimizden bazıları Allah'tan başka rabler edinmesin; eğer yüz çevirirlerse deyin ki:
Biz Müslümanlarız, şahit olun.

003.065
Y: Ey Kitap Ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysa Tevrat ve İncil ancak ondan sonra indirildi. Hiç mi aklınız yok?

P: Ey Kitap Ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysa Tevrat ve İncil ancak ondan sonra indirildi. Hâlâ aklınız yok mu?

S: Ey Kitap Ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysa Tevrat ve İncil ancak ondan sonra indirildi. Hâlâ aklınız yok mu?

003.066
Y: Ah! Siz, bilginiz olan konularda tartışan kimselersiniz! Peki, bilginiz olmayan konularda neden tartışıyorsunuz? Allah bilir, siz ise bilmezsiniz!

P: Siz, bilginiz olan konularda tartışan kimselersiniz:
O halde bilginiz olmayan konularda neden tartışıyorsunuz? Allah bilir. Siz bilmezsiniz.

S: İşte siz, bilginiz olan konularda tartışan kimselersiniz; peki, bilginiz olmayan konularda neden tartışıyorsunuz? Allah bilir, siz bilmezsiniz.

003. 067
Y: İbrahim ne Yahudi ne de Hristiyandı; fakat imanda sadıktı,
ve Allah'a (İslam'a) boyun eğdi ve Allah'a ortak koşmadı.

P: İbrahim ne Yahudi ne de Hristiyandı; fakat o, teslim olmuş
doğru bir adamdı ve müşriklerden değildi.

S: İbrahim ne Yahudi ne de Hristiyandı; fakat o doğru bir adamdı,
bir Müslümandı ve müşriklerden değildi.

003.068
Y: Şüphesiz, insanlar arasında İbrahim'e en yakın olanlar,
onu izleyenler, bu Peygamber ve iman edenlerdir: Ve
Allah, iman edenlerin koruyucusudur.

P: Doğrusu, insanlardan İbrahim'e en çok yakın olanlar,
onu izleyenler, bu Peygamber ve iman edenlerdir; ve
Allah, müminlerin koruyucusudur.

S: Muhakkak ki İbrahim'e en yakın olanlar, ona uyanlar ve bu Peygamber ve iman edenlerdir. Allah, müminlerin velisidir.

003.069
Y: Kitap Ehlinden bir grup sizi saptırmak istiyor. Fakat onlar (sizi değil) ancak kendilerini saptırırlar ve farkına varmazlar!

P: Kitap Ehlinden bir grup sizi saptırmak ister; ancak kendilerinden başkasını saptırmazlar, farkına varmazlar.

S: Kitap Ehlinden bir grup sizi saptırmak ister. Fakat onlar sadece kendilerini saptırırlar ve farkına varmazlar.

003.070
Y: Ey Kitap Ehlinden olanlar! Siz şahit olduğunuz halde niçin Allah'ın ayetlerini inkar ediyorsunuz?

P: Ey Kitap Ehlinden olanlar! Allah'ın âyetlerine niçin inkâr ediyorsunuz, siz şahitlik ederken?

S: Ey Kitap ehli! Allah'ın âyetlerine niçin inkâr ediyorsunuz, şahit olduğunuz halde?

003.071
Y: Ey Kitap ehli! Niçin hakkı bâtıl ile karıştırıyorsunuz ve bilginiz olduğu hâlde hakkı gizliyorsunuz?

P: Ey Kitap ehli! Niçin hakkı bâtıl ile karıştırıyorsunuz ve bile bile gerçeği gizliyorsunuz?

S: Ey Kitap ehli! Niçin hakkı bâtıl ile karıştırıyorsunuz ve bile bile gerçeği gizliyorsunuz?

003.072
Y: Kitap ehlinin bir kısmı şöyle der: "Müminlere indirilene sabahleyin inanın, ama gün sonunda inkâr edin; belki onlar (kendileri) dönerler;"

P: Ve Kitap Ehlinden bir grup şöyle der: İnananlara günün başlangıcında indirilene inanın, sonunda inkar edin ki, geri dönebilsinler;

S: Ve Kitap Ehlinden bir grup şöyle der: İnananlara günün başlangıcında indirilene inanın, sonunda inkar edin, belki dinlerinden dönerler.

003.073
Y: "Ve sizin dininize uymayan hiç kimseye inanmayın." De ki: "Gerçek hidayet Allah'ın hidayetidir: Size indirilenin benzeri bir vahiy başkasına da indirilmesinden veya (böyle bir vahiy alanların) Rabbinizin huzurunda sizinle tartışmaya girmelerinden mi?" De ki: "Bütün lütuflar Allah'ın elindedir: O, onları dilediğine verir: Allah her şeye lütuf sahibidir ve her şeyi bilir."

P: Ve dininize uyanlardan başkasına inanmayın - De ki (Ey Muhammed): Doğrusu hidayet Allah'ın hidayetidir - ki, size verilenin benzeri bir kimseye verilir veya Rablerinin huzurunda sizinle
mücadele ederler. De ki (Ey Muhammed): Doğrusu lütuf Allah'ın elindedir. Onu dilediğine verir. Allah, her şeyi
kapsayandır, her şeyi
alimdir.

S: Ve dininize uyanlardan başkasına inanmayın. De ki: Doğrusu (gerçek) hidayet Allah'ın hidayetidir - ki, size verilenin benzeri bir kimseye daha verilsin; veya Rabbinizin huzurunda sizinle
mücadele etsinler. De ki: Doğrusu lütuf Allah'ın elindedir, onu dilediğine verir; ve Allah, geniş bağışlayandır,
Bilen'dir.

003. 074
Y: O, rahmetini dilediğine verir; çünkü Allah, sınırsız lütufların
efendisidir.

P: O, rahmetini dilediğine verir. Allah, sonsuz lütuf sahibidir.

S: O, rahmetini dilediğine verir; ve Allah, büyük lütfun
efendisidir.

003.075
Y: Kitap Ehlinden öyleleri vardır ki, kendilerine bir yığın altın emanet edilse, onu hemen geri öderler; öyleleri vardır ki, kendilerine bir tek gümüş para emanet edilse, sen sürekli olarak talepte bulunmadıkça onu geri ödemezler. Çünkü onlar, "Bu cahillere (müşriklere) karşı bize bir vebal yoktur." derler. Fakat Allah'a karşı yalan söylerler ve bunu
(çok iyi) bilirler.

P: Ehl-i kitaptan öylesi vardır ki, ona bir yük hazine emanet etsen, onu sana iade eder. Ve onlardan öylesi vardır ki, ona bir altın emanet etsen, sen onun üzerine dikilmedikçe onu sana iade etmez. Bunun sebebi şudur: Bizim ümmîlere karşı bir sorumluluğumuz yoktur. Onlar, Allah hakkında bile bile yalan söylerler.

S: Ve ehl-i kitaptan öylesi vardır ki, birine bir yük yük emanet etsen, onu sana iade eder; ve onlardan öylesi vardır ki, birine bir dinar emanet etsen, sen onu ısrarla talep etmedikçe onu sana iade etmez; bunun sebebi şudur: Cahiller hakkında bizim üzerimize bir yol yoktur; ve onlar, bile bile Allah hakkında yalan söylerler.

003.076
Y: Hayır.- Sözlerini tutan ve doğru hareket edenler,-şüphesiz
Allah doğru hareket edenleri sever.

P: Hayır, fakat (Allah'ın seçtiği) sözünü yerine getiren ve
(kötülükten)
koruyandır; çünkü Allah, (kötülükten) korunanları sever.

S: Evet, kim sözünü yerine getirir ve (kötülükten) korunursa-- şüphesiz ki Allah, (kötülükten) korunanları sever.

003.077
Y: Allah'a olan imanlarını ve kendi verdikleri sözleri az bir bedel karşılığında satanlara gelince, onların ahirette hiçbir payı yoktur: Allah, Kıyamet Günü onlarla konuşmayacak, onlara
bakmayacak ve onları (günahlarından) temizlemeyecektir: Onlar için
acı bir azap vardır.

P: Elbette! Allah'ın ahdini ve yeminlerini az bir bedel karşılığında satın alanlar var ya, işte onların ahirette bir nasibi yoktur. Allah kıyamet günü onlarla
konuşmaz, onlara bakmaz, onları büyütmez. Onlara acı bir azap vardır.

S: Allah'ın ahdini ve yeminlerini az bir bedel karşılığında satın alanlar var ya, işte onların ahirette bir nasibi yoktur,
Allah kıyamet günü onlarla konuşmaz, onlara bakmaz, onları temize çıkarmaz ve onlar için acı bir azap vardır.

003.078
Y: İçlerinde Kitabı dilleriyle çarpıtan bir kesim vardır: Siz onu Kitap'tan sanırsınız, oysa o Kitap'tan değildir; Ve derler ki, "Bu Allah'tandır", oysa o Allah'tan değildir: Onlar, Allah'a karşı yalan söyleyenlerdir ve bunu bilirler!

P: Ve onlardan bir grup vardır ki, Kitap'tan olmadığını sanmanız için, dilleriyle Kitabı çarpıtırlar. Ve derler ki: O Allah'tandır, oysa o Allah'tan değildir; ve bile bile Allah'a karşı yalan söylerler.

S: Doğrusu, Kitabı dilleriyle çarpıtan bir grup vardır ki, onu Kitap'tan sanmanız için, O Allah'tandır derler, oysa o Allah'tan değildir ve bile bile Allah'a karşı yalan söylerler.

003.079
Y: Kendisine Kitap, Hikmet ve peygamberlik görevi verilen bir adamın, insanlara: "Allah'ın
kulları olmayıp bana ibadet edin" demesi mümkün değildir: aksine (O şöyle der): "Gerçekten her şeyin Rabbi olan Allah'ın kulları olun: Çünkü siz Kitabı öğrettiniz ve onu ciddiyetle incelediniz. "

P: Allah'ın kendisine Kitap, hikmet ve peygamberlik verdiği hiçbir insan için, daha sonra insanlara: Allah'ın yerine bana kul olun; fakat (şöyle demişti): Kitabı sürekli okuyup öğrenmeniz sayesinde Rabbin sadık kulları olun.

S: Allah'ın kendisine Kitap, hikmet ve peygamberlik vermesi, sonra da insanlara: Allah'ın
yerine bana kul olun; fakat (şöyle derdi): Kitabı öğrettiğiniz ve (kendiniz) okuduğunuz için Rabbinize ibadet edenler olun demesi uygun değildir.

003.080
Y: Melekleri ve peygamberleri Rab ve koruyucular edinmenizi de emretmez. Siz (İslam'da Allah'a) teslim olduktan sonra size küfrü emreder mi?

P: Ve size şunu emretmedi: melekleri ve peygamberleri rabler edinmelidir. Teslim olduktan sonra size inkarı mı emreder?

S: Ve size melekleri ve peygamberleri rabler edinmenizi de emretmez; Müslüman olduktan sonra size inkarı mı emreder?

003.081
Y: Bakın! Allah peygamberlerden söz aldı ve şöyle dedi: "Size bir Kitap ve Hikmet verdim; sonra size, yanınızda olanı doğrulayan bir elçi geldi; ona inanıp yardım edin." Allah: "Kabul ettiniz ve bu ahdimi üzerinize yüklediniz mi?" dedi. Onlar: "Kabul ettik." dediler. Allah: "Öyleyse şahit olun, ben de sizinle beraber şahitlerdenim." dedi.

P: Allah peygamberlerle ahit aldığında, (şöyle dedi): İşte
size kitap ve bilgiden verdiğim şeye. Sonra
size sahip olduklarınızı doğrulayan bir elçi gelecek. Ona inanacaksınız ve ona yardım edeceksiniz. Dedi ki: Kabul ettiniz mi ve bu konuda yükümü üstlenecek misiniz? Onlar: Kabul ettik dediler. Dedi ki: O halde şahit olun. Ben de sizinle birlikte şahit olacağım.

S: Ve Allah peygamberlerle ahit aldığında: Şüphesiz
size kitap ve hikmetten verdiğim şeye, sonra yanınızda olanı doğrulayan bir elçi gelecek, ona inanacaksınız ve ona yardım edeceksiniz. Dedi ki: Bu konuda benim ahdimi tasdik ediyor ve kabul ediyor musunuz?
Dediler ki: Evet, tasdik ediyoruz. Dedi ki: O halde şahit olun, ben de sizinle birlikte şahitlik edenlerdenim.

003.082
Y: Bundan sonra kim dönerse işte onlar sapık ve fasıklardır.

P: Bundan sonra kim dönerse işte onlar fasıklardır.

S: Bundan sonra kim dönerse işte onlar fasıklardır.

003.083
Y: Onlar Allah'ın dininden başkasını mı arıyorlar? Oysa göklerde ve yerde olanların hepsi, istese de istemese de O'nun iradesine (Kabul Edilmiş İslam'a) boyun eğmiştir ve hepsi O'na döndürülecektir.

P: Allah'ın dininden başkasını mı arıyorlar? Oysa göklerde ve yerde olanlar, istese de istemese de O'na teslim olmuşlardır ve O'na döndürüleceklerdir.

S: Öyleyse Allah'ın dininden başkasını mı arıyorlar?
Göklerde ve yerde olanlar ister istemez O'na teslim olmuşlardır ve O'na döndürüleceklerdir.

003.084
Y: De ki: "Biz Allah'a, bize indirilene ve İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarına indirilene,
Musa, İsa ve peygamberlere Rableri tarafından verilenlere inandık: Onlardan hiçbirini diğerinden ayırmayız ve biz Allah'a teslim olmuşuzdur."

P: De ki: Biz Allah'a, bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve torunlarına indirilene, Musa, İsa ve peygamberlere Rableri tarafından verilene inandık. Onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız ve biz O'na teslim olmuşuzdur. S: De ki: Biz Allah'a ve bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve torunlarına indirilene, Musa ve İsa'ya ve peygamberlere Rablerinden verilene inandık; onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız ve biz O'na teslim olanlarız.

003.085
Y: Kim İslam'dan (Allah'a teslimiyetten) başka bir din ararsa,
bu ondan asla kabul edilmeyecektir ve o, ahirette kaybedenlerin safında olacaktır.

P: Kim teslimiyetten (Allah'a teslimiyetten) başka bir din ararsa,
bu ondan kabul edilmeyecek ve o, ahirette kaybedenlerden olacaktır.

S: Kim İslam'dan başka bir din ararsa,
bu ondan kabul edilmeyecek ve o, ahirette kaybedenlerden olacaktır.

003.086
Y: Allah, iman edenleri, imanlarını kabul ettikten sonra
ve Resûl'ün doğru olduğuna şahitlik ettikten ve kendilerine apaçık deliller geldikten sonra
nasıl doğru yola iletir? Fakat Allah, zalim bir kavmi doğru yola iletmez.

P: Allah, iman ettikten sonra
ve Resûl'ün doğru olduğuna şahitlik ettikten ve kendilerine açık deliller geldikten sonra inkâr eden bir kavmi nasıl doğru yola iletir. Allah, zalim bir kavmi doğru yola iletmez.

S: Allah, iman ettikten sonra
ve Resûl'ün doğru olduğuna şahitlik ettikten ve kendilerine açık deliller geldikten sonra inkâr eden bir kavmi nasıl doğru yola iletir; Allah, zalim bir kavmi doğru yola iletmez.

003.087
Y: İşte onların cezası, Allah'ın, meleklerinin ve tüm insanların lanetidir;-

P: İşte onların cezası, Allah'ın, meleklerin ve insanların lanetinin üzerlerine olmasıdır.

S: İşte onların cezası, Allah'ın, meleklerin ve insanların hepsinin lanetinin üzerlerine olmasıdır.

003.088
Y: Onlar orada kalacaklardır; azapları hafifletilmeyecek ve kendilerine süre tanınmayacaktır;-

P: Onlar orada ebedî kalacaklardır. Azapları hafifletilmeyecek ve kendilerine süre tanınmayacaktır;

S: Orada ebedî kalacaklardır; azapları hafifletilmeyecek ve kendilerine süre tanınmayacaktır.

003.089
Y: Ancak bundan sonra tövbe edenler ve kendilerini düzeltenler hariç; Çünkü
Allah gerçekten çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Ancak daha sonra tövbe edip doğru davrananlar hariç. Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Ancak bundan sonra tövbe edip düzelenler hariç, şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

003.090
Y: Fakat iman ettikten sonra inkar edenler ve sonra küfürlerini daha da artıranların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir; çünkü onlar sapmış olanlardır.

P: İşte iman ettikten sonra inkar edenler ve sonra küfürde şiddetlenenlerin tövbeleri kabul edilmeyecektir. İşte sapmış olanlar onlardır.

S: Şüphesiz iman ettikten sonra inkar edenler, sonra küfürlerini artıranların tövbeleri kabul edilmeyecektir ve işte onlar sapmış olanlardır.

003.091
Y: İnancı inkar edip inkarcı olarak ölenlere gelince, yeryüzü dolusu altın bile fidye olarak verseler
hiçbirinden kabul edilmez. Onlar için çok büyük bir azap vardır ve
onlara yardımcı olacak kimseler yoktur.

P: Doğrusu! İnkar edip inkarcı olarak ölenlere gelince, yeryüzü dolusu altın, fidye olarak verilse bile, onlardan kabul edilmez. Onlar için acı bir azap vardır ve yardımcıları yoktur.

S: Şüphesiz, inkar edip inkarcı olarak ölenlere gelince, yeryüzü dolusu altın, fidye olarak kendini verse bile, onlardan kabul edilmez. İşte onlar, acı bir azap göreceklerdir ve yardımcıları olmayacaktır.

003.092
Y: Sevdiğiniz şeylerden vermedikçe asla iyiliğe erişemezsiniz; ve her ne verirseniz, Allah onu gerçekten bilir.

P: Sevdiğiniz şeylerden harcamadıkça iyiliğe erişemezsiniz.
Ve ne harcarsanız, Allah onu bilir. S: Sevdiğiniz şeylerden harcamadıkça asla iyiliğe erişemezsiniz; ve harcadığınız her şeyi, Allah şüphesiz bilir.

003.093
Y: İsrailoğullarına, Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendisine haram kıldığı hariç, bütün yiyecekler helaldi. De ki:
"Eğer doğru sözlü iseniz, Tevrat'ı getirin ve okuyun."

P: İsrailoğullarına, Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendisine haram kıldığı hariç, bütün yiyecekler helaldi. De ki:
Eğer doğru sözlü iseniz, Tevrat'ı getirin ve okuyun.

S: Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendisine haram kıldığı hariç, bütün yiyecekler İsrailoğullarına helaldi. De ki:
Eğer doğru sözlü iseniz, Tevrat'ı getirin ve okuyun.

S: Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendisine haram kıldığı hariç, bütün yiyecekler helaldi. De ki:
Eğer doğru sözlü iseniz, Tevrat'ı getirin ve okuyun.

003.094
Y: Bundan sonra kim yalan uydurur ve Allah'a iftira ederse, işte onlar
gerçekten zalimlerdir.

P: Ve bundan sonra kim Allah hakkında bir yalan uydurursa, işte onlar
zalimlerdir.

S: Bundan sonra kim Allah'a karşı yalan uydurursa, işte onlar
zalimlerdir.

003.095
Y: De ki: "Allah doğruyu söylüyor. Aklı başında olan İbrahim'in dinine uyun; o müşriklerden değildi."

P: De ki: Allah doğruyu söylüyor. Öyleyse doğru olan İbrahim'in dinine uyun. O, müşriklerden değildi.

S: De ki: Allah doğruyu söyledi, öyleyse doğru olan İbrahim'in dinine uyun; o müşriklerden değildi.

003.096
Y: İnsanlar için kurulan ilk ev (ibadet evi) Bakka'dadır:
Her türlü varlık için bereket ve hidayetle doludur:

P: Doğrusu! İnsanlar için kurulan ilk mabet, Becca'dadır,
mübarek bir yer, âlemlere bir hidayettir;

S: Kesinlikle insanlar için kurulan ilk ev, Bekke'dedir,
mübarek ve âlemlere bir hidayettir.

003.097
Y: Orada apaçık deliller vardır; (örneğin), İbrahim'in makamı;
her kim oraya girerse emniyete kavuşur; oraya haccetmek,
yolculuğuna gücü yetenlerin Allah'a karşı bir hakkıdır; fakat kim inkâr ederse,
Allah yaratıklarından hiçbirine muhtaç değildir.

P: Orada (Allah'ın hidayetinin) açık işaretleri vardır; İbrahim'in namaz kılmak için
kalktığı yer; ve her kim oraya girerse emniyette olur. Ve
Kâbe'yi haccetmek, oraya bir yol bulabilen
insanlar için Allah'ın bir görevidir. İnkâr edene gelince, (bilsin ki) şüphesiz Allah, yaratıklardan müstağnidir.

S: Orada apaçık deliller, İbrahim'in makamı vardır ve oraya giren
güven içinde olur ve Kâbe'yi haccetmek, Allah için, oraya gitmeye gücü yeten
herkes için bir farzdır; ve kim inkâr ederse, şüphesiz Allah, âlemlerin her türlü ihtiyacından
müstağnidir.

003.098
Y: De ki: "Ey Kitap Ehli! Allah'ın âyetlerini niçin inkâr ediyorsunuz? Oysa Allah, yaptıklarınıza bizzat şahittir."

P: De ki: Ey Kitap Ehli! Allah'ın âyetlerini niçin inkâr ediyorsunuz? Oysa Allah, yaptıklarınıza bizzat şahittir.

S: De ki: Ey Kitap ehli! Neden Allah'ın ayetlerine
inanmıyorsunuz? Oysa Allah yaptıklarınıza şahittir.

003.099
Y: De ki: "Ey Kitap ehli! Neden inananları Allah'ın yolundan
akındırıyorsunuz? Siz kendiniz şahitlerken onu eğriltmeye çalışıyorsunuz? Oysa Allah yaptıklarınızdan
gizli değildir."

P: De ki: Ey Kitap ehli! Neden müminleri Allah'ın yolundan
akındırıyorsunuz, onu eğriltmeye çalışıyorsunuz? Oysa siz şahitlersiniz. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: De ki: Ey Kitap ehli! Neden inananları Allah'ın yolundan
akındırıyorsunuz? Siz şahitlerken onu eğriltmeye çalışıyorsunuz.
Allah yaptıklarınızdan
gizli değildir.

003.100
Y: Ey iman edenler! Eğer Kitap Ehlinden bir hizbe kulak verirseniz, imanınızdan sonra sizi mürted ederler!

P: Ey iman edenler! Eğer Kitap verilenlerden bir hizbe
uyarsanız, imanınızdan sonra sizi kâfir yaparlar. S: Ey iman edenler! Eğer kitap verilenlerden bir gruba itaat ederseniz, imanınızdan sonra sizi kafir olarak geri çevirirler.

003.101
Y: Ve Allah'ın âyetleri size okunup dururken ve aranızda Resul bulunurken nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah'a sımsıkı sarılırsa, doğru yola iletilir.

P: Size Allah'ın âyetleri okunurken ve O'nun resulü aranızdayken nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah'a sımsıkı sarılırsa, o doğru yola iletilir.

S: Fakat size Allah'ın âyetleri okunurken ve aranızda Resulü bulunurken nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah'a sımsıkı sarılırsa, o doğru yola iletilir.

003.102
Y: Ey iman edenler! Allah'tan gerektiği gibi korkun ve ancak İslam üzere ölün.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu hakkıyla yerine getirin ve ancak O'na teslim olanlar olarak ölün

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu O'na yaraşır şekilde koruyun ve ancak Müslümanlar olarak ölün.

003.103
Y: Ve hep birlikte Allah'ın ipine sımsıkı sarılın ve birbirinizden ayrılmayın; ve Allah'ın üzerinizdeki nimetini şükranla hatırlayın; hani siz düşmanlar idiniz de O, kalplerinizi birleştirdi ve O'nun lütfuyla kardeşler oldunuz; ve siz ateş çukurunun kenarında idiniz de sizi oradan kurtardı. Allah size âyetlerini böyle açıklıyor ki, doğru yola eresiniz.

P: Ve hepiniz Allah'ın ipine sımsıkı sarılın ve ayrılmayın. Ve Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın: Nasıl ki düşmandınız ve O, kalplerinizin arasını uzlaştırdı ve O'nun lütfuyla kardeşler oldunuz; ve nasıl da bir ateş uçurumunun kıyısındaydınız ve sizi oradan kurtardı. Allah, âyetlerini size böylece açıklıyor ki,
umulur ki doğru yola eresiniz,

S: Ve hep birlikte Allah'ın ahdini sımsıkı tutunun ve
ayrılmayın ve Allah'ın üzerinizdeki lütfunu hatırlayın; düşmandınız, sonra O, kalplerinizi birleştirdi ve O'nun lütfuyla kardeşler oldunuz; ve siz bir ateş çukurunun kıyısındaydınız, sonra sizi oradan kurtardı, işte Allah, doğru yolu bulasınız diye âyetlerini size böyle açıklıyor.

003.104
Y: İçinizden iyiliğe çağıran, iyiliği emreden, kötülükten alıkoyan bir topluluk çıksın: İşte onlar, mutluluğa erenlerdir.

P: İçinizden iyiliğe çağıran, iyiliği emreden, kötülükten alıkoyan bir topluluk çıksın. İşte onlar, kurtuluşa erenlerdir.

S: İçinizden iyiliğe çağıran, iyiliği emreden, kötülükten alıkoyan bir topluluk olsun. İşte kurtuluşa erenler onlardır.

003.105
Y: Açık âyetler geldikten sonra kendi aralarında bölünüp ihtilafa düşenler gibi olmayın. Onlar için korkunç bir azap vardır.

P: Kendilerine açık deliller geldikten sonra ayrılıp ihtilafa düşenler gibi olmayın. İşte onlar için korkunç bir azap vardır.

S: Ve kendilerine açık deliller geldikten sonra ayrılığa düşenler ve ihtilaf edenler gibi olmayın. İşte onlar, acıklı bir azaba uğrayacak olanlardır.

003.106
Y: Bazı yüzlerin beyaz, bazı yüzlerin siyah olacağı gün: Yüzleri kararanlara: "İman ettikten sonra inkar mı ettiniz? Hadi, inkar ettiğinizin cezasını tadın." denilecektir.

P: (Bazı) yüzlerin beyaz, (bazı) yüzlerin kararacağı gün; ve yüzleri kararanlara: İnancınızı itiraf ettikten sonra inkar mı ettiniz? Hadi, inkar ettiğinizin cezasını tadın.

S: (Bazı) yüzlerin beyaz, (bazı) yüzlerin kararacağı gün; sonra yüzleri kararanlara gelince: İnandıktan sonra
inandınız mı? Öyleyse tadın azabı çünkü
inanmadınız.

003. 107
Y: Fakat yüzleri beyaz olanlar, Allah'ın rahmeti içindedirler; orada ebedî kalacaklardır.

P: Ve yüzleri beyazlatılanlar, Allah'ın rahmeti içinde ebedî kalacaklardır.

S: Ve yüzleri beyazlayanlar, Allah'ın rahmeti içindedirler; orada ebedî kalacaklardır.

003.108
Y: İşte Allah'ın ayetleri: Bunları sana hak olarak okuyoruz: Ve Allah, yaratıklarından hiçbirine zulmetmek istemez.

P: Bunlar Allah'ın ayetleridir. Bunları sana hak olarak okuyoruz.
Allah yaratıklarına zulmetmek istemez.

S: Bunlar sana hak olarak okuduğumuz Allah'ın ayetleridir ve Allah yaratıklara zulmetmek istemez.

003.109
Y: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır: Bütün sorular O'na döner.

P: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; ve her şey Allah'a döndürülür.

S: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; ve her şey Allah'a döner.

003.110
Y: Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz; iyiliği emreder, kötülüğü yasaklar ve Allah'a inanırsınız. Eğer Kitap Ehli iman etseydi, bu onlar için daha hayırlı olurdu: içlerinden iman edenler
vardır, ama çoğu fasıktır.

P: Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emreder, kötülükten
nehyedersiniz; ve Allah'a inanırsınız. Ve eğer Kitap Ehli iman etseydi, bu onlar için daha hayırlı olurdu. Onlardan bir kısmı mümindir; fakat çoğu fasıktır.

S: Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz; iyiliği emreder, kötülükten men eder ve Allah'a inanırsınız; ve eğer Kitap ehli iman etseydi, onlar için daha iyi olurdu; onlardan (bir kısmı) mümindir ve çoğu fasıktır.

003.111
Y: Size, ufak bir eziyetten başka bir zarar veremezler; sizinle savaşmaya
çıksalar, size arkalarını dönerler ve kendilerine hiçbir yardım
edilemez.

P: Size ufak bir eziyetten başka bir zarar veremezler ve sizinle savaşırlarsa, arkalarını dönüp kaçarlar. Sonra da kendilerine yardım edilmez.

S: Size ancak küçük bir kötülükle zarar verebilirler; ve sizinle savaşırlarsa, size sırtlarını dönerler, sonra da kendilerine yardım edilemez.

003.112
Y: Onlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
Allah'ın ve insanların bir ahdinin altında olmadıkları sürece, üzerlerine bir zillet (çadır gibi) örtülmüştür;
Allah'ın gazabına uğrarlar ve üzerlerine yoksulluk (çadırı) örtülmüştür. Bunun sebebi, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri,
haksız yere peygamberleri öldürmeleri; bunun sebebi, isyan etmeleri ve
aşırıya kaçmalarıdır.

P: Onlar nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
Allah'tan bir ip ve insanlardan bir ipe tutunmadıkları sürece, zillet onlarındır. Rablerinden bir gazaba uğramışlardır ve üzerlerine bir zillet konmuştur.
Bu, Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri ve
peygamberleri haksız yere öldürmeleri sebebiyledir. Bu, isyan etmeleri ve
aşırıya kaçmaları sebebiyledir.

S: Allah'a ve insanlara verilen bir söz dışında, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, zillet onlara yapışmıştır ve Allah'ın gazabına uğramışlardır ve zillet onlara yapışmıştır; bu, Allah'ın âyetlerini inkâr etmeleri ve peygamberleri haksız yere öldürmeleri sebebiyledir; bu, isyan etmeleri ve sınırları aşmaları sebebiyledir.

003.113
Y: Hepsi bir değildir: Kitap Ehlinden ayakta duran bir topluluk vardır: Gece boyunca Allah'ın âyetlerini okurlar ve secdeye kapanırlar.

P: Hepsi bir değildir. Kitap Ehlinden, geceleyin Allah'ın âyetlerini okuyan, secde eden bir topluluk vardır. S: Hepsi bir değildir; Kitap ehlinin arasında bir hizip vardır; geceleri Allah'ın âyetlerini okurlar ve secde ederler.

003.114
Y: Allah'a ve ahiret gününe inanırlar; iyiliği emrederler, kötülükten men ederler; iyi işlerde yarışırlar: Onlar salihlerin safındadırlar.

P: Allah'a ve ahiret gününe inanırlar, iyiliği emrederler, kötülükten men ederler ve iyi işlerde yarışırlar. İşte bunlar salihlerdendir.

S: Allah'a ve ahiret gününe inanırlar, iyiliği emrederler, kötülükten men ederler ve iyi işlere
çaba gösterirler ve işte onlar iyilerdendir.

003.115
Y: Yaptıkları hiçbir iyilik reddedilmeyecektir; Çünkü Allah
iyi davrananları çok iyi bilir.

P: Ve ne iyilik yaparlarsa yapsınlar, bunun karşılığını asla ödemezler.
Allah, sakınanları bilir.

S: Ve ne iyilik yaparlarsa yapsınlar, bunun karşılığını asla ödemezler. Allah, sakınanları çok iyi bilir.

003.116
Y: İnkar edenlerin ne malları ne de 
çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamaz: Onlar, orada ebedî kalacak olan
ateşin yoldaşlarıdır.

P: Doğrusu! İnkar edenlerin malları ve 
çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamaz. İşte onlar, ateşin gerçek sahipleridir. Orada ebedî kalacaklardır.

S: (İnkar edenlere gelince) ne malları ne de 
çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamaz. İşte onlar, ateşin ehlidir. Orada ebedî kalacaklardır.

S: (Şüphesiz) inkar edenlere gelince, ne malları ne de 
çocukları Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlamaz. İşte onlar, ateşin ehlidir. Orada ebedî kalacaklardır.

003.117
Y: Bu (maddi) dünyada harcadıkları şeyler,
dondurucu bir rüzgara benzetilebilir: Kendilerine zulmedenlerin
ürünlerini vurup mahveder: Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

P: Bu dünyada harcadıkları şeylerin durumu,
kendilerine zulmeden bir topluluğun
ürünlerini vuran ve mahveden
ısırıcı, dondurucu bir rüzgarın durumuna benzer. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmediyorlar.

S: Bu dünyada harcadıkları şeylerin durumu,
kendilerine zulmeden bir topluluğun
ürünlerini vuran ve mahveden şiddetli bir soğuk bulunan
rüzgarın durumuna benzer; Allah onlara zulmetmiyor, fakat onlar kendilerine zulmediyorlar.

003.118
Y: Ey iman edenler! Kendi saflarınızdan olmayanları kendinize yakın edinmeyin: Sizi bozmaktan geri kalmazlar. Onlar sadece sizin yıkımınızı isterler: Ağızlarından büyük kin ve nefret akmıştır: Kalplerinin gizlediği ise daha büyüktür. Eğer aklınız varsa size ayetleri açıkladık.

P: Ey iman edenler! Kendi halkınızdan başkalarını kendinize yakın edinmeyin.
Onlar sizi bozmak için hiçbir zahmetten kaçınmazlar; sizi engellemek isterler. Kin ve nefret ağızlarından çıkar.
Ancak göğüslerinin gizlediği daha büyüktür. Eğer anlarsanız size ayetleri açıkladık.

S: Ey iman edenler! Kendi halkınızdan başkalarını kendinize yakın edinmeyin.
Onlar size zarar vermekten geri kalmazlar. Sizi üzen şeyleri severler. Ağızlarından şiddetli bir kin
çıktı ve göğüslerinin gizlediği şey
daha da büyüktür; eğer anlarsanız, size âyetleri açıkça bildirdik.

003.119
Y: Ah! Siz onları sevenlersiniz, ama onlar sizi sevmezler, siz
Kitabın tamamına
inandığınız halde. Onlar sizinle karşılaştıklarında, "İnandık" derler: Ama yalnız kaldıklarında, öfkelerinden dolayı
size parmak uçlarını ısırırlar. De ki: "Öfkenizle yok olun; Allah
kalplerin tüm sırlarını
çok iyi bilir."

P: Doğrusu siz onları sevenlersiniz, ama onlar sizi sevmezler ve siz
Kitabın tamamına inanırsınız. Yanınıza geldiklerinde: İnandık derler; ama birbirlerinden ayrıldıklarında öfkelerinden dolayı size parmak uçlarını ısırırlar. De ki: Öfkenizle yok olun! Doğrusu! Allah, göğüslerinizde saklı olanı bilir. S: İşte siz onları seversiniz, onlar sizi sevmezler ve siz Kitab'ın tamamına inanırsınız; sizinle karşılaştıklarında: "İnandık" derler ve yalnız kaldıklarında size öfkelerinden parmak uçlarını ısırırlar. De ki: Öfkenizle ölün; şüphesiz Allah, sinelerde olanı bilir.

003.120
Y: Eğer size bir iyilik gelirse bu onları üzer; fakat size bir musibet gelirse buna sevinirler. Fakat siz sabreder ve doğru davranırsanız, onların hileleri size en ufak bir zarar vermez; çünkü Allah, onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır.

P: Eğer size bir musibet gelirse bu onlar için kötüdür ve eğer size bir musibet gelirse buna sevinirler. Fakat eğer sabreder ve kötülükten
sakınırsanız onların hileleri size asla zarar vermez. Şüphesiz Allah, onların yaptıklarını kuşatmıştır.

S: Size bir iyilik dokunursa, bu onları üzer; size bir kötülük dokunursa,
buna sevinirler; eğer sabreder ve kendinizi korursanız,
onların
hileleri size hiçbir şekilde zarar vermez; şüphesiz Allah, onların yaptıklarını
iyi bilir.

003.121
Y: Sabahleyin, müminleri savaş mevzilerine yerleştirmek için ailenden (erken) ayrıldığını hatırla: Allah her şeyi
işitir ve
bilir:

P: Ve sen, şafak vakti, müminlerin savaş mevzilerini belirlemek için ailenden
ayrıldığında, Allah işitendir,
bilendir.

S: Ve sabahleyin, müminleri savaş mevzilerine yerleştirmek için ailenden
ayrıldığında, Allah işitendir,
bilendir.

003.122
Y: İçinizden iki topluluğun korkaklık ettiğini hatırla; Fakat Allah onların koruyucusuydu ve müminler Allah'a güvenmelidirler.

P: Sizden iki grup neredeyse düşecekken ve Allah onların
Koruyucu Dostuyken. Müminler Allah'a güvensinler.

S: Sizden iki grup korkaklık etmeye karar verdiğinde ve Allah ikisinin de koruyucusuyken ve müminler Allah'a güvenmelidirler.

003.123
Y: Allah size Bedir'de yardım etmişti, siz çok az bir kuvvet iken; artık Allah'tan korkun; böylece şükredersiniz.

P: Allah size Bedir'de zafer vermişti, siz çok az bir kuvvet iken. Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki şükredesiniz.

S: Ve şüphesiz Allah Bedir'de size yardım etmişti, siz zayıf olduğunuzda; o zaman Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ki şükredesiniz.

003.124
Y: Hani sen müminlere şöyle demiştin: Allah'ın size üç bin melek indirerek yardım etmesi
yeterli değil mi?

P: Hani sen müminlere şöyle demiştin: Rabbinizin size üç bin melek indirerek yardım etmesi
yeterli değil mi?

S: Hani sen müminlere şöyle demiştin: Rabbinizin size üç bin melek indirerek yardım etmesi
yeterli değil mi?

003.125
Y: "Evet, eğer siz sabreder ve doğru davranırsanız, düşman
hemen üzerinize hücum etse bile, Rabbiniz size beş bin melekle yardım eder ve müthiş bir saldırı yapar."

P: Hayır, eğer siz sabreder ve kötülükten sakınırsanız ve (düşman) size ansızın saldırırsa, Rabbiniz size beş bin melekle
yardım eder.

S: Evet! Eğer sabreder ve tetikte olursanız ve onlar size
başıboş bir şekilde gelirlerse, Rabbiniz size beş bin
yıkıcı melekle yardım edecektir.

003.126
Y: Allah bunu sizin için sadece bir ümit mesajı ve kalpleriniz için bir güvence olarak yaptı: (her durumda) Allah'tan başka yardım yoktur. Yüce,
Hikmetli:

P: Allah bunu sizin için sadece bir müjde mesajı olarak ve kalpleriniz bununla
yatışır diye emretti - Zafer ancak güçlü,
Hikmetli Allah'tan gelir -

S: Ve Allah bunu sizin için sadece bir müjde ve kalpleriniz bununla
yatışır diye yaptı ve zafer ancak güçlü,
Hikmetli Allah'tandır.

003.127
Y: Kâfirlerin bir kısmını kesip atmak veya onları
rezil etmek ve sonra da amaçlarından
beri olmayarak geri dönmek için. P: İnkar edenlerden bir kısmını kessin veya onları
berbat etsin ki,
bunlar da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönsünler.

S: İnkar edenlerden bir kısmını kessin veya
onları
alçaltsın ki,
arzuladıklarına kavuşamayıp hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönsünler.

003.128
Y: Hüküm sana ait değil (ancak Allah'a aittir): Onlara merhamet eder mi, yoksa onları cezalandırır mı; çünkü onlar gerçekten zalimlerdir.

P: Onların tövbe etmesi veya onları cezalandırması senin için hiç önemli değildir; çünkü onlar zalimlerdir.

S: Onların tövbe etmesi veya onları cezalandırması senin için önemli değildir; çünkü onlar gerçekten zalimlerdir.

003.129
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. O,
dilediğini bağışlar ve dilediğini cezalandırır; Fakat Allah
Çok Bağışlayıcıdır, Çok Merhametlidir.

P: Göklerde ve yerde ne varsa
Allah'ındır. Dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır.
Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

S: Göklerde ve yerde ne varsa
Allah'ındır; dilediğini bağışlar ve dilediğini cezalandırır; ve
Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

003.130
Y: Ey iman edenler! Kat kat artırılmış faiz yemeyin; Allah'tan korkun ki (gerçekten) kurtuluşa eresiniz.

P: Ey iman edenler! Kat kat, dört kat artırılmış faiz yemeyin. Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki, kurtuluşa eresiniz.

S: Ey iman edenler! Faizi kat kat artırarak yemeyin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ki, kurtuluşa eresiniz.

003.131
Y: Kâfirler için hazırlanmış olan ateşten korkun:

P: Kâfirler için hazırlanmış olan ateşten sakının.

S: Kâfirler için hazırlanmış olan ateşten sakının.

003.132
Y: Allah'a ve Resûl'e itaat edin ki, rahmete eresiniz.

P: Allah'a ve Resûl'e itaat edin ki, rahmete eresiniz.

S: Allah'a ve Resûl'e itaat edin ki, rahmete eresiniz.

003.133
Y: Rabbinizden bağışlanma ve genişliği göklerle yerin genişliği kadar olan,
müttakiler için hazırlanmış bir cennet için yarışın.

P: Ve Rabbinizden bağışlanma ve genişliği göklerle yer kadar olan,
korunanlar için hazırlanmış bir cennet için yarışın.

S: Rabbinizden bağışlanma ve genişliği göklerle yer kadar olan,
korunanlar için hazırlanmış bir cennet için yarışın.

003.134
Y: Bollukta da, darlıkta da (cömertçe) harcayanlar; Öfkelerini
yiyenler ve (tüm) insanları affedenler; çünkü Allah iyilik yapanları sever;-

P: Onlar, bollukta ve darlıkta (Allah'ın kendilerine verdiği şeylerden) harcayanlar, öfkelerini kontrol edenler ve insanlara karşı affedici olanlar; Allah iyilik yapanları sever;

S: Onlar, bollukta ve darlıkta (iyilik yaparak) harcayanlar ve
öfkelerini yenenler ve insanları affedenler; Allah iyilik yapanları sever.

003.135
Y: Ve utanılacak bir şey yaptıklarında veya kendilerine zulmettiklerinde, Allah'ı içtenlikle hatırlayıp günahlarının bağışlanmasını isteyenler - ve Allah'tan başka kim günahları affedebilir? - ve yaptıkları (kötülük)te bile bile ısrar etmeyenler.

P: Ve onlar ki, bir kötülük yaptıklarında veya kendilerine zulmettiklerinde Allah'ı hatırlarlar ve günahlarının bağışlanmasını isterler - Allah'tan başka günahları kim bağışlar? - ve bilerek yaptıkları (kötülüğü) tekrarlamazlar.

S: Ve onlar ki, bir çirkinlik yaptıklarında veya kendilerine zulmettiklerinde Allah'ı hatırlarlar ve günahlarının bağışlanmasını isterler - ve Allah'tan başka kim günahları bağışlar ve bilerek yaptıklarında ısrar etmezler.

003. 136
Y: İşte onların mükafatı Rablerinden bağışlanma ve altından ırmaklar akan, ebedî kalacakları cennetlerdir: Çalışıp çabalayanlar için ne güzel bir mükafat!

P: İşte onların mükafatı Rablerinden bağışlanma ve altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlerdir - çalışanlar için bol bir mükafat!

S: İşte onların mükafatı Rablerinden bağışlanma ve altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlerdir ve çalışanların mükafatı ne güzeldir.

003.137
Y: Sizden önce de birçok hayat yolu gelip geçmiştir: Yeryüzünde gezin ve gerçeği
yalanlayanların
sonunun ne olduğunu görün.

P: Sizden önce de sistemler gelip geçmiştir. Yeryüzünde gezin de (elçileri) yalanlayanların
sonucunun ne olduğunu görün.

S: Sizden önce de örnekler olmuştur; Öyleyse yeryüzünde dolaşın ve inkarcıların sonunun ne olduğunu görün.

003.138
Y: İşte insanlara açık bir açıklama, Allah'tan korkanlara bir hidayet ve öğüt!

P: Bu, insanlara bir bildiridir, korunanlar için bir hidayet ve öğüttür

S: Bu, insanlara açık bir bildiridir, korunanlar için bir hidayet ve öğüttür.

003.139
Y: Öyleyse yılmayın ve umutsuzluğa kapılmayın: Eğer iman etmişseniz mutlaka galip gelirsiniz.

P: Bayılmayın ve üzülmeyin, eğer gerçekten inanmışsanız onları yenersiniz.

S: Ve güçsüz olmayın ve üzülmeyin, eğer inanmışsanız siz üstün
gelirsiniz.

003.140
Y: Eğer size bir yara isabet ettiyse, şüphesiz başkalarına da benzer bir yara isabet etmiştir. O günleri (çeşitli kaderlerle) insanlara ve insanlara dönüşümlü olarak veririz: Allah, iman edenleri bilsin ve aranızdan şehitler edinsin diye. Allah, zulmedenleri sevmez.

P: Eğer size bir darbe isabet ettiyse, (inanmayan) kavim de onun gibi bir darbe almıştır. Bunlar, insanlar için birbiri ardına getirdiğimiz olaylardır. Böylece Allah, iman edenleri bilsin ve aranızdan şahitler edinsin diye. Allah, zulmedenleri sevmez.

S: Eğer size (Ohud'da) bir yara isabet ettiyse, (inanmayan) kavim de onun gibi bir yara almıştır. Biz bu günleri insanlara dönüşümlü olarak getiririz. Böylece Allah, iman edenleri bilsin ve sizden şahitler edinsin. ve Allah zalimleri sevmez.

003.141
Y: Allah'ın amacı da iman edenleri temizlemek ve iman etmeyenleri nimetten mahrum etmektir.

P: Ve Allah iman edenleri sınasın ve kâfirleri mahvetsin.

S: Ve iman edenleri temizleyip kâfirleri nimetten mahrum etsin.

003.142
Y: Siz Allah'ın içinizden cihad edenleri ve sabredenleri sınamadan cennete gireceğinizi mi sandınız?

P: Yoksa Allah sizden gerçekten cihad edenleri ve sabredenleri bilmezken cennete gireceğinizi mi sandınız?

S: Siz Allah sizden cihad edenleri ve sabredenleri bilmezken cennete gireceğinizi mi sandınız?

003.143
Y: Siz, onunla karşılaşmadan önce ölümü dilerdiniz: Şimdi onu
kendi gözlerinizle gördünüz, (Ve ürperiyorsunuz!)

P: Ve siz, onunla karşılaşmadan önce ölümü dilerdiniz. Şimdi onu gözlerinizle gördünüz!

S: Ve siz, onunla karşılaşmadan önce ölümü dilerdiniz, işte onu
gördünüz ve ona bakıyorsunuz

003.144
Y: Muhammed, bir elçiden başka bir şey değildir: Ondan önce birçok elçi gelip geçmişti. O ölürse veya öldürülürse, siz
geri mi döneceksiniz? Eğer bir kimse geri dönerse, Allah'a en ufak bir
zarar vermez; fakat Allah (diğer taraftan) şükranla (kendisine kulluk edenleri)
hızla ödüllendirecektir.

P: Muhammed, sadece bir elçidir, ondan önce de elçiler geçmiştir. O öldüğünde veya öldürüldüğünde, topuklarınız üzerinde geri mi döneceksiniz? Topukları üzerinde geri dönen, Allah'a
hiçbir zarar veremez ve Allah şükredenleri ödüllendirecektir.

S: Muhammed ise bir elçiden başkası değildir; ondan önce de elçiler gelip geçmiştir; eğer o ölür veya öldürülürse topuklarınız üzerinde geri mi döneceksiniz? Ve kim topukları üzerinde geri dönerse, Allah'a
en ufak bir
zarar veremez ve Allah şükredenleri ödüllendirecektir.

003.145
Y: Hiçbir nefis Allah'ın izni olmadan ölmez, süre yazılı olarak belirlenmiştir. Kim bu dünyada bir mükafat isterse, ona onu veririz; kim ahirette bir mükafat isterse, ona onu veririz. Şükredenleri hemen ödüllendireceğiz.

P: Hiçbir nefis Allah'ın izni olmadan ve belirlenmiş bir süre içinde ölmez. Kim dünya sevabını isterse ona ondan veririz; kim ahiret sevabını isterse ona ondan veririz.
Şükredenleri mükafatlandıracağız.

S: Ve bir can, Allah'ın izniyle ölmeden önce, süre belirlenmiştir; ve kim bu dünya sevabını isterse ona ondan veririm; kim ahiret sevabını isterse ona ondan veririm ve şükredenleri mükafatlandırırım.

003.146
Y: Peygamberlerden niceleri (Allah yolunda) savaştı ve onlarla birlikte birçok takva sahibi insan vardı? Fakat onlar Allah yolunda bir felaketle karşılaştıklarında asla yılmadılar, zayıflık göstermediler ve boyun eğmediler. Allah, kararlı olanları sever.

P: Ve nice peygamberlerle birlikte, (yanlarında) savaşan sadık kişiler olmuştur. Onlar Allah yolunda başlarına gelenlerden yılmadılar, gevşemediler ve alçalmadılar. Allah sabredenleri sever.

S: Ve nice peygamberler ki, onlarla beraber çok sayıda Rabbe ibadet edenler savaştı; Allah yolunda başlarına gelenlerden dolayı gevşemediler, gevşemediler ve rezil olmadılar; Allah sabredenleri sever.

003.147
Y: Onların tek söyledikleri: "Rabbimiz! Günahlarımızı ve işlediğimiz haddi aşan şeyleri bağışla, ayaklarımızı sabit kıl, inkar edenlere karşı bize yardım et." oldu.

P: Onların haykırışları sadece şöyle demekti: Rabbimiz! Günahlarımızı ve boşa giden işlerimizi bağışla, ayaklarımızı sağlam tut ve kafirler topluluğuna karşı bize zafer ver.

S: Ve onların sözleri sadece şöyle demekti: Rabbimiz!
Bizi bağışla, hatalarımızı ve işimizdeki taşkınlıklarımızı ve ayaklarımızı sağlamlaştır,
ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et.

003.148
Y: Ve Allah onlara bu dünyada bir mükafat ve ahiretin
güzel mükafatını verdi. Çünkü Allah iyilik edenleri sever.

P: Böylece Allah onlara hem dünyanın mükafatını hem de ahiretin
güzel mükafatını verdi. Allah iyi amel edenleri sever.

S: Böylece Allah onlara hem dünyanın mükafatını hem de ahiretin
daha güzel mükafatını verdi. Allah iyilik edenleri sever.

003.149
Y: Ey iman edenler! Eğer kâfirlere itaat ederseniz sizi
geri döndürürler ve siz de kendi
zararınıza (İmandan) dönersiniz.

P: Ey iman edenler! Eğer kâfirlere itaat ederseniz sizi
geri döndürürler ve siz de kaybedenler olarak dönersiniz.

S: Ey iman edenler! Eğer inkar edenlere itaat ederseniz sizi topuklarınız üzerinde geri
çevirirler, böylece kaybedenler olarak geri dönersiniz.

003.150
Y: Hayır, Allah sizin koruyucunuzdur ve O, yardımcıların en iyisidir.

P: Fakat Allah sizin koruyucunuzdur ve O, yardımcıların en iyisidir.

S: Hayır! Allah sizin koruyucunuzdur ve O, yardımcıların en iyisidir.

003.151
Y: Yakında kâfirlerin kalplerine korku salacağız, çünkü onlar Allah'a hiçbir delil indirmediği şeyleri ortak koştular. Onların varacakları yer ateştir. Zalimlerin yurdu ne kötüdür!

P: Kâfirlerin kalplerine korku salacağız, çünkü onlar Allah'a hiçbir delil indirilmemiş olan şeyleri ortak koşuyorlar. Onların barınak yeri ateştir ve zalimlerin barınağı ne kötüdür.

S: Biz, kâfirlerin kalplerine korku salacağız, çünkü onlar Allah'a hiçbir delil indirmediği şeyleri ortak koşuyorlar ve onların barınak yeri ateştir ve zalimlerin barınağı ne kötüdür.

003.152
Y: Allah, izniyle düşmanınızı yok etmek üzereyken, siz geri çekilip emir hakkında çekişmeye ve Allah'ın size göz diktiğiniz (ganimeti) gösterdikten sonra isyan etmeye varıncaya kadar size olan vaadini yerine getirdi. İçinizden dünyayı isteyenler de var, ahireti isteyenler de. Sonra sizi düşmanlarınızdan uzaklaştırdı, sizi sınamak için. Ve sizi bağışladı: Çünkü Allah, iman edenlere karşı çok lütufkârdır.

P: Allah, izniyle onları bozguna uğrattığınız zaman, size olan vaadini yerine getirdi; ta ki cesaretiniz kırılıncaya ve emir konusunda ihtilafa düşüp isyan ettiğiniz ana kadar, size arzuladığınız şeyi gösterdikten sonra. Sizden bir kısmı dünyayı, bir kısmı da ahireti istiyordu. Bu yüzden sizi onlardan kaçırdı ki, sizi denemek
istesin. Fakat şimdi sizi bağışladı. Allah, müminlere karşı şefkatli bir
Rabbidir.

S: Ve şüphesiz Allah, izniyle onları öldürdüğünüz zaman, size olan vaadini yerine getirdi; ta ki siz zayıflayıp, iş hakkında
tartıştığınız ve sevdiğiniz şeyi size gösterdikten sonra isyan ettiğiniz zamana kadar; içinizden kimi dünyayı istiyordu, kimi de ahireti istiyordu; sonra sizi denemek için onlardan uzaklaştırdı; ve sizi bağışladı ve Allah, müminlere karşı lütufkârdır.

003.153
Y: İşte! Siz yüksek bir yere tırmanıyordunuz, hiç kimseye yan gözle bile bakmıyordunuz ve arkanızdaki Elçi sizi geri çağırıyordu. Allah size, elinizden kaçan (ganimet) ve başınıza gelen (kötülük) için üzülmemenizi öğretmek için, birbiri ardına sıkıntılar verdi. Çünkü Allah, yaptığınız her şeyi çok iyi bilir.

P: Siz (tepeye) tırmanıp kimseye aldırış etmediğiniz zaman, arkanızdaki Elçi sizi (savaşmaya) çağırıyordu. Bu yüzden O, size üzüntünüze karşılık üzüntü verdi ki, ne kaçırdığınıza ne de başınıza gelene üzülmeyin.
Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Sen aceleyle kaçıp gittiğin ve kimseyi beklemediğin zaman, Resûl seni arkandan çağırıyordu, bu yüzden sana üzüntü yerine başka bir üzüntü verdi, böylece senden kaçanlara ve başına gelenlere üzülmeyesin; Allah ne yaptığını bilir.

003.154
Y: Sıkıntının ardından, uykuya dalan bir topluluğun üzerine huzur indirdi, bir topluluğun da kendi duygularıyla kaygıya kapıldılar, Allah'a karşı cehaletten kaynaklanan yanlış şüphelerle hareket ettiler. De ki: "Bu bizim işimiz nedir?" De ki: "Bu iş tamamen Allah'ındır." Sana
açıklayamadıklarını içlerinde gizliyorlar. (Kendi kendilerine) "Bu işte bizim bir şeyimiz olsaydı, burada
katledilmeyeceğiz" diyorlar. De ki: "Evlerinizde kalsaydınız bile, 
kendilerine ölüm takdir edilenler, mutlaka
ölüm yerlerine çıkarlardı"; fakat (bütün bunlar) Allah'ın, sinelerinizdekini sınaması ve kalplerinizdekini temizlemesi içindi. Çünkü Allah, kalplerinizin
gizlilerini çok iyi bilir.

P: Sonra, kederin ardından, üzerinize güven indirdi. Bir kısmınız uykuya daldığında, kendilerinden endişe edenler ise, Allah hakkında cahiliye düşüncesine kapıldılar.
Dediler ki: Bizim bu davada bir payımız var mı? De ki: Dava
tamamen Allah'ındır. Onlar, sana
açıklamadıkları bir düşünceyi içlerinde saklıyorlar ve diyorlar ki: Eğer davada bir payımız olsaydı, burada öldürülmezdik. De ki: Siz
evlerinizde olsaydınız bile, öldürülecek olanlar,
yatacakları yerlere
çıkacaklardı. (Bütün bunlar) Allah'ın sinelerinizde olanı denemesi ve kalplerinizde olanı ortaya koyması içindir. Allah, sinelerde saklı olanı bilir.

S: Sonra üzüntünün ardından üzerinize güven verdi, içinizden bir zümreye huzur geldi, bir zümre de nefisleri tarafından kaygılandırıldı; Allah hakkında cahilce düşüncelere daldılar, haksız yere: "Bizim bu işte bir etkimiz yok" dediler. De ki: "İş tamamen Allah'ındır." Onlar, sana açıklamadıklarını içlerinde gizliyorlar. "İşte bir etkimiz olsaydı, burada öldürülmezdik" diyorlar. De ki: Eğer evlerinizde kalsaydınız, öldürülmeleri takdir edilenler, kesinlikle öldürülecekleri yerlere giderlerdi ve Allah, sinelerinizde olanı sınamak ve kalplerinizde olanı temizlemek için bunu yaptı. Allah, sinelerde olanı bilir.

003.155
Y: İki ordunun karşılaştığı gün sizden yüz çevirenleri, yaptıkları bazı (kötü) şeyler yüzünden şeytan alt etti.
Fakat Allah onları affetti. Çünkü Allah, çok bağışlayandır, çok yumuşak davranandır.

P: İki ordunun karşılaştığı gün sizden yüz çevirenleri,
yaptıkları bazı şeyler yüzünden şeytan alt etti. Şimdi Allah onları affetti. Allah, çok bağışlayandır, çok yumuşak davranandır.

S: İki ordu karşılaştığı gün geri dönenlere gelince, şeytan ancak yaptıkları bazı
amellerden dolayı onları kaydırmak istedi ve şüphesiz Allah onları affetti; şüphesiz Allah bağışlayandır, yumuşak davranandır.

003.156
Y: Ey iman edenler! Yeryüzünde dolaşan veya savaşan kardeşleri hakkında: "Eğer yanımızda kalsalardı ölmezlerdi, öldürülmezlerdi." diyen kâfirler gibi olmayın. Allah bunu onların kalplerinde bir sızı ve pişmanlık vesilesi yapmak için yapar. Dirilten ve öldüren Allah'tır ve Allah yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

P: Ey iman edenler! Kardeşleri yeryüzünde dolaşırken veya savaşırken şöyle diyenler gibi olmayın: Eğer bizimle beraber olsalardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi: Allah kalplerine bir acı versin diye. Allah diriltir ve öldürür; Allah yaptıklarınızı görür.

S: Ey iman edenler! Kardeşleri yeryüzünde dolaşırken veya savaşırken şöyle diyenler gibi olmayın: Eğer bizimle beraber olsalardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi; Allah bunu onların kalplerine büyük bir pişmanlık olarak yerleştirir; Allah diriltir ve öldürür ve Allah yaptıklarınızı görür.

003.157
Y: Ve eğer Allah yolunda öldürülür veya ölürseniz, Allah'ın bağışlaması ve rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir.

P: Ve Allah yolunda öldürülseniz veya bu yolda ölseniz bile ne olacak? Şüphesiz ki Allah'ın mağfireti ve rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir.

S: Ve eğer Allah yolunda öldürülürseniz veya ölürseniz, şüphesiz ki Allah'ın mağfireti ve rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir.

003.158
Y: Ve eğer ölürseniz veya öldürülürseniz, şüphesiz ki Allah'a toplanacaksınız.

P: Ölmüş veya ölmüş olsanız bile, Allah'a toplandığınızda ne olacak?

S: Ve eğer gerçekten ölürseniz veya öldürülürseniz, şüphesiz ki Allah'a toplanacaksınız.

003.159
Y: Allah'ın rahmetindendir ki, onlara yumuşak davranıyorsun
Eğer sert ve katı yürekli olsaydın, onlar senin etrafından
dağılırlardı: Öyleyse (hatalarını) affet ve onlar için (Allah'tan)
bağışlanma dile; ve (anlık) işlerde onlarla istişare et. Sonra, bir karar verdiğin zaman Allah'a güven. Çünkü Allah, kendisine güvenenleri sever.

P: Allah'ın rahmeti sayesinde onlara yumuşak davrandın (ey Muhammed), çünkü eğer sert ve katı yürekli olsaydın, onlar senin etrafından
dağılırlardı. Öyleyse onları affet ve onlar için af dile ve işlerin gidişatı konusunda onlarla istişare et. Karar verdiğin zaman da Allah'a güven. Şüphesiz Allah, güvenenleri sever.

S: İşte Allah'ın rahmeti sayesinde onlara yumuşak davrandın,
ve eğer sen sert, katı yürekli olsaydın, kesinlikle etrafından
dağılırlardı; bu yüzden onları affet ve onlar için af dile ve iş konusunda onlarla istişare et; karar verdiğin zaman da Allah'a güven; şüphesiz Allah güvenenleri sever.

003.160
Y: Eğer Allah sana yardım ederse, seni kimse yenemez: Eğer seni terk ederse, ondan sonra sana kim yardım edebilir? Öyleyse müminler Allah'a güvensinler.

P: Eğer Allah sana yardım ederse, seni kimse yenemez ve eğer yardımını senden çekerse, O'ndan sonra sana kim yardım edebilir? Allah'a güvenin.

S: Eğer Allah size yardım ederse, sizi yenebilecek kimse yoktur ve
eğer sizi terk ederse, O'ndan sonra size kim yardım edebilir?
Ve müminler Allah'a güvenmelidirler.

003.161
Y: Hiçbir peygamber emanetine ihanet edemez. Eğer bir kimse böyle
bir
hainlik ederse, Kıyamet Günü'nde
haksız yere zimmetine geçirdiğini geri verecektir; sonra herkes kazandığının karşılığını alacaktır ve hiç kimseye haksızlık yapılmayacaktır.

P: Hiçbir peygamberin zimmetine geçirmesi mümkün değildir. Kim zimmetine geçirirse, kıyamet günü
hak ettiğiyle birlikte getirir. Sonra her nefse
kazandığı tam olarak ödenir ve onlara haksızlık yapılmaz.

S: Ve bir peygamberin
hainlik etmesi isnat edilemez; Ve kim hainlik ederse, kıyamet günü hainlik ettiği şeyi getirir; sonra her cana kazandığı tam olarak ödenir ve onlara
haksızlık yapılmaz.

003.162
Y: Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın gazabına uğrayan ve varacağı yer cehennem olan kimse gibi midir? - Ne
kötü bir sığınak!

P: Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın gazabına uğrayan ve varacağı yer ateş olan, sonu ne kötü bir son olan kimse gibi midir?

S: Öyleyse Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın gazabına uğrayan ve varacağı yer cehennem olan ve
ne kötü bir varış yeri olan kimse gibi midir?

003.163
Y: Onlar Allah katında çeşitli cennetlerdedirler ve Allah
onların yaptıklarını çok iyi görür.

P: Allah katında dereceler (lütuf ve lütuf) vardır ve Allah
onların yaptıklarını en iyi şekilde görür.

S: Allah katında dereceler (çeşitli) vardır ve Allah onların yaptıklarını en iyi şekilde görür.

003.164
Y: Allah, müminlere büyük bir lütufta bulunmuştur; çünkü onlara kendi içlerinden bir elçi göndermiştir. Bu elçi onlara Allah'ın ayetlerini okumaktadır. Onları arındırmakta ve onlara Kitap ve hikmeti öğretmektedir. Oysa onlar daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

P: Allah, müminlere, içlerinden kendilerine ayetlerini okuyan, onları geliştiren, onlara Kitap ve hikmeti öğreten bir elçi göndermekle lütufta bulunmuştur. Oysa (onlara) gelmeden önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

S: Andolsun ki Allah, müminlere, içlerinden bir Resul göndererek lütufta bulunmuştur. O, onlara ayetlerini okuyor, onları arındırıyor ve onlara Kitap ve hikmeti öğretiyordu. Oysa daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

003.165
Y: Ne! Size bir musibet geldiğinde, daha önce düşmanlarınıza iki katı daha büyük bir musibet isabet ettirdiğiniz halde, "Bu nereden?" mi diyorsunuz? De ki: "Bu, sizdendir. Çünkü Allah her şeye kadirdir."

P: Ve size bir musibet geldiğinde, daha önce iki katı daha musibet isabet ettirdiğiniz halde, "Bu nasıl?" demiş miydiniz? De ki: "Bu, sizdendir. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir. S: Ne! Size bir musibet isabet ettiğinde ve siz kesinlikle
(kâfirlere) iki katını isabet ettirdiğinizde, "Bu nereden?" demeye başladınız.
De ki: O, sizin yüzünüzdendir; şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

003.166
Y: İki ordunun karşılaştığı gün başınıza gelenler, Allah'ın izniyleydi, müminleri sınamak içindi.

P: İki ordunun karşılaştığı gün başınıza gelenler, Allah'ın izniyleydi; gerçek müminleri ayırt etmesi içindi.

S: Ve iki ordunun karşılaştığı gün başınıza gelenler, Allah'ın bilgisi dahilindeydi ve müminleri ayırt etmesi içindi.

003.167
Y: Ve münafıklar da. Onlara: "Gelin, Allah yolunda savaşın veya (en azından) (düşmanı) şehrinizden uzaklaştırın" denildi. Dediler ki: "Savaşmayı bilseydik, sizi izlerdik." O gün, imandan çok küfürdeydiler. Dudaklarıyla kalplerinde olmayanı söylüyorlardı. Ancak Allah, gizlediklerinin hepsini bilir.

P: Ve münafıkları bilsin diye. Onlara: "Gelin, Allah yolunda savaşın veya kendinizi savunun" denildi. Onlar: "Savaştan bir şey bilseydik, sizi izlerdik" dediler. O gün, imandan çok küfürdeydiler. Kalplerinde olmayan bir şeyi ağızlarıyla söylüyorlardı. Allah, gizlediklerini en iyi bilendir.

S: Ve münafıkları bilsin diye; ve onlara: "Gelin, Allah yolunda savaşın veya kendinizi savunun" denildi. Onlar: "Savaşmayı bilseydik, sizi izlerdik" dediler. O gün, imandan çok küfürdeydiler. Ağızlarıyla kalplerinde olmayanı söylüyorlar. Allah ise gizlediklerini en iyi bilendir.

003.168
Y: (Kişiler) kendileri otururken, kardeşleri hakkında: "Eğer bizi dinleselerdi öldürülmezlerdi." diyenlerdir. De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, ölümü kendinizden uzaklaştırın."

P: Evlerinde oturup kardeşleri hakkında: "Eğer bizim tarafımızdan doğru yola getirilmiş olsalardı öldürülmezlerdi." diyenler. De ki (Ey Muhammed, onlara): Eğer doğru söylüyorsanız, ölümü kendinizden uzaklaştırın.

S: Kardeşleri hakkında, kendileri çekinirken: "Eğer bize itaat etselerdi öldürülmezlerdi." diyenler. De ki: Eğer doğru söylüyorsanız, ölümü kendinizden uzaklaştırın.

003.169
Y: Allah yolunda öldürülenleri ölü sanmayın. Hayır, onlar
diridirler, Rablerinin katında rızıklandırılmaktadırlar;

P: Allah yolunda öldürülenleri ölü sanmayın. Hayır, onlar
diridirler. Rableri katında rızıklandırılmaktadırlar.

S: Allah yolunda öldürülenleri de ölü sanmayın; hayır, onlar
diridirler (ve) Rablerinden rızıklandırılmaktadırlar;

003.170
Y: Allah'ın kendilerine verdiği lütuftan dolayı sevinirler: Geride kalan ve henüz kendilerine katılmamış olanlara gelince, onlar
üzgündürler ve onlar
üzgün değildirler.

P: Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeylerle sevinçlidirler, kendilerine katılmayan ve geride kalanlar için sevinirler: Onlara hiçbir korku olmayacağına ve üzülmeyeceklerine.

S: Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeylerle sevinirler ve arkalarında henüz kendilerine katılmayanlar için sevinirler, onlara hiçbir korku olmayacağına ve üzülmeyeceklerine.

003.171
Y: Allah'ın lütfu ve nimetiyle ve Allah'ın müminlerin ecrini zayi etmeyeceği gerçeğiyle sevinirler.

P: Allah'ın lütfu ve iyiliğiyle ve Allah'ın müminlerin ecrini zayi etmeyeceğiyle sevinirler.

S: Allah'ın lütfu ve lütfuyla ve Allah'ın müminlerin ecrini zayi etmeyeceğiyle sevinirler.

003. 172
Y: Yaralandıktan sonra bile Allah ve Resûlünün çağrısına uyanlardan, iyilik yapanlar ve kötülükten uzak duranlar için büyük bir
mükafat vardır;-

P: Başlarına bir musibet geldikten sonra Allah ve Resûlünün çağrısını duyanlara gelince; onlardan iyilik yapanlar ve (kötülükten)
koruyanlar için büyük bir mükafat vardır.

S: Yaralandıktan sonra Allah ve Resûlünün çağrısına uyanlara gelince, onlardan iyilik yapanlar ve (kötülükten)
korunanlar için büyük bir mükafat vardır.

003.173
Y: İnsanlar onlara: "Size karşı büyük bir ordu toplanıyor" dediler: Ve onları korkuttu: Fakat bu (sadece) onların imanını artırdı: "Allah bize yeter ve O, işlerin en iyi vekilidir" dediler.

P: İnsanların kendilerine: "İşte!" dedikleri kimseler. İnsanlar size karşı toplandılar,
bu yüzden onlardan korkun. (Tehlike tehdidi) ancak onların
imanlarını artırdı ve şöyle dediler: Allah bize yeter! Ne güzeldir
güvendiğimiz!

S: İnsanlar kendilerine: Gerçekten insanlar size karşı toplandılar,
bu yüzden onlardan korkun dediler, bu da onların imanlarını artırdı ve şöyle dediler:
Allah bize yeter ve ne güzeldir Koruyucu.

003.174
Y: Ve Allah'tan lütuf ve keremle geri döndüler: kendilerine hiçbir
zarar dokunmadı: Çünkü Allah'ın rızasına uydular: Ve Allah
sınırsız lütuf sahibidir.

P: Böylece Allah'tan lütuf ve keremle geri döndüler, kendilerine hiçbir
zarar dokunmadı. Allah'ın rızasına uydular ve Allah
Bitmeyen lütuf sahibidir.

S: Böylece Allah'tan lütuf ve keremle geri döndüler, kendilerine hiçbir
kötülük
dokunmadı ve Allah'ın rızasına uydular; ve Allah
büyük lütuf sahibidir.

003.175
Y: Sadece Şeytan, yandaşlarından korkmanızı sağlar: Onlardan korkmayın, eğer iman etmişseniz Benden korkun.

P: Sadece şeytan, taraftarlarından korkutur. Onlardan korkmayın, eğer gerçekten iman etmişseniz Benden korkun.

S: Sadece Şeytan, dostlarından sizi korkutur, ancak onlardan korkmayın, eğer iman etmişseniz Benden korkun.

003.176
Y: Küfre koşanlar seni üzmesin: Onlar Allah'a
en ufak bir zarar veremezler: Allah'ın isteği onlara ahirette hiçbir pay vermemek, ancak şiddetli bir azap vermektir.

P: Küfre kolayca koşanların davranışları seni üzmesin, çünkü onlar Allah'a hiçbir zarar veremezler. Allah'ın onlara ahirette bir pay vermemesi 
istediğidir ve onlar için korkunç bir azap vardır.

S: Ve aceleyle küfre düşenler sizi üzmesin; şüphesiz onlar Allah'a hiçbir zarar veremezler; Allah onlara ahirette hiçbir pay vermemeyi ve onlara acıklı bir azap verilmesini istiyor.

003.177
Y: İman karşılığında küfrü satın alanlar, Allah'a
en ufak bir
zarar veremezler, ama onlar için acıklı bir azap vardır.

P: İman karşılığında küfrü satın alanlar Allah'a hiçbir
zarar veremezler, ama onlar için acı bir azap vardır.

S: İman karşılığında küfrü satın alanlar, şüphesiz Allah'a hiçbir
zarar veremezler ve onlar için acı bir azap vardır.

003.178
Y: Kâfirler, kendilerine verdiğimiz sürenin kendileri için iyi olduğunu sanmasınlar: Biz onlara, günahlarında artmaları için süre veriyoruz:
Fakat onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

P: Ve inkar edenler, kendilerine verdiğimiz sürenin
kendileri için iyi olduğunu sanmasınlar. Biz onlara ancak günahlarında artmaları için süre veriyoruz. Ve onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

S: Ve inkar edenler, kendilerine verdiğimiz sürenin
kendileri için daha iyi olduğunu sanmasınlar; Biz onlara ancak günahlarında bir artış olması için süre veriyoruz; ve onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

003.179
Y: Allah, müminleri,
kötüyü iyiden ayırana kadar, içinde bulunduğunuz durumda bırakmayacaktır ve size
gaybın sırlarını da bildirmeyecektir. Fakat O, elçilerinden dilediğini seçer. Öyleyse Allah'a iman edin. Ve elçileri:
Ve eğer inanır ve salih amel işlerseniz, sizin için hesapsız bir mükafat vardır.

P: Allah'ın sizi şu anki durumunuzda bırakması
gerekmez, ta ki kötüyü iyiden ayırıncaya kadar. Ve Allah'ın size gaybı bildirmesi de değildir. Fakat Allah, elçilerinden dilediğini seçer. Öyleyse Allah'a ve elçilerine inanın. Eğer inanır ve (kötülüklerden) korunursanız, sizin için büyük bir mükafat olacaktır.

S: Allah, müminleri sizin içinde bulunduğunuz durumda
bırakmaz, ta ki kötüyü iyiden ayırıncaya kadar; Allah sizi gaybdan haberdar edecek de değildir; fakat Allah, elçilerinden dilediğini seçer; öyleyse Allah'a ve elçilerine inanın; ve eğer inanır ve (kötülüklerden) korunursanız, o zaman sizin için büyük bir mükafat olacaktır.

003.180
Y: Ve Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği nimetlerden cimrilik edenler, bunun kendileri için iyi olduğunu sanmasınlar: Hayır, bu onlar için daha kötü olacaktır: cimrilik ettikleri şeyler yakında boyunlarına dolanacak, Kıyamet Günü'nde bükülmüş bir tasma gibi. Göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir;
Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır.

P: Ve Allah'ın kendilerine lütfundan bahşettiği şeyleri cimrilik edenler, bunun kendileri için daha iyi olduğunu sanmasınlar. Hayır, bu onlar için daha kötüdür. Onların cimrilik ettikleri, kıyamet günü yakalarına takılacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah'ındır ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve Allah'ın lütfundan kendilerine verdiği şeyleri infak etmekte cimrilik edenler, bunun kendileri için iyi olduğunu sanmasınlar; hayır, onlar için daha kötüdür; cimrilik ettikleri şey, kıyamet günü boyunlarına dolanacaklardır; ve göklerin ve yerin mirası Allah'ındır; ve Allah, sizin yaptıklarınızı bilir.

003.181
Y: Allah, "Gerçekten Allah fakirdir, biz zenginiz!" diyenlerin alayını işitmiştir. Onların sözlerini ve peygamberleri haksız yere öldürmelerini mutlaka yazacağız ve diyeceğiz ki: "Yakıcı ateşin azabını tadın!"

P: Allah, (savaş için yardım istendiğinde) "Gerçekten Allah fakirdir, biz zenginiz!" diyenlerin sözünü işitmiştir.

Onların peygamberleri haksız yere öldürmeleriyle birlikte sözlerini kaydedeceğiz ve diyeceğiz ki: Yakma azabını tadın!

S: Allah, "Şüphesiz Allah fakirdir, biz zenginiz" diyenlerin sözlerini işitmiştir. Onların söylediklerini ve peygamberleri haksız yere öldürmelerini kaydedeceğim ve diyeceğim ki: Yakma azabını tadın.

003.182
Y: "Bu, sizin daha önce ellerinizin gönderdiği (haksız fiiller) yüzündendir: Çünkü Allah, kendisine kulluk edenlere asla zulmetmez."

P: Bu, sizin daha önce ellerinizin gönderdiği (haksız fiiller) yüzündendir. Allah, kullarına zulmedici değildir.

S: Bu, sizin daha önce ellerinizin gönderdiği ve Allah'ın kullarına
en ufak bir haksızlık yapmadığı içindir.

003.183
Y: Onlar (ayrıca) dediler ki: "Allah, bize ateşin yakacağı bir kurban göstermediği sürece hiçbir peygambere inanmamamız için söz aldı." De ki: "Benden önce size açık delillerle ve hatta sizin istediğiniz şeylerle elçiler geldi: Eğer doğru söylüyorsanız, neden onları öldürdünüz?"

P: (Aynı) diyenler de vardır: Allah bize, ateşin yiyeceği bir kurban getirmedikçe hiçbir peygambere inanmamamızı emretti. De ki (onlara, ey Muhammed): Benden önce size mucizelerle ve sizin anlattığınız (mucizevi) şeylerle elçiler geldi. Öyleyse neden onları öldürdünüz? Eğer doğru söylüyorsanız (cevap verin)!

S: (Onlar) şöyle dediler: Şüphesiz Allah bize,
ateşin yakacağı bir kurban getirmedikçe
hiçbir peygambere inanmamamızı emretti. De ki: Gerçekten benden önce size açık delillerle ve sizin iddia ettiğiniz şeylerle elçiler geldi; öyleyse
eğer doğru sözlüyseniz neden onları öldürdünüz?

003.184
Y: Eğer seni yalanladılarsa, senden önce de açık delillerle, karanlık peygamberlik kitaplarıyla ve Aydınlatıcı kitapla gelen elçiler de yalanlanmıştı.

P: Ve eğer seni yalanladılarsa, senden önce mucizelerle, Zebur'la ve ışık saçan kitapla gelen elçileri de yalanladılar.

S: Ama eğer seni yalanladılarsa, senden önce de açık delillerle, kitaplarla ve aydınlatıcı kitapla gelen elçiler de yalanlanmıştı.

003.185
Y: Her nefis ölümü tadacaktır: Ve ancak Kıyamet Günü'nde size tam olarak karşılığınız verilecektir. Ancak ateşten
uzaklaştırılıp cennete kabul edilen kişi, hayatın amacına
ermiş olacaktır: Çünkü bu dünya hayatı, aldatıcı mallardan ve eşyalardan başka bir şey değildir.

P: Her can ölümü tadacaktır. Ve kıyamet günü, ancak hak ettiğiniz şey size ödenecektir. Kim ateşten
uzaklaştırılıp cennete sokulursa, işte o gerçekten muzaffer olmuştur.
Bu dünya hayatı, aldatıcı bir rahatlıktan başka bir şey değildir.

S: Her can ölümü tadacaktır ve ancak kıyamet günü mükafatınız tam olarak ödenecektir; o zaman kim ateşten
uzaklaştırılıp cennete sokulursa, gerçekten amacına
ermiştir; ve bu dünya hayatı, boş bir geçimlikten başka bir şey değildir.

003.186
Y: Elbette mallarınız ve canlarınız konusunda denenip sınanacaksınız; Ve siz, sizden önce kitap verilenlerden ve çok tanrıya tapanlardan sizi üzecek çok şey duyacaksınız. Fakat eğer sabreder ve kötülükten
sakınırsanız - o zaman bu, bütün işlerde belirleyici bir etken olacaktır.

P: Mallarınız ve canlarınız konusunda mutlaka imtihan edileceksiniz ve sizden önce kitap verilenlerden ve müşriklerden çok kötülük duyacaksınız. Fakat eğer sabreder ve (kötülüklerden) sakınırsanız, o zaman bu, şeylerin kararlı yüreğindendir.

S: Mallarınız ve canlarınız konusunda mutlaka imtihan edileceksiniz ve sizden önce kitap verilenlerden ve müşriklerden çok rahatsız edici sözler duyacaksınız; ve eğer sabreder ve (kötülüklerden) sakınırsanız, şüphesiz bu, kararlaştırılacak işlerdendir.

003.187
Y: Ve Allah, Kitap Ehlinden, onu insanlara açıklayıp gizlememek üzere söz almıştı; fakat onlar, onu arkalarına attılar ve onunla bir miktar değersiz bir kazanç satın aldılar!
Ve yaptıkları alışveriş ne kadar kötüydü!

P: Ve (hatırlayın) Allah, Kitap verilenlere: Onu insanlara açıklayacaksınız ve onu gizlemeyeceksiniz diye söz vermişti. Fakat onlar, onu arkalarına attılar ve bununla az bir kazanç satın aldılar. Gerçekten, bununla elde ettikleri şey ne kötüdür.

S: Ve Allah, Kitap verilenlerle:
Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız ve onu gizlemeyeceksiniz; fakat onlar, onu arkalarına attılar ve karşılığında az bir bedel aldılar; satın aldıkları şey ne kötüdür.

003.188
Y: Yaptıklarıyla övünen ve
yapmadıklarıyla övülmeyi sevenlerin azaptan kurtulduklarını sanma. Onlar için gerçekten acı bir azap vardır.

P: Yaptıklarıyla övünen ve
yapmadıklarıyla övülmeyi sevenlerin azaptan kurtulduklarını sanma. Sanma ki onlar azaptan
güvendedirler. Onlar için acı bir azap vardır.

S: Yaptıklarıyla sevinen ve
yapmadıklarıyla övülmeyi sevenlerin azaptan kurtulduklarını sanma. Onların azaptan kurtulduklarını sanma.

003.189
Y: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır ve
Allah her şeye kadirdir.

P: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır. Allah her şeye kadirdir. S: Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır ve Allah her şeye kadirdir.

003.190
Y: Bakın! Göklerin ve yerin yaratılışında ve gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde, akıl sahipleri için gerçekten ibretler vardır.

P: İşte! Göklerin ve yerin yaratılışında ve gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde akıl sahipleri için ibretler vardır.

S: Doğrusu göklerin ve yerin yaratılışında ve gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde, akıl sahipleri için ibretler vardır.

003.191
Y: Ayakta, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı zikreden ve göklerdeki ve yerdeki yaratılışı tefekkür eden adamlar, (Şöyle düşünerek): "Rabbimiz! Sen bunları boşuna yaratmadın! Yücesin! Bizi ateşin azabından kurtar."

P: Ayakta, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı zikreden ve göklerin ve yerin yaratılışını
düşünen ve şöyle diyenler: Rabbimiz! Sen bunları boşuna yaratmadın. Yücesin! Bizi ateşin azabından koru.

S: Ayakta, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı zikreden ve göklerin ve yerin yaratılışını tefekkür edenler: Rabbimiz! Sen bunları boşuna yaratmadın! Yücesin; kurtar bizi
sonra ateşin azabından:

003.192
Y: "Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan, onu gerçekten
rezil edersin ve zalimler asla yardımcı bulamaz!"

P: Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan: onu gerçekten
rezil etmiş olursun. Kötülük edenler için hiçbir yardımcı yoktur.

S: Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan, onu
rezil etmiş olursun ve zalimler için hiçbir yardımcı yoktur:

003.193
Y: "Rabbimiz! Biz, imana çağıran birinin, 'Rabbinize inanın' diye seslendiğini duyduk ve inandık. Rabbimiz! Günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört ve ruhlarımızı iyilerle birlikte
al."

P: Rabbimiz! İşte! İmana çağıran bir münadiyi duyduk: "Rabbinize inanın!" Böylece inandık. Rabbimiz! Bu yüzden günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi bizden affet ve bizi salihlerin ölümüyle öldür.

S: Rabbimiz! Gerçekten imana çağıran bir münadiyi duyduk, şöyle diyordu: Rabbinize inanın, biz de inandık; Rabbimiz! Bu yüzden hatalarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört ve bizi salihlerle birlikte öldür.

003.194
Y: "Rabbimiz! Elçilerin aracılığıyla bize vaat ettiğini bize ver ve Kıyamet Günü bizi rezil etmekten koru: Çünkü Sen
sözünü asla bozmazsın."

P: Rabbimiz! Elçilerin aracılığıyla bize vaat ettiğini bize ver. Kıyamet Günü bizi rezil etme. Sen
sözünü bozmazsın.

S: Rabbimiz! Bize elçilerin aracılığıyla vadettiklerini ver;
ve kıyamet gününde bizi rezil etme; şüphesiz ki sen
vaadini yerine getirmekten
vazgeçmezsin.

003.195
Y: Ve Rableri onlardan kabul etti ve onlara cevap verdi: "Ben, erkek olsun kadın olsun, sizden hiçbirinin işini boşa çıkarmayacağım: Siz birbirinizin üyelerisiniz: Yurtlarından çıkanlar,
çıkarılanlar,
Benim yolumda eziyet görenler,
savaşanlar veya öldürülenler, - andolsun ki, onların kötülüklerini örteceğim ve
onları altlarından ırmaklar akan
cennetlere koyacağım; Allah katından bir mükafattır ve en güzel mükafat O'nun katındadır."

P: Ve Rableri onları duydu (ve dedi ki): Doğrusu ben, erkek olsun kadın olsun hiçbir çalışanın işini boşa çıkarmayacağım. Siz birbirinizden
geliyorsunuz. İşte o kimseler ki, hicret ettiler, yurtlarından çıkarıldılar ve
Benim yolumda eziyet gördüler, savaştılar ve öldürüldüler, andolsun ki, onların kötülüklerini onlardan
silip atacağım ve andolsun ki onları
altlarından ırmaklar akan cennetlere
götüreceğim - Allah'ın bir mükafatı olarak. Ve en güzel mükafat Allah'ın katındadır. S: Böylece Rableri dualarını kabul etti: Sizden, erkek olsun, kadın olsun, biriniz diğerinden olmak üzere hiçbir çalışanın işini boşa çıkarmayacağım; bundan dolayı, hicret edenler, yurtlarından çıkarılanlar, yolumda eziyet edilenler, savaşanlar ve öldürülenler, onların kötülüklerini kesinlikle örteceğim ve onları, altından ırmaklar akan cennetlere koyacağım; Allah'ın bir mükafatı ve Allah'ın katında daha güzel bir mükafat vardır.

003.196
Y: Kâfirlerin ülkede dolaşmaları seni aldatmasın:

P: Kâfirlerin ülkedeki iniş çıkışları seni aldatmasın (ey Muhammed).

S: Kâfirlerin şehirlerde korkuyla dolaşmaları seni aldatmasın.

003.197
Y: Zevk için pek azdır: Onların varacakları yer Cehennemdir: Ne kötü bir yatak!

P: Bu sadece kısa bir rahatlıktır. Sonra onların varacakları yer cehennemdir, ne kötü bir yerdir.

S: Kısa bir zevk! Sonra onların varacakları yer cehennemdir ve ne kötü bir dinlenme yeridir.

003.198
Y: Öte yandan, Rablerinden korkanlar için, altından ırmaklar akan
cennetler vardır; orada ebedî kalacaklardır, Allah katından bir armağandır; Allah katındakiler ise takva sahipleri için en hayırlı olanıdır.

P: Fakat Rablerine karşı sorumluluklarını yerine getirenler için, altından ırmaklar akan
cennetler vardır, orada ebedî kalacaklardır. Rablerinden bir
hoş geldin hediyesidir. Allah'ın onlara verdiği şeyler takva sahipleri için daha hayırlıdır.

S: Fakat Rablerine karşı sorumluluk bilincinde olanlar için, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler vardır; Rablerinden bir ikramdır ve Allah katındakiler, takva sahipleri için daha hayırlıdır.

003.199
Y: Ve şüphesiz, Kitap Ehlinden öyleleri vardır ki, Allah'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanırlar, Allah'a secde ederler. Onlar, Allah'ın âyetlerini az bir kazanç karşılığında satmazlar! Onlar için Rableri katında bir mükafat vardır ve Allah, hesabı çabuk görendir.

P: Ve şüphesiz! Kitap Ehlinden Allah'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanan, Allah'a karşı alçakgönüllülükle inananlar vardır. Onlar, Allah'ın âyetleri karşılığında önemsiz bir kazanç satın almazlar. Gerçekten onların mükafatı Rableri katındadır. Şüphesiz! Allah, hesabı çabuk görendir.

S: Ve şüphesiz ki Kitap ehlinin bir kısmı vardır ki, Allah'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanırlar, Allah'a karşı alçak gönüllüdürler; Allah'ın âyetlerini az bir bedelle karşılamazlar; işte bunların, Rableri katında mükafatları vardır; şüphesiz Allah, hesabı çabuk görendir.

003.200
Y: Ey iman edenler! Sabredin ve sebat edin; bunda yarışın; birbirinizi güçlendirin; Allah'tan korkun ki, kurtuluşa eresiniz.

P: Ey iman edenler! Sabredin, herkesten daha çok sabredin, hazır olun ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki, kurtuluşa eresiniz.

S: Ey iman edenler! Sabredin, sabredin ve sebat edin, Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki, kurtuluşa eresiniz.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 4:

NİSA (KADINLAR)
Toplam Ayet: 176 Nüzul Yeri: MEDİNE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

004.001
Y: Ey insanlar! Sizi tek bir kişiden yaratan, aynı özden eşini yaratan ve ikisinden de sayısız erkekler ve kadınlar türeten Rabbinize karşı saygılı olun. Birbirinizle aranızda hak iddia ettiğiniz Allah'a karşı saygılı olun. Sizi doğuran rahimlere karşı da saygılı olun. Çünkü Allah sizi gözetmektedir. P: Ey insanlar! Sizi tek bir candan yaratan ve ondan eşini yaratan ve bu ikisinden birçok erkek ve kadın
üreten Rabbinize karşı sorumluluğunuzu bilin. Birbirinize karşı iddia ettiğiniz Allah'a ve sizi doğuran rahimlere karşı sorumluluğunuzu bilin. Şüphesiz Allah sizin üzerinizde gözeticidir.

S: Ey insanlar! Sizi tek bir candan yaratan ve ondan eşini yaratan ve bu ikisinden birçok erkek ve kadın
üreten Rabbinize karşı sorumluluğunuzu bilin; ve birbirinizden (haklarınızı) istediğiniz Allah'a ve akrabalık bağlarına karşı sorumluluğunuzu bilin; şüphesiz Allah sizi gözetleyendir.

004.002
Y: Yetimlere mallarını geri vermeyin, iyi olanların yerine değersiz şeyleri koymayın. ve onların mallarını kendi mallarınızla karıştırıp yemeyin. Çünkü bu gerçekten büyük bir günahtır.

P: Yetimlere mallarını verin. İyiyi kötüyle değiştirmeyin (yönetiminizde) ve onların mallarını kendi mallarınıza katmayın.
Bu büyük bir günahtır.

S: Ve yetimlere mallarını verin ve iyinin yerine değersiz şeyleri koymayın ve onların mallarını kendi malınıza katmayın; bu kesinlikle büyük bir suçtur.

004.003
Y: Yetimlere adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, beğendiğiniz kadınlardan ikişer, üçer veya dörder alın; ama adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman sadece bir tane veya sağ ellerinizin altında bulunan (bir) esir alın, bu sizi adaletsizlikten
korumak için daha uygundur.

P: Ve eğer yetimlere karşı adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, size iyi görünen kadınlardan iki, üç veya dört kişiyle evlenin; ve eğer adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman bir (sadece) veya sağ ellerinizin altında bulunan (esirlerle). Böylece adaletsizlik yapmamanız daha olasıdır.

S: Ve eğer yetimlere karşı adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman size iyi görünen kadınlardan ikişer, üçer ve dörder kişiyle evlenin; ama eğer adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman sadece bir kişiyle veya sağ ellerinizin altında bulunanlarla (evlenin); bu daha uygundur, böylece doğru yoldan sapmazsınız.

004.004
Y: Ve kadınlara mehirlerini gönülden verin; fakat eğer onlar kendi istekleriyle bunun bir kısmını size bağışlarlarsa, onu alın ve gönül rahatlığıyla yiyin.

P: Kadınlara (evlendiğiniz) mehirlerini gönülden verin; eğer onlar kendi istekleriyle size bir kısmını bağışlarlarsa, onu (servetinizde) yiyebilirsiniz.

S: Kadınlara mehirlerini gönülden verin; eğer onlar da kendi istekleriyle size bir kısmını bağışlamak isterlerse, onu afiyetle ve güzel bir şekilde yiyin.

004.005
Y: Akılları zayıf olanlara, Allah'ın sizin için geçim kaynağı kıldığı mallarınızı vermeyin; onlarla onları besleyin, giydirin ve onlara güzel ve adil sözler söyleyin.

P: Allah'ın size geçindirmeniz için verdiği mallarınızı akılsızlara vermeyin; onlarla onları besleyin, giydirin ve onlara güzel sözler söyleyin.

S: Allah'ın sizin için geçim kaynağı kıldığı mallarınızı aklı zayıf olanlara vermeyin ve onların geçimini sağlayın, onları giydirin ve onlara güzel sözler söyleyin.

004.006
Y: Yetimleri, evlenme çağına gelinceye kadar deneyin; eğer onlarda rızık bulursanız, mallarını kendilerine verin; ancak israf etmeyin ve büyümeleri için acele etmeyin. Eğer veli zengin ise, ücret talep etmesin; ama fakir ise, kendisine uygun ve meşru olanı versin. Mallarını kendilerine verdiğinizde yanlarında şahit bulundurun: Ancak hesap görmek için Allah yeter. P: Yetimleri, evlenme çağına gelinceye kadar deneyin; sonra onları akıl sağlığı yerinde bulursanız, mallarını onlara verin; ve israf ederek ve aceleyle yemeyin ki, onlar büyüyüp olgunlaşmasınlar. Kim (velayet sahiplerinden) zengin ise, yetimlerin malını almaktan çekinsin; kim fakir ise, onu makul bir şekilde alsın. Ve mallarını yetimlere verdiğinizde, (işlem) onların yanında şahitlik etsin. Hesap görücü olarak Allah yeter.

S: Ve yetimleri, ergenlik çağına gelinceye kadar deneyin; sonra onlarda akıl olgunluğu bulursanız, mallarını onlara verin ve onları israf ederek ve aceleyle yemeyin, yoksa onlar olgunluğa erişirler. Kim zengin ise, tamamen çekinsin; kim fakir ise, makul bir şekilde yesin; Sonra onlara mallarını verdiğinizde, yanlarında şahitler çağırın; Allah hesap görücü olarak yeter.

004.007
Y: Ana-babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından erkeklere bir pay, kadınlara da bir pay vardır, ister küçük ister büyük olsun, belli bir pay.

P: Ana-babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından erkeklere bir pay, kadınların da ana-babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından, ister az, ister çok olsun, belli bir pay vardır.

S: Ana-babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından erkeklere bir pay, ister az, ister çok olsun, kadınlara da ana-babanın ve yakın akrabaların bıraktıklarından belli bir pay vardır; belirlenmiş bir pay.

004.008
Y: Fakat taksim sırasında diğer akrabalar, yetimler veya yoksullar
hazır bulunursa, onlara (maldan) rızık verin ve onlara
güzel ve adaletli sözler söyleyin.

P: Ve akrabalar, yetimler ve yoksullar taksim sırasında
hazır bulunursa, onlara da ondan verin ve onlara güzel
sözler söyleyin.

S: Ve taksim sırasında akrabalar, yetimler ve yoksullar hazır bulunursa, onlara da ondan verin ve onlara güzel
sözler söyleyin.

004.009
Y: (Mirası tasarruf edenler) kendilerinden geriye çaresiz bir aile bırakmışlar gibi, kendilerinden korksunlar: Allah'tan korksunlar ve güzel (teselli edici) sözler söylesinler.

P: Ve geride zayıf bir çocuk bırakmış olsalardı, onlar için korkacak olanlardan (yetimlere karşı davranışlarında) korksunlar. Öyleyse Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirsinler ve adaletli konuşsunlar.

S: Ve geride zayıf çocuklar bırakacak olanlar, kendileri için korkuya kapılsalar, Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirsinler ve doğru söz söylesinler.

004.010
Y: Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, kendi bedenlerine bir ateş
yemiş olurlar: Yakında onlar, alevli bir ateşe gireceklerdir!

P: Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, ancak
karınlarına ateş
yemiş olurlar ve onlar, yakıcı bir ateşe
mahkûm olurlar.

S: Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, şüphesiz ki
karınlarına ateş
yemiş olurlar ve onlar, yakıcı bir ateşe
gireceklerdir.

004.011
Y: Allah, çocuklarınızın (mirasları) konusunda size şöyle emrediyor:
Erkeğe, iki kadının payı kadar: Eğer sadece kızlarsa,
iki veya daha fazla ise, onların payı mirasın üçte ikisidir; eğer sadece bir kişiyse, onun payı yarısıdır. Eğer ölenin çocukları varsa, ana-babadan her birine mirasın altıda biri; eğer çocuğu yoksa ve ana-baba mirasçı ise, anasına üçte biri; eğer ölenin kardeşleri varsa, anasına altıda biri düşer. (Bütün durumlarda) miras ve borçların ödenmesinden sonradır. Siz, ana-babanızın mı, yoksa çocuklarınızın mı size fayda bakımından daha yakın olduğunu bilemezsiniz. Bunlar, Allah tarafından takdir edilmiş paylardır; Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. S: Allah, çocuklarınız için size emrediyor: erkeğe iki dişinin payı kadar, ikiden fazla kadın varsa mirasın üçte ikisi onlarındır, eğer bir kadın varsa yarısı onlarındır. Ve eğer bir oğlu varsa, ana-babasından her birine mirasın altıda biri; eğer oğlu yoksa ve ana-babası mirasçı ise, annesine üçte biri düşer; eğer kardeşleri varsa, annesine altıda biri düşer, bıraktığı mirastan veya borcu ödendikten sonra. Ana-babanız ve çocuklarınız: Siz, hangisinin size daha yararlı olduğunu bilmiyorsunuz. Bu, Allah'tan bir emirdir. Şüphesiz Allah, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. S: Allah, çocuklarınız için size emrediyor: Erkeğe iki dişinin payı kadar pay düşecektir; Eğer ikiden fazla kadın varsa, ölenin bıraktığının üçte ikisi onlarındır ve eğer bir kişi varsa, yarısı onundur; ve eğer çocuğu varsa, anne ve babasından her biri, bıraktığının altıda birini alır; fakat çocuğu yoksa ve (sadece) iki anne ve babası ona mirasçı oluyorsa, annesi üçte birini alır; fakat kardeşleri varsa, annesi altıda birini alır; vasiyet ettiği veya borcu ödendikten sonra; anne ve babanız ve çocuklarınız, hangisinin size daha yakın olduğunu bilemezsiniz; bu, Allah'ın bir
emridir: Şüphesiz Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

004.012
Y: Eşlerinizin bıraktıklarının yarısı sizindir; eğer çocukları yoksa; eğer çocukları varsa, dörtte biri sizindir; vasiyet ve borç ödendikten sonra. Bıraktığınız mirasta, eğer çocuğunuz yoksa, dörtte bir payları vardır; ama çocuğunuz varsa, sekizde bir payları vardır; vasiyet ve borçların ödenmesinden sonra. Mirasçı olan erkek veya kadın, ne üstsoy ne de altsoy bırakmışsa, ama bir erkek veya kız kardeş bırakmışsa, ikisinden her biri altıda bir pay alır; ama ikiden fazlaysa, miras ve borçların ödenmesinden sonra üçte bir payları vardır; böylece (kimseye) bir zarar gelmez. Allah'ın emri böyledir; ve Allah her şeyi bilendir, çok yumuşak davranandır.

P: Ve eğer çocukları yoksa, eşlerinizin bıraktıklarının yarısı sizindir; ama eğer çocukları varsa, bıraktıklarının dörtte biri sizindir; eğer vasiyet ettikleri veya borçları (ödenmişse) varsa, bıraktıklarının dörtte biri sizindir. Ve eğer çocuğunuz yoksa, bıraktığınız mirasın dörtte biri onlara aittir. Fakat çocuğunuz varsa, bıraktığınız mirasın sekizde biri, miras bıraktığınız herhangi bir mirastan veya (aldığınız) borç ödendikten sonradır. Ve eğer bir erkek veya kadının uzak bir mirasçısı varsa (ne ebeveyni ne de çocuğu) ve bir erkek veya kız kardeşi varsa (sadece anne tarafından), o zaman her birine (erkek ve kız kardeşe) altıncısı vardır. Ve eğer ikiden fazla iseler, miras bırakılan herhangi bir mirastan veya (mirasçıları mirasın üçte birinden fazlasını vasiyet ederek) zarara uğratmayan bir borçtan sonra üçüncüde ortak olurlar. Allah'tan bir emirdir. Allah, bilendir, hoşgörülüdür.

S: Ve eğer eşlerinizin çocukları yoksa, bıraktıklarının yarısı sizindir. Fakat eğer bir çocukları varsa, bıraktıkları şeyin dörtte biri sizindir. Eğer çocuğunuz yoksa, bıraktığınızın dörtte biri onlarındır. Fakat eğer çocuğunuz varsa, bıraktığınızın sekizde biri onlarındır. Eğer bir erkek veya kadın, ne ana-babası ne de çocukları tarafından miras alınacak bir mal bırakırsa ve bir erkek veya kız kardeşi varsa, o zaman her ikisi altıda birine sahiptir. Fakat eğer bundan daha fazla iseler, bırakılan herhangi bir vasiyet veya (başkalarına) zarar vermeyecek bir borç ödendikten sonra üçte birine ortaktırlar. Bu, Allah'ın bir emridir. Allah bilendir, yumuşak davranandır. 
004. 013
Y: Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır: Allah'a ve Resûlüne itaat edenler
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere konurlar ve bu en büyük başarıdır.

P: Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. Kim Allah'a ve Resûlüne itaat ederse, onu altından ırmaklar akan,
içlerinde ebedî kalacakları
cennetlere koyar. İşte büyük başarı budur.

S: Bunlar Allah'ın sınırlarıdır ve kim Allah'a ve Resûlüne itaat ederse, onu altından ırmaklar akan,
içlerinde ebedî kalacakları
cennetlere koyar; işte bu büyük başarıdır.

004.014
Y: Fakat Allah'a ve Resûlüne isyan edenler ve sınırlarını
aşanlara, içinde ebedî kalacakları bir ateşe konurlar: Ve onlar için
alçaltıcı bir azap vardır.

P: Ve kim Allah'a ve Resulüne isyan eder ve sınırlarını aşarsa, onu ebedî kalacağı ateşe sokar; onun için
alçaltıcı bir azap vardır.

S: Ve kim Allah'a ve Resulüne isyan eder ve sınırlarını aşarsa, onu içinde ebedî kalacağı ateşe sokar ve onun için
alçaltıcı bir azap vardır.

004.015
Y: Kadınlarınızdan herhangi biri fuhuş yaparsa, aranızdan dört (güvenilir) şahid getirin; eğer onlar şahitlik ederse, ölüm onları alıncaya veya Allah onlar için (başka) bir yol açıncaya kadar onları evlerde tutun.

P: Kadınlarınızdan fuhuş yapanlara gelince, içinizden dört kişiyi onlara karşı şahit tutun. Ve eğer (iddianın doğruluğuna) şahitlik ederlerse, ölüm onları alıncaya kadar veya Allah onlar için bir yol (yeni bir yasama) açıncaya kadar onları evlere hapsedin.

S: Ve kadınlarınızdan fuhuş yapanlara gelince, içinizden dört kişiyi onlara karşı şahit tutun;
eğer şahitlik ederlerse, ölüm onları alıncaya kadar veya Allah onlar için bir yol açıncaya kadar onları evlere hapsedin.

004.016
Y: Eğer içinizden iki erkek fuhuş yaparsa, ikisini de cezalandırın. Eğer tövbe edip düzelirlerse, onları rahat bırakın; çünkü Allah tövbeleri kabul edendir, çok merhametlidir.

P: Ve sizden ikinizin de bu suçu işlemiş olmasına gelince, ikisini de cezalandırın. Eğer tövbe edip düzelirlerse, onları rahat bırakın. Çünkü Allah tövbeleri kabul edendir, çok merhametlidir.

S: İçinizden fuhuş yapan iki kişiye
ceza verin; sonra tövbe edip düzelirlerse onlardan
vazgeçin; şüphesiz Allah çok tövbe edendir, çok merhametlidir.

004.017
Y: Allah, bilmeyerek kötülük yapan ve sonra hemen tövbe edenlerin tövbesini kabul eder; Allah onlara merhametle yönelir: Çünkü Allah, çok bilgili ve hikmetlidir.

P: Bağışlama, ancak bilmeyerek kötülük yapan ve sonra hemen Allah'a yönelenlere mahsustur. İşte Allah'ın tövbe ettiği kişiler bunlardır. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Allah katında tövbe, ancak bilmeyerek kötülük yapan, sonra hemen (Allah'a) yönelenlere mahsustur; işte Allah'ın tövbe ettiği kişiler bunlardır. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

004.018
Y: Kötülük yapmaya devam edenlerin,
ta ki ölüm onlardan birine gelip: "Şimdi gerçekten tövbe ettim" deyinceye kadar tövbeleri bir işe yaramaz; ve imanı inkar ederek ölenlerin tövbeleri de bir işe yaramaz: Onlar için
çok acı bir azap hazırladık.

P: Kötülük yapanlar için, ölüm onlardan birine gelip: "İşte şimdi tövbe ettim" deyinceye kadar tövbe edilmez;
inkarcı olarak ölenler için de tövbe edilmez. İşte onlar için tövbe edilmez.

S: Ve kötülük yapmaya devam edenler için,
ta ki ölüm onlardan birine gelip: "Şimdi gerçekten tövbe ettim" deyince kadar tövbe edilmez;
inkarcı olarak ölenler için de tövbe edilmez. İşte onlar için
acı bir azap hazırlamışızdır.

004.019
Y: Ey iman edenler! Kadınlara zorla mirasçı olmanız yasaktır. Ve onlara verdiğiniz mehrin bir kısmını geri almak için onlara sert davranmayın, ancak açık bir fuhuş yapmaları hariç; aksine onlarla iyi geçinin ve adaletli olun. Eğer onlardan hoşlanmazsanız, bir şeyden hoşlanmayabilirsiniz ve Allah bununla çokça hayır yaratmış olabilir.

P: Ey iman edenler! Ölen akrabalarınızın kadınlarına zorla mirasçı olmanız veya onlara verdiğinizin bir kısmını geri almak için onları zorlamanız helal değildir, ancak açık bir fuhuş yapmaları hariç. Fakat onlara iyilikle yaklaşın, çünkü onlardan hoşlanmazsanız, Allah'ın çokça hayır koyduğu bir şeyden hoşlanmayabilirsiniz.

S: Ey iman edenler! Kadınları iradeleri dışında miras olarak almanız ve onlara verdiğinizin bir kısmını almak için onları sıkıştırmamanız, ancak açık bir fuhuş yapmaları halinde, onlara iyi davranın; eğer onlardan nefret ederseniz, Allah'ın onda bolca hayır koyduğu bir şeyden hoşlanmayabilirsiniz.

004.020
Y: Fakat bir eşin yerine diğerini almak isterseniz, ona mehir olarak bir servet vermiş olsanız bile, ondan en ufak bir şeyi geri almayın: Onu iftira ve açık bir günahla mı geri alırsınız?

P: Ve eğer bir eşinizi diğeriyle değiştirmek isterseniz ve onlardan birine bir miktar para vermişseniz, ondan hiçbir şey almayın. Onu iftira ve açık bir günahla mı alırsınız?

S: Ve eğer bir eş yerine başka bir eş almak isterseniz ve onlardan birine bir yığın altın vermişseniz, o zaman ondan hiçbir şey almayın; iftira ederek ve apaçık bir kötülük yaparak onu alır mısınız?

004.021
Y: Ve birbirinizle kaynaştığınız ve onlar sizden sağlam bir
antlaşma aldıkları halde onu nasıl geri alabilirsiniz?

P: Sizden biri diğeriyle kaynaştıktan ve onlar sizden sağlam bir
antlaşma aldıktan sonra onu nasıl geri alabilirsiniz?

S: Ve sizden biri diğeriyle kaynaştıktan ve onlar sizinle sağlam bir
antlaşma yaptıktan sonra onu nasıl geri alabilirsiniz?

004.022
Y: Ve babalarınızın evlendiği kadınlarla evlenmeyin, -geçmişte olanlar hariç:
Bu utanç verici ve iğrençti, gerçekten iğrenç bir gelenekti.

P: Ve babalarınızın evlendiği kadınlarla evlenmeyin, ancak geçmişte olanlar hariç. Çünkü bu, her zaman bir hayasızlık, bir iğrençlik ve kötü bir yoldur.

S: Ve babalarınızın evlendiği kadınlarla evlenmeyin, ancak geçmişte olanlar hariç; bu kesinlikle çirkin ve iğrenç bir şeydir ve kötü bir yoldur.

004.023
Y: Size şunlar haram kılındı: - Anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz; babanızın kız kardeşleri, annenizin kız kardeşleri; erkek kardeşinizin kızları, kız kardeşinizin kızları; süt anneleriniz, süt kız kardeşleriniz; karılarınızın anneleri; velayetiniz altında olan ve kendilerine girdiğiniz karılarınızdan doğan üvey kızlarınız; - henüz girmediyseniz, sizin için bir haram yoktur; - sizin sulbünüzden gelen oğullarınızın karıları; ve aynı anda iki kız kardeşi nikahlamak, ancak geçmişte olanlar hariç; çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir;-

P: Size anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları, süt anneleriniz, süt kız kardeşleriniz, kaynanalarınız ve kadınlarınızdan himayeniz altında olan üvey kızlarınız haram kılındı. Ancak onlarla evlenmediyseniz, o zaman sizin için (onların kızlarıyla) evlenmenizde bir günah yoktur. Kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleriyle evlenmenizde de. Ve iki kız kardeşi birlikte almanız, ancak geçmişte olanlar hariç. İşte! Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. S: Size haram kılınanlar şunlardır: Anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, teyzeleriniz, teyzeleriniz, erkek kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları, sizi emziren anneleriniz, süt kız kardeşleriniz, eşlerinizin anneleri ve himayenizde olan, kendilerine girdiğiniz eşlerinizden olan üvey kızlarınız, ancak onlara girmediyseniz, onlarla evlenmenizde bir sakınca yoktur, kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri, iki kız kardeşi bir arada edinmeniz, ancak daha önce geçmiş olanlar hariç; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

004.024
Y: Sağ ellerinizin malik olduğu kadınlar hariç, evli kadınlar da (yasaklanmıştır): Allah size böyle (yasakladı): Bunlardan başka, mallarınızla, iffetli olmak ve şehvete kapılmamak şartıyla, onlarla evlenmek istemeniz şartıyla, helaldir. Kendilerinden faydalanıyorsanız, mehirlerini (en azından) belirlenen şekilde verin. Ancak, mehir belirlendikten sonra, karşılıklı olarak anlaştığınızda, sizin için bir günah yoktur. Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Ve sağ ellerinizin malik olduğu (cariyeler) hariç, evli kadınlar (size haramdır). Bu, Allah'ın sizin için bir takdiridir. Bunların dışında kalanlar, fuhuş yapmadan, mallarınızla onları istemeniz için size helaldir. Ve memnun etmek istediklerinize, paylarını bir borç olarak verin.
Ve borçtan sonra karşılıklı anlaşarak yaptığınızda size bir günah yoktur.
Şüphesiz Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ve sağ ellerinizin altında bulunanlar hariç, bütün evli kadınlar
(bu) Allah'ın size farz kıldığı bir şeydir ve bunların dışındakiler, zina etmeksizin mallarınızla istemeniz şartıyla size helal kılınmıştır.
Sonra yararlandığınızlara da mehirlerini belirlenen şekilde verin; belirlenenden sonra karşılıklı anlaşarak yaptığınızda size bir günah yoktur.
Şüphesiz Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir.

004.025
Y: İçinizden hür mümin kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen varsa, sağ ellerinizin altında bulunan mümin kızlardan nikahlayabilir: Allah sizin imanınızı en iyi bilendir. Siz birbirinizdensiniz: Sahiplerinin izniyle onları evlendirin ve onlara makul olana göre mehirlerini verin: İffetli olsunlar, şehvet duymasınlar ve sevgili tutmasınlar: evlendiklerinde eğer rezil olurlarsa, onlara hür kadınların cezasının yarısı kadar ceza verilir. Bu (izin) içinizden günahtan korkanlar içindir; ama sizin için daha hayırlı olan, kendinizi tutmanızdır. Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve kim hür, mümin kadınları nikahlamaya güç yetiremiyorsa, sağ ellerinizin altında bulunan mümin cariyelerinizden nikahlasın. Allah sizin imanınızı en iyi bilendir. Siz birbirinizdensiniz; onları ailelerinin izniyle nikahlayın ve onlara paylarını güzelce verin, iffetli olsunlar, fuhuş ve edepsizlik yapmasınlar. Ve eğer şerefli bir şekilde evlendiklerinde fuhuş yaparlarsa, hür kadınlara uygulanan cezanın yarısı kendilerine uygulanır. Bu, günah işlemekten korkanlar içindir. Fakat sabretmeniz sizin için daha hayırlıdır. Allah, bağışlayandır, merhamet edendir. S: Ve sizden kim hür mümin kadınlarla evlenmeye gücü yetmiyorsa, o zaman sağ ellerinizin altında bulunan mümin cariyelerinizden (evlensin); Allah, sizin imanınızı en iyi bilendir; siz birbirinizdensiniz; öyleyse onları efendilerinin izniyle evlendirin ve mehirlerini onlara adaletle verin; iffetli olmalılar, zina etmemeli ve sevgili edinmemelidirler; evlendirildiklerinde, eğer fuhuş yaparlarsa, hür kadınlara uygulanan cezanın yarısı kendilerine uygulanır. Bu, içinizden kötülükten korkanlar içindir;
ve sizin kaçınmanız sizin için daha hayırlıdır ve Allah bağışlayandır,
merhametlidir.

004.026
Y: Allah size açıklamak ve sizden öncekilerin şeriatlarını göstermek ister; ve size (merhametle) yönelmek ister: Ve Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

P: Allah size açıklamak ve sizden öncekilerin örnekleriyle sizi doğru yola iletmek ve size merhametle yönelmek ister. Allah bilendir, hikmetle yapar.

S: Allah size açıklamak ve sizden öncekilerin yollarına sizi doğru yola iletmek ister ve size (merhametle) yönelmek ister ve Allah bilendir, hikmetle yapar.

004.027
Y: Allah size tövbe etmek istiyor, fakat şehvetlerine uyanların isteği sizin O'ndan çok uzak bir şekilde
uzaklaşmanızdır.

P: Ve Allah size merhametle tövbe etmek istiyor; fakat heveslerine uyanlar sizin büyük bir
sapkınlığa uğramanızı istiyorlar.

S: Ve Allah size tövbe etmek istiyor, ve şehvetlerine uyanlar sizin büyük bir
sapkınlıkla sapmanızı istiyorlar.

004.028
Y: Allah sizin (zorluklarınızı) hafifletmek istiyor: Çünkü insan zayıf
yaratıldı.

P: Allah sizin yükünüzü hafifletmek istiyor, çünkü insan zayıf yaratıldı.

S: Allah sizin yüklerinizi hafifletmek istiyor, ve insan zayıf
yaratıldı.

004.029
Y: Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda batıl yollarla yemeyin: Ancak aranızda karşılıklı rıza ile ticaret ve alışveriş olsun: Kendinizi öldürmeyin: çünkü Allah size karşı çok merhametlidir!

P: Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda batıl yollarla, ancak karşılıklı rıza ile yapılan bir ticaretle harcayın ve birbirinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir.

S: Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksız yere, ancak karşılıklı rıza ile yapılan bir ticaretle harcayın; ve ailenizi öldürmeyin; şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir.

004.030
Y: Bunu kin ve haksızlık yaparak yapan olursa, yakında onu ateşe
atacağız: Ve bu Allah için kolaydır.

P: Bunu saldırganlık ve haksızlık yaparak yapanı ateşe
atacağız ve bu Allah için çok kolaydır.

S: Ve kim bunu saldırganca ve haksız yere yaparsa, onu yakında ateşe
atacağız; bu Allah için kolaydır.

004.031
Y: Eğer yasaklandığınız şeylerin en çirkinlerinden kaçınırsanız, içinizdeki tüm kötülüğü
çıkarırız ve sizi büyük bir şeref kapısına
kabul ederiz.

P: Eğer yasaklandığınız büyük şeylerden kaçınırsanız, sizden
kötülüklerinizi örteriz ve sizi şerefli bir kapıdan içeri sokarız.

S: Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan kaçınırsanız, küçük günahlarınızı
silip atarız ve sizi şerefli bir giriş yerine
koyarız.

004.032
Y: Ve Allah'ın sizden bir kısmına diğerinden daha fazla bahşettiği şeyleri asla arzulamayın: Erkeklere kazandıklarından, kadınlara kazandıklarından nasip vardır: Allah'ın lütfundan isteyin. Çünkü Allah her şeyi en iyi bilendir.

P: Ve Allah'ın sizden bir kısmınız diğerinden üstün kıldığı şeyleri arzulamayın. Erkeklere kazandıklarından bir nasip, kadınlara kazandıklarından bir nasip. (Birbirinize haset etmeyin) Allah'ın lütfundan isteyin. Çünkü Allah her şeyi en iyi bilendir.

S: Ve Allah'ın sizden bir kısmınız diğerinden üstün kıldığı şeyleri arzulamayın; erkekler kazandıklarından, kadınlar kazandıklarından bir nasip göreceklerdir; Allah'ın lütfundan isteyin; şüphesiz Allah her şeyi en iyi bilendir.

004.033
Y: Her biri için (yararlı olmak üzere), anne babanın ve akrabaların
bıraktığı mallardan paylar ve mirasçılar tayin ettik. Sağ elinizin rehin tuttuğu kişilere de paylarını verin. Çünkü Allah her şeye
şahittir.

P: Ve her birine anne babanın ve yakın akrabaların
bıraktığı şeylerden mirasçılar tayin ettik; sağ ellerinizin ahitleştiği kişilere de haklarını verin. Şüphesiz Allah her şeye
şahittir. S: Ve her birine, anne babalarının ve yakınlarının bıraktıklarından mirasçıları tayin ettik; sağ ellerinizin akdettiği kimselere de paylarını verin; şüphesiz Allah her şeye şahittir.

004.034
Y: Erkekler kadınların koruyucuları ve idarecileridir, çünkü Allah
birine diğerinden daha fazla (güç) vermiştir ve onlar
kendi mallarından onları korurlar. Bu nedenle salih kadınlar itaatkardırlar ve Allah'ın kendilerini korumasını
istediğini (kocalarının) yokluğunda da korurlar. Sadakatsizlik ve kötülük yapmalarından korktuğunuz kadınlara gelince, önce onları öğütleyin, sonra yataklarında oturmayın, sonra da onları (hafifçe) dövün; eğer itaat ederlerse, onlara bir yol aramayın: Çünkü Allah çok yücedir, çok büyüktür.

P: Erkekler kadınların koruyucusudurlar, çünkü Allah onlardan birini diğerinden üstün kılmıştır ve mallarından harcama yaparlar. Dolayısıyla iyi kadınlar itaatkardırlar, Allah'ın koruduğunu gizlice korurlar. Korktuğunuz kimselere gelince, onlara öğüt verin, onları ayrı yataklara sürün ve onları dövün. Eğer size itaat ederlerse, onlara karşı bir yol aramayın. Çünkü Allah, her zaman Yücedir, Uludur.

S: Erkekler kadınların koruyucusudurlar, çünkü Allah onlardan bazılarını diğerlerine üstün kılmıştır ve mallarından harcama yaparlar; bu nedenle iyi kadınlar itaatkardırlar, Allah'ın koruduğu gibi görünmeyeni korurlar; ve kaçmalarından korktuğunuz kimselere öğüt verin, onları yataklarda yalnız bırakın ve dövün; eğer size itaat ederlerse, onlara karşı bir yol aramayın; şüphesiz Allah Yücedir, Uludur.

004.035
Y: Eğer ikisinin arasının açılmasından korkarsanız, bir hakem gönderin
erkek ailesinden, bir hakem de kadın ailesinden. Eğer barışmak isterlerse Allah onları uzlaştırır. Çünkü Allah her şeyi bilir ve her şeyden haberdardır.

P: Ve eğer ikisinin arasının açılmasından korkarsanız,
erkek ailesinden bir hakem, kadın ailesinden bir hakem gönderin. Eğer onlar uzlaştırmak isterlerse Allah onları birleştirir. Şüphesiz Allah her şeyi bilir, haberdardır.

S: Ve eğer ikisinin arasının açılmasından korkarsanız, erkek ailesinden bir hakem, kadın ailesinden bir hakem gönderin. Eğer ikisi de anlaşmak isterlerse Allah aralarını düzeltir. Çünkü Allah her şeyi bilir, haberdardır.

004.036
Y: Allah'a kulluk edin ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın. ve iyilik edin-
ana-babaya, akrabaya, yetimlere, ihtiyaç sahiplerine, yakın komşulara,
uzak komşulara, yanınızdaki arkadaşa, yolcuya
(karşılaştığınız) ve sağ ellerinizin sahip olduklarına: Çünkü Allah, kibirlenenleri, övünenleri sevmez;-

P: Ve Allah'a kulluk edin. O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana-babaya, yakın akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya ve yakın olmayan komşuya, yol arkadaşına, yolcuya
ve sağ ellerinizin sahip olduğu (kölelere) iyilik edin. İşte! Allah, kibirlenen ve övünenleri sevmez,

S: Allah'a kulluk edin ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın ve ana-babaya, yakınlara, yetimlere, yoksullara, akraba komşusuna, yabancı komşuya, yolcuya, yolcuya ve sağ ellerinizin altında bulunanlara iyilik edin;
şüphesiz Allah kibirlenen, övünen kimseyi sevmez;

004.037
Y: Cimrilik edenleri, başkalarına cimriliği emredenleri, Allah'ın kendilerine lütfettiği nimetleri gizleyenleri de sevmez; çünkü biz, inkar edenler için, onları aşağılayan bir azap hazırladık;-

P: Mallarını cimrilik edenler, başkalarına cimriliği emredenler ve Allah'ın kendilerine lütfundan verdiğini gizleyenler. Kâfirler için
alçaltıcı bir azap hazırlarız;

S: Cimrilik edenler ve insanlara cimrilik etmelerini emredenler ve Allah'ın kendilerine lütfundan verdiğini gizleyenler; ve biz kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırladık.

004. 038
Y: Mallarını insanlara gösteriş için harcayanlar,
ama Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar: Şeytanı kendine yakın edinenler ne kötü bir arkadaştır!

P: Ve (ayrıca) mallarını insanlara gösteriş için harcayanlar,
ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar. Kim şeytanı arkadaş edinirse, o ne kötü bir arkadaştır.

S: Ve mallarını insanlara gösteriş için harcayanlar,
ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar; ve şeytan kimin ortağı olursa, o ne kötü bir arkadaştır!

004.039
Y: Ve eğer Allah'a ve ahiret gününe inansalardı ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği şeylerden harcasalardı, üzerlerine ne bir yük olurdu? Çünkü Allah onları çok iyi bilir.

P: Allah'a ve ahiret gününe inanırlarsa ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği şeylerden harcarlarsa ne (korkacaklar)? Oysa Allah onları her zaman bilir.

S: Allah'a ve ahiret gününe inansalar ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği şeylerden harcasalardı ne (zarar) görürlerdi?
Ve Allah onları bilir.

004.040
Y: Allah en ufak bir haksızlık yapmaz: Eğer bir iyilik varsa onu kat kat artırır ve kendi katından büyük bir mükafat verir.

P: Şüphesiz Allah bir karınca ağırlığınca bile zulmetmez; eğer bir iyilik varsa onu kat kat artırır ve kendi katından büyük bir mükafat verir.

S: Şüphesiz Allah zerre ağırlığınca haksızlık yapmaz ve eğer bir iyilik olursa onu kat kat artırır ve Kendi katından büyük bir mükafat verir.

004.041
Y: Peki ya her ümmetten bir şahit
getirirsek ve seni de bunlara şahit
getirirsek!

P: Peki ya her ümmetten bir şahit
getirirsek ve seni de bunlara şahit
getirirsek durum nasıl olacak?

S: Peki ya her ümmetten bir şahit
getirirsek ve seni de bunlara şahit
getirirsek durum nasıl olacak?

004.042
Y: O gün inkar edenler ve peygambere isyan edenler
yeryüzünün kendileriyle bir olmasını isteyecekler: Fakat Allah'tan hiçbir
haber
gizleyemezler!

P: O gün inkar edenler ve peygambere isyan edenler
yeryüzünün onlarla bir olmasını isteyecekler ve Allah'tan hiçbir
haber
gizleyemezler.

S: O gün, kâfirler ve Resûl'e isyan edenler, yeryüzünün kendilerinin üzerine yıkılmasını isterler ve Allah'tan hiçbir sözü gizlemezler.

004.043
Y: Ey iman edenler! Zihniniz bulanıkken, ne söylediğinizi anlayıncaya kadar ve cünüpken (yolda seyahat ederken hariç) bütün vücudunuzu yıkayana kadar namaza yaklaşmayın. Eğer hasta olursanız veya yolculukta olursanız veya sizden biri doğal bir işten gelirse veya kadınlara dokunursanız ve su bulamazsanız, o zaman kendinize temiz bir kum veya toprak alın ve onunla yüzlerinizi ve ellerinizi ovalayın. Çünkü Allah günahları siler ve tekrar tekrar bağışlar.

P: Ey iman edenler! Sarhoşken ne söylediğinizi bilinceye kadar, cünüpken de, yolculukta iken yıkanıncaya kadar namaza yaklaşmayın. Hastaysanız veya yolculuktaysanız veya biriniz tuvaletten geldiyse veya kadınlara dokunduysanız ve su bulamadıysanız, temiz toprağa gidin ve yüzlerinizi ve ellerinizi onunla ovalayın. Şüphesiz Allah şefkatlidir, bağışlayıcıdır. 

Ey iman edenler! Sarhoşken ne söylediğinizi bilinceye kadar veya yıkanmak zorundaysanız, yolculukta olmanız hariç, yıkanıncaya kadar namaza yaklaşmayın. Hastaysanız veya yolculuktaysanız veya biriniz tuvaletten geldiyse veya kadınlara dokunduysanız ve su bulamadıysanız, temiz toprağa girin, sonra yüzlerinizi ve ellerinizi meshedin. şüphesiz Allah affedicidir, bağışlayıcıdır.

004.044
Y: Kitaptan kendilerine bir pay verilenlere bakmadın mı? Onlar sapıklıkta ticaret yapıyorlar ve sizin doğru yolu kaybetmenizi istiyorlar. P: Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmüyor musun? Onlar sapıklığı satın alıyorlar ve sizi (Müslümanları) doğru yoldan saptırmak istiyorlar.

S: Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmedin mi? Onlar sapıklığı satın alıyorlar ve sizin doğru yoldan sapmanızı istiyorlar.

004.045
Y: Fakat Allah düşmanlarınızı çok iyi bilir: Allah bir koruyucu olarak yeter, Allah bir yardımcı olarak yeter.

P: Allah düşmanlarınızı en iyi bilendir. Allah bir koruyucu olarak yeter, Allah bir yardımcı olarak yeter.

S: Ve Allah düşmanlarınızı en iyi bilendir; Allah bir koruyucu olarak yeter, Allah bir yardımcı olarak yeter.

004.046
Y: Yahudilerden kelimeleri yerlerinden kaydırıp: "İşittik ve isyan ettik" diyenler vardır; ve "Duyulmayanları duyun"; ve "Ra'ina"; dillerini bükerek ve imana iftira atarak. Keşke "Duyuyoruz ve itaat ediyoruz"; ve "Duyun"; ve "Bize bakın" deselerdi; onlar için daha iyi ve daha uygun olurdu; fakat Allah onları küfürleri sebebiyle lanetlemiştir; ve onlardan çok azı inanacaktır.

P: Yahudilerden bazıları kelimeleri bağlamlarından değiştirip: "Duyuyoruz ve itaat etmiyoruz; sen duymayan biri olarak duy" ve "Bizi dinle!" derler, dillerini çarpıtır ve dine iftira atarlar. Eğer "Duyuyoruz ve itaat ediyoruz: sen dinle ve bize bak" deselerdi, onlar için daha iyi ve daha doğru olurdu. Fakat Allah onları küfürleri sebebiyle lanetlemiştir, bu yüzden birkaçı hariç inanmazlar.

S: Yahudilerden (bir kısmı) kelimeleri yerlerinden değiştirirler ve: İşittik ve isyan ettik ve: İşitin, size işittirilmesin! derler ve: Raina, dilleriyle (kelimeyi) eğip bükerler ve
din hakkında alay ederler; eğer: İşittik ve itaat ettik, kulak verin ve zurnayı açın deselerdi, kendileri için daha iyi ve daha doğru olurdu; fakat Allah onları küfürleri sebebiyle lanetlemiştir, bu yüzden ancak pek az inanırlar.

004.047
Y: Ey Kitap Ehli! Biz, bazılarınızın yüzünü ve şanını tanınmayacak hale getirmeden ve onları arkalarına çevirmeden veya onları Şabat'ı çiğneyenleri lanetlediğimiz gibi lanetlemeden önce, sizin yanınızda olanı doğrulayan olarak indirdiğimize inanın, çünkü Allah'ın kararı mutlaka yerine getirilecektir.

P: Ey kendilerine kitap verilenler! Biz yüzleri
yıkıp onları utandırmadan veya eskiden cumartesi
kırıcılarını lanetlediğimiz gibi onları lanetlemeden önce, sahip olduklarınızı doğrulayıcı olarak
vahyettiğimiz şeye inanın. Allah'ın emri her zaman yerine getirilir.

S: Ey kendilerine kitap verilenler! Biz yüzleri
değiştirip arkalarına çevirmeden veya cumartesi
kırıcılarını lanetlediğimiz gibi onları lanetlemeden önce, sahip olduklarınızı doğrulayıcı olarak
vahyettiğimiz şeye inanın ve Allah'ın emri yerine getirilecektir.

004.048
Y: Allah, kendisine ortak koşulmasını affetmez; ancak bundan başkasını dilediğine affeder; Allah'a ortak koşmak, gerçekten büyük bir günah işlemektir.

P: Elbette Allah, kendisine ortak koşulmasını affetmez. O, dilediği kimseler dışında her şeyi bağışlar. Kim Allah'a ortak koşarsa, gerçekten büyük bir günah
uydurmuş olur.

S: Şüphesiz Allah, kendisine hiçbir şeyin ortak koşulmasını bağışlamaz ve bunun dışında olanı dilediğine bağışlar; ve kim Allah'a bir şey ortak koşarsa, gerçekten büyük bir günah
uydurmuş olur.

004.049
Y: Kendileri için kutsallık iddia edenlere bakmadın mı? Hayır, Allah dilediğini kutsallaştırır. Fakat onlar
en ufak bir şeyde bile adaletten geri kalmazlar.

P: Kendilerini temizliğe verenleri görmedin mi? Hayır, Allah dilediğini temizler ve onlara bir hurma çekirdeğinin kılı kadar bile
haksızlık edilmez.

S: Kendilerini temize çıkaranları görmedin mi? Hayır, Allah dilediğini temizler ve onlara bir hurma çekirdeğinin kabuğu kadar
haksızlık edilmez.

004. 050
Y: Bak! Allah'a nasıl yalan uyduruyorlar! Oysa ki bu başlı başına apaçık bir günahtır!

P: Bak, Allah'a nasıl yalan uyduruyorlar! Bu başlı başına apaçık bir günahtır.

S: Bak, Allah'a nasıl yalan uyduruyorlar ve bu apaçık bir günah olarak yeter.

004.051
Y: Kitaptan kendilerine bir pay verilenlere bakmadın mı? Büyüye ve bâtıla inanıyorlar ve kâfirlere, müminlerden daha doğru yolda olduklarını söylüyorlar!

P: Kendilerine Kitaptan bir pay verilenleri görmedin mi? Putlara ve sahte ilahlara nasıl inanıyorlar ve kâfirler hakkında: "Bunlar, iman edenlerden daha doğru yoldadır" diyorlar.

S: Kendilerine Kitaptan bir pay verilenleri görmedin mi?
Putlara ve sahte tanrılara inanıyorlar ve inkar edenler için: Bunlar, inananlardan daha doğru yoldadır diyorlar.

004.052
Y: Bunlar Allah'ın lanetlediği kimselerdir: Allah'ın lanetlediği kimselere yardım edecek kimse bulamazsın.

P: Bunlar Allah'ın lanetlediği kimselerdir. Allah'ın lanetlediği kimseye yardım edecek kimse bulamazsın.

S: Bunlar Allah'ın lanetlediği kimselerdir. Allah'ın lanetlediği kimseye yardım edecek kimse bulamazsın.

004.053
Y: Onların mülkte veya iktidarda bir payları mı var? Bakın, onlar insanlara bir kuruş bile vermiyorlar mı?

P: Yoksa hükümranlıkta bir payları mı var? Sonra o durumda,
insanlara bir hurma çekirdeğindeki lekeyi bile vermezlerdi.

S: Yoksa onların mülkte bir payları mı var? Fakat o zaman
insanlara hurma çekirdeğindeki lekeyi bile vermezlerdi.

004.054
Y: Yoksa Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeylerden dolayı insanlara haset mi ediyorlar?
Oysa Biz İbrahim'in kavmine Kitap ve Hikmet vermiş ve onlara büyük bir mülk vermiştik.

P: Yoksa Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeylerden dolayı insanlara haset mi ediyorlar? Çünkü biz İbrahim'in soyuna Kitap ve Hikmet vermiş ve onlara büyük bir mülk vermiştik.

S: Yoksa Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği şeylerden dolayı insanlara haset mi ediyorlar? Oysa İbrahim'in soyuna Kitap ve Hikmet vermiş ve onlara büyük bir mülk vermiştik.

004.055
Y: Onlardan kimisi inandı, kimisi de ondan yüz çevirdi:
Ve yakıcı bir ateş olarak cehennem yeter.

P: Ve onlardan (bir kısmı) ona inandı ve onlardan (bir kısmı) ondan
yüz çevirdi. Yakıcı olarak cehennem yeter.

S: İşte onlardan kimisi ona inanır, kimisi ondan
yüz çevirir ve yakmak için cehennem yeter.

004.056
Y: Ayetlerimizi inkar edenleri yakında ateşe atacağız:
Derileri piştikçe onları yeni derilerle değiştireceğiz ki azabı tatsınlar: Çünkü Allah, güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Şüphesiz! Ayetlerimize inanmayanları ateşe atacağız.
Derileri piştikçe onları yeni derilerle değiştireceğiz ki azabı tatsınlar. İşte! Allah her zaman güçlüdür,
Hikmet sahibidir.

S: Ayetlerimize inanmayanları ateşe
götüreceğiz; derileri iyice yandıkça, onları başka derilerle değiştireceğiz ki azabı tatsınlar;
Şüphesiz Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

004.057
Y: Fakat iman edenleri ve salih ameller işleyenleri yakında
altlarından ırmaklar akan, ebedî kalacakları cennetlere koyacağız:
Orada onlar için tertemiz ve mukaddes eşler olacak:
Onları
soğuk ve koyu gölgelere koyacağız.

P: Ve iman edenleri ve salih ameller işleyenleri
altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacağız - orada ebedî kalacaklar;
onlar için orada tertemiz eşler var - ve onları
bol gölgelere koyacağız.

S: İnanan ve iyi işler yapanları ise,
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacağız;
orada tertemiz eşler olacak ve onları
koyu bir gölgeye koyacağız.

004. 058
Y: Allah, emanetleri ehline vermenizi emreder; insanlar arasında hükmettiğinizde adaletle hükmedin: Gerçekten size verdiği öğüt ne güzeldir! Çünkü Allah her şeyi işiten ve görendir.

P: Allah, emanetleri ehline vermenizi,
insanlar arasında hükmederseniz adaletle hükmetmenizi emreder. İşte Allah'ın size öğütlediği şey ne güzeldir. Allah her şeyi işiten, görendir.

S: Allah, emanetleri ehline vermenizi ve
insanlar arasında hükmettiğinizde adaletle hükmetmenizi emreder; şüphesiz Allah size en güzel öğütleri verir; şüphesiz Allah görendir, işitendir.

004.059
Y: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûle itaat edin ve sizden olanlara da itaat edin. Eğer bir şeyde anlaşmazlığa düşerseniz, Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, onu Allah'a ve Resûlüne götürün: Bu daha iyidir ve kesin sonuç için daha uygundur.

P: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûl'e ve sizden olanlara itaat edin; eğer herhangi bir konuda anlaşmazlığa düşerseniz, eğer Allah'a ve ahiret gününe gerçekten inanıyorsanız, onu Allah'a ve Resûl'e götürün. Bu daha iyidir ve sonuç olarak daha güzeldir.

S: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûl'e ve sizden olanlara itaat edin; eğer bir şeyde anlaşmazlığa düşerseniz, onu Allah'a ve Resûl'e götürün; eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız; bu daha iyidir ve sonuç olarak daha iyidir.

004.060
Y: Sana ve senden öncekilere indirilen vahiylere inandıklarını söyleyenlere bakmadın mı? Onların (gerçek) istekleri, Şeytan'a karşı (anlaşmazlıklarında) birlikte hüküm vermek için ona başvurmak, oysa onu reddetmeleri emredilmiştir. Fakat Şeytan'ın isteği, onları (doğrudan) çok uzağa saptırmaktır.

P: Sana indirilene ve senden önce indirilene inandıklarını iddia edenleri görmedin mi? Kendilerine onları reddetmeleri emredildiği halde, nasıl da (anlaşmazlıklarında) tağutlara karşı hüküm vermek istiyorlar? Şeytan onları çok uzak bir şekilde saptırmak istiyor.

S: Sana indirilene ve senden önce indirilene inandıklarını iddia edenleri görmedin mi? Şeytan'ı reddetmeleri emredildiği halde, birbirlerini onun hükmüne çağırmak istiyorlar ve Şeytan onları uzak bir sapkınlığa saptırmak istiyor.

004.061
Y: Onlara: "Allah'ın indirdiğine ve Resule gelin" dendiğinde, münafıkların senden
tiksinerek yüz çevirdiklerini görürsün.

P: Onlara: Allah'ın indirdiğine ve Resule gelin dendiğinde, münafıkların senden
tiksinerek yüz çevirdiklerini görürsün.

S: Onlara: Allah'ın indirdiğine ve Resule gelin dendiğinde, münafıkların senden
tiksinerek yüz çevirdiklerini görürsün.

004.062
Y: Peki, ellerinin gönderdiği amellerden dolayı başlarına bir musibet geldiğinde nasıl olacak? Sonra sana gelip Allah'a yemin ederek: "Biz sadece iyi niyet ve uzlaştırma istedik!" derler.

P: Kendi elleriyle yaptıklarından dolayı başlarına bir musibet gelirse ne olacak? O zaman sana gelip Allah'a yemin ederek, sadece uyuşma ve iyilik istediklerini söylerler.

S: Peki ya elleriyle yaptıklarından dolayı başlarına bir musibet gelirse ne olacak? O zaman sana gelip Allah'a yemin ederek: Biz sadece iyilik ve uyuşma istedik.

004.063
Y: O adamlar ki, Allah onların kalplerindekini bilir; onlardan uzak dur, onları uyar ve onlara ruhlarına işleyecek bir söz söyle.

P: İşte onlar, Allah'ın kalplerindekini bildiği kimselerdir. Öyleyse onlara karşı çık, onları uyar ve ruhları hakkında onlara açık söz söyle. S: İşte Allah'ın kalplerindekini bildiği kimselerdir; bu yüzden onlardan yüz çevir, onları uyar ve onlara kendileri hakkında etkili
sözler söyle.

004.064
Y: Biz her peygamberi, ancak Allah'ın izniyle itaat edilmek üzere gönderdik. Eğer onlar, kendilerine zulmettikleri zaman sana gelip Allah'tan bağışlanma dileselerdi ve peygamber de onlar için bağışlanma dileseydi, Allah'ı gerçekten çok affedici ve çok merhametli bulurlardı.

P: Biz her peygamberi, ancak Allah'ın izniyle itaat edilmesi için gönderdik.
Ve eğer onlar kendilerine zulmettikleri zaman sana gelip Allah'tan bağışlanma dileselerdi ve peygamberden bağışlanma dileselerdi, Allah'ı çok affedici ve merhametli bulurlardı.

S: Biz her peygamberi, ancak Allah'ın izniyle itaat edilmesi için gönderdik. Ve eğer onlar, kendilerine zulmettikleri zaman, sana gelip Allah'tan bağışlanma dileselerdi ve Resul de onlar için bağışlanma dileseydi, Allah'ı çok bağışlayıcı, çok merhametli bulurlardı.

004.065
Y: Hayır, Rabbine andolsun ki, aralarındaki anlaşmazlıklarda seni hakem kılıp, verdiğin kararlara karşı içlerinde hiçbir
karşılık bulamayıp, onları tam bir inançla kabul etmedikçe iman etmiş olmazlar.

P: Hayır, Rabbine andolsun ki, aralarındaki anlaşmazlıklarda seni hakem kılıp, verdiğin karardan
içlerinde hiçbir rahatsızlık duymayıp, tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar.

S: Hayır, Rabbine andolsun ki! Onlar, aralarında ihtilafa düştükleri şeyde seni hakem yapmadıkça, sonra da verdiğin karardan dolayı kalplerinde hiçbir sıkıntı duymayıp tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça (gerçekte) iman etmiş olmazlar.

004.066
Y: Eğer onlara canlarını feda etmelerini veya yurtlarından çıkmalarını emretseydik, içlerinden pek azı bunu yapardı: Fakat kendilerine söyleneni yapsalardı, bu onlar için daha hayırlı ve imanlarını daha da pekiştirici olurdu;

P: Ve eğer onlara: Canlarınızı verin veya yurtlarınızdan çıkın diye yazsaydık, içlerinden pek azı bunu yapardı; fakat kendilerine öğütleneni yapsalardı, bu onlar için daha hayırlı ve daha
güçlendirici olurdu;

S: Ve eğer onlara: Canlarınızı verin veya yurtlarınızdan çıkın diye yazsaydık, içlerinden pek azı hariç, bunu yapmazlardı; ve
eğer kendilerine öğütleneni yapmış olsalardı, bu kesinlikle
onlar için daha iyi ve onları güçlendirmek için daha iyi olurdu;

004.067
Y: Ve o zaman onlara katımızdan büyük bir mükafat verirdik;

P: Ve o zaman onlara katımızdan büyük bir mükafat verirdik,

S: Ve o zaman onlara katımızdan büyük bir mükafat verirdik.

004.068
Y: Ve onlara doğru yolu gösterirdik.

P: Ve onları doğru bir yola yönlendirirdik.

S: Ve onları doğru yola yönlendirirdik.

004.069
Y: Allah'a ve elçiye itaat eden herkes, Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberler, sâdıklar, şahitler ve salih kişilerle beraberdir: Ah! Ne güzel bir arkadaşlık!

P: Kim Allah'a ve elçiye itaat ederse, işte onlar Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberler, evliyalar, şehitler ve salihlerle beraberdir. Onlar ne güzel arkadaştırlar!

S: Ve kim Allah'a ve elçiye itaat ederse, işte onlar Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberler, sıddıklar, şehitler ve iyilerle beraberdirler ve onlar ne güzel arkadaştırlar!

004.070
Y: İşte bu Allah'ın lütfudur: Ve Allah'ın her şeyi bilmesi yeter.

P: Bu Allah'ın lütfudur ve Allah bilen olarak yeter.

S: Bu Allah'ın lütfudur ve Allah bilen olarak yeter.

004.071
Y: Ey iman edenler! Tedbirinizi alın ve ya bölük bölük
savaşa çıkın ya da hep birlikte savaşın. P: Ey iman edenler! Tedbirinizi alın, sonra sınanmış olanları öne alın veya hep birlikte ilerleyin.

S: Ey iman edenler! Tedbirinizi alın, sonra bölük bölük
harekete geçin veya topluca hareket edin.

004.072
Y: İçinizde geride kalacak olanlar vardır: Eğer size bir
musibet gelirse: "Allah bize lütufta bulundu ki, biz onların yanında değildik." derler.

P: İçinizde geride kalanlar vardır; eğer size bir musibet gelirse: "Allah bana lütufta bulundu, çünkü ben onların yanında değildim." der.

S: Ve şüphesiz içinizde kesinlikle geride kalacak olanlar vardır! Eğer size bir musibet gelirse: "Muhakkak ki Allah bana bir lütufta bulundu ki, ben onların yanında değildim." der.

004.073
Y: Fakat Allah'tan size bir lütuf gelirse, sanki sizinle onlar arasında hiç sevgi bağı yokmuş gibi, "Ah! Keşke onlarla beraber olsaydım; bundan güzel bir şey yapsaydım!" derler.

P: Ve eğer Allah'tan size bir lütuf gelirse, sanki sizinle kendisi arasında hiç sevgi yokmuş gibi, kesinlikle şöyle bağırır: Ah, keşke onlarla beraber olsaydım da büyük bir başarıya ulaşsaydım!

S: Ve eğer Allah'tan size bir lütuf gelirse, sanki sizinle kendisi arasında hiç dostluk yokmuş gibi, kesinlikle şöyle bağırır: Keşke onlarla beraber olsaydım da büyük bir lütfa ulaşsaydım.

004.074
Y: Dünya hayatını ahiret karşılığında satanlar, Allah yolunda savaşsınlar. Allah yolunda savaşan, öldürülen veya galip gelen kimseye yakında büyük bir mükafat vereceğiz.

P: Dünya hayatını ahiret karşılığında satanlar Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşırsa öldürülür veya galip gelirse ona büyük bir mükafat vereceğiz.

S: Öyleyse dünya hayatını ahiret karşılığında satanlar Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşırsa öldürülür veya galip gelirse ona büyük bir mükafat vereceğiz.

S: Öyleyse dünya hayatını ahiret karşılığında satanlar Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşırsa öldürülür veya galip gelirse ona büyük bir mükafat vereceğiz.

004.075
Y: Ve neden Allah yolunda ve zayıf, zulüm gören (ve ezilen)
erkekler, kadınlar ve çocuklar,
ağzları: "Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu kasabadan kurtar; ve bize katından bir koruyucu gönder; ve bize katından bir yardımcı gönder!" diyenler için savaşmıyorsunuz?

P: Siz nasıl Allah yolunda ve erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan zayıf olanlar için savaşmıyorsunuz:
Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu kasabadan çıkar!
Ey katından bize bir koruyucu ver! Ey katından bize bir koruyucu ver!

S: Ve neden Allah yolunda ve erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan zayıf olanlar için savaşmıyorsunuz?
(Onlar) ki: Rabbimiz! Bizi, halkı zalim olan bu şehirden çıkar ve bize senden bir veli ver ve bize senden bir yardımcı ver.

004.076
Y: İnananlar Allah yolunda savaşırlar, iman etmeyenler ise
şeytan yolunda savaşırlar: Öyleyse şeytanın dostlarına karşı savaşın: Şeytanın hilesi gerçekten zayıftır.

P: İnananlar Allah yolunda savaşırlar; inkar edenler ise putlar yolunda savaşırlar. Öyleyse şeytanın yandaşlarıyla savaşın. Çünkü şeytanın hilesi çok zayıftır.

S: İnananlar Allah yolunda savaşırlar, inkar edenler ise
şeytan yolunda savaşırlar. Öyleyse şeytanın dostlarına karşı savaşın; çünkü şeytanın hilesi çok zayıftır.

004. 077
Y: Ellerini (savaştan) çekmeleri, namazlarını dosdoğru kılmaları ve sadakalarını düzenli olarak vermeleri söylenenlere bakmadın mı? Sonunda savaş emri kendilerine verildiğinde, bir kısmı Allah'tan korkmaları gerektiği kadar -hatta daha da fazla- insanlardan korktular: "Rabbimiz! Neden bize savaşmamızı emrettin? Bize (doğal) süremize yakın bir süre daha erteleme vermez misin?" dediler. De ki: "Dünyanın zevki kısadır: Ahiret, iyi davrananlar için daha iyidir: Size en ufak bir haksızlık yapılmaz!"

P: Kendilerine: Ellerinizi çekin, namazı kılın ve zekâtı verin denilenleri görmedin mi, fakat savaş kendilerine farz kılındığında, bir de baktılar ki! Onlardan bir kısmı insanlardan, Allah'tan korktukları kadar, hatta daha fazla korkarlar ve derler ki: Rabbimiz! Neden bize savaşmayı farz kıldın? Keşke bize bir süre daha mühlet versen! De ki: Dünya nimetleri azdır; ahiret, korunan için daha hayırlıdır; bir hurma çekirdeği kadar bile haksızlığa uğramazsınız.

S: Kendilerine: Ellerinizi çekin, namazı kılın, zekâtı verin, denilenleri görmedin mi? Fakat kendilerine savaş farz kılındığında, bir kısmı insanlardan, Allah'tan korkmaları gerektiği gibi, hatta daha fazla korkarlar ve derler ki: Rabbimiz! Neden bize savaşmayı farz kıldın? Niçin bize yakın bir zamana kadar erteleme vermedin? De ki: Dünya nimetleri azdır, ahiret ise korunan için daha hayırlıdır. ve
bir hurma çekirdeğinin kabuğu kadar bile haksızlığa uğramayacaksınız.

004.078
Y: "Nerede olursanız olun, sağlam ve yüksek kulelerde olsanız bile, ölüm sizi yakalar!" Onlara bir iyilik gelirse, "Bu
Allah'tandır" derler; ama bir kötülük gelirse, "Bu sendendir" derler (ey Peygamber).
De ki: "Her şey Allah'tandır." Peki bu insanlara ne oldu ki,
tek bir gerçeği anlayamıyorlar?

P: Nerede olursanız olun, yüksek kulelerde olsanız bile, ölüm sizi yakalar. Fakat onlara bir mutluluk gelirse: Bu
Allah'tandır derler; ve onlara bir kötülük gelirse: Bu senin
yaptığındır (ey Muhammed) derler. De ki: Hepsi Allah'tandır. Bu insanlara ne oluyor ki, bir olayı anlamaya yaklaşmıyorlar?

S: Nerede olursanız olun, yüksek kulelerde olsanız bile ölüm sizi yakalar ve onlara bir iyilik geldiğinde: Bu Allah'tandır derler;
ve başlarına bir musibet geldiğinde: Bu sendendir derler. De ki: Hepsi Allah'tandır, fakat bu insanlara ne oluyor ki
kendilerine söylenenleri anlamaya yanaşmıyorlar?

004.079
Y: Sana ne iyilik gelirse Allah'tandır; sana ne kötülük gelirse o da kendi nefsindendir. Ve seni insanlara bir elçi olarak gönderdik. Ve Allah şahit olarak yeter.

P: Sana ne iyilik gelirse Allah'tandır; sana ne kötülük gelirse o da kendindendir. Seni insanlara bir elçi olarak gönderdik ve Allah şahit olarak yeter.

S: Sana ne fayda gelirse (ey insan!) Allah'tandır ve başına ne musibet gelirse o da kendindendir ve seni insanlara bir elçi olarak gönderdik; Allah şahit olarak yeter.

004.080
Y: Kim peygambere itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur: Ama kim yüz çevirirse, seni onların (kötü amellerinin) üzerine bekçi olarak göndermedik.

P: Kim peygambere itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur ve kim yüz çevirirse: Seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.

S: Kim peygambere itaat ederse, gerçekten Allah'a itaat etmiş olur ve kim yüz çevirirse, seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.

004.081
Y: Dudaklarında "itaat" vardır; ama seni terk ettiklerinde, içlerinden bir kısmı, senin onlara
söylediğinden çok farklı şeyler üzerinde gece boyunca düşünürler. Fakat Allah onların geceleyin kurdukları (tuzakları) kaydeder: Öyleyse onlardan uzak dur ve Allah'a güven; Allah vekil olarak yeter.

P: Ve dediler ki: İtaat; fakat senden çıktıklarında içlerinden bir kısmı senin söylediğinden başkasını kurmak için gecelerler. Allah onların geceleyin kurduklarını kaydeder. Öyleyse onlara karşı koy ve Allah'a güven. Allah vekil olarak yeter.

S: Ve dediler ki: İtaat. Fakat senin huzurundan çıktıklarında içlerinden bir kısmı geceleyin senin söylediğinden başkasını yapmaya karar verirler;
Allah geceleyin karar verdiklerini yazar. Öyleyse onlardan yüz çevir ve Allah'a güven; Allah vekil olarak yeter.

004.082
Y: Kur'an'ı (dikkatlice) düşünmüyorlar mı? Eğer o Allah'tan başkası tarafından indirilmiş olsaydı, onda mutlaka çok çelişki bulurlardı.

P: Onlar Kur'an'ı hiç düşünmezler mi? Eğer Allah'tan başkasından olsaydı onda çokça çelişki bulurlardı.

S: Onlar Kur'an'ı hiç düşünmezler mi? Eğer Allah'tan başkasından olsaydı onda çokça çelişki bulurlardı.

004.083
Y: Kendilerine (kamu) güvenliği veya korkuyla ilgili bir haber geldiğinde onu ifşa ederler. Eğer onu Resule veya aralarından yetkili olanlara götürselerdi, doğru kişiler onu onlardan denetlerdi. Eğer Allah'ın size olan lütfu ve merhameti olmasaydı, içinizden pek azınız hariç hepiniz Şeytan'ın pençesine düşerdiniz.

P: Ve eğer kendilerine emniyet veya korku haberi gelirse, onu yaymaya çalışırlar. Eğer onu peygambere ve onlardan yetkili olanlara götürselerdi, içlerinden bu konuda düşünmeye gücü yetenler onu bilirlerdi. Eğer Allah'ın üzerinize lütfu ve rahmeti olmasaydı, azınız hariç, şeytana uyardınız.

S: Ve kendilerine emniyet veya korku haberi geldiğinde onu yayarlar. Eğer onu peygambere ve onlardan yetkili olanlara götürselerdi, içlerinden bu konuda bilgi edinmeye gücü yetenler onu bilirlerdi. Eğer Allah'ın üzerinize lütfu ve rahmeti olmasaydı, azınız hariç, kesinlikle şeytana uyardınız.

004.084
Y: Öyleyse Allah yolunda savaş -sen ancak kendinden sorumlusun- ve müminleri harekete geçir. Umulur ki Allah, kâfirlerin öfkesini engeller. Çünkü Allah, kuvvet ve ceza bakımından en güçlü olandır.

P: Öyleyse (ey Muhammed) Allah yolunda savaş. Sen, kendinden başkasına ait değilsin - ve müminleri teşvik et. Umulur ki Allah, kâfirlerin kuvvetini engeller. Allah, kuvvet ve ceza bakımından daha güçlüdür.

S: Öyleyse Allah yolunda savaş; bu, sana ancak kendinle ilgili olarak yüklenmiştir ve müminleri şevke getir ki Allah, kâfirlerin savaşını engeller. Allah, kuvvet ve ceza bakımından en güçlü olandır.

004.085
Y: Kim iyi bir işi tavsiye eder ve yardım ederse, onun ortağı olur:
Kim kötü bir işi tavsiye eder ve yardım ederse, onun yükünden pay alır:
Allah her şeye kadirdir.

P: Kim iyi bir işe karışırsa onun mükafatını alır, kim kötü bir işe karışırsa onun cezasını çeker.
Allah her şeyi gözetir.

S: Kim iyi bir işe ortak olursa onun bir payı vardır, kim kötü bir işe ortak olursa onun sorumluluğu vardır ve Allah her şeyi kontrol eder.

004.086
Y: Size bir selam verildiğinde siz de ondan daha güzeliyle veya en azından aynı nezaketle selam verin. Allah her şeyin hesabını yapar.

P: Size bir selam verildiğinde siz de ondan daha güzeliyle selam verin veya ona karşılık verin.
Çünkü Allah her şeyin hesabını yapar.

S: Size bir selam verildiğinde siz de ondan daha güzeliyle selam verin veya ona karşılık verin; şüphesiz Allah her şeyin hesabını yapar. 004.087
Y: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur: Kesinlikle sizi 
Kıyamet Günü'nde toplayacaktır, ki bunda şüphe yoktur.
Ve Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir?

P: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur. O, sizi 
Kıyamet Günü'nde toplayacaktır ki, bunda şüphe yoktur.
Allah'tan daha doğru sözlü kim vardır?

S: Allah, O'ndan başka tanrı yoktur-- O, sizi kıyamet gününde kesinlikle toplayacaktır, bunda şüphe yoktur; ve Allah'tan daha doğru sözlü kim vardır?

004.088
Y: Münafıklar hakkında neden iki gruba ayrılıyorsunuz? Allah, onları (kötü) amelleri sebebiyle üzmüştür. Allah'ın
yoldan çıkardıklarını doğru yola mı
getireceksiniz? Allah'ın
yoldan çıkardıklarını asla doğru yola
getiremezsin.

P: Ne oldu da ikiyüzlüler hakkında iki gruba ayrıldınız? Allah onları kazandıkları yüzünden geri çevirdi. Allah'ın saptırdığını mı doğru yola iletmek istiyorsunuz? Allah'ın saptırdığına sen bir yol bulamazsın.

S: O halde ne oldu da ikiyüzlüler hakkında iki gruba ayrıldınız? Allah onları kazandıkları yüzünden geri çevirdi. Allah'ın saptırdığını mı doğru yola iletmek istiyorsunuz? Allah kimi saptırırsa sen ona asla bir yol bulamazsın.

004.089
Y: Onlar sadece sizin de kendileri gibi inkar etmenizi ve böylece onlarla aynı yolda olmanızı istiyorlar. Allah yolunda kaçıncaya kadar, onların saflarından dost edinmeyin. Fakat eğer
döndülerse onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün; ve (her durumda) onların saflarından ne dost ne de yardımcı edinin;-

P: Onlar, sizin de onlar gibi küfretmenizi, böylece onlarla eşit olmanızı istiyorlar. Öyleyse, Allah yolunda yurtlarından
çıkıncaya kadar onlardan dost edinmeyin; eğer (düşmanlığa) dönerlerse, onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün ve onlardan ne bir dost ne de bir yardımcı edinin.

S: Onlar, sizin de kendilerinin küfrettiği gibi küfretmenizi istiyorlar, böylece siz de bir olursunuz; bu yüzden Allah yolunda göç edinceye kadar onlardan dost edinmeyin; eğer dönerlerse, onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün ve onlardan ne bir dost ne de bir yardımcı edinin.

004.090
Y: Sizinle aranızda bir antlaşma bulunan bir topluluğa katılanlar veya kalpleri sizi ve kendi kavimlerini savaşmaktan alıkoyarak size yaklaşanlar hariç. Allah dileseydi onları üzerinize musallat ederdi ve sizinle savaşırlardı. Eğer sizden çekilirler de sizinle savaşmazlar ve size barış teklif ederlerse Allah size bir yol açmamıştır.

P: Sizinle aranızda bir antlaşma bulunan bir topluluğa sığınanlar veya kalpleri sizinle savaşmaktan veya kendi kavimleriyle savaşmaktan alıkoyduğu için size gelenler hariç. Allah dileseydi onları üzerinize musallat ederdi ve kesinlikle sizinle savaşırlardı. Eğer sizden uzak dururlarsa ve sizinle savaşmazlarsa ve size barış teklif ederlerse Allah onlara karşı size bir yol vermez.

S: Ancak sizinle aralarında ittifak olan bir topluluğa ulaşanlar veya sizinle savaşmaktan veya kendi kavimleriyle savaşmaktan kalpleri çekinerek size gelenler hariç; Allah dileseydi onları üzerinize musallat ederdi, böylece sizinle savaşırlardı; bundan dolayı sizden çekilirler ve sizinle savaşmazlar ve size barış teklif ederlerse, Allah size onların aleyhine bir yol vermemiştir.

004. 091
Y: Diğerlerini de bulursunuz ki, sizin ve kavimlerinin güvenini kazanmak isterler: Her ne zaman fitneye geri döndürülseler, ona
boyun eğer: Eğer sizden çekilmezlerse ve size barış (garanti) vermezlerse ve ellerini çekmezlerse, onları yakalayın ve onları yakaladığınız yerde öldürün: Onlar için size
açık bir delil verdik.

P: Sizden ve kavimlerinden emin olmak isteyen başkalarını da bulursunuz. Onlar düşmanlığa
döndüklerinde, oraya
düşmanca saplanırlar. Sizden uzak durmazlarsa, size barış teklif etmezlerse ve ellerini tutmazlarsa, onları yakalayın ve onları
bulduğunuz yerde öldürün. İşte bunlar hakkında size açık bir hüküm verdik.

S: Sizden ve kavimlerinden emin olmak isteyen başkalarını da bulursunuz; onlar bir felakete geri gönderildiklerinde, baş aşağı oraya atılırlar; Bundan dolayı eğer sizden
çekilmezlerse, size barış teklif etmezlerse ve ellerini çekmezlerse, onları yakalayın ve onları bulduğunuz yerde öldürün; ve
bunlara karşı size açık bir yetki verdik.

004.092
Y: Hiçbir mümin bir mümini öldürmemelidir; ancak (eğer böyle olursa) hatayla, (tazminat gerekir): Eğer bir kimse bir mümini öldürürse, mümin bir köleyi serbest bırakması ve ölenin ailesine bir diyet ödemesi gerekir, ancak onlar bunu serbestçe bağışlamazlarsa. Eğer ölen, sizinle savaşan bir kavimden ise ve kendisi de mümin ise, mümin bir köleyi serbest bırakmak (yeterlidir). Eğer aranızda antlaşma olan bir kavimden ise, ailesine bir diyet ödenmesi ve mümin bir kölenin serbest bırakılması gerekir. Bunu
güçleri yetmeyenler için, Allah'a tövbe etmek üzere iki ay peş peşe oruç tutmak (mecburdur): Çünkü Allah her şeyi bilen ve her şeyi
hikmetle bilendir.

P: Bir müminin bir mümini öldürmesi, ancak yanlışlıkla olabilir. Kim bir mümini yanlışlıkla öldürürse, bir mümin köleyi azat etmeli ve öldürülenin ailesine, onlar da sadaka olarak bağışlamadıkça, kan bedelini ödemelidir. Eğer o (kurban) size düşman bir topluluktan ise ve kendisi de mümin ise, o zaman (keffaret) bir mümin köleyi azat etmektir. Ve eğer sizinle aranızda antlaşma olan bir topluluktan ise, kan bedeli ailesine ödenmeli ve bir mümin köleyi azat etmelidir. Ve buna gücü yetmeyen kimse, Allah'tan bir tövbe olarak, iki ay peş peşe oruç tutmalıdır.
Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ve bir müminin bir mümini öldürmesi ancak yanlışlıkla olabilir. Kim bir mümini yanlışlıkla öldürürse, bir mümin köleyi serbest bırakmalı ve ailesine, sadaka olarak bağışlamadıkları takdirde, kan bedeli ödemelidir. Eğer size düşman bir kabileden ise ve mümin ise, bir mümin köleyi serbest bırakmak yeterlidir. Eğer sizinle aranızda antlaşma bulunan bir kabileden ise, kan bedeli, bir mümin köleyi serbest bırakmakla birlikte ailesine ödenmelidir. Fakat (köleyi) bulamayan kimse, Allah'ın tövbesi olarak, iki ay üst üste oruç tutmalıdır. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

004.093
Y: Bir kimse bir mümini kasten öldürürse cezası, içinde ebedî kalmak üzere cehennemdir: Allah'ın gazabı ve laneti onun üzerinedir ve onun için korkunç bir azap hazırlanmıştır.

P: Kim bir mümini kasten öldürürse cezası ebedî kalmak üzere cehennemdir.
Allah ona gazap etmiş, onu lanetlemiş ve onun için
korkunç bir azap hazırlamıştır.

S: Ve kim bir mümini kasten öldürürse cezası cehennemdir;
orada ebedî kalacaktır ve Allah ona gazabını gönderecek, onu lanetleyecek ve onun için acı bir azap hazırlayacaktır.

004.094
Y: Ey iman edenler! Allah yolunda sefere çıktığınız zaman iyice araştırın ve size selam veren kimseye: "Sen mümin değilsin!" demeyin. Dünya hayatının geçici mallarına göz dikmek: Allah katında bol kazanç ve ganimetler vardır. Siz de daha önce böyleydiniz, ta ki Allah size lütufta bulununcaya kadar: O halde iyice araştırın. Çünkü Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Ey iman edenler! Allah yolunda savaşa çıktığınız zaman,
ayrım yapmaya dikkat edin ve size selâm veren kimseye:
"Sen mümin değilsin" demeyin, bu hayatın geçici çıkarlarını (onu soymak için) gözetmeyin. Allah katında çok sayıda ganimetler vardır. Siz de daha önce böyleydiniz, fakat Allah o zamandan beri size lütufta bulundu. O halde iyice araştırın. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ey iman edenler! Allah yolunda savaşa çıktığınız zaman,
araştırın ve size selâm veren kimseye:
"Sen mümin değilsin" demeyin. Dünya hayatının menfaatlerini mi istiyorsunuz! Fakat Allah'ın yanında birçok ganimetler vardır; siz de daha önce böyle idiniz, sonra Allah size bir lütufta bulundu; öyleyse araştırın; şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

004.095
Y: Oturup eziyet görmeyen müminlerle, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler bir olmaz. Allah, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenleri, oturanlardan daha üstün bir dereceyle ihsan etmiştir. Allah hepsine iyilik vadetmiştir: Fakat cihad edenleri, oturanlardan özel bir ecirle üstün kılmıştır.-

P: Müminlerden, eziyet görmemiş olanlar dışında, oturanlar, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenlerle eşit olamazlar. Allah, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenleri, oturanlardan bir derece üstün kılmıştır. Allah herkese iyilik vadetmiştir, fakat cihad edenlere oturanlardan
daha büyük bir ecir vermiştir;

S: Müminlerden hiçbir zarara uğramadan geri kalanlar ve
Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler bir olamazlar; Allah, cihad edenleri mallarıyla ve canlarıyla geri kalanlardan bir derece daha üstün kılmıştır ve Allah her birine iyilik vadetmiştir; Allah cihad edenlere geri kalanlardan büyük bir ecir verecektir:

004.096
Y: Kendisine ait dereceler, bağışlama ve merhamet. Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Kendisinden dereceler, bağışlama ve merhamet. Allah her zaman bağışlayandır, merhametlidir.

S: Kendisinden (yüksek) dereceler, koruma ve merhamet ve Allah bağışlayandır, çok merhametlidir.

004.097
Y: Melekler, günahkâr ruhlarına karşı ölenlerin canlarını alırken, "Ne (durumda) idiniz?" derler. Onlar da, "Biz yeryüzünde zayıf ve ezilmiştik." derler. Onlar da, "Allah'ın yeryüzü sizin için geniş değil miydi?" derler. İşte böyleleri, cehennemde barınacaklardır. Ne kötü bir sığınaktır bu! -

P: Meleklerin kendilerine zulmederek (öldürdükleri) kimselere, "Ne işlerle meşguldünüz?" diye sorarlar. Onlar da, "Biz yeryüzünde ezildik." derler. (Melekler) derler ki: Allah'ın yeryüzü geniş değil miydi ki, oraya göç edebilesiniz? İşte böylelerinin barınak yeri cehennemdir. Kötü bir varış yeridir.

S: Meleklerin, kendilerine zulmederek canlarını aldıkları kimseler, "Ne haldeydiniz?" diyecekler. Onlar da, "Biz yeryüzünde güçsüzdük." diyecekler. Onlar da, "Allah'ın yeryüzü geniş değil miydi ki, siz de oraya göç etmiş olasınız?" diyecekler. İşte onların varacakları yer cehennemdir ve orası ne kötü bir yerdir.

004.098
Y: Gerçekten güçsüz ve ezilmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar hariç. Bunlar, güçlerinin yetmediği ve yollarının olmadığı kimselerdir.

P: Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan güçsüz olanlar hariç. Bunlar, bir yol bulmaya güç yetiremezler ve bir çıkış yolu gösterilemez.

S: Erkeklerden ve çocuklardan güçsüz olanlar hariç. Bunlar, güçlerinin yetmediği ve bir çıkış yolu bulamayan kimselerdir.

004. 099
Y: Bunlar için Allah'ın bağışlaması umulur: Çünkü Allah (günahları) siler ve tekrar tekrar bağışlar.

P: İşte Allah onları bağışlayabilir. Allah her zaman 
Rahimdir, Bağışlayıcıdır.

S: İşte bunlar, belki Allah onları bağışlar ve Allah Bağışlayıcıdır, Bağışlayıcıdır.

004.100
Y: Allah yolunda evini terk eden, yeryüzünde birçok geniş ve ferah yer bulur: Eğer Allah ve Resulü için evinden
kaçarak ölürse, onun mükafatı Allah'a aittir: Ve Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Allah yolunda hicret eden, yeryüzünde çok sayıda sığınak ve bolluk bulur ve kim Allah'a ve Resulü'ne göçerek
evini terk ederse ve ölüm ona yetişirse, artık onun mükafatı Allah'a aittir. Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Ve kim Allah yolunda uçarsa, yeryüzünde birçok sığınak ve bol kaynak bulur. Kim evinden Allah'a ve Resulüne uçarak çıkar da sonra kendisine ölüm yetişirse, onun mükafatı şüphesiz Allah'a aittir. Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

004.101
Y: Yeryüzünde dolaşırken, kâfirlerin size saldırmasından korkarsanız, namazlarınızı kısaltmanızda size bir günah yoktur. Çünkü kâfirler size apaçık düşmandır.

P: Ve yeryüzünde dolaşırken, kâfirlerin size saldırmasından korkarsanız, ibadetinizi kısıtlamanızda size bir günah yoktur. Gerçek şu ki, kâfirler size apaçık düşmandır.

S: Yeryüzünde sefere çıktığınızda, kafirlerin size sıkıntı
vermesinden korkarsanız, namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur. Şüphesiz kafirler sizin apaçık düşmanınızdır.

004.102
Y: Sen (ey elçi) onların arasında bulunup onlara namazı kıldırdığında, onlardan bir kısmı seninle beraber namaza dursun, silahlarını da yanlarına alsınlar. Onlar secdelerini bitirince, arkalarında yerlerini alsınlar. Henüz namaz kılmamış olan diğer kısım gelsin ve seninle beraber namaz kılsınlar, ihtiyatlı ve silahlarını alsınlar. Kafirler, eğer siz silahlarınızdan ve yüklerinizden gafil olursanız, size birdenbire saldırsınlar isterler. Fakat yağmurdan dolayı veya hasta olmanızdan dolayı silahlarınızı bırakmanızda size bir günah yoktur. Ancak kendiniz için (her türlü) tedbiri alın. Allah, kâfirler için
alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

P: Ve sen (ey Muhammed) onların arasında bulunduğun ve onlar için ibadeti hazırladığın zaman, onlardan bir kısmı seninle beraber namaza dursun ve silahlarını alsınlar. Sonra secdelerini yaptıktan sonra arkalarına düşsünler ve namaz kılmayan diğer bir kısım gelsin ve seninle beraber namaz kılsınlar ve ihtiyatlarını ve silahlarını alsınlar. Kâfirler, sizin silahlarınızdan ve yüklerinizden
vazgeçmenizi ve size bir anda saldırmalarını isterler. Yağmur size engel olursa veya hasta olursanız, silahlarınızı bırakmanızda bir günah yoktur. Ancak ihtiyatınızı alın. Şüphesiz ki Allah, kâfirler için
alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

S: Ve sen onların arasında bulunup onlar için namazı ikame ettiğinde, onlardan bir kısmı seninle beraber namaza dursunlar ve silahlarını alsınlar; sonra secde ettiklerinde arkana geçsinler ve namaz kılmayan diğer bir kısım gelip seninle beraber namaz kılsınlar ve tedbirlerini ve silahlarını alsınlar; (çünkü) kâfirler, sizin silahlarınızdan ve eşyalarınızdan gafil olmanızı, böylece ansızın ve toplu bir saldırıyla üzerinize gelmelerini isterler. Yağmurdan rahatsız olursanız veya hasta olursanız, silahlarınızı bırakmanızda ve tedbirinizi almanızda sizin için bir günah yoktur. Şüphesiz Allah, kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

004.103
Y: Namazı terk ettiğinizde, ayakta, oturarak ve yanlarınız üzerinde yatarak Allah'ı tesbih edin. Ancak tehlikeden uzak olduğunuzda, namazı dosdoğru kılın: Çünkü bu tür namazlar, müminlere belirli vakitlerde farz kılınmıştır. P: İbadeti bitirdiğinizde ayakta,
oturarak ve yan yatarak Allah'ı anın. Güvende olduğunuzda da ibadeti dosdoğru yapın. Müminlere vakitli ibadet farz kılınmıştır.

S: Sonra namazı bitirdiğinizde ayakta,
oturarak ve yan yatarak Allah'ı anın; ama güvenliğe kavuştuğunuzda namazı kılın; şüphesiz namaz müminler için vakitli bir farzdır.

004.104
Y: Ve düşmanı takip etmekte gevşeklik göstermeyin: Eğer siz
sıkıntı çekiyorsanız, onlar da sizin gibi sıkıntı çekiyorlar; fakat siz Allah'tan ümit
ediyorsunuz, onlar ise hiç ümit etmiyorlar. Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir.

P: Düşmanı takip etmekte gevşeklik göstermeyin. Eğer siz
sıkıntı çekiyorsanız, şüphesiz onlar da sizin gibi
sıkıntı çekiyorlar ve siz Allah'tan onların ümit edemediği şeyleri umuyorsunuz. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Düşmanı takip etmekte gevşeklik göstermeyin; eğer siz acı çekerseniz, şüphesiz onlar da sizin acı çektiğiniz gibi acı çekerler ve siz
Allah'tan onların ummadıkları şeyleri umuyorsunuz; Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

004.105
Y: Biz sana Kitabı hak ile indirdik ki, Allah'ın rehberliğinde insanlar arasında hükmedesin: öyleyse emanetlerine ihanet edenlerin avukatı olma;

P: Biz sana Kitabı hak ile indiriyoruz ki, insanlar arasında Allah'ın sana gösterdiği şekilde hüküm
veresin. Ve hainlerin savunucusu olma;

S: Biz sana Kitabı hak ile indirdik ki, Allah'ın sana öğrettiği şekilde insanlar arasında hüküm
veresin; ve hainlerin avukatı olma.

004.106
Y: Allah'tan bağışlanma dile; Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Ve Allah'tan mağfiret dileyin. Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Ve Allah'tan mağfiret dileyin; şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

004.107
Y: Kendilerine ihanet edenlerin adına mücadele etmeyin; çünkü Allah
hainlik ve suça bulaşmış olanları sevmez:

P: Ve kendilerine ihanet edenlerin adına dava açmayın. Şüphesiz Allah
hainlik ve günah işleyenleri sevmez.

S: Ve kendilerine ihanet edenlerin adına dava açmayın; şüphesiz Allah hainlik ve günah işleyenleri sevmez;

004.108
Y: (Suçlarını) insanlardan gizleyebilirler, ancak Allah'tan gizleyemezler. Çünkü geceleyin, O'nun razı olmayacağı sözlerle tuzak kurarken O, onların arasında bulunur: Allah, yaptıklarını
kuşatır.

P: İnsanlardan gizlemeye çalışırlar da Allah'tan gizlemeye çalışmazlar. Geceleyin O'nun hoşuna gitmeyen
sözler söylediklerinde O, onlarla beraberdir. Allah, onların yaptıklarını
kuşatır.

S: İnsanlardan gizlerler de Allah'tan gizlemezler.
Ve geceleyin O'nun hoşuna gitmeyen sözleri düşündüklerinde O, onlarla beraberdir. Allah, onların yaptıklarını
kuşatır.

004.109
Y: Ah! İşte bunlar, bu dünyada kendileri adına
mücadele edeceğiniz kişilerdir; fakat Kıyamet Günü'nde Allah'la onlar adına kim mücadele edecek veya işlerini kim yürütecektir?

P: Ho! Siz, dünya hayatında onlar için dava açanlarsınız. Fakat
Kıyamet Günü'nde onlar için Allah'a kim dava açacak, ya da
onları kim savunacak?

S: İşte! Siz, bu dünya hayatında onlar için dava açanlarsınız,
Fakat kıyamet günü onlar için Allah'a kim dava açacak, ya da
onları kim savunacak?

004.110
Y: Eğer bir kimse kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah'tan bağışlanma
dilerse, Allah'ı çok bağışlayıcı, çok merhametli bulur.

P: Fakat kim kötülük yapar veya nefsine zulmeder, sonra Allah'tan bağışlanma
dilerse, Allah'ı çok bağışlayıcı, çok merhametli bulur.

S: Ve kim kötülük yapar veya nefsine haksızlık eder, sonra Allah'tan bağışlanma
dilerse, Allah'ı çok bağışlayıcı, çok merhametli bulur.

004.111
Y: Ve eğer bir kimse günah kazanırsa, onu kendi nefsine karşı kazanmış olur: çünkü Allah
bilgi ve hikmetle doludur.

P: Kim günah işlerse, onu ancak kendisine karşı işlemiş olur. Allah
her şeyi bilir, hikmet sahibidir.

S: Ve kim bir günah işlerse, onu ancak kendi nefsine karşı işlemiş olur;
ve Allah her şeyi bilir, hikmet sahibidir. 004.112
Y: Fakat bir kimse bir kusur veya günah kazanır ve onu masum birine atarsa, hem bir yalan hem de apaçık bir
günah yüklenmiş olur.

P: Ve kim bir suç veya günah işler de sonra onu masumun üzerine atarsa, hem bir yalan hem de apaçık bir suç yüklemiş olur.

S: Ve kim bir suç veya günah işler de sonra onu bir masuma
ayıp atarsa, şüphesiz bir iftira ve apaçık bir
günah yükü yüklenmiş olur.

004.113
Y: Allah'ın sana olan lütfu ve merhameti olmasaydı, onlardan bir grup seni
elbette saptırmaya çalışırdı. Fakat onlar sadece kendilerini saptırırlar ve sana
en ufak bir zarar veremezler. Çünkü Allah sana Kitabı ve hikmeti indirdi ve sana bilmediğini öğretti: Ve Allah'ın sana olan lütfu büyüktür.

P: Eğer Allah'ın sana olan lütfu ve merhameti olmasaydı, onlardan bir grup seni saptırmaya karar vermişti, ama onlar sadece kendilerini saptırırlar ve sana hiçbir zarar veremezler. Allah sana Kitabı ve hikmeti vahyediyor ve sana bilmediğini öğretiyor. Allah'ın sana olan lütfu sonsuzdur.

S: Eğer Allah'ın üzerinizdeki lütfu ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir zümre sizi helak etmeye niyetlenmişti ve onlar ancak kendi canlarını helak ederler ve size hiçbir şekilde zarar veremezler. Allah size kitabı ve hikmeti indirdi ve bilmediğiniz şeyleri size öğretti. Allah'ın üzerinizdeki lütfu çok büyüktür.

004.114
Y: Onların gizli konuşmalarının çoğunda hayır yoktur. Fakat bir kimse bir sadaka veya adalet veya insanlar arasında uzlaştırmayı emrederse (gizli konuşmak caizdir): Bunu Allah'ın rızasını isteyerek yapana yakında en büyük mükafatı vereceğiz.

P: Onların gizli konuşmalarının çoğunda hayır yoktur. Ancak sadaka vermeyi, iyiliği ve insanlar arasında barışı emreden kimse hariç. Kim Allah'ın rızasını arayarak bunu yaparsa, ona büyük bir mükafat vereceğiz.

S: Onların gizlice yaptıkları konuşmaların çoğunda hayır yoktur; ancak sadaka veya iyilik veya insanların arasını düzeltmeyi emredenler hariç. Kim de Allah'ın rızasını arayarak bunu yaparsa, ona büyük bir mükafat vereceğiz.

004.115
Y: Kendisine hidayet açıkça bildirilmiş olmasına rağmen, Resûl'e karşı çıkan ve müminlere yakışmayan bir yola uyan varsa, onu seçtiği yolda bırakırız ve onu Cehenneme koyarız. Ne kötü bir sığınaktır o!

P: Ve kim Allah'ın hidayetinin kendisine açıklanmasından sonra Resûl'e karşı gelir ve müminlerin yolundan başkasına uyarsa, ona yöneldiği şeyi yaparız ve onu Cehenneme atarız. Ne kötü bir varış yeridir!

S: Ve kim, kendisine hidayet belli olduktan sonra Resûl'e düşmanlık eder ve müminlerin yolundan başkasına uyarsa, onu döndüğü şeye çeviririz ve cehenneme sokarız; o ne kötü bir dönüş yeridir.

004.116
Y: Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz; fakat bundan başka günahları dilediğine bağışlar: Allah'a ortak koşan, çok çok sapmış olur.

P: Şüphesiz Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz. O, bundan başkasını dilediğine bağışlar. Kim Allah'a ortak koşarsa, o, derin bir sapıklığa düşmüştür.

S: Şüphesiz Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz ve bundan başkasını dilediğine bağışlar. ve
Kim Allah'a bir şey ortak koşarsa, o şüphesiz
uzak bir sapıklığa sapmış olur.

004.117
Y: (Paganlar), O'nu bırakıp, sadece dişi tanrılara yakarırlar: Onlar
sadece inatçı Şeytan'a yakarırlar!

P: Onun yerine sadece dişilere yakarırlar; başkasına değil, asi Şeytan'a yakarırlar.

S: Onun dışında putlardan başka bir şeye yakarmazlar ve onlar
azgın Şeytan'dan başkasına yakarmazlar.

004. 118
Y: Allah onu lanetledi, fakat o dedi ki: "Kullarından belli bir pay alacağım;"

P: Allah'ın lanetlediği ve o dedi ki: Elbette ki, kullarından belli bir pay alacağım,

S: Allah onu lanetledi; ve dedi ki: Elbette ki, kullarından belli bir pay alacağım:

004.119
Y: "Onları saptıracağım ve içlerinde boş kuruntular yaratacağım; onlara hayvanların kulaklarını kesmelerini ve Allah'ın yarattığı (güzel) fıtratı bozmalarını emredeceğim." Kim Allah'ı bırakıp da şeytanı dost edinirse, kesinlikle apaçık bir kayba uğramıştır.

P: Ve elbette onları saptıracağım ve kesinlikle onlarda arzular uyandıracağım ve kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını kesecekler ve kesinlikle onlara emredeceğim de Allah'ın
yarattıklarını değiştirecekler. Kim Allah'tan başka şeytanı dost edinirse o gerçekten
kaybedendir ve onun kaybı apaçıktır.

S: Ve kesinlikle onları saptıracağım ve içlerinde boş arzular uyandıracağım ve onlara hayvanların kulaklarını kesmelerini emredeceğim ve kesinlikle onlara Allah'ın
yarattıklarını değiştirmelerini emredeceğim; ve kim Allah'tan başka şeytanı veli edinirse o kesinlikle apaçık bir kayba uğrayacaktır.

004.120
Y: Şeytan onlara vaatlerde bulunur ve içlerinde boş arzular yaratır; fakat
Şeytan'ın vaatleri aldatmadan başka bir şey değildir.

P: Onlara vaatlerde bulunur ve içlerinde arzular uyandırır ve Şeytan
onlara ancak aldatmak için vaatlerde bulunur.

S: Onlara vaatlerde bulunur ve onlarda boş arzular uyandırır; Şeytan ise onlara aldatmaktan başka bir şey vaat etmez.

004.121
Y: Onların (aldatanların) barınak yeri Cehennemdir ve oradan
kaçış yolu bulamazlar.

P: İşte onların barınak yeri Cehennemdir ve oradan
kaçacak bir yer bulamazlar.

S: İşte onların barınak yeri Cehennemdir ve oradan
kaçacak bir yer bulamazlar.

004.122
Y: Fakat iman edenler ve salih ameller işleyenleri, yakında altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere koyacağız. Allah'ın vaadi gerçektir ve Allah'tan daha doğru kim olabilir?

P: Fakat iman edenler ve salih ameller işleyenleri, altlarından ırmaklar akan, orada ebedî kalacakları
cennetlere koyacağız. Bu, Allah'ın gerçek bir vaadidir; ve Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir?

S: İnanan ve iyilik yapanları ise,
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacağız; bu, Allah'ın gerçek bir vaadidir ve Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir?

004.123
Y: Ne sizin arzularınız, ne de Ehl-i Kitabın arzuları (gerçekleşemez):
Kim kötülük yaparsa, onun cezasını görür. O, Allah'tan başka ne bir dost, ne de bir yardımcı bulur.

P: Bu, sizin arzularınıza ve Ehl-i Kitabın arzularına göre olmaz. Kim kötülük yaparsa, onun cezasını görür ve Allah'tan başka ne bir dost, ne de bir yardımcı bulur.

S: (Bu) sizin arzularınıza ve Ehl-i Kitabın arzularına göre olmaz; Kim kötülük yaparsa, onunla cezalandırılır ve Allah'tan başka kendisine ne bir veli ne de bir yardımcı bulamaz.

004.124
Y: Eğer her kim salih ameller işlerse, erkek olsun kadın olsun ve iman ederse, işte onlar cennete girerler ve onlara en ufak bir haksızlık yapılmaz.

P: Ve her kim, erkek olsun kadın olsun, mümin olarak iyi ameller işlerse, işte onlar cennete girerler ve onlara bir hurma çekirdeğinin zerresi kadar bile haksızlık yapılmaz.

S: Ve her kim, erkek olsun kadın olsun, mümin olarak iyi ameller işlerse, işte onlar cennete girerler ve onlara zerre kadar haksızlık yapılmaz.

004.125
Y: Kim din bakımından, bütün benliğini Allah'a teslim eden, iyilik yapan ve hakiki iman sahibi İbrahim'in yolunu izleyen kimseden daha güzel olabilir? Zira Allah, İbrahim'i dost edinmiştir. P: Kim din bakımından daha güzeldir ki, Allah'a teslim olur, iyilik yapar ve doğru İbrahim'in geleneğini izler.
Allah, İbrahim'i dost edinmiştir.

S: Ve kimden daha güzel bir dine sahip olan kimdir ki, kendini tümüyle Allah'a teslim eder? O, iyilik yapandır ve doğru İbrahim'in dinini izler.

004.126
Y: Fakat göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır: Ve O, her şeyi kuşatandır.

P: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Allah her şeyi kuşatmıştır.

S: Ve göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; ve Allah her şeyi kuşatmıştır.

004.127
Y: Kadınlar hakkında senden fetva istiyorlar. De ki: Allah
size onlar hakkında fetva veriyor: Ve Kitap'ta size okunanları hatırlayın: Kadınların yetimleri hakkında ki, kendilerine farz kılınan şeyleri vermediğiniz ve nikahlamak istediğiniz, ayrıca zayıf ve düşkün çocuklar hakkında: Yetimlere karşı adaleti gözetmeniz. Yaptığınız hiçbir iyilik yoktur ki, Allah onu
çok iyi bilir.

P: Kadınlar hakkında sana danışırlar. De ki: Allah size onlar hakkında fetva veriyor ve size okunan Kitap
(fetva veriyor), yetim kadınlar ve kendilerine farz kılınan şeyi vermediğiniz ve nikahlamak istediğiniz kadınlar hakkında, ve çocuklardan zayıf olanlar hakkında ve yetimlere karşı adaletli davranmanız hakkında. Ne iyilik yaparsanız yapın, şüphesiz! Allah her şeyden haberdardır.

S: Ve senden kadınlar hakkında fetva istiyorlar. De ki: Allah size onlar hakkında fetvasını ve kendilerine verileni vermediğiniz ve onlarla evlenmek istediğiniz yetim kadınlar ve çocuklardan zayıf olanlar hakkında size Kitap'ta okunanları bildiriyor ve yetimlere karşı adaletle davranmanız; her ne iyilik yaparsanız Allah onu bilir.

004.128
Y: Eğer bir kadın kocasının zulmünden veya yüz çevirmesinden korkarsa, aralarında bir sulh yapmalarında kendileri için bir günah yoktur; bu sulh daha hayırlıdır; insanların nefisleri cimriliğe kapılmış olsa bile. Eğer iyilik eder ve cimrilik ederseniz, Allah yaptığınız her şeyden haberdardır.

P: Eğer bir kadın kocasının kendisine kötü davranmasından veya terk etmesinden korkarsa, aralarında barış yapmalarında ikisi için bir günah yoktur. Barış daha iyidir. Fakat (insanların) zihinlerinde tamahkârlık oluşmuştur. Eğer iyilik yapar ve kötülükten
sakınırsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve eğer bir kadın kocasının kendisine kötü davranmasından veya terk etmesinden korkarsa, aralarını düzeltmelerinde onlara bir günah yoktur. Ve barış daha iyidir ve (insanların) zihinlerinde tamahkârlık oluşmuştur. Eğer iyilik ederseniz ve (kötülüklerden) sakınırsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

004.129
Y: Kadınlar arasında adaletli ve dürüst olmayı asla başaramazsınız, hatta bu sizin tutkunuz olsa bile: Fakat bir kadından tamamen yüz çevirmeyin,
onu asılı kalmış gibi bırakmayın. Eğer bir anlaşmaya varır ve kendinize hakim olursanız, Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Eşleriniz arasında eşit davranamazsınız, ne kadar isterseniz yapın.
Birinden tamamen yüz çevirmeyin,
onu askıda kalmış gibi bırakmayın. Eğer iyilik yapar ve kötülükten sakınırsanız, şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Ve eşler arasında adaleti sağlamaya gücünüz yetmez, isteseniz bile,
birinden tamamen yüz çevirmeyin,
onu askıda kalmış gibi bırakmayın. ve eğer
bir uzlaştırma yapar ve (kötülüklerden) sakınırsanız, şüphesiz Allah
bağışlayandır, merhametlidir.

004.130
Y: Fakat eğer anlaşmazlığa düşerlerse (ve ayrılırlarsa), Allah
herkese geniş lütfundan bolluk verecektir: çünkü Allah, her şeye
karşı şefkatli ve hikmet sahibidir. P: Fakat ayrılırlarsa Allah her birini bolluğundan telafi eder. Allah her şeyi kuşatandır, her şeyi bilendir.

S: Ve ayrılırlarsa Allah her ikisini de bolluğundan mahrum eder ve Allah her şeyi bol verendir, hikmet sahibidir.

004.131
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. Andolsun ki sizden önceki Kitap Ehlini ve sizi Allah'tan korkmaya yönelttik. Fakat eğer O'nu inkar ederseniz, şüphesiz ki göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. Allah her türlü lütfa ve övgüye layıktır.

P: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. Sizden önce Kitap verilenlere ve size Allah'a karşı gelmekten sakınmanızı emrettik. Eğer inkar ederseniz, şüphesiz ki Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve Allah her zaman Mutlak'tır, Hamd'in Sahibi'dir.

S: Ve göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve şüphesiz sizden önce kendilerine kitap verilenlere ve size de Allah'a karşı dikkatli olmanızı emrettik; ve eğer inkar ederseniz, şüphesiz göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve Allah
Kendine Yeterlidir, Övgüye lâyıktır.

004.132
Y: Evet, göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve Allah her işi yapmaya yeter.

P: Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Ve Allah Koruyucu olarak yeter.

S: Ve göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ve Allah Koruyucu olarak yeter.

004.133
Y: Eğer O dilerse, ey ​​insanlar, sizi yok edebilir ve
başka bir ırk yaratabilir; çünkü O, buna kadirdir.

P: Dilerse, ey ​​insanlar, sizi yok edebilir ve (sizin yerinize) başkalarını getirebilir. Allah bunu yapmaya kadirdir.

S: Dilerse, ey ​​insanlar! Sizi yok edebilir ve başkalarını getirebilir;
ve Allah buna kadirdir.

004.134
Y: Eğer bir kimse bu dünyada bir mükafat isterse, Allah'ın (hediyesinde) hem bu dünyanın hem de ahiretin mükafatı vardır: Çünkü Allah, her şeyi
işiten ve görendir.

P: Kim dünya mükafatını isterse, (bilsin ki) dünya ve ahiretin mükafatı
Allah katındadır. Allah her zaman
işiten, görendir.

S: Kim dünya sevabını isterse, dünya sevabı da ahiret sevabı da Allah'ın katındadır. Allah işitendir, görendir.

004.135
Y: Ey iman edenler! Adaleti titizlikle ayakta tutun, Allah için şahitlik edin, kendiniz, anne babanız ve akrabalarınız aleyhine bile olsa,
ister zengin ister fakir olsun: çünkü Allah her ikisini de daha iyi korur.
Kalplerinizin arzularına uymayın, sonra saparsınız. Eğer adaleti çarpıtırsanız veya adaleti yapmaktan kaçınırsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Ey iman edenler! Adaleti titizlikle yerine getirin, Allah için şahitlik edin,
ister kendiniz, anne babanız ve akrabalarınız aleyhine olsun,
ister zengin ister fakir olun, çünkü Allah ikisine de daha yakındır. Öyleyse hevanıza uymayın ki, (hakikatten) sapmayasınız. Eğer saparsanız veya kayarsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ey iman edenler! Adaleti gözeten, Allah için şahitlik eden kişiler olun, kendiniz veya ana-babanız veya yakın akrabalarınız aleyhine bile olsa; zengin veya fakir olursa, Allah ikisine de merhametle daha yakındır; öyleyse heveslerinize uymayın, sonra saparsınız. Eğer saparsanız veya yüz çevirirseniz, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

004.136
Y: Ey iman edenler! Allah'a, Resulüne, Resulüne indirdiği kitaba ve kendisinden öncekilere indirdiği kitaba inanın. Kim Allah'ı, meleklerini, kitaplarını, resullerini ve kıyamet gününü inkar ederse, o çok uzak bir sapıklığa düşmüş olur.

P: Ey iman edenler! Allah'a, resulüne, resulüne indirdiği kitaba ve daha önce indirdiği kitaba iman edin. Kim Allah'a, meleklerine, kitaplarına, elçilerine ve ahiret gününe inkar ederse, o gerçekten
çok uzak bir sapıklığa sapmıştır.

S: Ey iman edenler! Allah'a, elçisine ve elçisine indirdiği kitaba ve daha önce indirdiği kitaba inanın; kim Allah'a, meleklerine, elçilerine ve ahiret gününe inkar ederse, o gerçekten uzak bir sapıklığa sapmış olur.

004.137
Y: İman edip sonra inkar eden, sonra tekrar iman edip sonra tekrar inkar eden ve küfürlerini artıranları Allah asla affetmez, onları doğru yola iletmez.

P: İnanıp sonra inkar eden, sonra tekrar iman edip sonra tekrar inkar eden ve küfürlerini artıranları Allah asla affetmez ve onları bir yola iletmez.

S: Şüphesiz, iman edip sonra inkar eden, sonra tekrar iman edip tekrar inkar eden, sonra da inkarlarını artıranları Allah ne bağışlayacak ne de onları doğru yola iletecektir.

004.138
Y: Münafıklara müjdele ki, onlar için çok acı bir azap vardır;-

P: Münafıklara müjdele ki, onlar için çok acı bir azap vardır;

S: Münafıklara, kendileri için çok acı bir azap olduğunu müjdele:

004.139
Y: Evet, müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinenler:
Onların yanında izzet mi arıyorlar? Hayır, bütün izzet Allah'ındır.

P: Müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinenler!
Onların yanında izzet mi arıyorlar? Bilakis bütün izzet Allah'ındır.

S: Müminleri değil de kâfirleri veli edinenler. Onlardan şeref mi arıyorlar? O halde bütün şeref Allah'a aittir.

004.140
Y: O, size Kitap'ta şu sözü indirmiştir: Allah'ın ayetlerinin inkar edildiğini ve alay konusu edildiğini duyduğunuzda, başka bir konuya geçmedikçe onlarla birlikte oturmayın. Aksi takdirde siz de onlar gibi olursunuz. Çünkü Allah, münafıkların ve inkar edenlerin hepsini Cehennem'de toplayacaktır:-

P: O, size Kitap'ta, Allah'ın ayetlerinin reddedildiğini ve alay konusu edildiğini duyduğunuzda, başka bir söze dalıncaya kadar onlarla birlikte oturmayın.
(inkar eden ve alay eden) İşte böyle olsaydı siz de onlar gibi olurdunuz. Allah, münafıkların ve kâfirlerin hepsini cehennemde toplayacaktır;

S: Ve şüphesiz ki, Allah'ın ayetlerinin inkâr edildiğini ve alay konusu edildiğini duyduğunuzda, başka bir söze geçene kadar onlarla oturmayın; o zaman siz de onlar gibi olursunuz; şüphesiz Allah, münafıkların ve kafirlerin hepsini cehennemde toplayacaktır.

004.141
Y: (Bunlar) sizin etrafınızda bekleyen ve gözetleyenlerdir: Eğer Allah'tan bir
zafer kazanırsanız, "Biz sizinle beraber değil miydik?" derler. Fakat kafirler bir
zafer kazanırlarsa, "Size üstünlük sağlamadık mı ve sizi müminlerden korumadık mı?" derler. Fakat Allah, Kıyamet Günü aranızda hüküm verecektir. Ve Allah, kafirlere müminlere karşı asla bir yol vermeyecektir.

P: Sizinle ilgili olarak fırsat beklerler ve eğer Allah'tan size bir fetih gelirse, "Biz sizinle beraber değil miyiz?" derler. Eğer kâfirler bir başarıya ulaşırlarsa, "Size üstünlük sağlamamış mıydık ve sizi müminlerden korumamış mıydık?" derler. - Allah, kıyamet günü aranızda hüküm verecektir ve Allah, kâfirlere müminlere karşı hiçbir yol vermeyecektir.

S: Sizi bekleyenler; eğer Allah'tan bir fetih
olursa, "Biz sizinle beraber değil miydik?" derler. Ve kâfirler için bir fırsat olursa, "Size üstünlük sağlamadık mı ve sizi müminlerden korumadık mı?" derler. Böylece Allah, kıyamet günü aranızda hüküm verecektir ve Allah, kâfirlere müminlere karşı hiçbir yol vermeyecektir.

004. 142
Y: Münafıklar - Allah'a karşı aşırıya kaçtıklarını sanırlar, oysa O
onları da
aşacaktır: Namaza kalktıklarında, insanlara gösteriş olsun diye, isteksizce kalkarlar, ama Allah'ı pek az anarlar;

P: Doğrusu! Münafıklar Allah'ı aldatmaya çalışırlar, oysa onları aldatan O'dur. Namaza kalktıklarında, tembelce ve insanlara gösteriş olsun diye kalkarlar ve Allah'ı pek az hatırlarlar;

S: Şüphesiz münafıklar Allah'ı aldatmaya çalışırlar ve O da
aldatmalarının karşılığını onlara verir, namaza kalktıklarında ise tembelce kalkarlar; bunu sadece insanlara gösteriş olsun diye yaparlar ve Allah'ı pek az anarlar.

004.143
Y: (Onlar) akılları başlarından aşkın bir haldedirler, ne bir gruba ne de bir diğerine bağlı değillerdir, Allah'ın saptırdığı kimse için asla bir yol bulamazsın.

P: Şununla bunun arasında sallanır dururlar, ne bunlara ne de şuna bağlı kalırlar. Allah kimi saptırırsa, sen ona bir yol bulamazsın:

S: Şununla bunun arasında sallanır dururlar, ne bunlara ne de şuna bağlı kalırsın; Allah kimi saptırırsa, sen ona bir yol bulamazsın.

004.144
Y: Ey iman edenler! Müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmeyin: Allah'a aleyhinize açık bir delil mi vermek istiyorsunuz?

P: Ey iman edenler! Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin. Allah'a aleyhinize açık bir delil mi veriyorsunuz?

S: Ey iman edenler! Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin; Allah'a aleyhinize apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz?

004.145
Y: Münafıklar ateşin en aşağı tabakasındadırlar: onlara bir yardımcı
bulamazsın;-

P: Şüphesiz münafıklar ateşin en aşağı tabakasındadırlar ve onlara bir yardımcı
bulamazsın;

S: Şüphesiz münafıklar ateşin en aşağı tabakasındadırlar ve onlara bir yardımcı
bulamazsın.

004.146
Y: Tövbe edenler, (hayatlarını) düzeltenler, Allah'a sımsıkı sarılanlar,
dinlerini Allah katında temizleyenler hariç: eğer böyle yaparlarsa, onlar müminlerle
birlikte olacaklardır. Ve yakında Allah müminlere büyük bir
mükafat verecektir.

P: Tövbe edenler, düzeltenler, Allah'a sımsıkı sarılanlar ve dinlerini Allah için temizleyenler hariç. İşte onlar müminlerle beraberdir. Ve Allah müminlere büyük bir mükafat verecektir.

S: Tövbe edenler, düzeltenler, Allah'a sımsıkı sarılanlar ve dinlerini Allah için samimi olarak yapanlar hariç, işte onlar müminlerle beraberdir ve Allah müminlere büyük bir mükafat verecektir.

004.147
Y: Eğer şükreder ve inanırsanız, Allah sizin cezanızla ne kazanabilir? Hayır, Allah her şeyi kabul eden ve her şeyi
bilen kişidir.

P: Eğer şükrederseniz ve inanırsanız Allah'ın size azap etmesi sizi ne ilgilendirir? Allah her zaman icabet eden, her şeyden haberdar olandır.

S: Eğer şükreder ve inanırsanız Allah sizi neden cezalandırsın? Ve Allah, mükafatları çoğaltandır, bilendir.

004.148
Y: Allah, kötü sözün açıkça söylenmesini sevmez,
ancak haksızlık yapılmışsa; çünkü Allah her şeyi işiten ve bilendir.

P: Allah, zulme uğramış olandan başkasının sert söz söylemesini sevmez. Allah her şeyi işiten, bilendir.

S: Allah, haksızlığa uğramış olandan başka kötü söz söylenmesini sevmez; ve Allah işiten, bilendir.

004.149
Y: Bir iyiliği açığa vursanız da gizleseniz de veya bir kötülüğü affeyle örtseniz de şüphesiz Allah (günahları) örter ve (değerlerin yargılanmasında) güçlüdür.

P: Eğer bir iyiliği açıkça yapsanız da gizleseniz de veya bir kötülüğü affederseniz de şüphesiz Allah çok affedicidir, çok güçlüdür.

S: Eğer bir iyiliği açıkça yapsanız da gizli yapsanız da veya bir kötülüğü affederseniz şüphesiz Allah çok affedicidir, çok güçlüdür.

004. 150
Y: Allah'ı ve peygamberlerini inkar edenler ve Allah'ı peygamberlerinden ayırmak isteyenler, "Bazılarına inanırız ama bazılarını reddederiz" diyenler: Ve (onlar) ikisinin arasında bir yol tutmak isteyenler,-

P: İşte! Allah'a ve peygamberlerine inanmayanlar, Allah ile peygamberleri arasında ayrım yapmaya çalışanlar, "Bazılarına inanırız, bazılarını inkar ederiz" diyenler ve ikisinin arasında bir yol tutmaya çalışanlar;

S: Şüphesiz Allah'a ve peygamberlerine inanmayanlar ve Allah ile peygamberleri arasında ayrım yapmak isteyenler, "Bazılarına inanırız, bazılarını inkar ederiz" diyenler ve şu ikisinin arasında bir yol tutmak isteyenler.

004.151
Y: Gerçekten onlar kâfirlerdir; ve kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırladık.

P: İşte bunlar hakikati inkar edenlerdir; ve biz inkar edenler için
alçaltıcı bir azap hazırlarız.

S: İşte bunlar gerçek inkar edenlerdir ve biz inkar edenler için
alçaltıcı bir azap hazırladık.

004.152
Y: Allah'a ve peygamberlerine iman eden ve peygamberlerden hiçbirini ayırt etmeyenlere yakında mükafatlarını vereceğiz: Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Fakat Allah'a ve peygamberlerine iman eden ve onlardan hiçbirini ayırt etmeyenlere Allah mükafatlarını verecektir;
Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve Allah'a ve peygamberlerine iman eden ve onlardan hiçbirini ayırt etmeyenlere Allah mükafatlarını verecektir;
Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

004.153
Y: Kitap ehli senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar: Gerçekten de Musa'dan daha büyük bir mucize istediler,
çünkü: "Allah'ı bize açıkça göster," dediler, ama küstahlıkları yüzünden
gök gürültüsü ve şimşekle sersemlediler. Yine de kendilerine açık deliller
geldikten sonra bile buzağıya taptılar; yine de onları affettik; ve
Musa'ya apaçık deliller verdik.

P: Kitap ehli senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar. Daha önce Musa'dan daha büyük bir şey
istemişlerdi, çünkü: Allah'ı bize açıkça göster demişlerdi. Onları şimşek fırtınası yakaladı, kötülükleri yüzünden. Sonra (bundan sonra bile) kendilerine açık deliller
geldikten sonra buzağıyı (ibadet için) seçtiler. Ve biz onları affettik! Ve Musa'ya açık bir yetki verdik.

S: Kitap ehli senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar; gerçekten de Musa'dan bundan daha büyüğünü istediler, çünkü: Allah'ı bize açıkça göster dediler; bu yüzden zulümleri sebebiyle yıldırım onları yakaladı. Sonra kendilerine açık deliller
geldikten sonra buzağıyı (tanrı olarak) edindiler; fakat Biz bunu affettik; ve Musa'ya açık bir yetki verdik.

004.154
Y: Ve söz vermeleri için üzerlerine Sina Dağı'nı (yüksekliğini) kaldırdık; ve (başka bir durumda) "Kapıdan alçak gönüllülükle girin" dedik; ve (bir kez daha) onlara: "Cumartesi gününe aykırı davranmayın" diye emrettik. Ve onlardan sağlam bir söz aldık.

P: Ve söz vermeleri sırasında Dağı üzerlerine yükselttik: ve onlara: Kapıdan secde ederek girin! diye emrettik. ve onlara: Cumartesi gününü ihlal etmeyin! diye 
vaaz ettik ve onlardan sağlam bir
sözleşme aldık.

S: Ve (sözleşmenin alınması sırasında) üzerlerine dağı (Sinai) kaldırdık ve onlara: Kapıdan secde ederek girin; ve onlara: Cumartesi gününün sınırlarını aşmayın dedik ve onlarla sağlam bir
sözleşme yaptık.

004. 155
Y: (Onlar ilahi gazaba uğradılar):
Sözlerini bozdukları, Allah'ın âyetlerini inkâr ettikleri,
Elçileri haksız yere öldürdükleri için; "Kalplerimiz örtülüdür (Allah'ın sözünü korur; başka bir şeye ihtiyacımız yok)" dediler; Hayır, Allah küfürleri sebebiyle kalplerine mühür vurdu ve çok az
inandılar;
P: Sonra, ahitlerini bozmaları, Allah'ın
ayetlerine inanmamaları, peygamberleri haksız yere öldürmeleri ve: Kalplerimiz katıdır demeleri yüzünden - Hayır,
Allah küfürleri sebebiyle üzerlerine mühür vurdu, böylece az sayıda insandan başkası inanmaz -
S: Bu yüzden, ahitlerini bozmaları, Allah'ın
ayetlerine inanmamaları, peygamberleri haksız yere öldürmeleri ve: Kalplerimiz örtülüdür demeleri yüzünden; hayır! Allah küfürleri sebebiyle üzerlerine mühür vurdu, artık az sayıda insandan başkası inanmayacak.

004.156
Y: İnancı reddettiler; Meryem'e karşı büyük bir iftira attıkları için;

P: Ve küfürleri ve Meryem'e karşı büyük bir iftira attıkları için;

S: Ve küfürleri ve Meryem'e karşı büyük bir iftira attıkları için.

004.157
Y: "Biz, Allah'ın Elçisi Meryem oğlu İsa Mesih'i öldürdük" demeleri; - ama onu öldürmediler ve asmadılar,
ama kendilerine öyle gösterildi ve bu konuda ihtilaf edenler şüphelerle doludur, hiçbir (kesin) bilgileri yoktur, sadece zanna uyarlar, çünkü kesin olarak onu öldürmediler:-

P: Ve "Biz, Allah'ın Elçisi Meryem oğlu İsa Mesih'i öldürdük" demeleri yüzünden - onu öldürmediler ve asmadılar, ama kendilerine öyle göründü; ve işte! Onun hakkında ihtilaf edenler
şüphe içindedirler; onlar bu konuda bir bilgiye sahip değillerdir, sadece bir
zanna uymaktan başka; onu kesin olarak öldürmediler.

S: Ve onların: Biz, Allah'ın elçisi Meryem oğlu Mesih İsa'yı öldürdük demeleri; ve onu öldürmediler ve onu
askıya almadılar, fakat kendilerine öyle göründü (İsa gibi) ve şüphesiz ki
onda ihtilaf edenler bundan sadece şüphe içindedirler; onlar bu konuda bir bilgiye sahip değillerdir, sadece bir zanna uyuyorlar ve onu kesin olarak öldürmediler.

004.158
Y: Hayır, Allah onu kendine yükseltti; ve Allah kudret ve hikmet sahibidir;-

P: Fakat Allah onu kendine yükseltti. Allah her zaman güçlü ve hikmet sahibidir.

S: Hayır! Allah onu kendine yükseltti; ve Allah güçlü ve hikmet sahibidir.

004.159
Y: Ve Kitap Ehlinden hiç kimse yoktur ki, ölümünden önce ona
inanmasın; ve Kıyamet Gününde o, onlara
şahit
olacaktır;-

P: Kitap Ehlinden hiç kimse yoktur ki, ölümünden önce ona
inanmasın ve Kıyamet Gününde o, onlara
şahit
olacaktır -

S: Ve Kitap Ehlinden hiç kimse yoktur ki, ölümünden önce buna
inanmasın ve kıyamet günü o, onlara
şahit
olacaktır.

004.160
Y: Yahudilerin zulmünden dolayı, kendilerine helal kılınmış olan bazı iyi ve temiz yiyecekleri onlara haram kıldık; çünkü onlar, Allah'ın yolundan birçok kişiyi alıkoyuyorlardı;-

P: Yahudilerin zulmünden dolayı, kendilerine daha önce helal kılınmış olan iyi şeyleri ve Allah'ın yolundan çok

alıkoymaları sebebiyle,

S: Yahudilerin zulmünden dolayı, kendilerine helal kılınmış olan iyi şeyleri ve Allah'ın yolundan birçok kişiyi alıkoymaları sebebiyle,

004.161
Y: Yasaklanmış olmalarına rağmen faiz almaları ve haksız yere insanların mallarını yemeleri sebebiyle, içlerinden inkar edenlere
acı bir azap hazırladık.

S: Ve kendilerine yasaklanmış olan faizi almalarından ve haksız yere insanların mallarını yemelerinden dolayı, onlardan inkar edenlere elem dolu bir azap hazırladık. S: Ve faiz almaları, oysa ki kendilerine yasaklanmışlardı ve haksız yere insanların mallarını yemeleri ve içlerinden inkar edenlere acı bir azap hazırladık.

004.162
Y: Fakat içlerinden ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önce indirilene inanırlar: Ve (özellikle) namazı kılan, zekâtı veren, Allah'a ve ahiret gününe inananlar: İşte onlara yakında büyük bir mükafat vereceğiz.

P: Fakat içlerinden ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önce indirilene inanırlar, özellikle namazı kılanlar, zekâtı verenler, Allah'a ve ahiret gününe inananlar. İşte bunlara büyük bir mükafat vereceğiz.

S: Fakat içlerinden ilimde sağlam olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önce indirilene inanırlar, namazı kılanlar, zekatı verenler ve Allah'a ve ahiret gününe inananlar, işte onlara büyük bir mükafat vereceğiz.

004.163
Y: Biz sana vahyettik, tıpkı Nuh'a ve ondan sonraki elçilere vahyettiğimiz gibi: İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve torunlarına, İsa'ya, Eyüp'e, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a vahyettik ve Davud'a da Zebur'u verdik.

P: Doğrusu, Nuh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyediyoruz,
İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve torunlarına,
İsa'ya, Eyüp'e, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a vahyettiğimiz gibi ve Davud'a da Zebur'u verdiğimiz gibi;

S: Biz sana Nuh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz gibi vahyettik ve İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a ve torunlarına, İsa'ya, Eyüp'e, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a vahyettik ve Davud'a Zebur verdik.

004.164
Y: Bazı peygamberlerin haberlerini sana daha önce anlattık; bazılarının haberlerini ise anlatmadık;- ve Allah Musa'ya doğrudan konuştu;-

P: Ve daha önce sana anlattığımız peygamberler ve sana anlatmadığımız
peygamberler; ve Allah Musa'ya doğrudan konuştu;

S: Ve daha önce sana anlattığımız peygamberler ve sana anlatmadığımız
peygamberler gönderdik; Ve Musa'ya, Allah
Kelamını hitab ederek (ona) şöyle dedi:

004.165
Y: Müjdeleyen ve uyaran elçiler, ki insanların, elçilerden sonra
Allah'a karşı hiçbir bahaneleri olmasın: Çünkü
Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Müjdeleyici ve uyarıcı elçiler, ki insanların
elçilerden sonra Allah'a karşı hiçbir
suçları olmasın. Allah her zaman
güç ve hikmet sahibidir.

S: Müjdeleyici ve uyarıcı olarak elçiler gönderdik, böylece
insanların, elçilerden sonra Allah'a karşı bir bahaneleri olmasın; ve Allah, güçlü ve hikmet sahibidir.

004.166
Y: Fakat Allah, sana indirdiğinin kendi bilgisiyle indirdiğine tanıklık eder ve melekler de tanıklık eder: Fakat
Allah'ın tanıklığı yeter.

P: Fakat Allah (kendisi) sana vahyettiğine şahitlik ediyor; onu kendi bilgisiyle vahyetti; melekler de şahitlik ediyor. Ve Allah şahitlik ediyor.

S: Fakat Allah sana vahyettiğiyle şahitlik ediyor ki, onu kendi bilgisiyle vahyetti ve melekler de şahitlik ediyor; ve Allah şahit olarak yeter.

004.167
Y: İnkar edenler ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyanlar, gerçekten
yoldan çok, çok uzaklaşmışlardır.

P: Doğrusu! İnkar edenler ve (başkalarını) Allah'ın yolundan alıkoyanlar, gerçekten
çok uzak bir sapıklığa sapmışlardır.

S: Şüphesiz ki inkar edenler ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyanlar, gerçekten çok uzak bir sapıklığa sapmışlardır.

004. 168
Y: İnkar edenleri ve zulmedenleri Allah asla affetmez ve onları
hiçbir yola da hidayet etmez-

P: Şüphesiz inkar edenleri ve zulmedenleri Allah asla affetmez ve onları bir yola da hidayet etmez,

S: Şüphesiz inkar edenleri ve zulmedenleri Allah asla affetmez ve onları bir yola da hidayet etmez,

004.169
Y: İçinde ebedî kalacakları cehennem yolu hariç. Bu Allah'a
kolaydır.

P: İçinde ebedî kalacakları cehennem yolu hariç. Bu Allah'a
kolaydır.

S: İçinde ebedî kalacakları cehennem yolu hariç. Bu Allah'a
kolaydır.

004.170
Y: Ey insanlar! Resûl size Allah'tan hak olarak geldi:
Ona inanın: Sizin için en hayırlısı budur. Fakat eğer inkar ederseniz, göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır: Ve Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

P: Ey insanlar! Resul size Rabbinizden gerçeği
getirdi. Buna inanın; sizin için daha hayırlıdır. Fakat inkar ederseniz, yine de! Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

S: Ey insanlar! Resul size Rabbinizden gerçeği
getirdi, öyleyse inanın, sizin için hayırlıdır. Eğer inkar ederseniz, şüphesiz göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

004.171
Y: Ey Kitap Ehli! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında ancak gerçeği söyleyin. Meryem oğlu İsa Mesih, Allah'ın bir elçisi ve Meryem'e verdiği
kelimesi ve O'ndan çıkan bir ruhtu: öyleyse Allah'a ve elçilerine inanın. "Üçlük" demeyin: vazgeçin: sizin için daha hayırlı olur:
çünkü Allah tek bir Allah'tır: O yücedir:
bir çocuk sahibi olmaktan yücedir. Göklerdeki ve yerdeki her şey O'nundur.
Vekil olarak Allah yeter.

P: Ey Kitap Ehli! Dininizde aşırı gitmeyin ve
Allah hakkında gerçek dışında hiçbir şey söylemeyin. Meryem oğlu İsa Mesih, yalnızca Allah'ın bir elçisi ve Meryem'e ilettiği
kelimesi ve O'ndan bir ruhtu. Öyleyse Allah'a ve elçilerine inanın ve "Üç" demeyin - Durun! (Bu) sizin için daha hayırlıdır! -
Allah yalnızca tek bir Allah'tır. O'nun yüce azametinden uzak olan bir şey, O'nun bir çocuk edinmesidir. Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. Ve Allah, Vekil olarak yeter.

S: Ey Kitap ehli! Dininizde sınırları aşmayın ve Allah'a karşı (yalan) söylemeyin, ancak gerçeği söyleyin; Mesih İsa, Meryem oğlu, yalnızca Allah'ın bir elçisi ve O'nun kelimesidir, ki O, Meryem'e iletmiştir ve O'ndan bir ruhtur; öyleyse Allah'a ve elçilerine inanın ve "Üç" demeyin. Vazgeçin, bu sizin için daha iyidir; Allah tek bir Allah'tır; O'nun bir çocuk edinmesi O'nun şanından uzaktır, göklerde ve yerde olan her şey O'nundur ve Allah, bir Vekil olarak yeter.

004.172
Y: Mesih Allah'a kulluk etmekten ve ibadet etmekten çekinmez, melekler de, Allah'a en yakın olanlar da: O'na kulluk etmekten çekinen ve kibirlenenler, hepsini kendisine toplayacaktır.

P: Mesih Allah'a kul olmaktan çekinmez, melekler de. Kim O'na kulluk etmekten çekinir ve kibirlenirse, O, onların hepsini kendisine toplayacaktır.

S: Mesih Allah'a kul olmaktan çekinmez, melekler de Allah'a yakın olmaktan çekinmez. Kim O'na kulluk etmekten çekinir ve kibirlenirse, O, hepsini kendisine toplayacaktır.

004.173
Y: Fakat iman edip salih ameller işleyenlere, O,
onların (hak ettikleri) mükafatlarını verecek ve lütfundan daha fazlasını da verecektir: Fakat
kibirlenip büyüklük taslayanlara, O, elem dolu bir azap verecektir; Allah'tan başka kendilerine ne bir dost ne de bir yardımcı bulamayacaklardır. P: Sonra, iman edip iyi işler yapanlara gelince, onlara mükafatlarını eksiksiz ödeyecek ve lütfundan onlara daha fazlasını da ekleyecektir; ve kibirlenip böbürlenenlere gelince, onları acı bir azap ile cezalandıracaktır. Ve onlar, Allah'a karşı kendileri için ne bir dost ne de bir yardımcı bulamayacaklardır.

S: Sonra, iman edip iyi işler yapanlara gelince, onlara mükafatlarını eksiksiz ödeyecek ve lütfundan onlara daha fazlasını verecektir; ve kibirlenip böbürlenenlere gelince, onları acı bir azap ile cezalandıracaktır. Ve onlar, kendileri için Allah'tan başka bir veli veya yardımcı bulamayacaklardır.

004.174
Y: Ey insanlar! Rabbinizden size kesin bir delil geldi: Size apaçık bir nur gönderdik.

P: Ey insanlar! İşte Rabbinizden size bir delil geldi ve size
açık bir ışık indirdik;

S: Ey insanlar! Rabbinizden size açık bir delil geldi ve size açık bir ışık indirdik.

004.175
Y: Allah'a iman edenleri ve O'na sarılanları yakında O,
kendisinden bir rahmet ve lütfa sokacak ve onları
kendisine doğru bir yola yöneltecektir.

P: Allah'a iman edenleri ve O'na sarılanları ise, O,
kendisine doğru bir yola, rahmet ve lütfa sokacaktır.

S: Allah'a iman edenleri ve O'na sarılanları ise,
kendisine doğru bir yola, rahmet ve lütfa sokacaktır.

004.176
Y: Senden bir hüküm istiyorlar. De ki: Allah, mirasçı olarak
soy ve üstsoy bırakmayanlar hakkında (böyle) emreder. Eğer bir erkek
ölürse ve bir kız kardeşi varsa ve çocuğu yoksa, mirasın yarısı ona aittir: Eğer (böyle ölen) bir kadınsa ve çocuğu yoksa, kardeşi onun mirasını alır: Eğer iki kız kardeş varsa, mirasın üçte ikisi onlara aittir: Eğer erkek ve kız kardeşler varsa, erkek, kadının iki katı paya sahiptir. Allah size (şeriatını) böyle açıklıyor ki, yanılmayasınız.
Ve Allah her şeyi bilir.

P: Senden bir hüküm istiyorlar. De ki: Allah, sizin için akrabalar hakkında hüküm verdi. Eğer bir erkek çocuksuz ölürse ve bir kız kardeşi varsa, mirasın yarısı kız kardeşine aittir ve çocuksuz ölmüş olsaydı kız kardeşinden mirasçı olurdu. Ve eğer iki kız kardeş varsa, o zaman onların mirasın üçte ikisidir ve eğer kardeşler, erkekler ve kadınlar ise, erkeğe iki kadının payı kadardır. Allah size açıklıyor ki, yanılmayasınız. Allah her şeyi bilendir.

S: Senden şeriat hakkında bir hüküm istiyorlar. De ki: Allah size, ne anası, ne de babası olmayan kişi hakkında bir hüküm veriyor;
Eğer bir adam ölürse ve onun oğlu yoksa ve bir kız kardeşi varsa, bıraktığının yarısı kız kardeşine aittir ve erkek kardeşi onun varisidir, çocuğu yoksa; ama eğer iki kız kardeş varsa, bıraktığının üçte ikisi onlara aittir;
Eğer kardeşler, erkekler ve kadınlar varsa, erkek iki kadının payı kadardır; Allah size açıklıyor ki, yanılmayasınız; ve Allah her şeyi bilir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 5:

EL-MAİDE (SOFRA, SOFRA ÖRTÜSÜ)
Toplam Ayet: 120 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

005.001
Y: Ey iman edenler! (Bütün) farzları yerine getirin. Dört ayaklı hayvanların hepsi size helaldir, ancak şu istisnalar hariç: Ancak
av hayvanları kutsal alanlardayken veya hac kıyafetleri içindeyken haramdır: Çünkü Allah kendi isteğine ve planına göre emreder.

P: Ey iman edenler! Sözleşmelerinizi yerine getirin. Sığırlar size helal kılınmıştır (yiyecek olarak) ancak size bildirilenler hariç,
(burada) av hayvanı hac sırasında haramdır. Şüphesiz ki Allah dilediğini emreder.

S: Ey iman edenler! Farzları yerine getirin. Dört ayaklı hayvanlar, size okunanlar hariç, ancak hacca girdiğinizde av yasağını ihlal etmeksizin helal kılınmıştır. Şüphesiz Allah dilediğini emreder. 

005.002
Y: Ey iman edenler! Allah'ın işaretlerine, haram aya, kurbanlık hayvanlara, bu hayvanları tasvir eden gerdanlıklara ve Rablerinin lütuf ve hoşnutluğunu arayarak
harem-i şerife yönelenlere dokunmayın. Harem-i şeriften ve hac elbisesinden
çıktığınızda avlanın ve içinizde birtakım kimselerin sizi Mescid-i Haram'dan alıkoyması sizi haddi aşmaya (ve düşmanlığa) sürüklemesin. İyilikte ve takvada birbirinize yardım edin, günah ve kin konusunda yardımlaşmayın: Allah'tan korkun: çünkü Allah'ın cezası çetindir.

P: Ey iman edenler! Allah'ın anıtlarına, Haram Ay'a, kurbanlara, gerdanlıklara ve Rablerinin lütuf ve rızasını arayarak Haram Beyt'e gelenlere saygısızlık etmeyin. Haram topraklardan
çıktığınızda ise avlanmaya çıkın. Ve sizi haram mescide gitmekten alıkoyan bir topluluğa olan kininiz sizi günah işlemeye sürüklemesin; iyilik ve takvada birbirinize yardımlaşın. Günah ve düşmanlıkta yardımlaşmayın, Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. Çünkü Allah'ın cezası çetindir.

S: Ey iman edenler! Allah'ın işaretlerini, haram ayı, kurbanları, boynunda çelenk olan kurbanları ve Rablerinin lütuf ve rızasını aramak için Beyt-i Haram'a gidenleri ihlal etmeyin; hac farizalarından kurtulduğunuzda avlanın ve sizi Mescid-i Haram'dan alıkoydukları için bir topluluğa olan kininiz sizi haddi aşmaya sürüklemesin; iyilik ve takvada yardımlaşın; günah ve düşmanlıkta yardımlaşmayın; Allah'tan korkun; şüphesiz Allah, cezası çetin olandır. 

005.003
Y: Size şunlar haram kılındı: Ölü et, kan, domuz eti ve Allah'tan başkası adına kesilen, boğularak, vurularak, düşerek veya boynuzlanarak öldürülen; Vahşi bir hayvan tarafından kısmen yenen; onu (uygun şekilde) kesmeye gücünüz yetmediği sürece; taşta (sunaklarda) kurban edilen; ayrıca oklarla çekilişle (etin) bölüşülmesi de (yasaktır): bu dinsizliktir. Bugün imanı inkar edenler sizin dininizden
tüm umutlarını yitirdiler: artık onlardan korkmayın, benden korkun. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, üzerinizdeki nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam'ı seçtim. Fakat açlıkla zorda kalan ve günah işlemeye
meyişi olan kimse varsa, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir. P: Size leş, kan, domuz eti, Allah'tan başkasına kesilmiş olanlar, boğulmuşlar, dövülerek öldürülenler, yüksekten düşerek öldürülenler, boynuzlanarak öldürülenler, yırtıcı hayvanların parçaladıkları, helal kıldıklarınız ve putlara kurban edilenler hariç. Ve fal oklarıyla yemin etmeniz de (size) haramdır. Bu bir mekruhluktur. Bugün kâfirler, dininize zarar vermekten
umutlarını kesmişlerdir; onlardan korkmayın, Benden korkun! Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, üzerinize olan nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam'ı seçtim. Kim açlıktan, istemeden de olsa günah işlemek zorunda kalırsa: (onlar için) şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir. S: Size, kendiliğinden ölen, kan, domuz eti, Allah'tan başkası anılarak kesilen, boğularak öldürülen, dövülerek öldürülen, düşerek öldürülen, boynuzlanarak öldürülen ve vahşi hayvanların yediği, ancak sizin kestikleriniz, dikili taşlar üzerinde kesilen ve oklarla böldüğünüz hayvanlar haram kılındı. İşte bunlar birer günahtır. Bugün kâfirler dininizden
umutlarını kestiler. Artık onlardan korkmayın, Benden korkun. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, üzerinizdeki nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam'ı seçtim. Ancak kim açlıktan
zorlanırsa ve günaha yönelmezse, şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir. 005.004
Y: Sana, kendilerine neyin helal olduğunu soruyorlar. De ki: Size helal olanlar
(her şey) temiz ve hoş şeylerdir: ve Allah'ın size emrettiği şekilde eğittiğiniz avcı hayvanlarınıza öğrettiğiniz:
onların sizin için yakaladıklarını yiyin, ancak üzerine Allah'ın adını anın: ve
Allah'tan korkun; çünkü Allah hesabı çabuk görendir.

P: Sana (ey Muhammed) kendilerine neyin helal kılındığını soruyorlar. De ki: (her şey)
size helal kılındı. Ve eğittiğiniz avcı hayvanlar ve av kuşları, size Allah'ın öğrettiği şeyleri onlara öğretiyorsunuz; sizin için yakaladıklarından yiyin ve üzerine Allah'ın adını anın ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin. Şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

S: Sana, kendilerine neyin helal kılındığını soruyorlar. De ki: Size temiz şeyler helal kılındı ​​ve avcı hayvanlara ve yırtıcı kuşlara öğrettiğiniz, onlara avcılık yapmayı öğrettiğiniz şeyler - Allah'ın size öğrettiğinden - sizin için tuttuklarından yiyin ve üzerine Allah'ın adını anın; Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun; şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir. 

005.005
Y: Bugün size iyi ve temiz şeyler helal kılındı.
Kitap ehlinin yemeği size helaldir ve sizin yemeğiniz de onlara helaldir. (Size evlenmek için) sadece mümin olan iffetli kadınlar değil, sizden önce indirilmiş olan Kitap Ehlinden iffetli kadınlar da vardır. Onlara mehirlerini verdiğinizde ve iffetli olmayı arzuladığınızda, fuhuş veya gizli entrikalar yapmadığınızda, eğer kim imanı reddederse, işi boşa gider ve o, ahirette (manevi iyiliklerin) kaybedenlerinden olacaktır.

P: Bugün size (bütün) iyi şeyler helal kılınmıştır. Kitap verilenlerin yemeği size helaldir ve sizin yemeğiniz de onlara helaldir. Ve böylece, müminlerin iffetli kadınları ve sizden önce kitap verilenlerin iffetli kadınları, onlara mehirlerini verdiğinizde ve onlarla şerefli bir şekilde yaşadığınızda, zina etmediğinizde ve onları gizlice cariye olarak almadığınızda (size helaldir). Kim imanı inkar ederse, onun ameli boşa gitmiştir ve o, ahirette
kaybedenlerden olacaktır.

S: Bugün size temiz şeyler helal kılınmıştır; kendilerine kitap verilenlerin yemeği size helaldir ve sizin yemeğiniz onlara helaldir; mümin kadınlardan iffetli olanlar ve sizden önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli olanlar (size helaldir); onlara mehirlerini verdiğinizde, onları nikahlamak, zina etmemek ve gizlice dost edinmemek şartıyla; kim imanı inkar ederse, onun ameli boşa gitmiştir ve o, ahirette
kaybedenlerden olacaktır.

005.006
Y: Ey iman edenler! Namaza kalktığınızda yüzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi yıkayın; başlarınızı meshedin; ve ayaklarınızı da topuklara kadar yıkayın. Eğer törensel bir kirlilik içindeyseniz, bütün vücudunuzu yıkayın. Fakat eğer hasta iseniz veya yolculukta iseniz veya biriniz tabiat işlerinden gelirse veya kadınlarla temasta bulunmuşsanız ve su bulamamışsanız, kendinize temiz kum veya toprak alın ve onunla yüzünüzü ve ellerinizi ovalayın. Allah sizi bir zorlukla karşı karşıya getirmek istemez, ancak sizi temizlemek ve size olan nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz.

P: Ey iman edenler! Namaza kalktığınızda yüzlerinizi ve dirseklerinize kadar ellerinizi yıkayın ve başlarınızı hafifçe meshedin ve ayaklarınızı bileklerinize kadar yıkayın. Eğer cünüpseniz, kendinizi temizleyin. Ve eğer hasta iseniz veya yolculukta iseniz veya biriniz tuvaletten gelirse veya kadınlarla temasta bulunmuşsanız ve su bulamamışsanız, o zaman temiz, yüksek bir yere gidin ve yüzünüzü ve ellerinizi ondan biraz ovalayın. Allah size bir yük yüklemek istemez, fakat sizi arındırmak ve üzerinizdeki nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz.

S: Ey iman edenler! Namaza kalktığınızda yüzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi yıkayın, başlarınızı ve ayaklarınızı bileklere kadar meshedin; eğer tam abdest almakla yükümlüyseniz, yıkayın. Eğer hasta iseniz veya yolculukta iseniz veya sizden biri tuvaletten gelmişse veya kadınlara dokunmuşsanız ve su bulamıyorsanız, temiz toprağa girin ve yüzlerinizi ve ellerinizi onunla meshedin. Allah size bir zorluk çıkarmak istemez, fakat sizi arındırmak ve üzerinizdeki nimetini tamamlamak ister, böylece şükredesiniz.

005.007
Y: Ve Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve "İşittik ve itaat ettik" dediğiniz zaman sizinle onayladığı ahdini hatırlayın: Ve Allah'tan korkun, çünkü Allah kalplerinizin sırlarını çok iyi bilir.

P: Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve "İşittik ve itaat ettik" dediğiniz zaman sizi bağladığı ahdini hatırlayın. Ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun. Çünkü O, göğüslerde olanı bilir.

S: Ve Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve "İşittik ve itaat ettik" dediğiniz zaman sizi sıkıca bağladığı ahdini hatırlayın. Ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin, şüphesiz Allah göğüslerde olanı bilir.

005.008
Y: Ey iman edenler! Allah için adaletle şahitlik edin ve başkalarına olan kininiz sizi adaletsizliğe ve adaletten sapmaya yöneltmesin. Adil olun: bu takvaya daha yakındır: ve Allah'tan korkun. Çünkü Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Ey iman edenler! Allah için adaletle şahitlik edin ve herhangi bir topluluğa olan kininiz sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Adil davranın, bu takvaya daha yakındır. Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ey iman edenler! Allah için dürüst olun, adaletle şahitlik edin ve bir topluluğa olan kininiz sizi adaletsizliğe itmesin; adil davranın, bu takvaya daha yakındır ve Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun; şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

005.009
Y: İnanan ve salih ameller işleyenlere Allah,
bağışlanma ve büyük bir mükafat vadetmiştir.

P: Allah, inanan ve salih ameller işleyenlere şunu vadetmiştir: Onlar için
bağışlanma ve büyük bir mükafat olacaktır.

S: Allah, inanan ve salih ameller işleyenlere,
bağışlanma ve büyük bir mükafat olacağını vadetmiştir.

005.010
Y: İnancı inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar,
cehennem ateşinin yoldaşları olacaklardır.

P: İnkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar cehennemin hak sahipleridir.

S: İnkar edenler ve âyetlerimizi yalanlayanlar ise,
işte onlar ismin yoldaşlarıdır.

005.011
Y: Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın
birtakım adamlar size karşı ellerini uzatmak için
bir araya gelmişlerdi, fakat (Allah) ellerini sizden çekmişti: öyleyse Allah'tan korkun. Ve müminler (tüm) tevekküllerini Allah'a yapsınlar.

P: Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın, bir topluluk size karşı ellerini uzatmak
istediğinde O, ellerini sizden
çekmişti; Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. Müminler Allah'a güvensinler.

S: Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; bir topluluk size ellerini uzatmaya karar verdiğinde, O ellerini sizden çekmişti. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun; müminler Allah'a güvensinler.

005.012
Y: Allah daha önce İsrailoğullarından söz almıştı ve içlerinden on iki komutan atamıştık. Ve Allah şöyle demişti: "Ben sizinle beraberim: Eğer namazı dosdoğru kılar, zekâtı verirseniz, elçilerime inanır, onları destekler ve Allah'a güzel bir borç verirseniz, sizden kötülüklerinizi mutlaka örterim ve sizi altından ırmaklar akan bahçelere koyarım. Fakat sizden biri bundan sonra imandan
vazgeçerse, o gerçekten doğru yoldan sapmış olur."

P: Allah İsrailoğullarıyla eskiden bir antlaşma yapmıştı ve biz
onlardan on iki reis yetiştirmiştik ve Allah şöyle demişti: Muhakkak ki ben sizinle beraberim.
Eğer ibadeti yerine getirir, zekâtı verir,
elçilerime inanır, onları destekler ve Allah'a güzel bir borç verirseniz,
günahlarınızı mutlaka örterim ve sizi
altlarından ırmaklar akan cennetlere koyarım. Sizden kim bundan sonra inkar ederse
düz yoldan sapmış olur.

S: Ve şüphesiz Allah İsrailoğullarıyla bir antlaşma yapmıştı ve biz
onlardan on iki reis yetiştirmiştik; ve Allah şöyle demişti: Muhakkak ki ben
sizinle beraberim; Eğer namazı kılar, zekâtı verir, elçilerime inanır, onlara yardım eder ve Allah'a güzel bir bağışta bulunursanız, kesinlikle sizin kötülüklerinizi örterim ve sizi altından ırmaklar akan cennetlere koyarım. Fakat bundan sonra sizden kim inkar ederse, o doğru yolu kaybetmiş olur.

005.013
Y: Fakat verdikleri sözü tutmadıkları için onları lanetledik ve kalplerini katılaştırdık; kelimeleri yerlerinden değiştiriyorlar ve kendilerine gönderilen mesajın önemli bir kısmını unutuyorlar ve sen onları -birkaç tanesi hariç- sürekli (yeni) bir hileye sapmış olarak bulmazsın. Onları affet ve (kötülüklerini) görmezden gel: Çünkü Allah iyilik edenleri sever.

P: Ve verdikleri sözü tutmadıkları için onları lanetledik ve kalplerini katılaştırdık. Kelimeleri bağlamlarından değiştirirler ve kendilerine öğütlenen şeylerin bir kısmını unuturlar. Sen, onlardan birkaçı hariç,
hepsinden hainlik görmeye devam edersin. Fakat onlara katlan ve onları affet. Şüphesiz Allah, iyi davrananları sever.

S: Fakat ahitlerini bozmaları sebebiyle onları lanetledik ve
kalplerini katılaştırdık; kelimeleri yerlerinden değiştirdiler ve
kendilerine öğütlenen şeylerden bir kısmını unuttular; ve sen, onlardan birkaçı hariç, her zaman hainlik görürsün; öyleyse onları affet ve yüz çevir; şüphesiz Allah iyilik edenleri sever.

005.014
Y: Kendilerine Hıristiyan diyenlerden de ahit aldık, fakat kendilerine gönderilen mesajın önemli bir kısmını unuttular: böylece onları, aralarında düşmanlık ve kinle, Kıyamet Günü'ne kadar ayırdık. Ve yakında Allah onlara yaptıklarını gösterecektir.

P: Ve "Biz Hıristiyanlarız" diyenlerle bir ahit yaptık,
ama onlar kendilerine öğütlenen şeylerin bir kısmını unuttular. Bu yüzden
onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin saldık. Allah onlara yaptıklarını haber verecektir.

S: Ve "Biz Hıristiyanlarız" diyenlerle bir ahit yaptık,
ama onlar kendilerine öğütlenen şeylerin bir kısmını unuttular. Bu yüzden
onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin saldık; ve Allah onlara yaptıklarını haber verecektir.

005. 015
Y: Ey Kitap ehli! Size Kitapta gizlediğiniz birçok şeyi
açıklayan ve birçoğunu da (artık gereksiz olan) açıklayan Elçimiz geldi: Size Allah'tan (yeni) bir
nur ve apaçık bir Kitap geldi, -

P: Ey Kitap ehli! Şimdi size Elçimiz geldi,
Kitapta gizlediğiniz birçok şeyi
açıklıyor ve çoğunu da affediyor. Şimdi size Allah'tan bir nur
ve apaçık bir Kitap geldi.

S: Ey Kitap ehli! Gerçekten Elçimiz size geldi, Kitaptan gizlediğiniz birçok şeyi
açıklıyor ve birçoğunu da açıklıyor; gerçekten size Allah'tan bir nur ve apaçık bir Kitap geldi;

005.016
Y: Allah, rızasını arayanları onunla selamet ve güvenlik yollarına hidayet eder ve onları iradesiyle karanlıktan aydınlığa çıkarır, onları dosdoğru bir yola hidayet eder.

P: Allah, rızasını arayanları onunla selamet yollarına hidayet eder. Onları takdiriyle karanlıktan aydınlığa çıkarır ve onları dosdoğru bir yola hidayet eder.

S: Allah, rızasını arayanları onunla selamet yollarına hidayet eder ve onları iradesiyle karanlıktan aydınlığa çıkarır ve onları doğru yola hidayet eder.

005.017
Y: Allah'ın Meryem oğlu Mesih olduğunu söyleyenler gerçekten küfür içindedirler. De ki: "Eğer Allah, Meryem oğlu Mesih'i, annesini ve yeryüzündeki herkesi yok etmek istese, Allah'a karşı en ufak bir gücü olan kimdir? Çünkü göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği Allah'a aittir. Dilediğini yaratır. Çünkü Allah her şeye kadirdir."

P: "Şüphesiz Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler gerçekten kafir olmuşlardır. De ki: Eğer Allah, Meryem oğlu Mesih'i, annesini ve yeryüzündeki herkesi yok etmek isteseydi, Allah'a karşı kim bir şey yapabilir?
Göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği Allah'ındır. Dilediğini yaratır. Allah her şeye kadirdir.

S: "Şüphesiz Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler gerçekten kafir olmuşlardır. De ki: Allah, Meryem oğlu Mesih'i ve annesini ve yeryüzündekilerin hepsini yok etmek istediğinde, Allah'a karşı kim bir şeye güç yetirebilir? Göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin mülkü Allah'ındır; dilediğini yaratır; ve Allah her şeye kadirdir,

005.018
Y: Yahudiler ve Hıristiyanlar: "Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz." derler. De ki: "Öyleyse neden sizi günahlarınızdan dolayı cezalandırıyor? Hayır, siz sadece O'nun yarattığı insanlardansınız. Dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır. Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü Allah'ındır. Ve varış yeri O'nadır."

P: Yahudiler ve Hıristiyanlar: Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz derler. De ki: Öyleyse neden sizi günahlarınızdan dolayı cezalandırıyor? Hayır, siz ancak O'nun yarattıklarından birer insansınız. O, dilediğini bağışlar, dilediğini azaplandırır. Göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği Allah'ındır ve yolculuk O'nadır.

S: Yahudiler ve Hıristiyanlar: Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz, dediler. De ki: Öyleyse neden günahlarınızdan dolayı sizi cezalandırıyor? Hayır, siz O'nun yarattıklarından birer insansınız. O, dilediğini bağışlar, dilediğini azaplandırır. Göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği Allah'ındır ve dönüş O'nadır.

005.019
Y: Ey Kitap Ehli! Şimdi size geldi, elçilerimiz arasındaki kopukluğun ardından, size açıklayıcı olan Elçimiz, ki: "Bize ne bir müjdeci geldi, ne de bir uyarıcı" demeyesiniz: Ama şimdi size bir müjdeci ve bir uyarıcı geldi. Allah her şeye kadirdir. P: Ey Kitap Ehli! Şimdi size elçimiz geldi ki, elçilerin arasının kesilmesinden sonra size her şeyi açıklıyor, ta ki: Bize bir müjdeleyici veya uyarıcı gelmedi demeyesiniz. Şimdi size bir müjdeleyici ve uyarıcı geldi. Allah her şeye kadirdir.

S: Ey Kitap ehli! Elçimiz size geldi ki, elçilerin arasının kesilmesinden sonra size açıklıyor, ta ki: Bize bir müjdeleyici veya uyarıcı gelmedi, demeyesiniz. Ve gerçekten size bir müjdeleyici ve uyarıcı geldi; ve Allah her şeye kadirdir.

005.020
Y: Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi krallar yaptı ve size diğer ümmetlere vermediğini verdi."

P: Ve Musa kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi krallar yaptı ve size diğer ümmetlere vermediğini verdi.

S: Ve Musa kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi krallar yaptı ve size diğer ümmetlere vermediğini verdi.

005.021
Y: "Ey kavmim! Allah'ın size yazdığı kutsal toprağa girin
ve aşağılanarak geri dönmeyin, yoksa
kendi yıkımınıza uğrarsınız."

P: Ey kavmim! Allah'ın sizin için yazdığı kutsal toprağa girin.
Kaçmayın, çünkü mutlaka kaybedenler olarak geri dönersiniz:

S: Ey kavmim! Allah'ın sizin için yazdığı kutsal toprağa girin
ve arkanıza dönmeyin, yoksa kaybedenler olarak geri dönersiniz.

005.022
Y: Dediler ki: "Ey Musa! Bu topraklarda çok güçlü bir kavim var:
Onlar oradan çıkmadıkça biz asla oraya girmeyiz: Eğer (bir kez) çıkarlarsa, biz de
gireriz."

P: Dediler ki: Ey Musa! Orada gerçekten çok büyük bir kavim var ve biz de
onlar oradan çıkmadıkça içeri girmeyiz. Onlar oradan çıktıklarında, biz de gireriz (o zamana kadar değil).

S: Dediler ki: Ey Musa! Orada güçlü bir topluluk var ve onlar oradan çıkmadıkça biz oraya asla girmeyiz. Eğer oradan çıkarlarsa, biz de gireriz.

005.023
Y: (Ama) Allah'tan korkanlar arasında Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu iki kişi vardı: Dediler ki: "Onlara (doğru) kapıdan saldırın:
Bir kere girdikten sonra, zafer sizindir; eğer inanıyorsanız, Allah'a güvenin."

P: Sonra Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu (Rablerinden) korkanlardan ikisi şöyle dedi: Kapıdan girin, çünkü
eğer siz oradan girerseniz, mutlaka galip gelirsiniz. Eğer gerçekten inanıyorsanız, güvenin (Allah'a).

S: Korkanlardan iki adam, Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu iki kişi, dediler ki: Kapıdan girin, çünkü oraya girdiğinizde mutlaka galip geleceksiniz. Eğer müminlerseniz Allah'a güvenin.

005.024
Y: Dediler ki: "Ey Musa! Onlar orada kaldıkça biz kıyamete kadar asla giremeyiz. Sen ve Rabbin gidin ve savaşın. Biz burada oturup bekleyeceğiz."

P: Dediler ki: Ey Musa! Onlar orada oldukları sürece biz asla oraya girmeyeceğiz. Hadi sen ve Rabbin gidin ve savaşın. Biz burada oturacağız.

S: Dediler ki: Ey Musa! Onlar orada oldukları sürece biz asla oraya girmeyeceğiz;
Hadi sen ve Rabbin gidin, sonra ikiniz de savaşın. Biz burada oturacağız.

005.025
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Ben ancak kendime ve kardeşime hükmedebilirim: öyleyse
bizi bu asi topluluktan ayır!"

P: Dedi ki: Rabbim! Ben ancak kendime ve kardeşime hükmedebilirim,
öyleyse bizimle zalimler topluluğunun arasını ayır.

S: Dedi ki: Rabbim! Ben ancak kendime ve kardeşime hükmedebilirim; öyleyse bizimle zalimler topluluğunun arasını ayır.

005. 026
Y: Allah dedi ki: "Bu yüzden kırk yıl boyunca yeryüzü onlara ulaşamayacak: Onlar yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşacaklar: Ama sen
bu asi kavme üzülme."

P: (Rableri) dedi ki: Bu yüzden bu toprak onlara kesinlikle
kırk yıl boyunca haram kılınacak, yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşacaklar. Öyleyse
zalim kavim için üzülme.

S: Dedi ki: Bu yüzden kırk yıl boyunca onlara kesinlikle haram kılınacak,
yeryüzünde dolaşacaklar, bu yüzden
azgınlar topluluğu için üzülme.

005.027
Y: Onlara Adem'in iki oğlunun hikayesinin gerçeğini oku.
Bakın! Her biri (Allah'a) bir kurban sundular: Birinden kabul edildi,
diğerinden kabul edilmedi. İkincisi dedi ki: "Elbette seni öldüreceğim." "Elbette," dedi birincisi, "Allah, takva sahiplerinin kurbanını kabul eder."

P: Fakat onlara Adem'in iki oğlunun hikayesini gerçekle anlat, nasıl
birbirlerine birer kurban sundular ve birinden kabul edildi
diğerinden kabul edilmedi. (Birisi) dedi ki: Seni kesinlikle
öldüreceğim. (Diğeri) cevap verdi: Allah ancak (kötülükten) korunanlardan kabul eder.

S: Ve onlara Adem'in iki oğlunun hikayesini gerçekle anlat, ikisi de birer kurban sundular, ancak birinden kabul edildi
diğerinden kabul edilmedi. Dedi ki: Seni kesinlikle
öldüreceğim. (Diğeri) dedi ki: Allah ancak (kötülükten) korunanlardan kabul eder.

005.028
Y: "Eğer sen bana öldürmek için elini uzatırsan,
ben sana öldürmek için elimi uzatmam: çünkü ben âlemlerin
yardımcısı olan Allah'tan korkarım."

P: Sen bana öldürmek için elini uzatsan bile,
ben sana öldürmek için elimi uzatmam, çünkü! Ben âlemlerin
Rabbi olan Allah'tan korkarım.

S: Eğer sen bana öldürmek için elini uzatırsan,
ben sana öldürmek için elimi uzatacak biri değilim, çünkü ben âlemlerin
Rabbi olan Allah'tan korkarım:

005.029
Y: "Benim için, hem benim günahımı hem de senin günahını üstlenmeni istiyorum, çünkü sen ateşin arkadaşlarından olacaksın ve bu da
zulmedenlerin cezasıdır."

P: İşte! Ben isterim ki sen hem bana karşı işlediğin günahın hem de kendi günahının cezasını yüklenip ateşin sahiplerinden olasın. İşte bu, zalimlerin cezasıdır.

S: Elbette isterim ki sen hem bana karşı işlediğin günahı hem de kendi günahını yüklenip ateşin ehli olmanı ve bu
zorbaların cezasıdır.

005.030
Y: Diğerinin (bencil) nefsi onu kardeşini öldürmeye yöneltti:
onu öldürdü ve (kendisi) ziyan edenlerden oldu.

P: Fakat (diğerinin) aklı ona kardeşini öldürmeyi dayattı, böylece
onu öldürdü ve ziyan edenlerden oldu.

S: Sonra aklı ona kardeşini öldürmeyi kolaylaştırdı, böylece
onu öldürdü; sonra ziyan edenlerden oldu.

005.031
Y: Sonra Allah, kardeşinin utancını nasıl
gizleyeceğini göstermek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. "Yazıklar olsun bana!" dedi; "Ben bu karga gibi
olup da kardeşimin utancını gizleyemedim mi?" Sonra pişmanlıkla
doldu-

P: Sonra Allah, kardeşinin çıplak cesedini nasıl
gizleyeceğini göstermek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. Dedi ki: Yazıklar olsun bana! Ben bu karga gibi
olup da kardeşimin çıplak cesedini gizleyemiyor muyum? Ve tövbe etti.

S: Sonra Allah, kardeşinin cesedini nasıl
gizleyeceğini göstermek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. Dedi ki: Yazıklar olsun bana! Bu karga gibi olup kardeşimin
cesedini örtecek
güçten yoksun muyum? Böylece pişman olanlardan oldu.

005.032
Y: Bu sebeple: İsrailoğullarına şunu emrettik:
Kim bir kimseyi -cinayet veya yeryüzünde fesat çıkarmak dışında- öldürürse, sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur: ve kim bir canı kurtarırsa, sanki bütün insanları kurtarmış gibi olur. Sonra elçilerimiz onlara açık delillerle geldiler, yine de onlardan birçoğu
yeryüzünde aşırılık yapmaya devam ettiler.

P: Bu nedenle İsrailoğullarına şunu yazdık: Kim bir canı, bir adam öldürme veya yeryüzünde bir bozgunculuk
dışında öldürürse, sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur ve kim bir canı
kurtarırsa, sanki bütün insanları
kurtarmış gibi olur. Elçilerimiz onlara daha önce Allah'ın Egemenliği hakkında açık delillerle geldiler, ama sonradan onlardan birçoğu
yeryüzünde aşırı gittiler.

S: Bu nedenle İsrailoğullarına şunu yazdık:
Kim bir canı, bir adam öldürme veya yeryüzünde bir bozgunculuk
dışında öldürürse, sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur; kim de onu diriltirse, sanki bütün insanları diriltmiş gibi olur; ve şüphesiz ki elçilerimiz
onlara açık delillerle geldiler, fakat bundan sonra bile birçoğu
yeryüzünde kesinlikle aşırılık yaptılar.

005.033
Y: Allah'a ve elçisine karşı savaş açanların,
yeryüzünde bozgunculuk yapmak için var güçleriyle çabalayanların cezası:
ya idam, ya asılma, ya da el ve ayakların çaprazlama kesilmesi, ya da o yerden sürülmedir: işte bu onların bu dünyadaki rezillikleridir, ahirette ise onlara ağır bir azap vardır;

P: Allah'a ve elçisine karşı savaş açanların ve
yeryüzünde bozgunculuk peşinde koşanların tek cezası,
öldürülmeleri, asılmaları, ya da elleri ve ayakları çaprazlama kesilmeleri, ya da o yerden sürülmeleridir. İşte bu onların dünyadaki
aşağılanmalarıdır, ahirette ise onlar için korkunç bir azap olacaktır;

S: Allah'a ve resulüne karşı savaş açanların ve yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışanların cezası ancak öldürülmeleri veya asılmaları veya ellerinin ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi veya hapse atılmalarıdır; bu, onlar için bu dünyada bir
rüsvaylıktır ve ahirette onlar için
acı bir azap vardır,

005.034
Y: Ancak sizin elinize geçmeden önce tövbe edenler hariç: işte o zaman Allah'ın çok bağışlayıcı, çok merhametli olduğunu bilin.

P: Ancak siz onları ele geçirmeden önce tövbe edenler hariç. Çünkü bilin ki Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir.

S: Ancak sizin elinize geçmeden önce tövbe edenler hariç; bilin ki
Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir.

005.035
Y: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin, O'na yaklaşmanın yollarını arayın ve O'nun yolunda var gücünüzle mücadele edin ki, kurtuluşa eresiniz.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin, O'na yaklaşmanın yollarını arayın ve O'nun yolunda mücadele edin ki, kurtuluşa eresiniz.

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin, O'na yaklaşmanın yollarını arayın ve O'nun yolunda gayret gösterin ki, kurtuluşa eresiniz.

005.036
Y: İnkar edenlere gelince, yeryüzündeki her şey onların olsa ve Kıyamet Günü'nün azabı için fidye olarak iki kez verseler, onlardan asla kabul edilmez, onlar için çok büyük bir azap olur.

P: İnkar edenlere gelince, işte! Eğer yeryüzündeki her şey ve onunla birlikte bir o kadarı daha kendilerinin olsaydı, kıyamet günü azaptan
kurtulmak için, kendilerinden kabul edilmezdi. Onlara acı bir azap vardır.

S: Şüphesiz ki inkar edenler, yeryüzündeki her şey ve onunla birlikte bir o kadarı da kendilerinin olsa, kıyamet gününün azabından
kurtulmak için, kendilerinden kabul edilmez ve onlar için acı bir azap vardır.

005.037
Y: Onların arzusu ateşten çıkmaktır, ama oradan asla çıkamayacaklardır: onların azabı kalıcıdır.

P: Onlar ateşten çıkmak isterler, ama oradan
çıkamayacaklardır. Onlar için sürekli bir azap vardır.

S: Onlar ateşten çıkmak isterler, ama oradan çıkamazlar ve onlar için sürekli bir azap vardır.

005. 038
Y: Hırsız erkek veya kadın, ellerini kesin: Suçlarından dolayı Allah'tan bir ibret olarak: Allah kudret sahibidir.

P: Hırsız erkek veya kadın, ellerini kesin. Bu, kendi yaptıklarının bir karşılığı, Allah'tan bir örnek cezadır.
Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Hırsızlık yapan erkek ve kadın, kazandıklarının bir cezası, Allah'tan bir örnek ceza olarak ellerini kesin; Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

005.039
Y: Fakat hırsız suçundan sonra tövbe eder ve davranışını düzeltirse, Allah onu bağışlar; çünkü Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: Fakat kim zulmünden sonra tövbe eder ve durumunu düzeltirse, şüphesiz Allah onun tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Fakat kim zulmünden sonra tövbe eder ve (kendini) düzeltirse, şüphesiz Allah ona tövbe eder; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

005.040
Y: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? Dilediğine azap eder, dilediğini de bağışlar: Allah her şeye kadirdir.

P: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? Dilediğine azap eder, dilediğini de bağışlar. Allah her şeye kadirdir.

S: Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmiyor musun? Dilediğini cezalandırır, dilediğini bağışlar
ve Allah her şeye kadirdir.

005.041
Y: Ey Resul! küfürde yarışanlar seni üzmesin: İster dudaklarıyla "İnandık" diyen ama kalpleri iman etmemiş olanlar; ister Yahudilerden olsun, her türlü yalanı dinleyecek, hatta sana hiç gelmemiş olanlara bile kulak verecekler. Kelimeleri yerlerinden ve zamanlarından değiştiriyorlar: "Eğer size bu verilirse alın, eğer verilmezse sakının!" diyorlar. Allah bir kimseyi fitneye uğratmak isterse, sen onun için Allah'a karşı hiçbir şey yapamazsın. İşte onlar için Allah'ın kalplerini temizlemek
istemez. Onlar için dünyada rezillik, ahirette ise ağır bir azap vardır.

P: Ey Resul! İnkâr yarışında birbirleriyle yarışanlar, ağızlarıyla "İnandık" diyenler, ama kalpleri inanmayanlar ve Yahudiler: yalanı dinleyenler, sana gelmeyen başkaları adına dinleyenler, kelimeleri bağlamlarından değiştirerek: Eğer bu size verilirse alın, eğer bu size verilmezse, o zaman dikkat edin! Allah'ın günaha düşürdüğü kimseye, sen (çabalarınla) Allah'a karşı hiçbir şey yapamazsın. İşte onlar, Allah'ın kalplerini temizlememesini istediği kişilerdir. Onlar için dünyada rezillik, ahirette ise korkunç bir azap vardır;

S: Ey Resul! Ağızlarıyla "İnandık" diyen, ama kalpleri inanmayanlar ve Yahudiler arasından küfürde yarışanlar seni üzmesin; Onlar yalan için dinleyicilerdir, sana gelmeyen başka bir kavim için dinleyicilerdir; kelimeleri yerlerinden değiştirerek şöyle derler: Eğer sana bu verilirse al, eğer sana bu verilmezse sakın; Allah'ın fitnesini dilediğine gelince, sen Allah katında onun için hiçbir şeye güç yetiremezsin. İşte onlar, Allah'ın kalplerini temizlemesini istemediği kişilerdir; onlar için dünyada rezillik, ahirette ise acı bir azap vardır.

005.042
Y: Yalanı dinlemeyi, haram olan bir şeyi yemeyi severler. Sana gelirlerse aralarında hükmet veya karışmaktan kaçın. Eğer sen vazgeçersen sana hiçbir zarar veremezler. Eğer hükmedersen aralarında adaletle hükmet. Çünkü Allah adaletle hükmedenleri sever. P: Yalan için dinleyenler! Haram kazanç için açgözlüler! Eğer sana (Muhammed) başvururlarsa aralarında hükmet veya yetkiyi reddet. Eğer yetkiyi reddedersen sana hiçbir zarar veremezler. Fakat sen hükmedersen aralarında adaletle hükmet. Şüphesiz Allah adaletli olanları sever.

S: (Onlar) yalanı dinleyenler, haram yiyenlerdir; bu yüzden sana gelirlerse aralarında hükmet veya onlardan yüz çevir. Eğer onlardan yüz çevirirsen sana hiçbir şekilde zarar veremezler. Eğer hükmedersen aralarında adaletle hükmet; şüphesiz Allah adaletle hükmedenleri sever.

005.043
Y: Fakat neden sana gelip hüküm veriyorlar? Çünkü önlerinde Allah'ın (açık) emri var. Sonra da yüz çeviriyorlar. Çünkü onlar (gerçekten) İnanan
Ehl-i Beyt değillerdir.

P: Yanlarında Allah'ın hükmünü verdiği Tevrat varken, nasıl oluyor da seni yargılıyorlar?
Sonra da ondan
yüz çeviriyorlar. İşte onlar (inananlar) değillerdir.

S: Ve yanlarında Allah'ın hükmünün bulunduğu Tevrat varken seni nasıl yargıç yapıyorlar? Sonra da ondan sonra yüz çeviriyorlar ve bunlar
inananlar değillerdir.

005.044
Y: Biz, şeriatı (Musa'ya) indirdik: onda hidayet ve ışık vardı. Yahudiler, Allah'ın iradesine boyun eğen peygamberler, hahamlar ve hukukçular, onun ölçüsüyle yargılandılar: çünkü Allah'ın kitabının korunması onlara emanet edildi ve onlar buna tanıklık ettiler: o halde insanlardan korkmayın, benden korkun ve
ayetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar kafirlerdir.

P: Biz, içinde hidayet ve bir nur bulunan Tevrat'ı indirdik.
Allah'a teslim olmuş peygamberler Yahudilere hükmederlerdi.
Hahamlar ve rahipler de Allah'ın Kitabı'ndan kendilerine emredilenlere göre hükmederlerdi.
Ve onlar buna şahitlerdi. Öyleyse insanlardan korkmayın.
Benden korkun. Ve az bir kazanç karşılığında ayetlerimden. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar kafirlerin ta kendileridir.

S: Biz, içinde hidayet ve nur bulunan Tevrat'ı indirdik.
Onunla, teslim olmuş peygamberler, ilahi bilginin ehli ve tabipleri, Yahudilere hükmederlerdi. Çünkü onlar Allah'ın Kitabı'nın bir kısmını korumakla yükümlüydüler ve onlar buna şahittiler. Bu yüzden insanlardan korkmayın
ve Benden korkun ve âyetlerim karşılığında az bir bedel almayın; ve
kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar kafirlerdir.

005.045
Y: Biz orada onlara şunu yazdık: "Can cana, göz göze, burun veya buruna, kulak kulağa, diş dişe ve yaralar eşit şekilde." Fakat
kim kısası sadaka olarak bağışlarsa, bu kendisi için bir kefarettir. Ve kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar zalimlerdir.

P: Ve orada onlara şunu yazdık: Can cana, göz göze, burun buruna, kulak kulağa, diş dişe ve yaralar eşit şekilde bağışlanır. Fakat kim bunları bağışlarsa, bu onun için kefaret olur. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse işte onlar zalimlerdir.

S: Ve biz onlara onda canın cana, gözün göze, burnun buruna, kulağın kulağa, dişin dişe karşılık olduğunu ve yaralamalarda kısas olduğunu yazdık; fakat kim bundan vazgeçerse bu onun için bir kefarettir; kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

005.046
Y: Ve onların izlerinden Meryem oğlu İsa'yı gönderdik, kendisinden önceki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak: Ona İncil'i verdik: Onda bir hidayet ve bir nur, kendisinden önceki Tevrat'ı doğrulayıcı, Allah'tan korkanlar için bir hidayet ve bir öğüt vardı. P: Ve Meryem oğlu İsa'yı onların izlerinden gönderdik,
önceki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak ve
ona, içinde hidayet ve bir nur bulunan,
önceki Tevrat'ı doğrulayan - korunanlar için bir hidayet ve bir öğüt olan İncil'i verdik.

S: Ve onların izlerinden, arkalarından Meryem oğlu İsa'yı gönderdik,
önceki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak ve ona,
önceki Tevrat'ı doğrulayıcı ve korunanlar için bir hidayet ve bir öğüt olan İncil'i verdik.

005.047
Y: İncil ehli, Allah'ın onda indirdiğine göre hükmetsinler. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar isyan edenlerdir.

P: İncil ehli, Allah'ın onda indirdiğiyle hükmetsin. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar fasıklardır.

S: İncil'e uyanlar da Allah'ın onda indirdiğiyle hükmetmelilerdi. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar fasıklardır.

005.048
Y: Sana, kendinden öncekileri doğrulayan ve onları koruyan gerçek Kitab'ı gönderdik. Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet ve sana gelen Hak'tan ayrılıp onların arzularına uyma. Sizden her birinize bir şeriat ve açık bir yol koyduk. Allah dileseydi, sizi tek bir ümmet yapardı, fakat (bu) size verdiği şeylerde sizi denemek içindir: öyleyse bütün faziletlerde yarışın. Hepinizin hedefi Allah'tır; ihtilaf ettiğiniz şeylerin hakikatini size O gösterecektir;

P: Sana da Kitabı hak ile indirdik, kendinden öncekileri doğrulayıcı ve onları gözetici olarak. Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet ve sana gelen haktan
ayrılarak onların arzularına uyma. Herbirine ilahi bir şeriat ve belirlenmiş bir yol koyduk. Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı. Fakat sizi verdiği şeylerle denemek için (sizi olduğunuz gibi yaptı). Öyleyse iyi işlerde yarışın. Hepinizin dönüşü Allah'adır ve O,
anlaşamadığınız şeyleri size bildirecektir.

S: Ve sana Kitabı hak ile indirdik, kendinden öncekileri doğrulayıcı ve onu koruyucu olarak. Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet ve sana gelen haktan onların hevalarına uyma. Biz her biriniz için bir şeriat ve bir yol belirledik. Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı. Fakat size verdiği şeylerde sizi denemek için. Öyleyse hayırlı işlerde yarışın. Hepinizin dönüşü Allah'adır. O, ayrılığa düştüğünüz şeyleri size bildirecektir. 005.049 Y: Ve şunu (emreder): Onların arasında Allah'ın indirdiğiyle hükmet. Onların hevalarına uyma. Allah'ın sana indirdiği şeylerden seni saptırmalarından sakın. Ve eğer yüz çevirirlerse, bil ki Allah, suçlarının bir kısmından dolayı onları cezalandırmak istiyor. Ve gerçekten insanların çoğu asidir.

P: Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet ve onların arzularına uyma, Allah'ın sana indirdiği şeylerin bir kısmından seni
saptırmalarından sakın. Ve eğer yüz çevirirlerse, bil ki Allah, onların bazı günahları sebebiyle onları cezalandırmak istiyor. Gerçekten insanların çoğu fasıktır.

S: Ve sen aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet, onların arzularına uyma ve onlardan sakın ki Allah'ın sana indirdiği şeylerin bir kısmından seni
saptırmasınlar; fakat eğer yüz çevirirlerse, bil ki Allah, onların bazı hataları sebebiyle onlara musibet vermek istiyor; ve şüphesiz insanların çoğu fasıktır.

005. 050
Y: Onlar cahiliyye hükmünü mü arıyorlar? Fakat
Allah'tan daha iyi hüküm verebilecek olan kimdir?

P: Cahiliyye hükmü mü arıyorlar? Kesin olarak inanan bir toplum için Allah'tan daha güzel hüküm verebilecek olan kimdir?

S: Cahiliyye hükmünü mü istiyorlar?
Kesin olarak inanan bir toplum için Allah'tan daha güzel hüküm verebilecek olan kimdir?

005.051
Y: Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları dost ve veli edinmeyin: Onlar birbirlerinin dostlarıdır. Sizden kim onlara yönelirse, o da onlardandır. Şüphesiz Allah zalim bir toplumu doğru yola iletmez.

P: Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostlarıdır. Sizden kim onları dost edinirse, o da onlardandır. Şüphesiz Allah, zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

S: Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları dost edinmeyin; onlar birbirlerinin dostlarıdırlar; sizden kim onları dost edinirse, şüphesiz o da onlardandır; şüphesiz Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

005.052
Y: Kalplerinde hastalık bulunanların, aralarında nasıl koştuklarını görürsün: "Biz, bir felaketin bize gelmesinden korkuyoruz." derler. Belki Allah sana bir fetih veya kendi iradesine göre bir karar verir. O zaman kalplerinde gizlice besledikleri düşüncelerden
tövbe ederler.

P: Ve kalplerinde hastalık bulunanların onlara doğru koştuklarını görürsün: "Biz, bir felaketin bize gelmesinden korkuyoruz." derler. Ve belki Allah sana bir fetih veya katından bir emir bahşedecektir. O zaman gizli düşüncelerinden tövbe edeceklerdir.

S: Fakat kalplerinde bir hastalık olanların kendilerine doğru koştuğunu görürsün: "Başımıza bir felaket gelmesinden korkuyoruz; fakat belki Allah bir fetih veya kendi katından bir ceza getirecek, böylece onlar ruhlarında gizledikleri şeylerden pişman olacaklardır.

005.053
Y: Ve iman edenler diyecekler ki: "Sizinle beraber olduklarına dair Allah'a en kuvvetli yeminlerini edenler bunlar mıydı?" Yaptıklarının hepsi boşa gidecek ve mahvolup gideceklerdir.

P: Sonra iman edenler (Kitap ehline): Bunlar mı, sizinle beraber olduklarına dair Allah'a en kuvvetli yeminlerini edenler? Onların amelleri boşa gitti ve onlar
kaybedenler oldular.

S: Ve iman edenler diyecekler ki: Bunlar mı Allah'a en kuvvetli yeminleriyle yemin ettiler ki
sizinle beraber oldukları kesindir.

Yaptıkları boşa gidecek ve onlar kaybedenler olacaklardır.

005.054
Y: Ey iman edenler! İçinizden biri imanından dönerse,
Allah yakında bir kavim yaratacaktır ki, O'nu sevdikleri gibi O da onları sevecektir. Onlar, müminlere karşı alçak gönüllü, inkarcılara karşı güçlü, Allah yolunda savaşan ve kusur bulanların
suçlamalarından korkmayanlardır. İşte bu, Allah'ın dilediğine verdiği bir lütuftur. Allah her şeyi kuşatmıştır ve her şeyi bilir.

P: Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse,
(bilin ki onun yerine) Allah, Kendisini seven ve O'nu seven, müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı sert, Allah yolunda cihad eden ve hiçbir kınayıcının kınamasından korkmayan bir topluluk getirir.
Bu, Allah'ın dilediğine verdiği lütuftur. Allah, her şeyi
kapsayandır, her şeyi
alimdir.

S: Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse, Allah bir topluluk getirir ki, O onları sever, onlar da O'nu severler, müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı
zorludurlar, Allah yolunda cihad ederler ve hiçbir kınayıcının kınamasından korkmazlar; bu Allah'ın yüzüdür, onu dilediğine verir ve Allah, geniş lütuf sahibidir, her şeyi
alimdir.

005. 055
Y: Sizin (gerçek) dostlarınız Allah, O'nun Resulü ve
müminlerdir, namazlarını kılan, zekâtlarını veren ve rükû edenlerdir.

P: Sizin veliniz ancak Allah'tır; ve O'nun Resulü ve
ibadet eden, zekâtlarını veren ve rükû eden müminlerdir.

S: Sizin veliniz ancak Allah'tır, Resulü ve iman edenler,
namazlarını kılan ve rükû ederken zekâtlarını verenlerdir.

005.056
Y: Allah'a, Resulüne ve müminlere yönelenlere gelince, şüphesiz galip gelecek olan Allah'ın dostluğudur.

P: Ve kim Allah'ı, Resulünü ve iman edenleri veli edinirse, şüphesiz ki Allah'ın taraftarları galiptir.

S: Ve kim Allah'ı, Resulünü ve iman edenleri veli edinirse, şüphesiz Allah'ın taraftarları galip gelecek olanlardır.

005.057
Y: Ey iman edenler! Sizden önce kitap verilenlerden veya inkar edenlerden dininizi alay ve eğlence konusu yapanları dost ve veli edinmeyin. Eğer inanıyorsanız Allah'tan korkun.

P: Ey iman edenler! Sizden önce kitap verilenlerden ve kafirlerden dininizi alay ve eğlence konusu yapanları veli edinmeyin. Eğer gerçekten inanıyorsanız Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin.

S: Ey iman edenler! Sizden önce kitap verilenlerden ve kafirlerden dininizi alay ve eğlence konusu yapanları veli edinmeyin. Eğer inanıyorsanız Allah'tan korkun.

005.058
Y: Siz namaza çağırdığınızda onu alay ve eğlence konusu yaparlar; çünkü onlar anlayışsız bir topluluktur.

P: Siz namaza çağırdığınızda onu alay ve eğlence konusu yaparlar. Çünkü onlar anlayışsız bir topluluktur.

S: Siz namaza çağırdığınızda onu alay ve eğlence konusu yaparlar; çünkü onlar anlayışsız bir topluluktur.

005.059
Y: De ki: "Ey Kitap ehli! Siz bizi, Allah'a ve bize gelen ve bizden öncekilere inandığımızdan ve çoğunuzun asi ve isyankar olmasından başka bir sebepten dolayı mı küçümsüyorsunuz?"

P: De ki: Ey Kitap ehli! Bizi, Allah'a ve bize indirilene ve daha önce indirilene inandığımızdan ve çoğunuzun fasık olmasından başka bir şeyle mi suçluyorsunuz?

S: De ki: Ey Kitap ehli! Bizde, Allah'a ve bize indirilene ve daha önce indirilene inandığımızdan başka bir şey mi buluyorsunuz? Ve çoğunuz fasıklarsınız.

005.060
Y: De ki: "Size bundan daha kötüsünü, Allah'ın ona verdiği muamele bakımından göstereyim mi? Allah'ın lanetine ve gazabına uğrayanlar, bir kısmını maymunlara ve domuzlara dönüştürenler, tağuta tapanlar; işte bunlar (birçok kez) daha kötü dereceli ve doğru yoldan daha sapmış olanlardır!"

P: Size Allah katında ceza olarak onlardan daha kötüsünü söyleyeyim mi? (Daha kötüsü) Allah'ın lanetlediği, gazabına uğradığı ve Allah'ın bazısını maymunlara ve domuzlara çevirdiği ve putlara tapanların halidir. İşte bunlar daha kötü durumdadırlar ve düz yoldan daha çok sapmışlardır.

S: De ki: Allah'ın azabı bakımından bundan daha kötüsünü size bildireyim mi? Allah'ın lanetlediği ve gazabına uğradığı, maymunları ve domuzları yaptığı ve şeytana tapanların hali daha kötüdür; işte bunlar daha kötü yerdedirler ve doğru yoldan daha çok sapmışlardır.

005.061
Y: Sana geldiklerinde: "İnandık" derler: ama aslında onlar imana aykırı bir düşünceyle girerler ve aynı düşünceyle çıkarlar. Fakat Allah gizlediklerinin hepsini bilir. P: Onlar sana geldiklerinde: İnandık derler; ama onlar küfürle geldiler ve küfürle çıktılar; Allah
onların gizlediklerini en iyi
bilir.

S: Ve sana geldiklerinde: İnandık derler; ve gerçekten küfürle
geldiler ve küfürle
çıktılar; Allah
onların gizlediklerini en iyi
bilir.

005.062
Y: Onlardan birçoğunu günah ve düşmanlıkta yarışırken ve haram yemekte görürsün. Yaptıkları gerçekten kötüdür.

P: Ve onlardan birçoğunu günahta, düşmanlıkta ve haram yemekte yarışırken görürsün. Gerçekten yaptıkları şey
çok kötüdür.

S: Ve onlardan birçoğunu günahta ve aşırılıkta
birbirleriyle yarışırken ve haram yemekte
çabalarken görürsün; Gerçekten yaptıkları şey ne kötüdür.

005.063
Y: Hahamlar ve din bilginleri neden onları günah
söylemelerinden ve haram
yemelerinden men etmiyorlar? Gerçekten
işleri ne kötüdür.

P: Hahamlar ve din adamları neden onları kötü söz söylemekten ve
haram kazanç yemekten men etmiyorlar? Gerçekten yaptıkları şey ne kötüdür.

S: Bilginler ve din bilginleri neden onları günah
söylemelerinden ve
haramla elde edileni yemelerinden men etmiyorlar? Gerçekten yaptıkları şey ne kötüdür.

005.064
Y: Yahudiler: "Allah'ın eli bağlıdır." dediler. Elleri bağlansın ve
söyledikleri (küfür) yüzünden lanetlensinler. Hayır, iki eli de açıktır: O, dilediği gibi verir ve haram kılar. Fakat Allah'tan sana gelen vahiy, onların çoğunda inatçı isyanlarını ve küfürlerini artırır. Biz onların arasına kıyamete kadar düşmanlık ve kin koyduk. Onlar her ne zaman savaş için bir ateş
yaksalar Allah onu söndürür; fakat onlar yeryüzünde
fesat çıkarmaya çalışırlar. Allah, fesat çıkaranları sevmez.

P: Yahudiler: Allah'ın eli bağlıdır, derler. Onların elleri bağlıdır ve bunu söyledikleri için lanetlenirler. Hayır, O'nun iki eli de bollukla açılmıştır. Dilediğini verir. Rabbinden sana indirilen, şüphesiz ki onların çoğunun azgınlığını ve
küfürünü artıracaktır ve Biz onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve
kin koyduk. Onlar savaş için bir ateş
yaktıklarında Allah onu söndürür. Onların çabaları yeryüzünde bozgunculuk yapmaktır. Allah bozguncuları sevmez.

S: Ve Yahudiler dediler ki: Allah'ın eli bağlıdır! Elleri bağlanacak ve söylediklerinden dolayı lanetlenecekler. Hayır, iki eli de açıktır, dilediği gibi infak eder; ve sana Rabbinden indirilen, onlardan çoğunun azgınlığını ve küfrünü artıracaktır; ve biz onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin koyduk; savaş için bir ateş yaktıkları zaman Allah onu söndürür ve onlar yeryüzünde bozgunculuk yapmaya çalışırlar; ve Allah bozguncuları sevmez.

005.065
Y: Eğer Kitap Ehli iman edip salih olsalardı, onların kötülüklerini örter ve onları nimet dolu
cennetlere koyardık.

P: Keşke Kitap Ehli inansalar ve (kötülüklerden)
korunsalardı, elbette onların günahlarını örterdik ve elbette onları
Naim Cennetlerine koyardık.

S: Ve eğer Kitap Ehli inansalardı ve (kötülüklerden)
sakınsalardı, elbette onların kötülüklerini örterdik ve onları kesinlikle
naim cennetlerine
koyardık,

005.066
Y: Keşke Tevrat'a, İncil'e ve Rablerinden kendilerine indirilen tüm vahye
sahip olsalardı, her yönden
mutluluk yaşarlardı. İçlerinden bir grup doğru yoldadır: fakat birçoğu kötü bir yoldadır.

P: Eğer Tevrat'ı, İncil'i ve Rablerinden kendilerine indirileni
uygulasalardı, şüphesiz
üstlerinden ve ayaklarının altından beslenmiş olurlardı. İçlerinde orta yolu tutanlar vardır, ama birçoğu kötü yoldadır.

S: Ve eğer onlar Tevrat'ı, İncil'i ve Rablerinden kendilerine indirileni uygulasalardı, kesinlikle üstlerinden ve ayaklarının altından yerlerdi, onlardan orta yolu tutan bir grup vardır ve çoğunun yaptıkları kötüdür.

005.067
Y: Ey Elçi! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan, O'nun elçiliğini yerine getirmiş ve duyurmuş olmazsın. Allah seni insanlardan (fesat çıkarmak isteyen) korur. Çünkü Allah, kâfirleri hidayete erdirmez.

P: Ey Elçi! Rabbinden sana indirileni tebliğ et, eğer bunu yapmazsan, O'nun
mesajını tebliğ etmiş olmazsın. Allah seni insanlardan koruyacaktır. Allah kâfirleri doğru yola iletmez.

S: Ey elçi! Rabbinden sana indirileni tebliğ et;
eğer bunu yapmazsan, O'nun elçiliğini yapmamış olursun ve Allah seni insanlardan korur; şüphesiz Allah kâfirleri doğru yola iletmez.

005.068
Y: De ki: "Ey Kitap Ehli! Tevrat'a, İncil'e ve Rabbinizden size indirilen tüm vahiylere sımsıkı sarılmadıkça ayakta duracak bir zemininiz yoktur." Sana Rabbinden indirilen vahiy, onların çoğunda inatçı isyanı ve küfürü artırır. Fakat sen, kâfirler için üzülme.

P: De ki, Ey Kitap Ehli! Tevrat'ı, İncil'i ve Rabbinizden size indirileni uygulamadıkça hiçbir şeyiniz yoktur. Sana (Muhammed'e) Rabbinden indirilen, şüphesiz ki onlardan çoğunun azgınlığını ve küfürlerini artıracaktır. Fakat kâfirler topluluğu için üzülme.

S: De ki: Ey Kitap ehli! Tevrat'ı, İncil'i ve Rabbinizden size indirileni uygulamadıkça asla bir hayıra uymamış olursunuz; ve şüphesiz Rabbinizden size indirilen, onlardan çoğunun azgınlığını ve küfürlerini artıracaktır; bu yüzden kâfirler topluluğu için üzülme.

005.069
Y: İnananlar (Kur'an'a), Yahudilere (yazıtlara) uyanlar, Sabiiler ve Hıristiyanlar, Allah'a ve ahiret gününe inanan ve salih amel işleyenler için hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: Şüphesiz! İnananlar, Yahudiler, Sabiiler ve Hristiyanlar - Kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve iyi işler yaparsa - onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

S: Şüphesiz inananlar, Yahudiler, Sabiiler ve Hristiyanlar - Kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve iyi işler yaparsa - onlar için korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

005.070
Y: Biz İsrailoğullarından söz aldık ve onlara elçiler gönderdik, her seferinde kendilerine kendilerinin arzulamadığı şeylerle bir elçi geldi - bunlardan bazılarını sahtekâr olarak adlandırdılar ve bazılarını da öldürdüler.

P: Biz İsrailoğullarıyla daha önce bir söz aldık ve onlara elçiler gönderdik. Ne zaman kendilerine canlarının arzulamadığı bir şeyle bir elçi geldiyse (isyan ettiler). Kimisi (inkar ettiler) ve kimisini öldürdüler.

S: Andolsun ki İsrailoğullarıyla bir söz aldık ve onlara
elçiler gönderdik; kendilerine nefislerinin istemediği bir şeyle bir elçi geldiğinde, kimisini yalanladılar ve kimisini de öldürdüler.

005.071
Y: Hiçbir imtihan (veya ceza) olmayacağını sandılar; böylece
kör ve sağır oldular; fakat Allah (rahmetiyle) onlara tevbe etti; yine birçoğu kör ve sağır oldu. Fakat Allah, yaptıklarını çok iyi görmektedir.

P: Bundan bir zarar gelmeyeceğini sandılar, böylece bilerek kör ve sağır oldular. Sonra Allah (rahmetiyle) onlara tevbe etti. Şimdi (bundan sonra bile) birçoğu bilerek kör ve sağır oldular. Allah, yaptıklarını
görür. S: Ve onlar hiçbir bela olmayacağını sandılar, bu yüzden kör ve sağır oldular; sonra Allah onlara merhamet etti, fakat içlerinden birçoğu kör ve sağır oldu; Allah yaptıklarını çok iyi görmektedir.

005.072
Y: "Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler gerçekten küfretmişlerdir. Fakat
Mesih şöyle demişti: "Ey İsrailoğulları! Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a ibadet edin." Kim Allah'a ortak koşarsa, Allah ona cenneti haram kılar ve onun varacağı yer ateştir. Zalimlerin
yardımcıları yoktur.

P: "Şüphesiz Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler kesinlikle kafir olmuşlardır. Mesih (kendisi) dedi ki: "Ey İsrailoğulları, Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a ibadet edin. Şüphesiz ki Allah'a ortak koşanlara Allah cenneti haram kılmıştır. Onun varacağı yer ateştir. Zalimler için
yardımcılar yoktur.

S: Gerçekten, "Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler kâfir olmuşlardır. Mesih demişti ki: "Ey İsrailoğulları! Benim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin. Şüphesiz, kim Allah'a ortak koşarsa,
Allah ona cenneti haram kılmıştır ve onun varacağı yer ateştir.
Zalimler için hiçbir yardımcı yoktur.

005.073
Y: "Allah, üçten biridir" diyenler kâfir olmuşlardır. Çünkü
Tek bir Allah'tan başka ilah yoktur. Eğer sözlerinden vazgeçmezlerse, içlerinden kâfir olanlara
acı bir azap isabet edecektir.

P: "Şüphesiz Allah, üçün üçüncüsüdür" diyenler kâfir olmuşlardır. Oysa
Tek bir Allah'tan başka ilah yoktur. Eğer böyle söylemekten vazgeçmezlerse
inkar edenlere elem dolu bir azap isabet edecektir.

S: Gerçekten de: Allah üçün üçüncüsüdür; tek Allah'tan başka tanrı yoktur diyenler kâfir olmuşlardır. Eğer söylediklerinden
vazgeçmezlerse, içlerinden inkar edenlere elem dolu bir azap isabet edecektir.

005.074
Y: Niçin Allah'a yönelip O'ndan bağışlanma dilemiyorlar? Çünkü Allah
çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Hayır, Allah'a yönelip O'ndan bağışlanma dilemiyorlar mı? Çünkü Allah
çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Öyleyse Allah'a yönelip O'ndan bağışlanma dilemiyorlar mı? Ve Allah
çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

005.075
Y: Meryem oğlu Mesih, ancak bir elçiydi; ondan önce de birçok elçi gelip geçmişti. Annesi de doğru bir kadındı. İkisi de (günlük) yiyeceklerini yemek zorundaydı. Bakın, Allah onlara
ayetlerini nasıl açıklıyor; yine de bakın, nasıl da hakikatten
uzaklaştırılıyorlar!

P: Meryem oğlu Mesih, sadece bir elçiydi; ondan önce de elçiler
(gibi) gelip geçmişti. Annesi de
veli bir kadındı. İkisi de (yemek) yiyorlardı. Bakın, onlara
ayetleri nasıl açıklıyoruz ve bakın, nasıl da yüz çeviriyorlar!

S: Meryem oğlu Mesih, sadece bir elçidir; ondan önce de elçiler
geçmişler; annesi de doğru sözlü bir kadındı; ikisi de
yemek yiyorlardı. Bakın, onlara âyetleri nasıl açıklıyoruz,
sonra da bakın, nasıl yüz çeviriyorlar.

005.076
Y: De ki: "Allah'tan başka, size ne zarar ne de fayda verebilecek
bir şeye mi tapıyorsunuz? Oysa Allah, her şeyi işiten ve
bilen O'dur."

P: De ki: Allah'ın yerine, size ne zarar ne de fayda verebilecek
bir şeye mi tapıyorsunuz? Allah, işiten ve bilendir.

S: De ki: Allah'tan başka, size ne zarar ne de fayda sağlamaya gücü yetmeyen şeye mi tapıyorsunuz? Allah, işiten ve bilendir.

005.077
Y: De ki: "Ey Kitap ehli! Dininizde sınırları aşmayın, hakkın dışına çıkmayın ve geçmişte yanlış yapan, birçoklarını saptıran ve doğru yoldan sapan bir topluluğun heveslerine uymayın."

P: De ki: Ey Kitap ehli! Dininizde haktan başkasına aşırı gitmeyin ve daha önce sapmış, birçoklarını saptırmış ve doğru yoldan sapmış bir kavmin arzularına uymayın. S: De ki: Ey Kitap ehli! Dininizde aşırı gitmeyin ve daha önce sapmış, birçoklarını saptırmış ve doğru yoldan saptırmış olanların arzularına uymayın.

005.078
Y: İsrailoğullarından imanı inkar edenlere, Davud'un ve Meryem oğlu İsa'nın diliyle lanet edildi:
çünkü isyan ettiler ve aşırılıklarda ısrar ettiler.

P: İsrailoğullarından sapmış olanlar, Davud'un ve Meryem oğlu İsa'nın diliyle lanetlendi. Bu, isyan etmeleri ve aşırı gitmeleri yüzündendi.

S: İsrailoğullarından inkar edenler, Davud'un ve Meryem oğlu İsa'nın diliyle lanetlendi; bu, isyan etmeleri ve aşırı gitmeleri yüzündendi.

005.079
Y: Ve (genellikle) işledikleri kötülükleri birbirlerine yasaklamadılar: yaptıkları gerçekten kötüydü.

P: Birbirlerini yaptıkları kötülüklerden alıkoymadılar. Gerçekten
kötüydüler!

S: Birbirlerine yaptıkları çirkin şeyleri yasaklamıyorlardı; yaptıkları gerçekten kötüydü.

005.080
Y: Onlardan birçoğunun kâfirlere dostlukla yöneldiğini görürsün.
Nefislerinin önlerine gönderdiği (işler) gerçekten kötüdür (sonuç olarak), Allah'ın gazabı üzerlerinedir ve onlar azapta kalıcıdırlar.

P: Onlardan birçoğunun kâfirlerle dostluk ettiğini görürsün.
Gerçekten onlar için kötü olan, önlerine gönderdikleridir:
Allah'ın onlara gazabı ve onlar azapta kalıcıdırlar.

S: Onlardan birçoğunun kâfirleri dost edindiğini görürsün; şüphesiz
nefislerinin onlar için önceden gönderdiği şey ne kötüdür ki, Allah
onlardan gazaba
dınlmıştır ve onlar azapta kalıcıdırlar.

005.081
Y: Eğer Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilene
inanmış olsalardı, onları asla dost ve koruyucu edinmezlerdi, fakat onların çoğu fasık ve zalimlerdir.

P: Eğer Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilene
inanmış olsalardı, onları dost edinmezlerdi. Fakat onların çoğu kötü amellerdedir.

S: Ve eğer Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilene
inanmış olsalardı, onları dost edinmezlerdi, fakat onların çoğu fasıktır.

005.082
Y: Müminlere karşı düşmanlıkta insanların en şiddetlisi olarak
Yahudileri ve müşrikleri bulursun; ve müminlere sevgide en yakın olanları, "Biz Hristiyanlarız" diyenleri bulacaksın: çünkü bunlar arasında ilim sahibi ve dünyadan elini eteğini çekmiş kişiler vardır ve onlar kibirlenmezler.

P: İnsanların iman edenlere düşmanlık bakımından en şiddetli olanlarının Yahudiler ve putperestler olduğunu göreceksin. Ve iman edenlere sevgide en yakın olanlarının, "Biz Hristiyanlarız" diyenler olduğunu göreceksin. Bunun sebebi, aralarında rahipler ve keşişler bulunması ve onların kibirlenmemeleridir.

S: İnananlara düşmanlıkta en şiddetli olanların Yahudiler ve müşrikler olduğunu göreceksin ve inananlara dostlukta en yakın olanların da "Biz Hristiyanlarız" diyenler olduğunu göreceksin; bunun sebebi, aralarında rahipler ve keşişler bulunması ve onların kibirlenmemeleridir.

005.083
Y: Ve onlar, Resul'e indirilen vahyi dinlediklerinde,
gözlerinin yaşla dolduğunu görürsün, çünkü gerçeği
tanıdılar: "Rabbimiz! İnandık, bizi şahitler arasına yaz" diye dua ederler.

P: Resullere indirileni dinlediklerinde,
gözlerinin gerçeği
tanıdıkları için yaşla dolduğunu görürsün. Derler ki: Rabbimiz, inandık. Bizi
tanıdıklar arasına yaz.

S: Ve onlar, Resul'e indirileni dinlediklerinde,
gözlerinin yaşla dolduğunu görürsün, çünkü gerçeği
tanıdılar: "Rabbimiz! İnandık, bizi
şahitler arasına yaz" derler.

005. 084
Y: "Rabbimizin bizi salihlerin arasına kabul etmesini arzuladığımız halde, Allah'a ve bize gelen gerçeğe inanmamamız için ne sebep olabilir?"

P: Allah'a ve bize gelen gerçeğe nasıl inanmayalım? Ve Rabbimizin bizi salihlerle birlikte içeri
almasını nasıl ummayalım?

S: Ve Allah'a ve bize gelen gerçeğe inanmamamız için ne sebep olabilir ki? Rabbimizin bizi iyi insanlarla birlikte içeri
almasını içtenlikle arzularken?

005.085
Y: Ve bu duaları için Allah onları altından ırmaklar akan, ebedî
yurtları olan bahçelerle ödüllendirdi. İşte iyilik yapanların mükafatı budur.

P: Allah onları bu sözleri için ödüllendirdi - altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçelerle. İşte iyilerin mükafatı budur.

S: Bu yüzden Allah, söylediklerinden dolayı onları,
içlerinde ırmaklar akan, ebedî kalacakları
cennetlerle ödüllendirdi; işte bu, iyilik yapanların
mükafatıdır.

005.086
Y: Fakat inkâr edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar
cehennem ateşinin yoldaşlarıdır.

P: Fakat inkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar
cehennem ateşinin sahipleridir.

S: Ve inkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar ateşin yoldaşlarıdır.

005.087
Y: Ey iman edenler! Allah'ın sizin için helal kıldığı temiz şeyleri haram kılmayın, aşırı gitmeyin: Çünkü Allah aşırı gidenleri sevmez.

P: Ey iman edenler! Allah'ın sizin için helal kıldığı temiz şeyleri haram kılmayın ve aşırı gitmeyin, çünkü Allah aşırı gidenleri sevmez.

S: Ey iman edenler! Allah'ın size helal kıldığı temiz şeyleri kendinize haram etmeyin ve haddi aşmayın; şüphesiz Allah haddi aşanları sevmez.

005.088
Y: Allah'ın size helal ve temiz olarak rızıklandırdığı şeylerden yiyin;
inandığınız Allah'tan korkun.

P: Allah'ın size helal ve temiz olarak rızıklandırdığı şeylerden yiyin ve inandığınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Allah'ın size helal ve temiz olarak rızıklandırdığı şeylerden yiyin ve inandığınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun.

005.089
Y: Allah sizi, boş yere ettiğiniz yeminlerinizden dolayı sorumlu tutmaz;
ancak bilerek yaptığınız yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutar:
Keffaret olarak, ailelerinizin yiyeceğinin ortalamasından on yoksulu doyurun; veya giydirin; Veya bir köleyi azat edin. Eğer
bu sizin gücünüzün yetmiyorsa, üç gün oruç tutun. Bu,
yemin ettiğiniz yeminlerin kefaretidir. Fakat yeminlerinize sadık kalın. Allah,
size âyetlerini böyle açıklıyor ki şükredesiniz.

P: Allah, yeminlerinizdeki kasıtsız olanlardan dolayı sizi sorumlu tutmaz, fakat ciddi olarak
yemin ettiğiniz yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar. Bunun kefareti, kendi ehline yedirdiğinizin ortalamasından on yoksulu doyurmak veya onları giydirmek veya bir köleyi serbest bırakmaktır. Bunu
bulamayan kimse içinse üç gün oruç tutmaktır. Yemin ettiğinizde yeminlerinizin kefareti budur; yeminlerinizi koruyun. Allah,
şükredesiniz diye âyetlerini böyle açıklar.

S: Allah, yeminlerinizdeki batıl şeylerden dolayı sizi sorumlu tutmaz,
ancak bilerek yaptığınız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar; bu yüzden
onun kefareti, ailelerinize yedirdiğinizin orta hallisinden on fakiri doyurmak veya giydirmek veya bir boynu serbest bırakmaktır;
ancak kim (bir şey) bulamaz ise üç gün oruç tutmalıdır; bu, yemin ettiğinizde yeminlerinizin kefaretidir; yeminlerinizi koruyun. Allah size âyetlerini böyle açıklıyor ki,
felaket olasınız.

005.090
Y: Ey iman edenler! İçki, kumar, taşlar ve fal okları şeytanın işlerinden birer pisliktir:
bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz. P: Ey iman edenler! İçki, kumar, putlar ve fal okları ancak şeytanın birer pisliğidir. Bunlardan uzak durun ki
kurtuluşa eresiniz.

S: Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar ve fal okları ancak birer pisliktir, şeytanın işidir; bunlardan uzak durun ki kurtuluşa eresiniz.

005.091
Y: Şeytanın planı, içki ve kumarla aranızda düşmanlık ve kin yaratmak ve sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymaktır: artık vazgeçmeyecek misiniz?

P: Şeytan, içki ve kumar yoluyla aranıza düşmanlık ve kin
sokmak ve sizi Allah'ı anmaktan ve ibadetten alıkoymak ister. Artık siz de bunları yaptınız mı?

S: Şeytan, içki ve kumar yoluyla aranızda düşmanlık ve kin yaratmak ve sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçecek misiniz?

005.092
Y: Allah'a itaat edin, Resule itaat edin ve (kötülüklerden) sakının: Eğer
geri dönerseniz, bilin ki Resûlümüze düşen, en açık şekilde tebliğ etmektir.

P: Allah'a itaat edin, Resule itaat edin ve sakının! Ama eğer
geri dönerseniz, bilin ki Resûlümüze düşen sadece apaçık tebliğdir.

S: Allah'a itaat edin, Resûl'e itaat edin ve sakının; ama
geri dönerseniz, bilin ki Resûlümüze düşen sadece apaçık bir tebliğdir.

005.093
Y: İnanan ve salih ameller işleyenler için, kötülükten sakındıkları, inandıkları ve salih ameller işledikleri zaman,
geçmişte yedikleri için hiçbir suç yoktur.
(veya) yine, kendilerini kötülükten koruyup inandıkları, (veya) yine, kendilerini kötülükten koruyup
iyi davrandıkları zaman. Çünkü Allah iyilik yapanları sever.

P: İnanan ve salih ameller işleyenlere, (geçmişte) yedikleri için hiçbir günah (yüklenmez). Öyleyse, Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin, inanın ve iyi işler yapın; ve yine: sorumluluğunuzu yerine getirin ve inanın; ve yine: sorumluluğunuzu yerine getirin ve
iyi davranın. Allah iyileri sever.

S: İnanan ve iyilik yapanlar için yedikleri şeylerden dolayı bir günah yoktur.
Onlar dikkatli olduklarında, inandıklarında ve iyi işler yaptıklarında,
sonra dikkatli olurlar ve inanırlar, sonra dikkatli olurlar ve iyilik yaparlar. Allah iyilik yapanları sever.

005.094
Y: Ey iman edenler! Allah sizi ancak ellerinizin ve mızraklarınızın erişebileceği
küçük bir avla imtihan eder.
Gizli olarak kendisinden korkanı denemek için. Kim bundan sonra bir şey yaparsa ona
acı bir azap vardır.

P: Ey iman edenler! Allah sizi ellerinizin ve mızraklarınızın tuttuğu avla mutlaka deneyecektir. Böylece Allah gizlice kendisinden korkanı
belirleyecektir. Kim bundan sonra bir şey yaparsa ona
acı bir azap vardır.

S: Ey iman edenler! Allah, ellerinizin ve mızraklarınızın erişebileceği bir avla sizi mutlaka deneyecektir, böylece gizlice kendisinden
kim korkar bilsin; fakat bundan sonra kim haddi aşarsa, ona
acı bir azap vardır.

005.095
Y: Ey iman edenler! Haremde veya hac kıyafetinde iken av hayvanı öldürmeyin. İçinizden biri bunu kasten yaparsa, cezası, Kâbe'ye ulaştırılacak, öldürdüğünün dengi bir hayvandır; içinizden iki âdil kişinin takdir edeceği; veya kefaret olarak yoksulları doyurmak; veya bunun dengi oruç tutmaktır:
ki yaptığının cezasını tatsın. Allah geçmişi affeder; tekrar ederse Allah ondan cezasını çeker. Çünkü Allah yücedir ve intikam sahibidir.

P: Ey iman edenler! Hacda iken av hayvanı öldürmeyin. Sizden kim onu ​​kasten öldürürse, öldürdüğü hayvanın dengi olan bir cezayı, içinizden iki adaletli kişi olmak üzere, Kabe'ye kurban olarak getirilecek bir ceza olarak veya fakirleri doyurmak veya buna denk bir oruç tutmak suretiyle öder ki, yaptığının kötü sonuçlarını tatsın. Allah, geçmişte olanları affeder; fakat kim tekrar ederse, Allah ondan intikamını alır. Allah, güçlüdür, (kötülüğü) cezalandırmaya kadirdir.

S: Ey iman edenler! Hacda iken av hayvanı öldürmeyin ve
sizden kim onu ​​kasten öldürürse, cezası, iki adil kişinin hükmedeceği şekilde, öldürdüğü hayvanın benzeridir; Kâbe'ye ulaştırılacak bir kurban veya
keffareti, yoksulları doyurmak veya buna denk bir oruç tutmaktır; böylece yaptığının kötü sonucunu tadar; Allah, geçmişi affetmiştir; kim (buna) dönerse, Allah ona intikamını verir; Allah, güçlüdür, intikam sahibidir.

005.096
Y: Su avını ve onu yemek için kullanmak, sizin ve yolculuk edenlerin yararına olmak üzere size helal kılındı; kara avını ise haram kılındı;- mukaddes topraklarda veya ihramlı olduğunuz sürece. Ve huzuruna toplanacağınız Allah'tan korkun.

P: Deniz balıklarını avlamak ve yemek sizin için helal kılındı, sizin ve denizcilerin geçimi için; karada avlanmak ise haccınız süresince haramdır. Toplanacağınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin.

S: Deniz avı ve onun yiyeceği, sizin ve yolcuların geçimi için size helal kılındı; kara avı ise haccınız süresince size haram kılındı. Toplanacağınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin.

005.097
Y: Allah, Haram Ev olan Kabe'yi, Haram Ayları, kurbanlık hayvanları ve onları işaret eden gerdanlıkları insanlar için bir güvenlik sığınağı yaptı: Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini ve Allah'ın her şeyden haberdar olduğunu bilmeniz için.

P: Allah, Kâbe'yi, Haram Evi, insanlar için bir ölçü, Haram Ayı, kurbanları ve gerdanlıkları belirlemiştir. Bu, Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini ve Allah'ın her şeyi
Bildiğini bilmeniz içindir.

S: Allah, Haram Evi, Kâbe'yi, insanların geçim kaynağı, Haram Ayı, kurbanları ve gerdanlıklı kurbanlık hayvanları yapmıştır. Bu, Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi
bildiğini ve Allah'ın her şeyi
Bildiğini bilmeniz içindir.

005.098
Y: Allah'ın cezasının çetin olduğunu ve Allah'ın
çok bağışlayıcı, çok merhametli olduğunu bilin.

P: Allah'ın cezasının çetin olduğunu ve Allah'ın (ayrıca)
çok bağışlayıcı, çok merhametli olduğunu bilin.

S: Allah'ın cezasının çok şiddetli olduğunu ve Allah'ın çok bağışlayıcı, çok merhametli olduğunu bil.

005.099
Y: Elçinin görevi sadece tebliğ etmektir. Fakat Allah
sizin açığa vurduğunuzu ve gizlediğinizi bilir.

P: Elçinin görevi sadece tebliğ etmektir. Allah
sizin açığa vurduğunuzu ve gizlediğinizi bilir.

S: Elçinin üzerine düşen sadece tebliğ etmektir.
Allah, sizin açığa vurduğunuzu ve gizlediğinizi bilir.

005.100
Y: De ki: "Kötü şeylerle iyi şeyler bir olmaz. Kötülüğün çokluğu seni cezbetse bile. Ey akıl sahipleri, Allah'tan korkun ki kurtuluşa eresiniz."

P: De ki: Kötülükle iyilik bir olmaz. Kötülüğün çokluğu seni cezbetse bile. Ey akıl sahipleri, Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ki, kurtuluşa eresiniz.

S: De ki: Kötü ile iyi bir olmaz, kötünün çokluğu hoşunuza gitse bile. Öyleyse ey akıl sahipleri, Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ki, kurtuluşa eresiniz. 005.101
Y: Ey iman edenler! Size açıklandığında sizi rahatsız edecek şeyler hakkında soru sormayın. Fakat Kur'an indirilirken bir şeyler hakkında soru sorarsanız, size açıklanır. Allah onları affeder: Çünkü Allah Çok Bağışlayandır, Çok Yumuşaktır.

P: Ey iman edenler! Size açıklandığında sizi rahatsız edecek şeylerden sormayın. Fakat Kur'an indirilirken onlardan sorarsanız, size açıklanır. Allah bunu affeder, çünkü Allah Bağışlayandır, Yumuşaktır.

S: Ey iman edenler! Size açıklandığında sizi rahatsız edecek şeyler hakkında soru sormayın. Eğer Kur'an indirilirken onlardan sorarsanız, size açıklanır. Allah bunu affeder ve Allah Bağışlayandır, Yumuşaktır.

005.102
Y: Sizden önce de böyle sorular sormuşlar ve bu yüzden
inançlarını kaybetmişlerdi.

P: Sizden önceki bir kavim de böyle sorular sormuş ve sonra da
inanmamışlardı.

S: Sizden önceki bir kavim de böyle sorular sormuş ve sonra da
onlar yüzünden inkar
etmişlerdi.

005.103
Y: Allah, kulakları kesik dişi deve, veya serbest otlatılmak üzere salıverilmiş dişi deve, veya hayvanlarda ikiz doğumlar için put kurban etme, veya işsiz bırakılmış aygır deve gibi batıl inançları tesis etmemiştir: Allah'a karşı yalan uyduranlar kâfirlerdir; fakat onların çoğu
akıl sahibi değildir.

P: Allah, ne Bahîra, ne Sâibe, ne Vasile, ne de Hami gibi bir şey belirlememiştir; fakat kâfirler Allah'a karşı
yalan uydurmaktadırlar. Çoğunun aklı yoktur.

S: Allah bir bahîre, bir sâibe, bir
vesile veya bir
hami (oluşturmayı) emretmemiştir; fakat inkâr edenler Allah'a karşı
yalan uydururlar ve çoğu da anlamaz.

005.104
Y: Onlara: "Allah'ın indirdiğine gelin; Resûl'e gelin" denildiğinde: "Babalarımızı
üzerinde bulduğumuz yollar bize yeter" derler. Peki ya babaları
bilgi ve hidayetten
yokken?

P: Onlara: Allah'ın indirdiğine ve Resûl'e gelin denildiğinde: Babalarımızı
üzerinde bulduğumuz şeyler bize yeter derler. Peki ya babaları
hiçbir
bilgi ve hidayetten
yokken?

S: Ve onlara, Allah'ın indirdiğine ve Resûl'e gelin dendiğinde, derler ki: Babalarımızı üzerinde bulduğumuz şey bize yeter. Oysa babaları hiçbir şey bilmiyor ve doğru yolu
bulmamışlar.

005.105
Y: Ey iman edenler! Nefsinizi koruyun: Eğer siz (doğru)
hidayete uyarsanız, sapanlardan size hiçbir zarar gelmez. Hepinizin hedefi Allah'tır: O, yaptıklarınızın doğrusunu size gösterecektir.

P: Ey iman edenler! Siz kendi nefislerinizin sorumlususunuz. Siz doğru yolda olduğunuz sürece, sapanlar size zarar veremez. Hepinizin dönüşü Allah'adır; sonra O, yaptıklarınızı size haber verecektir.

S: Ey iman edenler! Nefsinizi koruyun; siz doğru yolda olduğunuzda, sapanlar size zarar veremez; Hepinizin dönüşü Allah'adır. O, yaptıklarınızı size bildirecektir.

005.106
Y: Ey iman edenler! Sizden birine ölüm yaklaştığında, vasiyet ederken aranızdan şahit tutun; kendinizden iki adil kişi, eğer yeryüzünde yolculuk ediyorsanız dışarıdan başkaları, ve ölüm tehlikesi başınıza gelirse. Eğer şüpheye düşerseniz, ikisini de namazdan sonra alıkoyun ve ikisi de Allah'a yemin etsinler: "Biz bunda hiçbir dünya kazancı istemiyoruz, hatta yakın akrabamız bile olsa, Allah'ın önünde delilleri gizlemeyeceğiz. Eğer gizlersek, günah bize olsun!"

P: Ey iman edenler! Sizden birine ölüm yaklaştığı zaman, vasiyet sırasında aranızda şahitler bulunsun. İki şahit, içinizden adaletli kişilerdir; yahut yeryüzünde sefere çıkmışsanız ve ölüm musibeti başınıza gelmişse, sizden başka iki kişidir. Siz ikisini de namazdan sonra alıkoyun. Eğer şüphe ederseniz, Allah'a yemin ettirilirler: Yakınımız olsa bile rüşvet almayız. Allah'ın şahitliğini gizlemeyiz. Yoksa günahkârlardan oluruz.

Ey iman edenler! Ölüm geceleyin birinize geldiği zaman, vasiyet edeceği zaman aranızda şahitlik etmek üzere içinizden iki adil kişiyi, eğer yeryüzünde yolculuk ediyorsanız ve ölüm başınıza gelirse sizden başka iki kişiyi şahit tutun. İki şahidi de namazdan sonra alıkoyun. Eğer şüphe ederseniz, ikisi de Allah'a yemin eder: Yakınımız olsa bile, bir bedel almayız. Allah'ın şahitliğini gizlemeyiz. Yoksa günahkârlardan oluruz.

005.107
Y: Fakat bu ikisinin yalan yere yemin ettikleri anlaşılırsa, onların yerine, hak iddia edenlerden en yakın akraba olan iki kişi geçsin: Allah'a yemin etsinler: "Biz, şahitliğimizin o ikisinden daha doğru olduğunu ve biz (hakikatin ötesinde) bir suç işlemediğimizi kabul ediyoruz: eğer işlediysek, işte o zaman günah bize olsun!"

P: Fakat sonradan ikisinin de günah işledikleri anlaşılırsa, yakın olanların yerine iki kişi geçsin ve Allah'a yemin etsinler: Gerçekten bizim şahitliğimiz onların şahitliğinden daha doğrudur ve biz (görev sınırlarını) aşmadık, onlar için biz kesinlikle zalimlerden oluruz.

S: Eğer ikisinin de bir günah işledikleri anlaşılırsa,
onların yerine, davacı olanlardan, en yakın akraba olan iki kişi daha gelir; böylece ikisi Allah'a yemin ederler: "Bizim şahitliğimiz, o ikisinin şahitliğinden daha doğrudur ve biz sınırı aşmadık, yoksa kesinlikle zalimlerden oluruz." 005.108 Y: Bu en uygun olanıdır: Şahitliği gerçek şekliyle yapmaları veya yeminlerinden sonra başka yeminlerin yapılmasından korkmaları için. Allah'tan korkun ve dinleyin:
Çünkü Allah, fasık bir topluluğu doğru yola iletmez:

P: Böylece, şahitliklerini hakkıyla yapmaları veya yeminlerinden sonra başka yeminlerin yapılmasından korkmaları daha olasıdır. Öyleyse, Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ve dinleyin. Allah, yoldan çıkan topluluğu doğru yola iletmez.

S: Bu, onların doğru şahitlik etmeleri veya yeminlerinden sonra başka yeminler verilmesinden korkmaları için daha uygundur; Allah'tan korkun ve dinleyin; Allah, fasık bir topluluğu doğru yola iletmez.

005.109
Y: Bir gün Allah, elçileri bir araya toplayıp: "Size (öğrettiğinize) ne cevap verildi?" diye soracak. Onlar: "Bizim hiçbir bilgimiz yok. Gizli olan her şeyi en iyi sen bilirsin." diyecekler.

P: Allah, elçileri bir araya toplayıp: "Sizin cevabınız (insanlardan) ne oldu?" dediği gün, onlar: "Bizim hiçbir bilgimiz yok." diyecekler.
Çünkü sen, gizli şeyleri ancak sen bilirsin.

S: Allah, elçileri bir araya toplayıp: "Size ne cevap verildi?" diyeceği gün, onlar: "Bizim hiçbir bilgimiz yok. Şüphesiz ki sen, görülmeyen şeyleri en iyi bilensin." diyecekler.

005.110
Y: Sonra Allah şöyle diyecek: "Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve annene olan
nimetimi anlat. Bak! Seni kutsal ruhla güçlendirdim, böylece bebekliğinde ve yetişkinliğinde insanlarla konuşuyordun. Bak! Sana Kitabı ve Hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğrettim ve bak! Benim iznimle çamurdan sanki bir kuş
şekli yaratıyorsun ve içine üflüyorsun ve o, Benim iznimle bir kuş oluyor ve doğuştan kör olanları ve cüzzamlıları Benim iznimle iyileştiriyorsun. Ve bak! Benim iznimle ölüleri çıkarıyorsun. Ve bak! İsrailoğullarını senden alıkoydum, onlara apaçık ayetler gösterdiğinde ve içlerinden inkar edenler: 'Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değil' dediler. '"

P: Allah şöyle buyurduğunda: Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve annene olan nimetimi hatırla; seni Kutsal Ruh ile nasıl güçlendirdiğimi, beşikteyken ve yetişkinken insanlarla nasıl konuştuğunu; ve sana Kitabı, hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i nasıl öğrettiğimi; ve iznimle çamurdan kuş biçiminde bir şey yaptığını, ona nasıl üflediğini ve o da iznimle kuş olduğunu; ve doğuştan kör olanı ve alacalıyı iznimle nasıl iyileştirdiğini; ve iznimle nasıl ölüleri dirilttiğini; ve İsrailoğullarını, onlara açık delillerle geldiğinde ve inkar edenlerin: Bu, sadece apaçık bir sihirdir, diye haykırdıklarında, sana zarar vermekten nasıl alıkoyduğumu;

S: Allah şöyle diyecek: Ey Meryem oğlu İsa! Meryem! Sana ve annene olan nimetimi hatırla, seni Kutsal Ruh ile güçlendirdiğimde, beşikteyken insanlarla konuşuyordun ve yaşlıyken ben de sana Kitabı, hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğrettiğimde; ve iznimle çamurdan kuş biçiminde bir şey tasarlayıp içine üflediğin ve iznimle kuş olduğu zaman; ve iznimle körleri ve alacalıları iyileştirdiğin zaman; ve iznimle ölüleri çıkardığın zaman; ve İsrailoğullarını senden uzak tuttuğumda, onlara açık delillerle geldiğin zaman, içlerinden inkar edenler: Bu, açık bir büyüden başka bir şey değildir, dediler. 005.111
Y: "Ve işte! Havarilere Bana ve Elçime iman etmeleri için ilham ettim: 'İnandık ve Müslümanlar olarak Allah'a secde ettiğimize sen şahit ol' dediler".

P: Ve havarilere ilham ettiğimde: Bana ve elçime inanın, dediler ki: İnandık. Şahit ol ki teslim olduk, "Biz müslümanlarız".

S: Ve havarilere, Bana ve elçime inanın diye vahyettiğimde, dediler ki: İnandık ve teslim olduğumuza şahit ol,
(kendimizi) teslim ettik.

005.112
Y: İşte havariler dediler ki: "Ey Meryem oğlu İsa! Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir mi?" İsa dedi ki:
"Eğer iman ediyorsanız Allah'tan korkun."

P: Havariler dediler ki: Ey Meryem oğlu İsa! Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir mi? Dedi ki: Eğer gerçek müminlerseniz Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin.

S: Havariler dediler ki: Ey Meryem oğlu İsa! Rabbin bize gökten bir
sofra indirmeye razı olur mu? Dedi ki: Eğer müminlerseniz Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin.

005.113
Y: Dediler ki: "Biz ancak ondan yemek ve kalplerimizin tatmin olmasını istiyoruz ve
senin bize gerçekten doğru söylediğini bilmek istiyoruz ve
biz de bu mucizeye tanıklık etmek istiyoruz."

P: (Dediler ki:) Biz ancak ondan yemek istiyoruz ki, kalplerimiz tatmin olsun
ve senin bize doğru söylediğini bilmek istiyoruz ve biz de buna tanıklık etmek istiyoruz.

S: Dediler ki: Biz ondan yiyelim, kalplerimiz rahatlasın ve senin bize gerçekten doğru söylediğini bilelim ve buna şahitlik edenlerden olalım.

005.114
Y: Meryem oğlu İsa dedi ki: "Ey Rabbimiz Allah'ım! Bize gökten bir sofra indir ki, bizim için -öncekilerimiz ve sonra gelenlerimiz için- büyük bir bayram ve senden bir işaret olsun; ve bize rızık ver, çünkü sen rızık verenlerin en hayırlısısın."

P: Meryem oğlu İsa dedi ki: Ey Rabbimiz Allah'ım! Bize gökten bir sofra indir ki, bizim için, öncekilerimiz ve sonra gelenlerimiz için bir bayram ve senden bir işaret olsun. Bize rızık ver, çünkü sen rızık verenlerin en hayırlısısın.

S: Meryem oğlu İsa dedi ki: Allah'ım, Rabbimiz! Bize gökten bir
yemek indir ki, bizim için, öncemiz ve sonramız için
sürekli bir mutluluk ve Senden bir mucize olsun ve bize
geçim kaynakları ver. Sen rızık verenlerin en hayırlısısın.

005. 115
Y: Allah dedi ki: "Ben onu size indireceğim: Fakat sizden biri bundan sonra imandan
geri dönerse, onu âlemlerden hiçbirine
vermediğim bir azap ile cezalandıracağım."

P: Allah dedi ki: "Elbette! Onu sizin için indiriyorum. Ve sizden kim bundan sonra
inkar ederse, onu kesinlikle yaratıklarımdan hiçbirine vermediğim bir azap ile cezalandıracağım.

S: Allah dedi ki: Elbette onu size indireceğim, fakat sizden kim bundan sonra
inkar ederse, onu âlemlerden hiç kimseye vermediğim bir azap ile cezalandıracağım.

005.116
Y: Ve işte! Allah diyecek ki: "Ey Meryem oğlu İsa! Sen insanlara, Allah'ı hiçe sayarak, beni ve annemi ilahlar olarak kulluk edin' mi dedin?" O şöyle diyecek: "Seni tesbih ederim! Hakkım olmayan bir şeyi asla söyleyemem. Eğer böyle bir şey söyleseydim, sen onu kesinlikle bilirdin. Sen
kalbimdekini bilirsin, ben
seninkini bilmem. Çünkü sen
gizli olan her şeyi tam olarak bilirsin."

P: Ve Allah şöyle dediğinde: Ey Meryem oğlu İsa! Sen insanlara: Beni ve annemi Allah'tan başka iki tanrı edinin mi dedin? O şöyle der: Yücel! Hakkım olmayan bir şeyi söylemek benim
benim görevim değildi. Eğer
söylemiş olsaydım, sen bilirdin. Sen benim aklımda olanı bilirsin,
ben ise senin aklında olanı bilmem. Doğrusu! Sen, yalnızca Sen,
gizli şeyleri bilensin?

S: Ve Allah şöyle dediğinde: Ey Meryem oğlu İsa! Sen insanlara,
Beni ve annemi Allah'tan başka iki tanrı edinin mi dedin? O şöyle diyecek: Seni tesbih ederim,
hak etmediğim bir şeyi söylemem bana yakışmaz; eğer söylemiş olsaydım, sen onu bilirdin; sen
benim aklımda olanı bilirsin, ben senin aklında olanı bilmem,
şüphesiz sen gaybı en iyi bilensin.

005.117
Y: "Ben onlara, bana söylememi emrettiğin şeyden başka bir şey söylemedim:
"Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin"; ve aralarında bulunduğum
sürece onlar üzerinde bir şahittim; beni aldığında sen
onların üzerinde bir gözetleyiciydin ve sen her şeye şahitsin."

P: Ben onlara sadece bana emrettiğin şeyi söyledim:
Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin. Ben onların arasında bulunduğum sürece onlara şahitlik ettim ve beni aldığında
onların gözeticisi oldun. Sen her şeye şahitsin.

S: Onlara, bana emrettiğin şeyden başka bir şey söylemedim: Rabbim ve Rabbin olan Allah'a kulluk edin ve aralarında bulunduğum sürece onlara şahitlik ettim, ancak beni vefat ettirdiğinde, onların gözeticisi oldun ve her şeye şahitsin.

005.118
Y: "Eğer onları cezalandırırsan, onlar Senin kulundur: Eğer onları bağışlarsan, Sen Güçlüsün, Bilgesin."

P: Eğer onları cezalandırırsan, onlar Senin kullarındır ve eğer onları bağışlarsan (elbette onlar Senin kullarındır). Sen, yalnızca Sen, Güçlüsün, Bilgesin.

S: Eğer onları cezalandırırsan, şüphesiz onlar Senin kullarındır;
ve eğer onları bağışlarsan, şüphesiz Sen Güçlüsün,
Hikmetlisin.

005.119
Y: Allah şöyle diyecek: "Bu, doğruların doğruluklarından yararlanacağı bir gündür:
Onlar için altlarından ırmaklar akan, ebedî
yurtları olan
cennetler vardır: Allah onlardan razı olmuştur, onlar da Allah'tan razıdır: İşte büyük kurtuluş (tüm arzuların yerine getirilmesi) budur."

P: Allah şöyle diyecek: Bu, doğruluklarının doğrulara yarar sağladığı bir gündür, çünkü onlar için altlarından ırmaklar akan, ebedî olarak güvende oldukları, Allah'ın onlardan razı olduğu, onların da O'ndan razı olduğu
cennetler vardır. İşte büyük kurtuluş budur.

S: Allah şöyle diyecek: Bu, doğruluklarının doğrulara fayda sağladığı gündür; Onlar, altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere sahip olacaklar: Allah onlardan razı oldu ve onlar da Allah'tan razı oldular; işte bu büyük bir başarıdır.

005.120
Y: Göklerin, yerin ve
içlerindeki her şeyin mülkü Allah'ındır ve O, her şeye kadirdir. P: Göklerin, yerin ve
içlerindekilerin egemenliği Allah'a aittir ve O her şeye kadirdir.

S: Göklerin, yerin ve içlerindekilerin egemenliği Allah'ındır; ve O her şeye kadirdir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 6:

EL-ANAM (Sığır, Hayvan)
Toplam Ayet: 165 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

006.001
Y: Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah'a mahsustur. İnkar edenler ise, Rableriyle beraber (başkalarını) eşit tutuyorlar.

P: Hamd olsun Allah'a ki, gökleri ve yeri yarattı,
karanlıkları ve aydınlığı var etti. Fakat inkar edenler, Rablerine eş tutuyorlar.

S: Hamd olsun Allah'a ki, gökleri ve yeri yarattı,
karanlıkları ve aydınlığı yarattı; fakat inkar edenler, Rablerine eşler koşuyorlar.

006.002
Y: O, sizi çamurdan yarattı, sonra sizin için bir ecel takdir etti. Ve O'nun katında belirlenmiş bir ecel daha var; fakat siz, kendi içinizde şüphe ediyorsunuz!

P: O, sizi çamurdan yarattı, sonra sizin için bir ecel takdir etti. Bir ecel O'nun katında konulmuş. Fakat siz hala şüphe ediyorsunuz!

S: O, sizi çamurdan yarattı, sonra sizin için bir ecel takdir etti; ve O'nun katında adlandırılmış bir ecel var; fakat siz hala şüphe ediyorsunuz.

006.003
Y: Ve O, göklerde ve yerde Allah'tır. O, gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilir ve kazandıklarınızı da bilir.

P: O, göklerde ve yerde Allah'tır. O, hem
gizlinizi hem de
açıklamanızı bilir ve kazandıklarınızı da bilir.

S: Ve O, göklerde ve yerde Allah'tır; O, gizlilerinizi ve
açıklarınızı bilir ve kazandıklarınızı da bilir.

006.004
Y: Fakat Rablerinin ayetlerinden hiçbir ayet onlara ulaşmamıştır ki, ondan
yüz çevirmesinler.

P: Onlara Allah'ın ayetlerinden hiçbir ayet gelmemiştir ki, ondan
yüz çevirmesinler.

S: Ve onlara Rablerinin ayetlerinden hiçbir ayet gelmemiştir ki, ondan yüz çevirmesinler.

006.005
Y: Ve şimdi, kendilerine ulaştığında gerçeği inkar ediyorlar: ama yakında
alay ettikleri şeyin gerçeğini öğrenecekler.

P: Ve kendilerine geldiğinde gerçeği inkar ettiler. Fakat
alay ettikleri şeyin haberi onlara gelecektir.

S: Böylece, kendilerine geldiğinde gerçeği inkar ettiler;
bu yüzden alay ettikleri şeyin gerçeği onlara parlayacaktır.

006.006
Y: Kendilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimizi görmüyorlar mı? - Yeryüzünde size vermediğimiz bir kuvvetle yerleştirmiştik - onlar için gökten bol su indirdik ve ayaklarının altından (verimli) ırmaklar akıttık: ama
günahları sebebiyle onları helak ettik ve arkalarından yeni nesiller (kendilerinden sonra) yarattık.

P: Görmediler mi ki, onlardan önce nice nesilleri helak ettik, onları yeryüzünde sizi yerleştirdiğimizden daha sağlam bir şekilde yerleştirdik,
ve üzerlerine gökten bol yağmurlar yağdırdık,
altlarından ırmaklar akıttık. Fakat onları günahları sebebiyle helak ettik ve
onlardan sonra başka bir nesil yarattık.

S: Görmediler mi ki, onlardan önce nice nesilleri helak ettik, onları yeryüzünde sizi yerleştirmediğimiz şekilde yerleştirdik,
üzerlerine bol yağmur yağdıran bulutları gönderdik,
altlarından ırmaklar akıttık, sonra onları hataları sebebiyle helak ettik ve onlardan sonra başka bir nesil yarattık.

006. 007
Y: Sana bir kağıt üzerine yazılmış bir mesaj gönderseydik, böylece
ona elleriyle dokunsalardı, kâfirler kesinlikle şöyle derlerdi: "Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir!"

P: Sana (Muhammed'e) bir kağıt üzerine yazılmış bir mesaj indirseydik, böylece
ona elleriyle dokunsalardı, kâfirler şöyle derlerdi: Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir.

S: Sana bir kağıt üzerine yazılmış bir mesaj gönderseydik, sonra da elleriyle dokunsalardı, kâfirler kesinlikle şöyle derlerdi:
Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir.

006.008
Y: "Ona bir melek indirilmeli değil miydi?" derler. Eğer bir melek indirseydik, iş hemen hallolurdu ve onlara
bir mühlet verilmezdi.

P: Diyorlar ki: Ona bir melek indirilmeli değil miydi? Eğer bir melek indirseydik, iş bitirilirdi; onlara (düşünmeleri için) daha fazla zaman verilmezdi.

S: Ve diyorlar ki: Ona bir melek indirilmeli değil miydi? Ve eğer bir melek indirseydik, iş kesinlikle bitirilmiş olurdu ve sonra kendilerine süre verilmezdi.

006.009
Y: Eğer onu bir melek yapsaydık, onu bir insan olarak gönderirdik ve onları daha önce
karışıklığa düşürdükleri bir şeyde kesinlikle karışıklığa sürüklerdik.

P: Eğer onu (elçimizi) bir melek yapsaydık, onu kesinlikle bir insan yapardık (insanlarla konuşsun diye); ve (böylece) onlar için (gerçeği) gizlerdik (şimdi) onlar da gizlemektedirler.

S: Eğer onu melek yapsaydık, kesinlikle onu bir insan yapardık ve
onların karıştırdıklarını kesinlikle karıştırırdık.

006.010
Y: Senden önceki (birçok) elçiyle alay edildi; fakat alaycıları
alay ettikleri şeyle kuşatıldılar.

P: Senden önceki (Allah'ın) elçileriyle alay edildi, fakat alay ettikleri şey, alay edenleri
kuşattı.

S: Ve andolsun ki senden önceki elçilerle alay edildi, fakat alay ettikleri şey, aralarındaki alaycıları
kuşattı.

006.011
Y: De ki: "Yeryüzünde gezin de gerçeği inkar edenlerin
sonunun ne olduğunu görün."

P: De ki: Yeryüzünde gezin de inkar edenlerin
sonunun ne olduğunu görün!

S: De ki: Yeryüzünde gezin de inkar edenlerin sonunun ne olduğunu görün.

006.012
Y: De ki: "Göklerde ve yerde olanlar kimindir?"
De ki: "Allah'ındır. O, kendine rahmeti yazmıştır. Sizi kıyamet günü için mutlaka bir araya toplayacaktır, hiç şüphe yok. Kendilerini ziyan edenler, inanmazlar."

P: De ki: Göklerde ve yerde olanlar kimindir?
De ki: Allah'ındır. O, kendisine rahmeti yazmıştır ki, sizi hiç şüphe olmayan kıyamet gününe kadar bir araya getirsin. Kendilerini mahvedenler inanmazlar.

S: De ki: Göklerde ve yerde olanlar kimindir? De ki: Allah'ındır; O, rahmeti kendine yazmıştır; şüphesiz sizi kıyamet günü bir araya toplayacaktır, bunda hiç şüphe yoktur. (Hadi)
ruhlarını kaybedenler, onlar inanmazlar.

006.013
Y: "Gece ve gündüzde bulunan her şey O'na aittir. Çünkü O, her şeyi işiten ve bilendir."

P: Gece ve gündüzde bulunan her şey O'na aittir. O,
işitendir, bilendir.

S: Gece ve gündüzde bulunan her şey O'na aittir; O,
işitendir, bilendir.

006.014
Y: De ki: "Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah'tan başkasını mı kendime dost edineyim? O, besleyendir, fakat beslenmez." De ki: "Hayır! Bana Allah'a secde edenlerin ilki olmam emredildi ve Allah'a ortak koşanlardan olma."

P: De ki: Göklerin ve yerin yaratıcısı, besleyen ve asla beslenmeyen Allah'tan başka bir dost mu edineyim? De ki: Bana ilk teslim olan olmam emredildi. Ve sen (ey Muhammed) müşriklerden olma. S: De ki: Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah'tan başka bir veli mi edineyim? O, besler ve kendisi beslenmez.
De ki: Bana, teslim olanların ilki olmam emredildi. Siz müşriklerden olmayın.

006.015
Y: De ki: "Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım."

P: De ki: Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım.

S: De ki: Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım.

006.016
Y: "O gün, eğer azap kimden kaldırılırsa, bu Allah'ın rahmeti sayesindedir. Ve bu, her arzunun apaçık bir şekilde gerçekleşmesidir."

P: O gün (böyle bir azap) kendisinden uzaklaştırılana, (Allah) gerçekten ona merhamet etmiştir. İşte bu, en büyük zaferdir.

S: O gün kendisinden uzaklaştırılana, Allah gerçekten ona merhamet etmiştir; ve bu apaçık bir başarıdır.

006.017
Y: "Allah sana bir sıkıntı dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez; eğer sana bir mutluluk dokundurursa, O her şeye kadirdir."

P: Allah sana bir sıkıntı dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez; ve eğer sana bir iyilik dokundurursa (onu bozabilecek kimse yoktur); çünkü O her şeye kadirdir.

S: Ve Allah sana bir sıkıntı dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez; ve eğer sana bir iyilik dokundurursa, O her şeye kadirdir.

006.018
Y: "O, kullarının üstünden (gözetleyen) karşı konulamazdır;
ve O, her şeyden haberdar olan hikmet sahibidir."

P: O, kulları üzerinde her şeye kadirdir ve O, hikmet sahibidir, bilendir.

S: Ve O, kullarının üstünde en yüce olandır; ve O, hikmet sahibidir, haberdardır.

006.019
Y: De ki: "Hangi şey en ağır delildir?" De ki: "Allah, benimle sizin aranızda şahittir; bu Kur'an bana vahyedildi ki, sizi ve ulaştığı herkesi uyarayım. Siz, Allah'tan başka bir ilah olduğuna şahitlik edebilir misiniz?" De ki:
"Hayır! Ben şahitlik edemem!" De ki: "Fakat gerçekte O, tek bir ilahtır ve ben, O'na ortak koşmaktan gerçekten uzak değilim."

P: De ki: Şahitlikte en ağır basan şey nedir? De ki:
Allah benimle sizin aranızda şahittir. Ve bu Kur'an bana vahyedildi ki, onunla sizi ve kime ulaşırsa onu uyarayım. Gerçekten Allah'tan başka ilahlar olduğuna şahitlik ediyor musunuz? De ki: Ben böyle bir
şehadet etmem. De ki: O, ancak tek bir Allah'tır. Ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden
uzağım.

S: De ki: Şahitlikte en ağır basan şey nedir? De ki: Allah sizinle benim aramda şahittir; ve bu Kur'an bana vahyedildi ki, onunla sizi ve kime ulaşırsa onu uyarayım. Gerçekten Allah'la birlikte başka ilahlar olduğuna şahitlik ediyor musunuz? De ki: Ben şahitlik etmem. De ki: O, yalnızca tek bir Allah'tır ve şüphesiz ben sizin ortak koştuklarınızdan
uzağım.

006.020
Y: Kendilerine kitap verdiklerimiz, bunu kendi oğullarını tanıdıkları gibi
bilir. Kendilerini ziyan edenler bu yüzden inanmayı reddederler.

P: Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini ziyan edenler inanmazlar.

S: Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar; (kendilerini) ziyan edenler ise inanmazlar.

006.021
Y: Allah'a karşı yalan uydurandan veya O'nun
ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Fakat şüphesiz zalimler asla kurtuluşa eremezler.

P: Allah'a karşı yalan uydurandan veya O'nun
ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremezler.

S: Ve Allah'a karşı yalan uydurandan veya O'nun
ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir; şüphesiz zalimler kurtuluşa eremezler.

006. 022
Y: Bir gün hepsini bir araya toplayacağız: Ortak koşanlara diyeceğiz ki: "Nerede sizin uydurduğunuz ortaklarınız?"

P: Ve onları bir araya toplayacağımız gün, ortak koşanlara diyeceğiz ki: Şimdi sizin uydurduğunuz ortaklarınız nerede?

S: Ve onları bir araya toplayacağımız gün, o zaman ortak koşanlara diyeceğiz ki: Nerede sizin ortak koştuklarınız?

006.023
Y: Artık onlar için, "Allah'a yemin olsun ki, biz Allah'a ortak koşanlardan değildik" demekten başka bir hile (kalmayacak).

P: O zaman, onlar için, "Allah'a yemin olsun ki, biz asla müşrikler olmadık" demekten başka bir çekişme olmayacak.

P: O zaman, Allah'a yemin olsun ki, biz asla müşrikler olmadık, diyecekler.

S: O zaman mazeretleri ancak şöyle demeleri olurdu: Allah'a andolsun,
Rabbimiz, biz müşrikler değildik.

006.024
Y: Bak! Kendilerine karşı nasıl yalan söylüyorlar! Fakat uydurdukları (yalan) onları
başıboş bırakıyor.

P: Bak, kendilerine karşı nasıl yalan söylüyorlar ve uydurdukları şey onları
kaybetti!

S: Bak, kendilerine karşı nasıl yalan söylüyorlar ve uydurdukları şey kendilerinden
geçip gitti.

006.025
Y: Onlardan seni dinler gibi yapanlar da var; fakat Biz onların
kalplerine perdeler koyduk, artık onu anlayamıyorlar ve kulaklarına sağırlık koyduk; bütün âyetleri görseler bile onlara inanmazlar; öyle ki sana geldiklerinde seninle
tartışırlar; Kâfirler: "Bunlar, eskilerin masallarından başka bir şey değildir." derler.

P: İçlerinden seni dinleyenler vardır, fakat biz onların kalplerine, anlamamaları için perdeler ve kulaklarına da sağırlık koyduk. Her bir alâmeti görseler bile, ona inanmazlar; o kadar ki, seninle tartışmak için sana geldiklerinde, kâfirler: Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir derler.

S: İçlerinden seni dinleyenler de vardır, kalplerine, anlamamaları için perdeler ve kulaklarına bir ağırlık koyduk; her bir alâmeti görseler bile, ona inanmazlar; öyle ki, sana geldiklerinde, seninle sadece tartışırlar; kâfirler: Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir derler.

006.026
Y: Diğerlerini ondan uzak tutarlar ve kendilerini de uzak tutarlar; fakat
sadece kendi canlarını mahvederler ve farkında olmazlar.

P: Ve ondan (insanları) men ederler ve ondan kaçınırlar ve farkında olmadan
kendilerinden başkasını mahvetmezler.

S: Ve ondan (başkalarını) men ederler ve ondan uzaklaşırlar ve
sadece kendi canlarını, farkında olmadan mahvederler.

006.027
Y: Ateşle karşı karşıya getirildiklerinde bir görsen!
"Keşke geri gönderilseydik! O zaman Rabbimizin
ayetlerini inkar etmeseydik ve inananlardan olsaydık!" diyecekler.

P: Ateşin önüne konulduklarında bir görsen ve: Ah,
keşke geri dönebilseydik! O zaman Rabbimizin
ayetlerini inkar etmeseydik ve inananlardan olsaydık!

S: Ve ateşin önünde durdurulduklarında, şöyle diyecekler: Keşke geri döndürülsek de Rabbimizin âyetlerini inkâr etmesek ve inananlardan olsak.

006.028
Y: Evet, daha önce gizledikleri kendi gözlerinde açığa çıkacak. Fakat geri döndürülseler, kesinlikle kendilerine yasaklanan şeylere geri dönecekler, çünkü onlar gerçekten yalancıdırlar.

P: Hayır, daha önce gizledikleri onlara açıklığa kavuştu. Ve geri döndürülseler, kesinlikle kendilerine yasaklanan şeye geri dönecekler. Gerçekten onlar yalancıdırlar.

S: Hayır, daha önce gizledikleri onlara açıklığa kavuşacak; ve geri döndürülseler, kesinlikle kendilerine yasaklanan şeye geri dönecekler ve şüphesiz onlar yalancıdırlar.

006.029
Y: Ve (bazen) derler ki: "Bu dünyada bizim hayatımızdan başka bir şey yoktur ve bir daha asla diriltilmeyeceğiz." "

P: Ve dediler ki: Dünya hayatımızdan başka bir şey yoktur ve biz
yeniden diriltilmeyeceğiz.

S: Ve dediler ki: Bu dünya hayatımızdan başka bir şey yoktur ve biz
yeniden diriltilmeyeceğiz.

006.030
Y: Rablerine arz edildiklerinde bir görsen! O
der ki: "Bu gerçek değil mi?" Onlar: "Evet, Rabbimize andolsun!" derler.
O der ki: "İnancınızı inkar ettiğiniz için azabı tadın."

P: Rablerine arz edildiklerinde bir görsen! O der ki:
Bu gerçek değil mi? Onlar der ki: Evet, Rabbimize andolsun! O der ki:
İnanmadığınız için azabı tadın.

S: Ve Rablerine arz edildiklerinde bir görsen. O der ki: Bu gerçek değil mi? Onlar der ki: Evet! Rabbimize andolsun! O
diyecek ki: O halde inkar ettiğiniz için azabı tadın.

006.031
Y: Allah'a kavuşmayı bir yalan sayanlar gerçekten ziyana uğramışlardır, ta ki ansızın saat onlara gelinceye kadar ve şöyle diyecekler: "Ah! yazıklar olsun bize ki, hiç düşünmedik"; çünkü onlar yüklerini sırtlarında taşıyorlar ve taşıdıkları yükler gerçekten de ne kötüdür?

P: Gerçekten de, Allah'a kavuşmayı inkar edenler, ta ki
saat ansızın
kendilerine gelince: Yazıklar olsun bize, onu ihmal ettik! diye bağırırlar! Sırtlarında yüklerini taşırlar. Ah, taşıdıkları
şey ne kötüdür!

S: Gerçekten de, Allah'a kavuşmayı inkar edenler, ta ki
saat ansızın
kendilerine gelince: Eyvah, onu ihmal ettiğimiz için! derler ve yüklerini sırtlarında taşırlar; işte taşıdıkları şey gerçekten de ne kötüdür.

006.032
Y: Bu dünya hayatı oyun ve eğlenceden başka nedir? Ama
ahiret yurdu, salihler için daha iyidir. Hâlâ
anlamıyor musunuz?

P: Dünya hayatı, bir eğlence ve bir duraktan başka bir şey değildir. Çok daha
iyidir Ahiret yurdu, Allah'a karşı gelmekten sakınanlar içindir.
Hiç akıllanmıyor musunuz?

S: Ve bu dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir ve
ahiret yurdu, korunanlar için daha hayırlıdır; hâlâ anlamıyor musunuz?

006.033
Y: Onların sözlerinin sana verdiği üzüntüyü biliyoruz: Onlar seni inkar etmiyorlar: Allah'ın ayetleridir ki, zalimler onları küçümsüyorlar.

P: Onların sözlerinin seni nasıl üzdüğünü çok iyi biliyoruz, aslında onlar seni inkar etmiyorlar, fakat zalimler Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlar.

S: Onların söylediklerinin seni üzdüğünü kesinlikle biliyoruz, fakat
seni yalanlamıyorlar; fakat zalimler Allah'ın ayetlerini inkar ediyorlar.

006.034
Y: Senden önceki peygamberler de yalanlandı: sabır ve sebatla
yaptılar yalanlanmalarına ve zulümlerine, ta ki yardımımız onlara ulaşana kadar: Allah'ın sözlerini (ve hükümlerini) değiştirebilecek kimse yoktur.
Sana o peygamberlerin bir kısmı ulaştı.

P: Senden önce de peygamberler yalanlandı ve onlar,
inkar ve zulüm altında sabrettiler, ta ki yardımımız onlara ulaşana kadar.
Allah'ın kararlarını değiştirecek kimse yoktur. Zaten sana daha önce gönderdiğimiz peygamberlerin haberlerinden (bir kısmı) ulaştı.

S: Ve şüphesiz senden önceki peygamberler de yalanlandı, fakat onlar,
reddedilmeye ve zulme uğramaya sabrettiler, ta ki yardımımız onlara gelene kadar;
Allah'ın sözlerini değiştirecek kimse yoktur ve şüphesiz sana peygamberler hakkında bazı haberler geldi.

006.035
Y: Eğer onların bu yüz çevirmeleri sana ağır geliyorsa, fakat eğer
yerde bir tünel veya göğe bir merdiven arayıp onlara bir işaret getirebilseydin,-
(ne işe yarar?). Eğer Allah dileseydi, onları
doğru yola
toplayabilirdi: öyleyse cehalet (ve sabırsızlık) tarafından
sarsılanlardan olma!

P: Ve eğer onların yüz çevirmeleri sana ağır geliyorsa, o zaman eğer gücün yetiyorsa,
yerin altına bir yol veya göğe bir merdiven ara ki, onlara bir işaret getiresin! - Eğer Allah dileseydi,
hepsini birden doğru yola getirirdi - Öyleyse
akılsızlardan olma. S: Ve eğer onların yüz çevirmeleri sana zor geliyorsa, o zaman eğer
yeryüzüne bir geçit (inmek için) veya göğe bir merdiven (çıkmak için) ararsan, böylece onlara bir mucize getirirsin ve eğer Allah dileseydi
hepsini hidayet üzere toplardı, o halde
cahillerden olma.

006.036
Y: Dinleyenler, şüphesiz kabul edeceklerdir: Ölülere gelince,
Allah onları diriltecek; sonra O'na döndürülecekler.

P: Ancak dinleyenler kabul edebilir. Ölülere gelince,
Allah onları diriltecek; sonra O'na döndürülecekler.

S: Ancak dinleyenler kabul eder; ölülere gelince,
Allah onları diriltecek; sonra O'na döndürülecekler.

006.037
Y: "Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli değil miydi?" derler. De ki:
"Elbette Allah bir mucize indirmeye kadirdir: fakat onların çoğu
anlamazlar."

P: Dediler ki: Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli değil miydi?
De ki: Elbette Allah bir mucize indirmeye kadirdir. Fakat onların çoğu bilmezler.

S: Ve dediler ki: Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli değil miydi?
De ki: Elbette Allah bir mucize indirmeye kadirdir, fakat onların çoğu bilmezler.

006.038
Y: Yeryüzünde yaşayan hiçbir hayvan ve kanatlarıyla uçan hiçbir canlı yoktur ki, sizin gibi bir topluluk olmasın. Biz Kitap'ta hiçbir şeyi eksik bırakmadık ve onlar sonunda Rablerine
toplanacaklardır.

P: Yeryüzünde yaşayan hiçbir hayvan ve iki kanadıyla uçan hiçbir kuş yoktur ki, sizin gibi birer ümmet olmasınlar. Biz Kitap'ta hiçbir şeyi ihmal etmedik. Sonra Rablerine
toplanacaklardır.

S: Yeryüzünde yürüyen hiçbir hayvan ve iki kanadıyla uçan hiçbir kuş yoktur ki, sizin gibi cinsler olmasın. Biz Kitapta hiçbir şeyi eksik bırakmadık, sonra Rablerine
toplanacaklardır.

006.039
Y: Ayetlerimizi yalanlayanlar sağır ve dilsizdirler, karanlıkların ortasındadırlar: Allah dilediğini saptırır: dilediğini doğru yola koyar.

P: Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıklar içinde sağır ve dilsizdirler. Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola koyar.

S: Ayetlerimizi yalanlayanlar ise sağır ve dilsizdirler, tam bir karanlık içindedirler; Allah dilediğini saptırır ve dilediğini doğru yola koyar.

006.040
Y: De ki: "Kendi kendinize düşünün, eğer üzerinize Allah'ın gazabı veya Kıyamet saati gelirse, siz Allah'tan başkasına mı yalvarırsınız? (cevap verin) eğer doğru sözlüyseniz!"

P: De ki: Allah'ın azabı üzerinize gelirse veya Kıyamet saati üzerinize gelirse, (Allah'tan başkasına yalvararak) kendinizi görebiliyor musunuz? Öyleyse Allah'tan başkasına mı yalvarıyorsunuz? (Cevap verin) eğer doğru sözlüyseniz.

S: De ki: Bana söyleyin, Allah'ın azabı üzerinize gelirse veya Kıyamet saati üzerinize gelirse, eğer doğru sözlüyseniz Allah'tan başkasına mı yalvarırsınız?

006.041
Y: "Hayır, siz O'na yalvarırsınız ve eğer O dilerse, O'na yalvarmanıza sebep olan sıkıntıyı giderir ve siz de O'na ortak koştuğunuz
(yalancı tanrıları) unutursunuz!"

P: Hayır, siz O'na yalvarırsınız ve O, dilerse, O'na yalvardığınız şeyi giderir ve siz de O'na ortak koştuğunuz her şeyi
unutursunuz.

S: Hayır, siz O'na yalvarırsınız; O da dilerse, dua ettiğiniz şeyi
temizler ve siz de (O'na) ortak koştuklarınızı unutursunuz.

006.042
Y: Senden önce de birçok millete (elçiler) gönderdik ve milletleri, tevazuyu öğrenmeleri için
sıkıntı ve sıkıntılarla sınadık.

P: Biz senden önceki ümmetlere de gönderdik ve onları sıkıntı ve musibetle ziyaret ettik ki,
alçakgönüllü olsunlar.

S: Ve andolsun ki, senden önceki ümmetlere de (elçiler) gönderdik, sonra onları sıkıntı ve musibetle yakaladık ki,
alçakgönüllü olsunlar.

006.043
Y: Bizden onlara musibet gelince, neden alçakgönüllülüğü öğrenmediler? Aksine, kalpleri katılaştı ve Şeytan
onlara (günahkâr) amellerini çekici gösterdi. P: Keşke felaketimiz onlara geldiğinde, alçak gönüllü olsalardı! Fakat
kalpleri katılaşmıştı ve şeytan
yaptıklarını
kendilerine güzel göstermişti!

S: Peki, azabımız onlara geldiğinde, alçak gönüllü olmaları gerekmez miydi? Fakat kalpleri katılaşmıştı ve şeytan
yaptıklarını kendilerine güzel göstermişti.

006.044
Y: Fakat kendilerine yapılan uyarıyı unuttuklarında, onlara
her şeyin (iyi) kapılarını açtık, ta ki, nimetlerimizin tadını
çıkarırken, ansızın onları hesaba çektik, işte o zaman! umutsuzluğa kapıldılar!

P: Sonra, kendilerine hatırlatılanı unuttuklarında, onlara her şeyin
kapılarını açtık, ta ki, kendilerine verilenlere
sevinirken, onları habersizce yakaladık ve işte! şaşkına döndüler.

S: Fakat kendilerine öğütlenen şeyleri unuttukları zaman, onlara her şeyin kapılarını açtık, ta ki kendilerine verilenle
sevindiklerinde, onları ansızın yakaladık; işte o zaman! tam bir umutsuzluğa kapılmışlardı.

006.045
Y: Zalimlerin sonu kesildi. Hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

P: Böylece zulmedenlerin sonu kesildi. Hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur!

S: Böylece zalimlerin kökü kesildi; ve bütün hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

006.046
Y: De ki: "Düşünün bakalım, Allah sizin işitmenizi ve görmenizi alsa ve kalplerinizi mühürlese, Allah'tan başka bir ilah onları size geri verebilir mi?" Bakın, ayetleri nasıl çeşitli şekillerde açıklıyoruz; fakat
yüz çeviriyorlar.

P: De ki: Düşündünüz mü, Allah işitmenizi ve görmenizi alır ve kalplerinizi mühürlerse, Allah'tan başka size onları geri verebilecek Tanrı kimdir? Bakın, onlara âyetlerimizi nasıl gösteriyoruz! Yine de
yüz çeviriyorlar.

S: De ki: Düşündünüz mü, Allah işitmenizi ve görmenizi alır ve kalplerinizi mühürlerse, Allah'tan başka size onu geri getirebilecek tanrı kimdir? Bakın, âyetleri nasıl tekrarlıyoruz, yine de
yüz çeviriyorlar.

006.047
Y: De ki: "Düşünün bakalım, Allah'ın azabı size ansızın veya açıktan gelirse, zalimlerden başkası mı helak olur?"

P: De ki: Kendinizi görüyor musunuz, Allah'ın azabı size ansızın veya açıktan gelirse? Zalimler topluluğundan başkası mı helak olur?

S: De ki: Allah'ın azabı ansızın veya açıkça size gelse, zalimler topluluğundan başkası mı helak edilir, hiç düşündünüz mü?

006.048
Y: Biz peygamberleri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz: İnanan ve (hayatlarını) düzeltenler için korku yoktur ve onlar üzülmezler.

P: Biz peygamberleri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz. Kim inanır ve iyi işler yaparsa, onlara korku yoktur ve onlar üzülmezler.

S: Biz peygamberleri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz. Kim inanır ve iyi işler yaparsa, onlar için korku yoktur ve onlar üzülmezler.

006.049
Y: Fakat ayetlerimizi yalanlayanlara, azap dokunacaktır, çünkü onlar
azaptan vazgeçmediler.

P: Ayetlerimizi inkar edenlere gelince, isyan ettikleri için azap onlara isabet edecektir.

S: Ayetlerimizi inkar edenlere gelince,
azap onlara isabet edecektir, çünkü onlar günah işlediler.

006.050
Y: De ki: "Size Allah'ın hazinelerinin yanımda olduğunu söylemiyorum, gizli olanı da bilmiyorum, size ben bir meleğim de demiyorum. Ben sadece bana vahyedilene uyarım." De ki: "Hiç kör, görenle bir olur mu?" Hâlâ düşünmüyor musunuz?

P: De ki (Ey Muhammed, kâfirlere): Size Allah'ın hazinelerinin bende olduğunu söylemiyorum, gaybı da bilmiyorum; size de demiyorum: Ben bir meleğim. Ben sadece bana vahyedilene uyarım. De ki: Kör ile gören bir olur mu?
Hiç düşünmüyor musunuz?

S: De ki: Size Allah'ın hazineleri yanımda demiyorum, gaybı da bilmiyorum, size bir meleğim de demiyorum; bana vahyedilenden başkasına uymam. De ki: Kör ile gören bir olur mu? Hâlâ düşünmüyor musunuz?

006.051
Y: Rablerinin huzuruna çıkarılacaklarından korkanlara bunu haber ver: O'ndan başka kendilerinin ne bir koruyucusu ne de bir şefaatçisi vardır. Böylece (kötülüklerden) korunurlar.

P: Rablerinin huzuruna çıkarılacaklarından korkanları, O'ndan başka kendilerini koruyacak bir dost ve şefaatçi olmadığı için, (kötülüklerden) sakınmaları için uyar.

S: Ve Rablerine kavuşacaklarından korkanları onunla uyar. Onlar için O'ndan başka bir veli ve şefaatçi yoktur. Korunsunlar diye.

006.052
Y: Sabah akşam Rablerine O'nun yüzünü isteyerek dua edenleri kovma. Sen onlardan hiçbir şeyle sorumlu değilsin ve onlar da senden hiçbir şeyle sorumlu değiller ki, onları
geri çevirip zalimlerden olasın.

P: Sabah akşam Rablerine O'nun rızasını isteyerek dua edenleri kovma. Sen onlardan hiçbir şeyle sorumlu değilsin, onlar da senden hiçbir şeyle sorumlu değiller ki, onları
geri çevirip zalimlerden olasın.

S: Sabah akşam Rablerine dua edenleri kovma. Onlar sadece O'nun lütfunu isterler. ne sen onların hesaplarından sorumlusun, ne de onlar senin hesaplarından sorumlusun, böylece onları kovalayıp zalimlerden olasın.

006.053
Y: İşte böylece bazılarını diğerleriyle karşılaştırarak sınadık ki: "Allah aramızdan bunlara mı lütufta bulundu?" desinler. Allah şükredenleri en iyi bilmez mi?

P: Ve yine böylece bazılarını diğerleriyle sınarız ki: Allah'ın aramızdan bunlara mı lütufta bulunduğu? Allah şükredenleri en iyi bilen değil midir?

S: İşte böylece bazılarını diğerleriyle sınarız ki: Allah'ın aramızdan bunlara mı lütufta bulunduğu? Allah şükredenleri en iyi bilen değil midir?

006.054
Y: Ayetlerimize inananlar sana geldiklerinde, de ki: "Selam size! Rabbiniz kendi için merhameti yazmıştır: şüphesiz,
sizden biri bilmeyerek bir kötülük yapar da sonra tövbe edip düzeltirse,
(davranışını) düzeltirse, şüphesiz ki O, çok bağışlayandır, çok merhametlidir."

P: Ve ayetlerimize inananlar sana geldiklerinde, de ki:
Selam size! Rabbiniz kendi için merhameti yazmıştır,
sizden kim bilmeyerek bir kötülük yapar da sonra tövbe eder ve iyi bir iş yaparsa, şüphesiz ki O, çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve ayetlerimize inananlar sana geldiklerinde de ki:
Selam olsun size, Rabbiniz kendi üzerine rahmeti yazmıştır, eğer sizden biri bilmeyerek bir kötülük yapar, sonra ondan sonra dönüp doğru bir iş yaparsa, şüphesiz O, bağışlayandır, merhamet edendir.

006.055
Y: İşte ayetleri böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz ki, günahkârların yolu
açıklansın.

P: İşte ayetleri böyle açıklıyoruz ki, günahkârların yolu
açıklansın.

S: İşte ayetleri böyle açıklıyoruz ki, suçluların yolu
açıklansın.

006.056
Y: De ki: "Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam bana yasaklandı." De ki: "Ben sizin heva ve heveslerinize uymam. Eğer uyarsam,
yolumdan sapmış olurum ve doğru yola ulaşanlardan olmam."

P: De ki: Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam bana yasaklandı. De ki: Sizin arzularınıza uymam, yoksa
sapıklığa düşerim ve doğru yola erenlerden olmam.

S: De ki: Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam bana yasaklandı.
De ki: Sizin arzularınıza uymam, yoksa
sapıklığa düşerim ve doğru yola erenlerden olmam.

006. 057
Y: De ki: "Ben Rabbimden açık bir delile dayanıyorum, fakat siz O'nu inkar ediyorsunuz. Çabuk gelmesini istediğiniz şey benim elimde değil. Emir ancak Allah'a aittir: O, gerçeği açıklar ve O, en iyi hükmedendir."

P: De ki: Ben Rabbimden açık bir delile dayanıyorum, siz ise O'nu inkar ediyorsunuz. Benim acele ettiğiniz şey yok. Hüküm ancak Allah'ındır. O, doğruyu söyler ve O, hüküm verenlerin en iyisidir.

S: De ki: Ben Rabbimden açık bir delile dayanıyorum, fakat siz onu yalanlıyorsunuz;
Çabuk gelmesini istediğiniz şey yanımda değil; hüküm ancak Allah'ındır; O, doğruyu anlatır ve O, hüküm verenlerin en iyisidir.

006.058
Y: De ki: "Eğer acele ettiğiniz şey benim elimde olsaydı, iş
sizinle benim aramda hemen hallolurdu. Fakat Allah
zalimleri en iyi
bilir."

P: De ki: Eğer sizin acele ettiğiniz şey benim elimde olsaydı, o zaman iş
(bundan önce) benimle sizin aranızda halledilmiş olurdu. Allah, zalimleri en iyi
bilir.

S: De ki: Eğer acele etmek istediğiniz şey benim yanımda olsaydı, iş
sizinle benim aramda mutlaka halledilmiş olurdu; Allah
zalimleri en iyi
bilir.

006.059
Y: Gaybın anahtarları O'nun yanındadır, kimsenin bilmediği hazineler
O'ndan başkası bilmez. O, karada ve denizde ne varsa onu bilir. Hiçbir yaprak düşmez ki O'nun bilgisi dışında: Yerin karanlıklarında bir tane, taze veya kuru (yeşil veya kuru) hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta (yazılı) olmasın.

P: Ve gaybın anahtarları O'nun yanındadır. Onları O'ndan başkası bilmez.
Ve karada ve denizde olanı bilir. Hiçbir yaprak düşmez ki O bilmesin, yerin karanlığında bir tane, yaş veya kuru hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta olmasın.

S: Ve gaybın anahtarları O'nun yanındadır. Onları O'ndan başkası bilmez; karada ve denizde olanı O bilir. Düşen bir yaprak yoktur ki, O bilmesin, yerin karanlığında bir tane, yeşil veya kuru hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta olmasın.

006.060
Y: Geceleyin canınızı alan ve gündüz yaptıklarınızın hepsini bilen O'dur: Gündüz sizi tekrar diriltir; böylece belirlenmiş bir süre tamamlanır; Sonunda dönüşünüz O'nadır;
sonra yaptığınız her şeyin gerçeğini size gösterecektir.

P: Geceleyin sizi toplayan ve gündüz yaptıklarınızı bilen O'dur. Sonra sizi orada diriltir ki, belirlenen süre tamamlansın. Sonra dönüşünüz O'nadır. Sonra yaptıklarınızı size bildirecektir.

S: Geceleyin canınızı alan ve gündüzde ne kazandığınızı bilen O'dur, sonra belirlenen süre tamamlansın diye sizi orada diriltir; sonra dönüşünüz O'nadır, sonra yaptıklarınızı size haber verecektir.

006.061
Y: O, kullarının üstünden karşı konulamazdır,
ve üzerinize koruyucular koyar. Sonunda, sizden birine ölüm yaklaştığında, meleklerimiz onun canını alır ve onlar asla görevlerinde kusur etmezler.

P: O, kulları üzerinde mutlak güç sahibidir. Üzerinize koruyucular gönderir
ta ki, sizden birine ölüm gelince, elçilerimiz onu alırlar
ve onlar ihmal etmezler.

S: Ve O, kullarının üstünde yücedir ve üzerinize koruyucular gönderir; ta ki sizden birine ölüm gelince, elçilerimiz onu
öldürürler ve onlar da ihmal etmezler.

006.062
Y: Sonra insanlar, koruyucuları olan Allah'a döndürülürler, gerçek: Emir O'nun değil midir? Ve O, hesap görmede en hızlı olandır.

P: Sonra onlar, Rableri olan, adil olan Allah'a döndürülürler. Şüphesiz ki hüküm O'nundur. Ve O, hesap görenlerin en süratlisidir.

S: Sonra onlar, Hakk olan Rableri olan Allah'a döndürülürler; artık
şüphesiz hüküm O'nundur ve O, hesap görmede en süratli olandır.

006. 063
Y: De ki: "Siz alçakgönüllülükle ve sessiz bir dehşetle O'na yalvardığınızda sizi kara ve denizin karanlıklarından kim kurtarır: 'Eğer O bizi bunlardan kurtarırsa, gerçekten şükredeceğiz'?"

P: De ki: Sizi kara ve denizin karanlıklarından kim kurtarır? Siz O'na alçakgönüllülükle ve gizlice yalvarıyorsunuz: Eğer bundan (korkudan) kurtulursak, gerçekten şükredenlerden olacağız.

S: De ki: Siz O'na (açıkça) alçakgönüllülükle ve gizlice yalvardığınızda sizi kara ve denizin tehlikelerinden kim kurtarır: Eğer O bizi bundan kurtarırsa, kesinlikle şükredenlerden oluruz.

006.064
Y: De ki: "Sizi bu ve diğer tüm sıkıntılardan Allah kurtarır: ve siz hala sahte tanrılara tapıyorsunuz!"

P: De ki: Allah sizi bundan ve her türlü sıkıntıdan kurtarır. Fakat siz O'na ortak
koyuyorsunuz.

S: De ki: Allah sizi onlardan ve her türlü sıkıntıdan kurtarır, fakat siz yine başkalarını (O'na) ortak
koyuyorsunuz.

006.065
Y: De ki: "O, size yukarıdan ve aşağıdan felaketler göndermeye kadirdir,
veya sizi bölük bölük ayırmaya, size karşılıklı intikamı tattırmaya." Bakın, ayetleri nasıl çeşitli (sembollerle) açıklıyoruz; anlasınlar diye.

P: De ki: O, size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap göndermeye veya sizi anlaşmazlıkla şaşırtmaya ve birbirinizin zulmünü tattırmaya kadirdir. Bakın, ayetleri nasıl açıklıyoruz ki anlasınlar.

S: De ki: O, üzerinizden veya ayaklarınızın altından üzerinize bir azap göndermeye veya sizi ayrı ayrı gruplar halinde karışıklığa düşürmeye ve kiminize kiminizin kiminizin kavgasını tattırmaya kadirdir. Bakın, âyetleri nasıl tekrarlıyoruz ki anlasınlar.

006.066
Y: Fakat kavmin bunu yalanlıyor, oysa o gerçektir. De ki: "İşlerinizi düzenlemek
benim sorumluluğum değil;"

P: Kavmin (ey Muhammed) onu yalanladı, oysa o gerçektir. De ki:
Ben sizin üzerinize vekil değilim.

S: Ve kavmin onu yalanlıyor, oysa o gerçektir. De ki:
Ben sizin üzerinize vekil değilim.

006.067
Y: "Çünkü her sözün bir süresi vardır ve yakında onu bileceksiniz."

P: Her duyurunun bir süresi vardır ve siz onu bileceksiniz.

S: Çünkü her peygamberlik bir süreyi kapsar ve sen onu bileceksin.

006.068
Y: Ayetlerimiz hakkında boş söz söyleyenleri gördüğün zaman,
başka bir konuya geçmedikçe onlardan yüz çevir. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra
zalimlerin topluluğuyla oturma.

P: Ve ayetlerimize karışanları gördüğün zaman,
başka bir konuya karışıncaya kadar onlardan yüz çevir. Ve eğer şeytan sana unutturursa,
hatırladıktan sonra zalimler topluluğuyla oturma.

S: Ve ayetlerimiz hakkında boş söz söyleyenleri gördüğün zaman,
başka bir söze geçinceye kadar onlardan yüz çevir. Ve eğer şeytan sana unutturursa,
hatırladıktan sonra zalimler topluluğuyla oturma.

006.069
Y: Onların hesabından salihlere hiçbir sorumluluk düşmez, fakat (onların) görevi onlara hatırlatmak, ki Allah'tan korksunlar.

P: (Kötülükten) sakınanlar, onlardan hiçbir şeyle sorumlu olmazlar, fakat
onlara hatırlatma (verilmelidir), ki onlar da (kötülükten) sakınsınlar.

S: Ve onların (amellerinin) hesabından, (kötülüklerden) sakınanlara hiçbir şey yoktur, fakat (onların) yaptıkları sadece hatırlatmadır, umulur ki
sakınırlar.

006.070
Y: Dinlerini bir oyun ve eğlence edinenleri ve dünya hayatıyla aldatanları bırak. Fakat onlara şunu (hakikati) bildir: Her nefis kendi yaptıklarıyla kendini helak eder: Allah'tan başka kendisine bir dost veya şefaatçi bulamaz: Her fidyeyi (veya kefareti) verse bile hiçbiri kabul edilmeyecektir: Kendi yaptıklarıyla kendilerini helak edenlerin sonu böyledir: Onlara sadece kaynar su içecek ve en acı bir ceza: Çünkü Allah'ı inkar etmekte ısrar ettiler.

P: Ve dinlerini eğlence ve oyun edinenleri ve dünya hayatının kendilerini aldattığını bırak. (İnsanlara) bununla hatırlat ki, bir nefis kazandıklarıyla helak olmasın. Onun Allah'tan başka ne bir dostu ne de şefaatçisi vardır ve her türlü kefareti verse bile ondan kabul edilmeyecektir. İşte onlar kendi
kayıplarıyla helak olanlardır. Onlar için kaynar su içeceği ve inkar ettikleri için acı bir azap vardır.

S: Ve dinlerini bir oyun ve eğlence edinenleri ve dünya hayatının kendilerini aldattığını bırak ve bununla bir canın kazandığından dolayı helake uğramasını hatırlat; Allah'tan başka bir koruyucusu ve şefaatçisi yoktur; her türlü tazminatı vermeye kalksa bile ondan kabul edilmez; işte onlar kazandıkları yüzünden helake uğrayacak olanlardır; inkar ettikleri için onlara kaynar sudan bir içecek ve elem verici bir azap vardır.

006.071
Y: De ki: "Biz Allah'tan başka, bize ne fayda ne de zarar veremeyen şeylere mi yalvaracağız? Allah'tan bir hidayet geldikten sonra, şeytanların onu bir aptala çevirdiği, yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşan, dostlarının da 'Bize gelin' diye bağırıp kendisini yola ilettikleri gibi mi olacağız?" De ki: "Allah'ın hidayet'i (tek) hidayettir ve biz âlemlerin Rabbine teslim olmaya yönlendirildik;-"

P: De ki: Allah'tan başka, bize ne yararı ne de zararı olan şeye mi yalvaralım ve Allah bizi hidayet ettikten sonra, şeytanların yeryüzünde saptırdığı, kendisini hidayete çağıran arkadaşları olan, "Gelin bize" diyen şaşkın bir kimse gibi mi geri dönelim? De ki: Şüphesiz Allah'ın hidayet'i hidayettir ve biz âlemlerin Rabbine teslim olmamız emredildi,

S: De ki: Allah'tan başka, bize ne yararı ne de zararı olmayan şeylere mi yalvaralım ve Allah bizi hidayet ettikten sonra, şeytanların yeryüzünde şaşkın bir şekilde düşürdüğü kimse gibi, topuklarımız üzerinde mi geri döndürülelim? Onun, kendisini doğru yola çağıran arkadaşları vardır, "Gelin bize" diyen. De ki: Şüphesiz Allah'ın hidayetidir, işte o (gerçek) hidayettir ve biz âlemlerin Rabbine teslim olmamızla emrolunduk.

006.072
Y: "Namazı dosdoğru kılın ve Allah'tan korkun: Çünkü biz
O'nun huzurunda toplanacağız."

P: Ve ibadeti yerine getirin ve O'na karşı sorumluluk bilinciyle hareket edin; siz
O'nun huzurunda toplanacaksınız.

S: Ve namazı kılın ve O'ndan korkun; siz
O'nun huzurunda toplanacaksınız.

006.073
Y: O, gökleri ve yeri gerçek (ölçülerde) yaratandır:
"Ol" dediği gün, hemen olur. Onun sözü gerçektir.
Sur'a üfürüldüğü gün mülk O'nundur. O,
Gaybı da, açık olanı da bilir. Çünkü O, hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır.

P: O, gökleri ve yeri hak olarak yaratandır. O, "Ol!" dediği gün olur. Sözü haktır ve sûra üflendiği gün hükümranlık O'nundur. Görünmeyeni ve görüneni bilen O, hikmet sahibidir, haberdardır.

S: Ve gökleri ve yeri hak olarak yaratan O'dur.
O, "Ol!" dediği gün olur. Sözü haktır ve sûra üflendiği gün mülk O'nundur. O, görülmeyeni ve görüneni bilendir. O, hikmet sahibidir, haberdardır.

006.074
Y: İbrahim, babası Azer'e şöyle dedi: "Sen putları mı tanrı ediniyorsun? Çünkü
seni ve kavmini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum. "

P: (Hatırla) İbrahim babası Azer'e demişti ki: Putları mı tanrı ediniyorsun? Doğrusu seni ve kavmini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum.

S: Ve İbrahim babası Azer'e demişti ki: Putları mı tanrı ediniyorsun?
Şüphesiz seni ve kavmini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum.

006.075
Y: İbrahim'e de göklerin ve yerin gücünü ve kanunlarını gösterdik ki (anlayışla) kesinlik kazansın.

P: İbrahim'e göklerin ve yerin egemenliğini böylece gösterdik
ki kesinlik kazananlardan olsun:

S: İbrahim'e de göklerin ve yerin egemenliğini böylece gösterdik
ki kesinlik kazananlardan olsun.

006.076
Y: Gece onu örttüğünde bir yıldız gördü: "Bu benim Rabbim" dedi. Ama battığında şöyle dedi: "Ben battı."

P: Gece üzerine karanlık çökünce bir yıldız gördü. Dedi ki: Bu benim Rabbim. Ama battığında dedi ki: Ben batan şeyleri sevmem.

S: Gece üzerine gölge düşürünce bir yıldız gördü; dedi ki: Bu benim Rabbim mi? Dedi ki: Battığında dedi ki: Ben batanları sevmem.

006.077
Y: Ay'ın parlak bir şekilde doğduğunu görünce dedi ki: "Bu benim Rabbim."
Ama ay battığında dedi ki: "Eğer Rabbim beni doğru yola iletmezse, kesinlikle
sapıklardan olurum."

P: Ve ayı yükselirken görünce haykırdı ki: Bu benim Rabbim. Ama
battığında dedi ki: Eğer Rabbim beni doğru yola iletmezse, kesinlikle
sapıklardan olurum.

S: Sonra ayı doğarken görünce dedi ki: Bu benim Rabbim mi? Böylece
battığında dedi ki: Eğer Rabbim beni doğru yola iletmeseydi, kesinlikle
sapıklardan olurdum.

006.078
Y: Güneşin doğduğunu görünce dedi ki: "İşte Rabbim;
bu en büyüktür." Fakat güneş battığında dedi ki: "Ey kavmim! Ben sizin Allah'a ortak koşmanızdan uzağım."

P: Ve güneşin doğduğunu görünce haykırdı: İşte Rabbim! Bu daha büyüktür! Ve battığında haykırdı: Ey kavmim! Ben sizin ortak koştuğunuz her şeyden uzağım.

S: Sonra güneşi doğarken görünce dedi ki: Bu mu benim Rabbim? Bu mu en büyüktür? Sonra battığında dedi ki: Ey kavmim! Ben sizin (Allah'a) ortak koştuğunuz şeylerden uzağım.

006.079
Y: "Ben, yüzümü, gökleri ve yeri
yaratan O'na doğru çevirdim ve asla Allah'a ortak koşmam."

P: Ben, yüzümü, gökleri ve yeri
yaratan O'na doğru çevirdim, fıtraten bir doğru olarak ve ben müşriklerden değilim.

S: Ben, kendimi tamamen, gökleri ve yeri
yaratan O'na doğru çevirdim ve ben müşriklerden değilim.

006.080
Y: Kavmi onunla tartıştı. Dedi ki: "(Hadi) Allah hakkında benimle tartışmaya mı geldiniz? O beni doğru yola iletmişken? Ben, Allah'a ortak koştuğunuz şeylerden korkmam: Rabbim dilemedikçe (hiçbir şey olmaz). Rabbim her şeyi ilmiyle kuşatmıştır. Hâlâ
(kendiniz) ibret almayacak mısınız?"

P: Kavmi onunla tartıştı. Dedi ki: Allah beni doğru yola iletmişken, benimle Allah hakkında mı tartışıyorsunuz? Rabbim bir şey dilemedikçe, O'na ortak koştuğunuz şeylerden hiç korkmam. Rabbim her şeyi ilmiyle kuşatmıştır. Hâlâ düşünmüyor musunuz?

S: Ve kavmi onunla tartıştı. Dedi ki: Allah hakkında benimle
tartışıyor musunuz? Oysa O beni doğru yola iletti; ve Rabbim dilemedikçe, O'na ortak koştuklarınızdan hiçbir şekilde korkmam; Rabbim her şeyi ilmiyle kuşatmıştır; hâlâ akıllanmıyor musunuz?

006.081
Y: "Siz Allah'a ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkayım ki, size hiçbir delil verilmeden Allah'a ortak koşmaktan
korkmuyorsunuz? İki taraftan hangisi daha çok güvenliğe layıktır? (Söyleyin)
eğer biliyorsanız."

P: Siz Allah'ın size hiçbir delil indirmediği şeyi Allah'ın yanına koymaktan korkmazken, ben O'na ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkarım? İki gruptan hangisi daha güvenlidir? (Cevap verin) eğer bilginiz varsa. S: Ve ben senin ortak koştuklarından nasıl korkarım ki, sen Allah'ın sana hiçbir delil indirmediği şeyi ortak koştuğun için korkmazsın; öyleyse iki taraftan hangisi daha emindir, eğer biliyorsan?

006.082
Y: "İnananlar ve inançlarını zulümle karıştırmayanlar, işte onlar emniyettedirler ve onlar (doğru) bir hidayet üzerindedirler."

P: İnananlar ve inançlarını zulümle karıştırmayanlar, işte onlar emniyettedirler ve doğru yoldadırlar.

S: İnananlar ve inançlarını zulümle karıştırmayanlar, işte onlar emniyettedirler ve doğru yolu bulanlardır.

006.083
Y: İşte bu, İbrahim'e kavmine karşı (kullanması için) verdiğimiz akıl yürütmedir: Dilediğimiz kimseyi derece derece yükseltiriz: Çünkü Rabbin hikmet ve bilgiyle doludur.

P: İşte bizim delilimiz. Onu İbrahim'e kavmine karşı verdik. Dilediğimizi hikmet derecelerine yükseltiriz. Şüphesiz ki Rabbin hikmet sahibidir, haberdardır.

S: Ve bu, İbrahim'e kavmine karşı verdiğimiz delilimizdi. Dilediğimiz kimseyi yüceltiriz. Şüphesiz ki Rabbin hikmet sahibidir, bilendir.

006.084
Y: Ona İshak'ı ve Yakub'u verdik: hepsi doğru yola ilettiler: ve ondan önce Nuh'u ve onun soyundan Davud'u, Süleyman'ı, Eyüp'ü, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u doğru yola ilettik: İşte iyilik yapanları böyle ödüllendiririz:

P: Ve ona İshak'ı ve Yakub'u verdik; her birini doğru yola ilettik; ve daha önce Nuh'u da doğru yola ilettik; ve onun soyundan Davud'u, Süleyman'ı, Eyüp'ü, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u doğru yola ilettik. İşte iyileri böyle ödüllendiririz.

S: Ona İshak'ı ve Yakub'u verdik; Her birini doğru yola ilettik ve Nuh'u da doğru yola ilettik ve onun soyundan Davud, Süleyman, Eyüp, Yusuf ve Harun; ve iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız.

006.085
Y: Ve Zekeriya, Yahya, İsa ve İlyas: hepsi salihlerin saflarında:

P: Ve Zekeriya, Yahya, İsa ve İlyas. Her biri salihlerdendi.

S: Ve Zekeriya, Yahya, İsa ve İlyas; hepsi iyilerdendi;

006.086
Y: Ve İsmail, Elyesa, Yunus ve Lut: ve hepsine âlemler
üstün lütufta bulunduk:

P: Ve İsmail, Elyesa, Yunus ve Lut. Her birini yaratıklardan üstün tuttuk,

S: Ve İsmail, Elyesa, Yunus ve Lut; ve her birini alemlerde üstün kıldık:

006.087
Y: (Onlara) ve babalarına, zürriyetlerine ve kardeşlerine: Onları seçtik ve onları doğru yola ilettik.

P: Atalarından, zürriyetlerinden ve kardeşlerinden bazılarını; ve onları seçtik ve onları doğru yola ilettik.

S: Ve babalarından, zürriyetlerinden ve kardeşlerinden, onları seçtik ve onları doğru yola ilettik.

006.088
Y: İşte bu Allah'ın hidayetidir: O, kullarından dilediğine bu hidayetini verir. Eğer O'na başka ilahlar ortak koşsalardı,
yaptıkları bütün şeyler onlar için boşa giderdi.

P: İşte Allah'ın hidayetidir ki, kullarından dilediğini onunla hidayet eder. Fakat eğer O'ndan başka bir şey (ilah) edinselerdi,
(yaptıkları) boşa giderdi.

S: Bu, Allah'ın hidayetidir; onunla kullarından dilediğini hidayete erdirir; eğer başkalarını (Allah'a) ortak koşsalardı, yaptıkları kesinlikle onlar için boşa giderdi.

006.089
Y: Bunlar, kendilerine kitap, hüküm ve peygamberlik verdiğimiz kişilerdir. Eğer bunlar (onların soyundan gelenler) onları inkar ederlerse, Biz de onları inkar etmeyecek yeni bir topluluğa emanet ederiz.

P: İşte bunlar, kendilerine kitap, emir ve peygamberlik verdiğimiz kişilerdir. Eğer bunlar bunlara inanmazlarsa, o zaman biz de onları inkar etmeyecek bir topluluğa emanet ederiz.

S: İşte bunlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdiğimiz kişilerdir. eğer bunlar ona inanmazlarsa, biz ona inanmayan bir topluluğu emanet ettik.

006. 090
Y: Allah'ın hidayetine erenler (peygamberler) şunlardır: Aldıkları hidayetin aynısını yapın; De ki: "Ben bunun için sizden bir ücret istemiyorum: Bu, ümmetlere bir mesajdan başka bir şey değildir."

P: İşte Allah'ın hidayet ettiği kimseler bunlardır, onların hidayetine uyun. De ki (Ey Muhammed, insanlara): Ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum. Çünkü o, yaratıklara bir
öğütten başka bir şey değildir.

S: İşte Allah'ın hidayet ettiği kimseler bunlardır, onların hidayetine uyun. De ki: Ben bunun için sizden bir ücret istemiyorum; o, ümmetlere bir
öğütten başka bir şey değildir.

006.091
Y: Allah'ı tam olarak takdir etmiyorlar: "Allah insana hiçbir şey indirmiyor" dediklerinde De ki: "Musa'nın getirdiği kitabı, insanlara bir ışık ve hidayet olarak kim indirdi? Siz onu gösteriş için ayrı ayrı sayfalara ayırıyorsunuz ve çoğunu gizliyorsunuz: İçinde ne siz, ne de atalarınız bilmediğiniz şeyler öğretiliyor." De ki: "Allah (indirdi)": Sonra onları boş söz ve eğlenceye dalmaya bırak.

P: Allah'ın kudretini gerçek ölçüsüyle ölçemediler: "Allah hiçbir insana hiçbir şey indirmedi" dediler. De ki (böyle konuşan Yahudilere): Musa'nın insanlara bir ışık ve hidayet olarak getirdiği, sizin de ne kendinizin ne de atalarınızın bilmediği
şeyleri size öğrettiği kitabı kim indirdi? De ki: Allah. Sonra onları kendi gevezelikleriyle baş başa bırak.

S: Ve Allah'a, Allah'ın hiçbir insana hiçbir şey indirmediğini söyleyerek, O'na yaraşır sıfatları yakıştırmıyorlar. De ki: Musa'nın insanlara bir ışık ve hidayet olarak getirdiği, sizin de
birbirinden ayrı yazılar haline getirdiğiniz, ama çoğunu gizlediğiniz kitabı kim indirdi? Ve size ne siz ne de atalarınız bilmedikleri şeyler öğretildi. De ki: Allah, sonra onları boş laflarıyla oyalanırken bırak.

006.092
Y: Ve bu, bereket getiren ve kendinden öncekileri doğrulayan bir Kitaptır: Şehirlerin anasını ve etrafındakileri uyarman için indirdik. Ahirete inananlar buna inanırlar ve onlar namazlarını korurlar.

P: Ve bu, kendinden öncekileri doğrulayan, köylerin anasını ve etrafındakileri uyarman için indirdiğimiz mübarek bir Kitaptır. Ahirete inananlar buna inanırlar ve ibadetlerine dikkat ederler.

S: Ve bu, kendinden öncekileri doğrulayan, şehirleri ve etrafındakileri uyarman için indirdiğimiz mübarek bir Kitaptır; Ahirete inananlar ona inanırlar ve onlar namazlarını devamlı kılarlar.

006.093
Y: Allah'a karşı yalan uyduran,
veya kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken, "Bana vahyedildi" diyen,
veya
(yine) "Allah'ın vahyettiklerinin benzerini vahyedebilirim" diyen kişiden daha zalim kim olabilir?
Keşke o zalimlerin ölüm selinde nasıl olduklarını bir görseydin! - melekler ellerini uzatıp,
(derler ki): "Ruhlarınızı teslim edin: Bugün cezanızı alacaksınız,
Allah'a karşı yalan söylediğiniz ve
O'nun ayetlerini küçümseyerek inkar ettiğiniz için utanç verici bir azap!"

P: Allah'a karşı yalan söylemeyi unutan,
veya hiçbir şey vahyedilmemişken, "Bana vahyedildi" diyen ve
Allah'ın vahyettiklerinin benzerini vahyedeceğim diyen kişiden daha zalim kim olabilir? Eğer
görebilseydin, zalimler ölüm sancılarına vardıklarında ve
melekler ellerini uzattıklarında: Ruhlarınızı teslim edin. Bugün, Allah hakkında gerçek dışı şeyler söylediğiniz ve O'nun işaretlerini küçümsediğiniz için
alçaltıcı bir azaba çarptırılacaksınız. S: Allah'a karşı yalan uydurandan veya: Bana vahyedildi; kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken, ve: Ben Allah'ın vahyettiklerinin benzerini vahyedebilirim diyenden daha zalim kimdir?
Ve zalimlerin ölüm sancıları içinde olduklarını ve meleklerin ellerini uzattıklarını ve: Ruhlarınızı teslim edin,
bugün Allah'a karşı gerçek olmayan bir şey söylediğiniz ve O'nun âyetlerine karşı kibirlendiğiniz için alçaltıcı bir azap ile cezalandırılacaksınız.

006.094
Y: "Ve işte! Siz ilk defa yarattığımız gibi çıplak ve yalnız olarak bize geldiniz: Size bahşettiğimiz tüm (nimetleri) geride bıraktınız: İşlerinize ortak sandığınız
şefaatçilerinizi yanınızda görmüyoruz: şimdi aranızdaki tüm ilişkiler
kesildi ve (evcil) hevesleriniz sizi ortada bıraktı!"

P: Şimdi ilk defa yarattığımız gibi yalnız olarak bize geldiniz ve size bahşettiğimiz her şeyi geride bıraktınız ve sizinle birlikte
bir payları olduğunu iddia ettiğiniz şefaatçilerinizi görmüyoruz. Şimdi aranızdaki bağ koptu ve
zannettiğiniz şey sizi terk etti.

S: Ve şüphesiz ki, ilk başta sizi yarattığımız gibi, tek başınıza Bize geldiniz ve size verdiğimiz şeyleri arkanızda bıraktınız ve sizinle birlikte şefaatçilerinizi görmüyoruz ki,
sizinle ilgili olarak Allah'ın ortakları olduklarını iddia ettiniz; şüphesiz aranızdaki bağlar
kesilmiştir ve iddia ettiğiniz şeyler sizden kaybolmuştur.

006.095
Y: Tohumu ve hurma çekirdeğini yarıp
biçimlendiren Allah'tır. O, ölüden diriyi çıkarır ve diriden ölüyü çıkaran da O'dur. İşte Allah budur: Öyleyse nasıl
hakikaten
alçalıyorsunuz?

P: Şüphesiz ki, taneyi ve hurma çekirdeğini yarıp
biçimlendiren Allah'tır. O, ölüden diriyi çıkarır ve diriden ölüyü çıkarandır. İşte Allah budur. Öyleyse nasıl
sapıyorsunuz?

S: Şüphesiz Allah, taneyi ve taşı yeşertir; O,
ölüden diriyi çıkarır ve O,
diriden ölüyü çıkarandır; işte Allah! O halde nasıl da yüz çeviriyorsunuz?

006.096
Y: O, şafağı (karanlıktan) yarıp çıkarandır: O,
geceyi dinlenme ve huzur, güneşi ve ayı da hesap
(zamanın) için yaratandır: Bu, Yüce Güç ve Bilgi Sahibi'nin
hükmü ve düzenlemesidir.

P: O, şafağı yarıp çıkarandır ve geceyi sükûnet, güneşi ve ayı da hesap
için yaratmıştır. Bu,
Güçlü ve Bilge'nin
ölçümüdür.

S: O, şafağı söküp çıkarandır; geceyi dinlenme,
güneşi ve ayı da hesap
için yaratmıştır; bu,
Güçlü ve Bilge'nin
bir düzenlemesidir.

006.097
Y: O, sizin için yıldızları (işaret olarak) yaratandır ki,
onların yardımıyla, kara ve denizin karanlıklarında kendinizi doğru yola
götürebilesiniz:
Biz, bilenler için ayetlerimizi ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: Ve O, sizin için yıldızları yaratandır ki,
kara ve denizin karanlığında yolunuzu
bulabilesiniz. Biz, bilenler için ayetlerimizi ayrıntılı olarak açıkladık.

S: Ve O, sizin için yıldızları yaratandır ki,
kara ve denizin karanlığında doğru yolu
bulabilesiniz; gerçekten, biz, bilenler için ayetleri açıklamışızdır.

006.098
Y: O, sizi tek bir nefisten var edendir: işte bir
yerleşme yeri ve bir de ayrılma yeri: Biz, anlayanlar için
ayetlerimizi ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: Ve sizi tek bir candan yaratan ve size bir yer ve bir emanet veren O'dur. Biz, akıl sahibi bir toplum için ayetlerimizi ayrıntılı olarak açıkladık.

S: Ve sizi tek bir candan var eden O'dur, sonra sizin için bir dinlenme yeri ve bir emanet vardır; şüphesiz ki biz, akıl sahibi bir toplum için ayetleri açıklamışızdır.

006. 099
Y: Gökten yağmur indiren O'dur: Onunla her çeşit
bitkiyi çıkarırız: Bazılarından yeşil (ürünler) çıkarırız, onlardan da
yığılmış taneler çıkarırız; hurma ağacından ve onun saplarından (veya tomurcuklarından) alçak ve yakın
sarkık hurma salkımları (olur): ve üzüm bahçeleri, zeytinler ve narlar vardır, her biri birbirine benzer (tür olarak) ama farklı (çeşit olarak): meyve vermeye başladığında, meyvesine ve olgunluğuna
göz atın. İşte bunlarda inananlar için
ibretler vardır.

P: Gökten su indiren O'dur ve onunla her çeşitten
tomurcuk çıkarırız; sık salkımlı taneler çıkardığımız yeşil yaprakları çıkarırız; hurma ağacından, onun poleninden,
serpme salkımlar çıkarırız; Ve üzümlerden, zeytinlerden ve narlardan oluşan bahçeler, hem birbirine hem de birbirine benzemez. Meyvelerine, meyve verdiğinde ve olgunlaştığında bakın! İşte! İşte bunlarda, inanan bir topluluk için gerçekten ibretler vardır.

S: Ve buluttan su indiren O'dur, sonra onunla her şeyden tomurcuklar çıkarırız, sonra ondan yeşil yapraklar çıkarırız ki, ondan üst üste yığılmış taneler çıkarırız; ve hurma ağaçlarından, onun salkımlarından, birbirine benzeyen ve benzemeyen üzümlerden, zeytinlerden ve narlardan oluşan bahçeler çıkar; meyvesini verdiğinde ve olgunlaştığında bakın; şüphesiz bunda inanan bir topluluk için ibretler vardır.

006.100
Y: Cinleri Allah'a eş tutuyorlar, oysa Allah cinleri yaratmıştır; ve onlar yalan yere, hiçbir bilgileri olmadan, O'na oğullar ve kızlar yakıştırıyorlar. Övgü ve yücelik O'na aittir! (Çünkü) onların yakıştırdıklarından yücedir!

P: Ve onlar, onları
yaratmış olmasına rağmen cinleri O'na ortak koşuyorlar ve bilmeden, yalan yere, O'na oğullar ve kızlar
yakıştırıyorlar. O, onların yakıştırdıkları şeylerden yücedir ve yücedir.

S: Ve cinleri Allah'a ortak koşuyorlar, oysa O onları yaratmıştır,
ve bilmeden O'na oğullar ve kızlar yakıştırıyorlar;
O yücedir ve onların yakıştırdıklarından yücedir.

006.101
Y: Göklerin ve yerin ilk yaratılışı O'na aittir: Eşi olmadığı halde nasıl
bir oğlu olabilir? O her şeyi yaratmıştır ve O her şeyi
tam olarak bilir.

P: Göklerin ve yerin yaratıcısı! Nasıl olur da O'nun bir çocuğu olabilir,
kendisi için bir eş yoktur, her şeyi O yaratmış ve her şeyden haberdardır?

S: Göklerin ve yerin harika yaratıcısı! Nasıl olur da O'nun bir çocuğu olabilir
ken eşi yoktur, ve O her şeyi kendisi yaratmıştır ve
her şeyi bilendir.

006.102
Y: İşte Rabbiniz Allah! O'ndan başka tanrı yoktur, her şeyin yaratıcısıdır: öyleyse O'na ibadet edin: O her şeye kadirdir.

P: İşte Rabbiniz Allah. O'ndan başka tanrı yoktur, her şeyin yaratıcısıdır, öyleyse O'na ibadet edin. Ve her şeyin koruyucusudur.

S: İşte Rabbiniz Allah, O'ndan başka tanrı yoktur; her şeyin yaratıcısıdır, öyleyse O'na ibadet edin, her şeyin vekilidir.

006.103
Y: Hiçbir görüş O'nu kavrayamaz, ama O'nun kavrayışı tüm görüşler üzerindedir: O
tüm kavrayışların üstündedir, ama her şeyden haberdardır.

P: Görüş O'nu kavrayamaz, ama O (tüm) görüşleri kavrar. O
Latincedir, Farkındadır.

S: Görüş O'nu kavrayamaz ve O (tüm) görüşleri kavrar; ve O
Latinceleri Bilen, Farkındadır.

006.104
Y: "Şimdi size Rabbinizden deliller geldi: Eğer
her kim
görmek isterse, kendi nefsi için (iyiliği için) olur; eğer
her kim
kör olursa, kendi zararına olur: Ben sizin yaptıklarınızı gözetlemek için (burada) değilim."

P: Rabbinizden size deliller geldi, artık kim görürse kendi lehinedir, kim kör olursa kendi zararına kördür. Ve ben sizin üzerinizde bir
bekçi değilim. S: Gerçekten Rabbinizden size açık deliller geldi; artık kim
görmek isterse, o kendi nefsinedir ve kim kör olursa, o kendi aleyhinedir ve ben sizin üzerinizde bir koruyucu değilim.

006.105
Y: İşte ayetleri çeşitli şekillerde açıklıyoruz:
"Sen bize öğrettin" desinler ve biz de bilenlere
açıklayalım.

P: İşte ayetlerimizi böyle açıklıyoruz ki, onlar (sana): "Ey Muhammed!" desinler ve bilenlere açıklayalım.

S: Ve böylece ayetleri tekrarlıyoruz ki, onlar: "Okudun" desinler; ve bilen bir topluluğa açıklayalım.

006.106
Y: Rabbinden sana vahyedilene uy; O'ndan başka ilah yoktur: ve Allah'a ortak koşanlardan yüz çevir.

P: Rabbinden sana vahyedilene uy; O'ndan başka ilah yoktur; ve müşriklerden yüz çevir.

S: Rabbinden sana vahyedilene uy; O'ndan başka ilah yoktur; ve müşriklerden yüz çevir.

006.107
Y: Eğer Allah isteseydi, onlar sahte tanrılar edinmezlerdi:
ama biz seni onların işlerini gözetleyen biri yapmadık ve sen de onların işlerini gözetleyen biri değilsin.

P: Allah dileseydi, onlar müşrik olmazlardı. Seni onların üzerine bir bekçi yapmadık ve sen onlardan sorumlu değilsin.

S: Ve eğer Allah dileseydi, başkalarını (kendisine) ortak koşmazlardı ve Biz seni onların üzerine bir koruyucu yapmadık ve sen onların üzerine bir vekil değilsin.

006.108
Y: Allah'tan başka taptıklarına sövmeyin ki, onlar da cahillikleriyle Allah'a sövmesinler. Böylece her ümmete kendi yaptıklarını süslü gösterdik. Sonunda onlar Rablerine dönecekler ve sonra onlara yaptıklarının gerçeğini haber vereceğiz.

P: Allah'tan başka taptıklarına sövmeyin ki, onlar da cahillikleriyle haksız yere Allah'a sövmesinler. Böylece her ümmete amellerini güzel gösterdik. Sonra dönüşleri Rablerinedir ve O, onlara yaptıklarını haber verir.

S: Ve Allah'tan başka taptıklarına sövmeyin ki, cahillikleriyle haddi aşarak Allah'a sövmesinler. Böylece her ümmete yaptıklarını güzel gösterdik; sonra dönüşleri Rablerinedir. O da yaptıklarını onlara bildirecektir.

006.109
Y: Kendilerine bir mucize
gelse, ona inanacaklarına dair en güçlü yeminleriyle Allah'a yemin ettiler. De ki: "Elbette (bütün) mucizeler
Allah'ın kudretindedir: Fakat siz (Müslümanlar)
eğer (mucizeler) gelse bile
inanmayacaklarını ne anladınız?"?

P: Ve kendilerine bir mucize
gelse, ona inanacaklarına dair Allah'a güçlü bir yeminle yemin ettiler. De ki: Mucizeler Allah'ın katındadır ve size şunu söyleyen şey de öyledir: Eğer kendilerine böyle bir şey gelse, inanmazlar.

S: Ve kendilerine bir mucize
gelse, ona kesinlikle inanacaklarına dair en güçlü yeminleriyle Allah'a yemin ettiler. De ki: Mucizeler
ancak Allah'ın katındadır; ve ne oldu da
inanmayacaklarını bileceksin?

006.110
Y: Biz de onların kalplerini ve gözlerini çevireceğiz,
ilk başta buna inanmayı reddettikleri gibi: Onları
günahları içinde, şaşkın şaşkın dolaşmaya bırakacağız.

P: Kalplerini ve gözlerini karıştıracağız. İlk başta buna inanmadıkları gibi,
inatlarında kör bir şekilde dolaşmaya bıraktık.

S: Ve kalplerini ve gözlerini çevireceğiz, ilk başta buna inanmadıkları gibi,
ve onları azgınlıkları içinde, kör bir şekilde dolaşmaya bırakacağız.

006.111
Y: Onlara melekler göndersek, ölüler onlara konuşsa ve her şeyi gözlerinin önünde toplasak bile, onlar Allah'ın planında olmadıkça
inanmazlar. Fakat onların çoğu (gerçeği) görmezden gelirler. P: Ve eğer onlara melekleri indirseydik, ölüler onlarla konuşsaydı ve her şeyi üzerlerine toplasaydık, Allah dilemedikçe inanmazlardı. Fakat onların çoğu cahildir.

S: Ve eğer onlara melekleri indirseydik, ölüler onlarla konuşsaydı ve her şeyi önlerine getirseydik, Allah dilemedikçe inanmazlardı. Fakat onların çoğu cahildir.

006.112
Y: Biz de her peygambere bir düşman kıldık; insanlardan ve cinlerden şeytanlar, aldatmak için birbirlerine süslü sözler
uyduranlar. Eğer Rabbin böyle bir şey isteseydi, bunu başaramazlardı: Öyleyse onları ve uydurduklarını kendi hallerine bırak.

P: Böylece her peygambere bir düşman kıldık; insan ve cin şeytanları, hileyle birbirlerine güzel sözler
uyduranlar. Eğer Rabbin dileseydi bunu yapmazlardı; o halde onları
kendi tuzaklarıyla baş başa bırak;

S: Ve böylece her peygambere bir düşman kıldık, insanlardan ve cinlerden şeytanlar, kimisi kimisine aldatıcı
batıl şeyler
söylerdi; Rabbin dileseydi bunu yapmazlardı; o halde onları ve uydurduklarını bırak.

006.113
Y: İşte ahirete inanmayanların kalpleri böyle şeylere meyletsin; ondan hoşlansınlar ve ondan ne kazanırlarsa kazansınlar.

P: Ahirete inanmayanların kalpleri ona meyletsin ve ondan hoşlansınlar ve kazandıklarını kazansınlar.

S: Ahirete inanmayanların kalpleri ona meyletsin ve ondan hoşnut olsunlar ve kazanacakları (kötülük) şeyi kazansınlar diye.

006.114
Y: De ki: "Allah'tan başka bir hakem mi arayayım? - O, size Kitabı ayrıntılı olarak indirmiştir." Onlar, kendilerine Kitap verdiğimiz
kişilerin, onun Rabbinden gerçek olarak indirildiğini çok iyi bilirler. O halde asla şüphe edenlerden olmayın.

P: Size Kitabı ayrıntılı olarak indirmiş olan O iken, Allah'tan başka bir hakem mi arayayım? Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onun Rabbinden gerçek olarak indirildiğini bilirler. Öyleyse sen (ey Muhammed) tereddüt edenlerden olma.

S: Öyleyse Allah'tan başka bir hakem mi arayayım? Ve sana Kitabı apaçık indiren O'dur; ve kendilerine Kitap verilenler bilirler ki, o, Rabbin tarafından hak ile indirilmiştir; o halde tartışmacılardan olma.

006.115
Y: Rabbinin sözü, doğruluk ve adaletle tamamlanmıştır: Hiç kimse onun sözlerini değiştiremez: çünkü O, her şeyi
işiten ve
bilendir.

P: Rabbinin sözü doğruluk ve adaletle tamamlanmıştır.
Onun sözlerini
değiştirebilecek hiçbir şey yoktur. O, işitendir, bilendir.

S: Ve Rabbinin sözü hak ve adaletle tamamlanmıştır;
Onun sözlerini
değiştirebilecek hiç kimse yoktur ve O, işitendir, bilendir.

006.116
Y: Yeryüzündekilerin adi yoluna uyarsan, seni
Allah'ın yolundan saptırırlar. Onlar sadece zanna uyarlar:
Onlar sadece yalan söylerler.

P: Yeryüzündekilerin çoğuna itaat etsen seni Allah'ın
yolundan
uzaklaştırırlar. Onlar sadece bir zanna uyarlar ve sadece
zannederler.

S: Yeryüzündekilerin çoğuna itaat etsen seni Allah'ın
yolundan
saptırırlar; onlar sadece zanna uyarlar ve sadece yalan söylerler.

006.117
Y: Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilir: O,
kendisinin hidayetine erenlerin kim olduğunu en iyi bilir.

P: Şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilir; ve o,
doğru yolu bulanları da en iyi bilir.

S: Şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilir ve o,
doğru yolu bulanları da en iyi bilir.

006.118
Y: Eğer O'nun ayetlerine inanıyorsanız, Allah'ın adı anılmış olanlardan yiyin.

P: Eğer O'nun ayetlerine inanıyorsanız, Allah'ın adı anılmış olanlardan yiyin. S: Eğer Allah'ın ayetlerine inanıyorsanız, üzerine Allah'ın adı anılanlardan yiyin.

006.119
Y: Allah'ın adı anılmış olanlardan neden yemiyorsunuz? Çünkü O, size -zorunluluk hali dışında- haram kıldıklarını ayrıntılı olarak açıkladı. Fakat birçoğu bilgisizce -istekleri yüzünden- saptırırlar. Rabbin, günah işleyenleri en iyi
bilir.

P: Allah'ın adı anılmış olanlardan neden yemiyorsunuz? Çünkü O, size -zorunda kalmadığınız sürece- haram kıldıklarını açıkladı. Fakat şüphesiz ki birçoğu -bilmeden- kendi arzuları yüzünden saptırılır. Şüphesiz ki Rabbin, günah işleyenleri en iyi
bilir.

S: Ve Allah'ın adı anılmış olanlardan yememenizin sebebi nedir ve O size neleri yasakladığını açıkladı -zorunda kaldığınız hariç- ve şüphesiz ki birçoğu cahilce arzularıyla saptırır; şüphesiz Rabbiniz -aşırı gidenleri en iyi bilendir.

006.120
Y: Açık veya gizli bütün günahlardan kaçının: günah kazananlar "kazandıklarının" karşılığını alacaklardır.

P: Günahın hem dış görünüşünü hem de iç yüzünü terk edin. Çünkü günah kazananlar kazandıklarının karşılığını alacaklardır.

S: Ve açık ve gizli günahı terk edin; şüphesiz günah kazananlar kazandıklarının karşılığını alacaklardır.

006.121
Y: Üzerine Allah'ın adı anılmayan (etlerden) yemeyin:
Bu günahtır. Fakat şeytanlar dostlarına sizinle çekişmeleri için ilham ederler, eğer siz onlara itaat ederseniz, şüphesiz ki müşrik olursunuz.

P: Ve Allah'ın adı anılmayan şeylerden yemeyin, çünkü o bir pisliktir. Şeytanlar yandaşlarına sizinle çekişmeleri için ilham ederler. Fakat eğer siz onlara itaat ederseniz, gerçekten müşrik olursunuz.

S: Ve Allah'ın adı anılmayan şeylerden yemeyin,
ve bu kesinlikle bir günahtır; ve şüphesiz şeytanlar dostlarına sizinle çekişmeleri için ilham ederler; ve eğer siz onlara itaat ederseniz, şüphesiz ki müşrik olursunuz.

006.122
Y: Ölü iken kendisine hayat verdiğimiz ve insanlar arasında yürümesi için bir ışık verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde olan ve ondan asla çıkamayan kimse gibi olur mu? İşte iman etmeyenlere kendi amelleri böyle hoş gösterilir.

P: Ölmüş olan ve onu diriltip, insanlar arasında yürüyebileceği bir ışık
verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde olup da oradan çıkamayan kimse gibi midir? Böylece onların davranışları kâfirlere
güzel gösterilmiştir.

S: Ölmüş olan ve onu diriltip, insanlar arasında yürüyebileceği bir ışık
verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde olup oradan çıkamayan kimse gibi midir? Böylece yaptıkları kâfirlere güzel gösterilmiştir.

006.123
Y: Böylece her kente, kötü adamlarını, orada tuzak
kurmaları için önderler koyduk: fakat onlar sadece kendi nefislerine tuzak
kurarlar ve bunu fark etmezler.

P: Ve böylece her kente, orada tuzak kursunlar diye, kötü adamlarından büyükler koyduk. Onlar ancak kendi kendilerine tuzak kurarlar, fakat fark etmezler.

S: Ve böylece her beldede büyükleri suçlu yaptık ki, orada tuzak kursunlar; ve onlar ancak kendi nefislerine tuzak kurarlar ve farkına varmazlar.

006.124
Y: Onlara bir ayet (Allah'tan) geldiğinde, "Allah'ın elçilerine verilenin aynısı bize de gelene kadar asla inanmayacağız" derler. Allah, görevini nerede (ve nasıl) yapacağını en iyi bilendir. Kötüler yakında Allah katında bir aşağılanmayla ve tüm tuzakları için şiddetli bir azap ile karşılaşacaklardır.

P: Ve onlara bir ayet geldiğinde, "Allah'ın elçilerine verilen bize de verilene kadar asla inanmayacağız" derler. Allah, mesajını kime vereceğini en iyi bilendir. Suçlular, tuzakları yüzünden Allah'tan bir aşağılanma ve ağır bir azap ile karşılaşacaklardır. S: Ve onlara bir tebliğ geldiğinde: Allah'ın elçilerine verilenin benzeri bize de verilmedikçe inanmayacağız derler. Allah, mesajını nereye vereceğini en iyi bilir. Suçlu olanlara, kurdukları planlardan dolayı Allah'tan bir aşağılanma ve şiddetli bir azap isabet edecektir.

006.125
Y: Allah'ın (planında) hidayet etmeyi dilediği kimselerin göğsünü İslam'a açar; sapkınlıkta bırakmayı dilediği kimselerin göğüslerini, sanki göğe
çıkıyorlarmış gibi daraltır ve sıkar: Allah, inanmayanlara azabı böyle yığar.

P: Allah kimi hidayet etmek isterse, onun göğsünü teslimiyet için genişletir; kimi de saptırmak isterse, onun göğsünü, sanki yüksek bir yere
çıkıyormuş gibi daraltır ve sıkar. İşte Allah inanmayanlara rezillik verir.

S: Bu yüzden Allah kimi doğru yola iletmek isterse, İslam için göğsünü genişletir; kimi de saptırmak isterse, göğsünü yukarı doğru
yükseliyormuş gibi dar ve dar yapar; işte Allah inanmayanlara
pislik verir.

006.126
Y: İşte Rabbinin yolu, dosdoğru olan: Biz öğüt alanlar için
ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık.

P: İşte Rabbinin yolu, dosdoğru olan yol. Biz, öğüt alan bir toplum için
ayetlerimizi ayrıntılı olarak açıkladık.

S: İşte Rabbinin yolu, dosdoğru olan yol; gerçekten biz, düşünen bir toplum için
ayetleri açıklamışızdır.

006.127
Y: Onlar için Rablerinin huzurunda bir esenlik yurdu vardır: O, yaptıkları (iyilik) sebebiyle onların dostudur.

P: Onlar için Rableriyle esenlik yurdu vardır. O, yaptıklarından dolayı onların
Koruyucu Dostudur.

S: Onlar için Rableriyle esenlik yurdu vardır ve O, yaptıklarından dolayı onların
koruyucusudur.

006.128
Y: Bir gün hepsini bir araya toplayacak ve diyecek ki: "Ey cinler topluluğu! İnsanlardan çok şey aldınız." Onların insanlar arasındaki dostları: "Rabbimiz! Biz birbirimizden yararlandık: fakat (ne yazık ki!) bizim için belirlediğin süreye ulaştık." diyecek. O da: "Ateş sizin yurdunuzdur: Allah'ın dilediği hariç, orada ebedî kalacaksınız." diyecek. Çünkü Rabbin hikmet ve bilgiyle doludur.

P: O, onları bir araya toplayacağı gün (diyecek ki): Ey cin topluluğu! Siz insanlardan birçoğunu kandırdınız. Ve onların insanlardan yandaşları diyecek ki: Rabbimiz! Biz birbirimizden hoşlandık,
ama şimdi senin bizim için belirlediğin süreye ulaştık. O diyecek ki: Ateş sizin yurdunuzdur. Orada ebedî kalın, Allah'ın dilediği hariç. Şüphesiz ki Rabbin hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır.

S: Ve onları bir araya toplayacağı gün: Ey cin topluluğu! Siz insanların çoğunu alıp götürdünüz. Ve onların insanlardan olan dostları diyecek ki: Rabbimiz! Biz birbirimizden faydalandık ve biz senin bizim için belirlediğin süreye ulaştık. O diyecek ki: Ateş sizin yurdunuzdur, Allah'ın dilediği hariç. Şüphesiz Rabbin hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

006.129
Y: İşte böylece zalimleri, kazandıkları
şeylerden dolayı birbirlerine döndürüyoruz.

P: İşte böylece zalimlerin bir kısmını, kazandıkları
şeylerden dolayı diğerlerine karşı güç sahibi kılıyoruz.

S: İşte böylece zalimlerin bir kısmını, kazandıkları şeyler sebebiyle diğerlerine dost ediniyoruz.

006.130
Y: "Ey cinler ve insanlar topluluğu! İçinizden size ayetlerimi anlatan ve bu gününüzle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran
elçiler gelmedi mi?" Onlar: "Kendimize karşı
şahitlik ediyoruz." diyecekler. Dünya hayatı onları aldattı.
Bu yüzden imanı reddettiklerine dair kendilerine karşı şahitlik edecekler.

P: Ey cinler ve insanlar topluluğu! Size kendi elçileriniz gelmedi mi ki, size ayetlerimi anlattılar ve sizi bu Gününüzle karşılaşacağınız konusunda uyardılar? Onlar: Biz kendimize karşı
şehadet ediyoruz diyecekler. Ve dünya hayatı onları aldattı. Ve kâfir olduklarına dair kendilerine
şahitlik ettiler.

S: Ey cin ve insan topluluğu! Size ayetlerimi anlatan ve bu gününüzle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran sizden elçiler gelmedi mi? Onlar: Biz kendimize karşı şahitlik ediyoruz; ve dünya hayatı onları aldattı ve kendi nefislerine karşı kâfir olduklarına dair şahitlik edecekler.

006.131
Y: (Elçiler) böylece gönderildi, çünkü Rabbin zalim insanların yerleşim yerlerini, sakinleri uyarılmamışken
helak etmeyecektir.

P: Çünkü Rabbin, halkı (yaptıkları kötülüklerden) habersizken
keyfi olarak şehirleri helak etmez.

S: Çünkü Rabbin, halkı gaflet içindeyken
haksız yere şehirleri helak etmez.

006.132
Y: Hepsinin yaptıklarına göre dereceleri (veya rütbeleri) vardır: çünkü Rabbin
yaptıklarından habersiz değildir.

P: Hepsinin yaptıklarından dereceleri olacaktır. Rabbin
yaptıklarından habersiz değildir.

S: Ve hepsinin yaptıklarına göre dereceleri vardır; ve Rabbin
yaptıklarından habersiz değildir.

006.133
Y: Rabbin kendine yeter, merhamet doludur: eğer dilerse
sizi yok edebilir ve sizin yerinize dilediğini halefleriniz olarak atayabilir, tıpkı sizi diğer insanların neslinden
yükselttiği gibi.

P: Rabbin Mutlak'tır, merhametin Rabbidir. Dilerse sizi
yok edebilir ve sizden sonra dilediğini getirebilir, tıpkı sizi diğer insanların neslinden
yükselttiği gibi.

S: Ve Rabbiniz, kendine yeterli olandır, merhametli olandır; dilerse sizi yok eder ve sizden sonra dilediğini halef kılar, tıpkı sizi başka bir kavmin soyundan yarattığı gibi.

006.134
Y: Size vaat edilen her şey gerçekleşecektir: siz onu (en ufak bir şekilde) engelleyemezsiniz.

P: Doğrusu, size vaat edilen şey mutlaka gerçekleşecektir ve siz bundan kaçamazsınız.

S: Kesinlikle size tehdit edilen şey gerçekleşecektir ve siz bundan kaçamazsınız.

006.135
Y: De ki: "Ey kavmim! Siz elinizden geleni yapın; ben de (kendi payıma düşeni) yapacağım: Yakında kimin sonu ahirette (en iyi) olacak bileceksiniz: Kesinlikle zalimler kurtuluşa ermeyeceklerdir."

P: De ki (Ey Muhammed): Ey kavmim! Gücünüz yettiğince çalışın. Ben de çalışıyorum. Böylece hangimizin mutlu
sonuçlanacağını öğreneceksiniz. Doğrusu! Zalimler kurtuluşa eremezler.

S: De ki: Ey kavmim! Gücünüze göre hareket edin; ben de ediyorum; böylece yakında bileceksiniz, yurdun (iyi) sonu kimin olacak; şüphesiz zalimler kurtuluşa eremezler.

006.136
Y: Allah'ın ekin ve hayvanlardan bol bol meydana getirdiği şeylerden, O'na bir pay ayırdılar: Kendi arzularına göre: "Bu Allah'ındır, bu da bizim "ortaklarımız"ındır! Fakat "ortaklarının" payı Allah'a ulaşmaz, Allah'ın payı ise "ortaklarına" ulaşır! Ne kötü (ve haksız) bir paydır bu!

P: Allah'ın yarattığı ekinlerden ve hayvanlardan Allah'a bir pay ayırırlar ve şöyle derler: "Bu Allah'ındır" - kendi uydurmalarıyla - "ve
bu bizim hakkımızdaki ortaklarına aittir." Böylece onlarda O'nun ortaklarına ayırdıkları Allah'a ulaşmaz ve Allah'a ayırdıkları da onların (sözde) ortaklarına gider. Onların
hükümleri ne kötüdür.

S: Ve Allah'ın yarattığı ekinlerden ve hayvanlardan Allah'a bir pay ayırırlar ve şöyle derler: Bu Allah içindir - bunu iddia ederler - ve
bu da ortaklarımıza aittir; sonra ortaklarına ait olan Allah'a ulaşmaz ve Allah'a ait olan her şey ortaklarına ulaşır; onların hükmü ne kötüdür.

006.137
Y: Yine de, putperestlerin çoğunun gözünde, "ortakları" çocuklarını öldürmeyi cazip hale getirdiler, böylece onları kendi yıkımlarına sürüklemek ve dinlerinde karışıklık çıkarmak için. Eğer Allah
isteseydi, bunu yapmazlardı: Ama onları ve
uydukları şeyleri rahat bırakın. P: Böylece ortakları, müşriklerin çoğuna çocuklarını öldürmeyi güzel gösterdiler ki, onları helak etsinler ve inançlarını onlara belirsiz kılsınlar. Allah başka türlü dileseydi, bunu yapmazlardı. Öyleyse onları düzenleriyle baş başa bırakın.

S: Ve böylece ortakları, müşriklerin çoğuna çocuklarını öldürmeyi güzel gösterdiler ki, onları helak etsinler ve dinlerini onlara belirsiz kılsınlar. Allah dileseydi bunu yapmazlardı. Öyleyse onları ve uydurduklarını bırakın.

006.138
Y: Ve derler ki, şu ve şu hayvanlar ve ekinler haramdır ve bunlardan ancak -biz istersek- yiyenler yiyebilir; ayrıca, boyundurukla bağlanması veya bindirilmesi haram olan hayvanlar ve üzerlerine Allah'ın adı anılmayan hayvanlar vardır. - Allah'ın adına
uydurmalar: yakında Allah onları uydurdukları için cezalandıracaktır.

P: Ve dediler ki: Bu hayvanlar ve ekinler haramdır. Bunlardan, bizim
dilediğimiz kişilerden başkası yiyemez - sırtları
haram olan hayvanlar, üzerlerine Allah'ın adını anmadıkları hayvanlar.
(Bunların hepsi) O'na karşı bir yalandır. O, uydurdukları şeylerin karşılığını onlara verecektir.

S: Ve dediler ki: Bunlar haram olan hayvanlar ve ekinlerdir, bunları ancak bizim dilediğimiz yiyebilir - onlar da bunu iddia ediyorlar - sırtları
haram olan hayvanlar ve üzerlerine Allah'ın adını
anmadıkları hayvanlar - O'na karşı yalan uyduruyorlar; O, uydurdukları şeylerin karşılığını verecektir.

006.139
Y: Dediler ki: "Şu ve şu hayvanların rahimlerinde olanlar erkeklerimize özel olarak ayrılmıştır ve kadınlarımıza haramdır; eğer
ölü doğmuşsa, o zaman hepsi ondan pay alır." Allah'a yakıştırdıkları (yalan)
batıl inançlar sebebiyle yakında onları cezalandıracaktır: Çünkü O, hikmet ve bilgiyle doludur.

P: Ve dediler ki: Bu hayvanların karınlarındakiler erkeklerimize ayrılmıştır ve eşlerimize haramdır; ancak ölü doğarsa, o zaman (hepsi) ona ortak olabilirler. O, yakıştırdıkları (bu hükümler) sebebiyle onları cezalandıracaktır. Çünkü O, hikmet sahibidir, haberdardır.

S: Ve dediler ki: Bu hayvanların rahimlerindekiler erkeklerimize ayrılmıştır ve eşlerimize haramdır; eğer ölü doğarsa, o zaman hepsi ona ortaktır; yakıştırdıkları (yalan) sebebiyle onları cezalandıracaktır; şüphesiz O, hikmet sahibidir, bilendir.

006.140
Y: Çocuklarını bilgisizce, aptalca öldürenler ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği yiyecekleri yasaklayanlar, Allah'a iftira
ederek kaybedenlerdir. Gerçekten onlar sapmışlardır ve hidayete ermemişlerdir.

P: Çocuklarını bilgisizce, aptalca öldürenler ve Allah'ın kendilerine bahşettiği şeyleri, Allah'a iftira
ederek haram kılanlar kaybedenlerdir. Gerçekten onlar sapmışlardır ve hidayete ermemişlerdir.

S: Çocuklarını bilgisizce, aptalca öldürenler ve Allah'ın kendilerine bahşettiği şeyleri, Allah'a iftira
ederek haram kılanlar gerçekten ziyana uğramışlardır; gerçekten onlar sapmışlardır ve doğru yolu
bulmamışlardır.

006.141
Y: Çardaklı ve çardaksız bahçeleri,
hurmaları, her çeşit ürünü olan tarlaları, zeytinleri ve narları, birbirine benzer ve farklı türde olanları yaratan O'dur: meyvelerinden
mevsiminde yiyin, ancak hasatın toplandığı gün hakkını verin. Fakat israf etmeyin: Çünkü Allah israf edenleri sevmez.

P: Çardaklı ve çardaksız bahçeleri,
hurmaları, çeşitli tatlardaki ekinleri, zeytini ve narı birbirine benzeyen ve benzemeyen şekilde yaratan O'dur. Meyve verdiğinde meyvesinden yiyin ve hasat gününde hakkını verin, israf etmeyin. Çünkü Allah israf edenleri sevmez. S: Ve O, asma ve çardaksız bahçeleri, meyveleri çeşitli olan hurmaları ve ekinleri, zeytinleri ve narları, birbirine benzer ve benzemez şekilde yaratandır; meyve verdiğinde meyvesinden yiyin ve biçildiği gün onun hakkını verin ve israf etmeyin; çünkü O, israf edenleri sevmez.

006.142
Y: Hayvanlardan kimisi yük, kimisi yiyecektir: Allah'ın size rızık olarak verdiğini yiyin ve şeytanın adımlarını izlemeyin: çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır.

P: Hayvanlardan kimisi yük, kimisi yiyecektir. Allah'ın size rızık olarak verdiği şeylerden yiyin ve şeytanın adımlarını izlemeyin, çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır.

S: Ve hayvanlardan yük hayvanları ve kesimlik olanları (yarattı); Allah'ın size verdiğinden yiyin ve şeytanın
izlerini izlemeyin; çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır.

006.143
Y: (Dört) çift halinde sekiz (baş hayvan) alın: koyunlardan bir çift, keçilerden bir çift; de ki: O iki erkeği mi, yoksa iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunan (yavruları) mı haram kıldı?
Eğer siz doğru sözlülerseniz bana ilimle söyleyin:

P: Sekiz çift: Koyunlardan ikişer, keçilerden ikişer. De ki: O iki erkeği mi, yoksa iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı haram kıldı? Eğer siz doğru sözlülerseniz bana ilimle açıklayın.

S: Sekiz çift - koyundan iki, keçiden iki. De ki: İki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı haram kıldı? Eğer doğru sözlü iseniz bana bilgiyle bildirin.

006.144
Y: Develerden birer çift, sığırlardan birer çift; de ki: İki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı haram kıldı? - Allah size bunları emrederken hazır mıydınız?
Fakat Allah'a yalan uydurup insanları bilgisizce saptıran kimseden daha zalim kimdir? Çünkü Allah, zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

P: Develerden ikişer çift, sığırlardan ikişer çift. De ki: İki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı haram kıldı? Yoksa Allah size bunları emrettiğinde şahitlik mi ettiniz? Öyleyse, Allah hakkında yalan uydurup insanları bilgisizce saptırmaktan daha zalim kimdir? Şüphesiz Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

S: Ve iki deve ve iki inek. De ki: O, iki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinde olanı mı haram kıldı? Yoksa Allah size bunları emrettiğinde şahitler miydiniz? Öyleyse, insanları bilgisizce saptırmak için Allah'a yalan uydurandan daha zalim kimdir? Şüphesiz Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

006.145
Y: De ki: "Bana vahyedilen mesajda,
onu yemek isteyenin
yiyebileceği hiçbir haram et bulamıyorum, ancak
ölmüş et, veya akıtılmış kan, veya domuz eti -çünkü o bir
pisliktir- veya Allah'tan başkası adına
kesilmiş olan bir şey". Fakat (yine de), bir kimse mecbur kalırsa, isteyerek isyan etmeden veya haddi aşmadan, Rabbin çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: De ki: Bana vahyedilen şeylerde, yiyenin yemesi için hiçbir haram şey bulamıyorum, ancak leş, veya akıtılmış kan, veya domuz eti -çünkü o gerçekten pis bir şeydir- veya Allah'tan başkası adına
kesilmiş olan bir pislik. Fakat kim mecbur kalırsa, aşırı gitmeden ve istemeden (onun için) şüphesiz ki Rabbin çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. S: De ki: Bana vahyedilenler arasında, bir kimsenin yemesi için haram kılınan hiçbir şey bulamıyorum; ancak ölmüş olan, akıtılmış kan, domuz eti -ki o kesinlikle bir pisliktir- veya Allah'ın
ismi anılmış olandan başka bir günahtır. Fakat kim mecbur kalırsa, bir şey yemeden veya sınırı aşmadan, şüphesiz ki Rabbin bağışlayandır, merhamet edendir.

006.146
Y: Yahudi şeriatına uyanlara, tırnakları olmayan her hayvanı haram kıldık ve sığır ve koyunun yağını da haram kıldık, ancak sırtlarına veya bağırsaklarına yapışan veya kemiğe karışan hariç: bu, onların kasıtlı isyanlarının cezasıdır: çünkü biz (hükümlerimizde) sadıklarız.

P: Yahudilere pençeli her hayvanı haram kıldık. Sığırlardan ve koyunlardan da sırtlarında veya bağırsaklarında veya kemikle karışık olan hariç olmak üzere yağlarını haram kıldık.
Bunu isyanları sebebiyle onlara mükafatlandırdık. Ve işte biz gerçekten doğru sözlüyüz.

S: Yahudilere pençeli her hayvanı haram kıldık ve sığırlardan ve koyunlardan da sırtlarında veya bağırsaklarında veya kemikle karışık olan hariç olmak üzere her ikisinin de yağını haram kıldık: Bu, isyanları sebebiyle onlara verdiğimiz bir cezaydı ve biz kesinlikle doğru sözlüyüz.

006.147
Y: Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa de ki: "Rabbiniz çok merhametlidir; ancak günahkâr bir toplumdan gazabı asla geri çevrilmez."

P: Eğer seni (Muhammed'i) yalanlarlarsa de ki: Rabbiniz, her şeyi kapsayan bir rahmetin Rabbidir ve gazabı suçlulardan asla geri çevrilmez.

S: Fakat eğer seni yalanlarlarsa de ki: Rabbiniz, her şeyi kapsayan bir rahmetin Rabbidir; ve O'nun azabı suçlulardan geri çevrilemez.

006.148
Y: Ortak koşanlar diyecekler ki: "Allah dileseydi, ne biz, ne de atalarımız O'na ortak koşmazdık; hiçbir tabu da koymazdık." Böylece ataları da, gazabımızı tadana kadar, yalan yere tartıştılar. De ki: "Sizde (kesin) bir bilgi var mı? Öyleyse, onu bize getirin. Siz sadece zanna uyuyorsunuz; sadece yalan söylüyorsunuz."

P: Müşrikler diyecekler ki: Allah dileseydi, ne biz O'na ortak koşardık, ne de atalarımız, hiçbir şeyi haram kılmazdık. Onlardan öncekiler de korkumuzu tatıncaya kadar böyle yalanladılar. De ki: Bize karşı ileri sürebileceğiniz bir bilginiz var mı? Siz sadece bir zanna uyuyorsunuz. Siz sadece zanna uyuyorsunuz.

S: Müşrikler diyecekler ki: Allah dileseydi, ne O'na ne de atalarımıza ortak koşmazdık, hiçbir şeyi haram kılmazdık. Onlardan öncekiler de azabımızı tatıncaya kadar böyle inkar ettiler. De ki: Yanınızda bize çıkaracağınız bir bilginiz var mı? Siz sadece bir zanna uyuyorsunuz ve sadece yalan söylüyorsunuz.

006.149
Y: De ki: "Allah'ındır, ulaşacak delil: O dileseydi, hepinizi doğru yola iletirdi."

P: De ki - Çünkü Allah'ındır - O dileseydi, hepinizi doğru yola iletirdi.

S: De ki: Öyleyse kesin delil Allah'ındır; eğer dileseydi, hepinizi doğru yola iletirdi.

006.150
Y: De ki: "Allah'ın şunu şunu haram kıldığına dair şahitlerinizi getirin." Eğer böyle şahitler getirirlerse, sen onlardan olma: Ve
ayetlerimizi yalan sayanların ve ahirete inanmayanların heveslerine uyma: Çünkü onlar, Rableriyle başkalarını eşit tutarlar.

P: De ki: Gelin, Allah'ın bunları haram kıldığına şahitlik edebilecek şahitlerinizi getirin. Eğer şahitlik ederlerse, sen onlarla beraber şahitlik etme. Ayetlerimizi yalanlayanların, ahirete inanmayanların ve Rablerine ortak koşanların
heveslerine uyma. S: De ki: Allah'ın bunu haram kıldığına şahitlik edecek şahitlerinizi getirin, eğer şahitlik ederlerse, onlarla beraber şahitlik etmeyin; âyetlerimizi inkar edenlerin ve ahirete inanmayanların ve Rablerine eş tutanların heveslerine uymayın.

006.151
Y: De ki: "Gelin, Allah'ın size (gerçekten) haram kıldıklarını size anlatayım": O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın; ana-babanıza iyilik edin; yoksulluk bahanesiyle çocuklarınızı öldürmeyin; -sizin ve onların rızkını Biz veririz; - çirkin işlere yaklaşmayın. Açık veya gizli olsun; Allah'ın haram kıldığı cana, ancak adalet ve hukuk yoluyla kıymayın: O size böyle emrediyor ki, hikmet öğrenesiniz.

P: De ki: Gelin, Rabbinizin sizin için kutsal bir görev kıldığını size okuyayım: O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın ve
ana-babanıza iyilik edin ve yoksulluk nedeniyle çocuklarınızı öldürmeyin -sizi ve onları biz besliyoruz- ve açık veya gizli fuhuşlara yanaşmayın. Ve Allah'ın haram kıldığı canı, ancak adaletle öldürmeyiniz. Bunu size emretti ki, ayırt edebilesiniz.

S: De ki: Gelin, Rabbinizin size haram kıldıklarını okuyayım: O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın, ana-babanıza iyilik edin, yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. Sizi de, onları da biz rızıklandırırız. Açık ve gizli çirkinliklere yaklaşmayın, Allah'ın haram kıldığı cana, ancak adaletle, öldürmeyin. Bunları size emretti ki, anlayasınız. 

006.152
Y: Yetimin malına, ancak onu en iyi şekilde değerlendirmek için yaklaşın.
Oğlunuz erginlik çağına gelinceye kadar. Ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın. Biz hiçbir kimseye ancak gücünün yettiği kadarını yükleriz. Konuştuğunuz zaman, yakınınız bile olsa, adaletli olun. Ve Allah'ın ahdini yerine getirin: O size bunu emrediyor,
ki düşünüp öğüt alınız.

P: Yetimin malına, ancak en güzeliyle yaklaşın, ta ki
erginlik çağına erişinceye kadar. Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın. Biz hiçbir kimseyi gücünün ötesinde sorumlu tutmayız. Eğer söz verdiyseniz, yakınınız bile olsa adaletli davranın;
Allah'ın ahdini yerine getirin. O, size bunu emrediyor ki, ihya olursunuz.

S: Yetimin malına, erginlik çağına erişinceye kadar, ancak en güzel şekilde yaklaşın; ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın. Biz hiçbir kimseye ancak gücünün yettiği kadarını yüklemiyoruz. Konuştuğunuz zaman, yakınınız da olsa adaletli olun ve Allah'ın ahdini yerine getirin; O, size bunu emretti ki,
düşünüp öğüt alırsınız.

006.153
Y: Doğrusu, bu benim doğru yolumdur: ona uyun: takip etmeyin
(başka) yollar: sizi O'nun (büyük) yolundan dağıtırlar: böylece size emreder ki, salih olasınız.

P: Ve (size emreder ki): Bu benim doğru yolumdur, öyleyse onu takip edin. Başka yollara uymayın ki, O'nun yolundan ayrılmayasınız. Bunu O sizin için emretti ki, (kötülüklerden) korunasınız.

S: Ve (bilin ki) bu benim yolumdur, doğru olan o halde onu takip edin,
ve (başka) yollara uymayın, yoksa sizi O'nun yolundan saptırırlar;
O, bunu size emretti ki, (kötülüklerden) korunasınız.

006.154
Y: Ayrıca Musa'ya Kitabı verdik, iyilik yapanlara (nimetimizi) tamamladık ve her şeyi ayrıntılı olarak açıkladık, bir hidayet ve bir rahmet olarak, Rablerine kavuşacaklarına inansınlar diye.

P: Yine Musa'ya Kitabı verdik, iyilik yapanlar için tamamlandık, her şeyi açıkladık, bir hidayet ve bir rahmet olarak, Rablerine kavuşacaklarına inansınlar diye. S: Yine, Musa'ya, iyilik edenlere, her şeyi açıklayan, bir hidayet ve bir rahmet olan, Rablerine kavuşacaklarına inananlara, nimetimizi tamamlamak için Kitabı verdik.

006.155
Y: Ve bu, bizim bir bereket olarak indirdiğimiz bir Kitaptır: öyleyse ona uyun
ve takvalı olun ki, rahmete eresiniz:

P: Ve bu, bizim indirdiğimiz mübarek bir Kitaptır. Öyleyse ona uyun
ve (kötülüklerden) sakının ki, rahmete eresiniz.

S: Ve bu, bizim indirdiğimiz mübarek bir Kitaptır; öyleyse ona uyun ve
sakının ki, size rahmet edilsin.

006.156
Y: "Kitap bizden önceki iki topluluğa indirildi,
ve biz onların titizlikle çalışarak öğrendiklerinden habersizdik" demeyesiniz diye.

P: "Kitap sadece bizden önceki iki topluluğa indirildi,
ve biz onların okuduklarından habersizdik" demeyesiniz diye.

S: "Kitap sadece bizden önceki iki topluluğa indirildi,
ve biz onların okuduklarından gerçekten habersizdik" demeyesiniz diye.

006.157
Y: Ya da "Kitap sadece bize indirilseydi,
onlardan daha iyi bir şekilde onun hidayetine uyardık" demeyesiniz diye. İşte Rabbinizden size açık bir (ayet), bir hidayet ve bir rahmet geldi: Öyleyse Allah'ın ayetlerini reddeden ve onlardan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? Zamanı gelince, ayetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirmelerinden dolayı korkunç bir azap ile cezalandıracağız.

P: Yahut: Eğer bize Kitap indirilseydi, biz onlardan daha iyi hidayette olurduk demeyesiniz. Şimdi size Rabbinizden açık bir delil, bir hidayet ve rahmet geldi; Allah'ın ayetlerini yalanlayan ve onlardan yüz çevirenden daha zalim kimdir? Ayetlerimizden yüz çevirenlere, yüz çevirmelerinden dolayı kötü bir azap veririz.

S: Yahut: Eğer bize Kitap indirilseydi, biz onlardan daha iyi hidayette olurduk demeyesiniz. İşte size Rabbinizden açık bir delil, hidayet ve rahmet geldi. Öyleyse Allah'ın ayetlerini yalanlayan ve onlardan yüz çevirenden daha zalim kimdir? Ayetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirdikleri için kötü bir azap ile cezalandıracağız.

006.158
Y: Meleklerin kendilerine gelip gelmeyeceğini veya Rabbinin veya Rabbinin bazı işaretlerinin gelip gelmeyeceğini mi bekliyorlar! Rabbinin bazı
işaretlerinin geldiği gün, daha önce inanmamış veya imanıyla
doğruluk kazanmamış bir kimseye
inanması fayda vermez. De ki: "Bekleyin, biz de bekliyoruz."

P: Onlar, ancak meleklerin kendilerine gelmesini veya Rabbinin gelmesini veya Rabbinden bir
işaretin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinden bir
işaretin geldiği gün, daha önce inanmamış ve inancında bir hayır kazanmamış bir kimseye
inanması bir fayda sağlamaz. De ki: Bekleyin! Biz de bekliyoruz.

S: Onlar, kendilerine meleklerin gelmesini veya
Rabbinin gelmesini veya Rabbinin bazı
ayetlerinin gelmesini beklerler. Rabbinin bazı ayetleri geldiği gün,
daha önce iman etmemiş veya imanıyla
iyilik kazanmamış olan bir kimseye imanı fayda vermez. De ki: Bekleyin; biz de bekliyoruz.

006.159
Y: Dinlerini parçalayıp fırkalara ayrılanlara gelince, senin onlarla hiçbir ilgin yoktur. Onların işi Allah'a aittir. O,
sonunda onlara yaptıklarının doğrusunu bildirecektir.

P: Doğrusu! Dinlerini parçalayıp fırkalara ayrılanlara gelince, senin onlarla hiçbir ilgin yoktur. Onların işi Allah'adır. O da
onlara yaptıklarını haber verecektir.

S: Dinlerini parçalayıp fırkalara ayrılanlara gelince, senin onlarla hiçbir ilgin yoktur. Onların işi ancak Allah'a aittir. Sonra O,
onlara yaptıklarını haber verecektir.

006. 160
Y: İyilik yapana on katı verilir: Kötülük yapana ancak kötülüğünün karşılığı verilir: Onlara hiçbir
haksızlık yapılmaz.

P: Kim bir iyilik getirirse, onun on katı verilir.
Kim bir kötülük getirirse, onun ancak bir misliyle cezalandırılır.
Ve onlara zulmedilmez.

S: Kim bir iyilik getirirse, onun on misli verilir. Kim bir kötülük getirirse, onun ancak bir misliyle cezalandırılır.
Ve onlara zulmedilmez.

006.161
Y: De ki: "Rabbim beni doğru yola, doğru bir dine, doğru bir din olan İbrahim'in yoluna, Allah'a ortak koşmayan Allah'a ortak koşan İbrahim'in yoluna iletti."

P: De ki: Bana gelince, Rabbim beni doğru yola, dosdoğru bir dine, doğru bir dine, müşrik olmayan İbrahim'in topluluğuna hidayet etti.

S: De ki: Bana gelince, Rabbim beni doğru yola;
en doğru dine, doğru bir dine, İbrahim'in dinine, ve o müşriklerden değildi.

006.162
Y: De ki: "Gerçekten, benim namazım, ibadetlerim, hayatım ve ölümüm, âlemlerin Rabbi olan Allah içindir."

P: De ki: Gerçekten! İbadetim, ibadetim, hayatım ve ölümüm, âlemlerin Rabbi olan Allah içindir.

S: De ki: Şüphesiz ki, benim namazım, ibadetim, hayatım ve ölümüm, âlemlerin Rabbi olan Allah içindir.

006.163
Y: O'nun ortağı yoktur: Bana böyle emredildi ve ben O'na boyun eğenlerin ilkiyim.

P: O'nun ortağı yoktur. Bana böyle emredildi ve ben O'na teslim olanların ilkiyim.

S: O'nun ortağı yoktur; bana böyle emredildi ve ben O'na teslim olanların ilkiyim.

006.164
Y: De ki: "Allah'tan başka Rab mi arayayım? Oysa O her şeyin Rabbidir. Her nefis yaptıklarının karşılığını ancak kendisine çeker. Hiçbir yük taşıyıcı başkasının yükünü çekemez. Sonunda varacağınız yer Allah'tır. O, tartıştığınız şeylerin gerçeğini size bildirecektir."

P: De ki: Allah her şeyin Rabbi iken O'ndan başka Rab mi arayayım? Her nefis ancak kendi hesabına kazanır, hiçbir yük
yükü başkasının yükünü taşımaz. Sonra dönüşünüz Rabbinizedir ve O size
nerede ayrılığa düştüğünüzü haber verecektir.

S: De ki: Allah'tan başka Rab mi arayayım? O her şeyin Rabbidir; ve hiçbir nefis ancak kendi aleyhine kazanır ve hiçbir
yük
taşıyan başkasının yükünü taşımaz; sonra dönüşünüz Rabbinizedir, o da size ayrılığa düştüğünüz şeyleri haber verecektir.

006.165
Y: Sizi yeryüzünün halifeleri, halifeleri yapan O'dur: Sizi kiminizi kiminizden üstün derecelerle yükseltti: Size verdiği
hediyelerle sizi denemek için: Çünkü Rabbin cezası çabuk olandır: ve O gerçekten çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: Sizi yeryüzünün halifeleri kılan ve bazılarınızı diğerlerinden derecelerle üstün kılan O'dur ki, size verdiği şeylerle sizi sınamak için. Şüphesiz ki Rabbin, kovuşturmada
hızlıdır ve şüphesiz ki O, bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Ve sizi yeryüzünde halifeler kılan ve bazılarınızı (çeşitli) derecelerle diğerlerinden üstün kılan O'dur ki, size verdiği şeylerle sizi sınamak için; şüphesiz ki Rabbin (kötülükleri) hemen cezalandırır ve şüphesiz O, bağışlayandır, merhamet edendir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 7:

AL-ARAF (YÜKSEKLİKLER)
Toplam Ayet: 206 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

007.001
Y: Elif, Lam, Mim, Sad.

P: Elif. Lam. Mim. Sad.

S: Elif Lam Mim Suad.

007.002
Y: Sana vahyedilen bir kitaptır. Artık bundan dolayı kalbin
hiçbir zorlukla sıkılmasın.
Böylece onunla (sapkınları) uyarmış ve müminlere öğretmiş olursun. P: Sana (Muhammed'e) vahyedilen bir kitaptır. Öyleyse kalbinde bundan dolayı hiçbir sıkıntı olmasın. Bununla uyarasın ve müminlere bir öğüttür.

S: Sana vahyedilen bir kitaptır. Öyleyse göğsünde bundan dolayı hiçbir sıkıntı olmasın. Bununla uyarasın ve müminlere yakın bir öğüttür.

007.003
Y: Rabbinizden size indirilene uyun ve O'ndan başka dostlar ve veliler edinmeyin. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz.

P: (De ki): Rabbinizden size indirilene uyun ve O'ndan başka hiçbir veliye uymayın. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz!

S: Rabbinizden size vahyedilene uyun ve O'ndan başka velilere uymayın, ne kadar az düşünüyorsunuz.

007.004
Y: Kaç beldeyi (günahları yüzünden) helak ettik? Azabımız
onlara geceleyin veya öğlen uykusunda iken ansızın geldi.

P: Kaç beldeyi helak ettik! Geceleyin bir baskın gibi veya öğleyin
uyurken, korkumuz onlara geldi.

S: Ve nice beldeleri helak ettik ki, azabımız
geceleyin veya öğleyin uyurken geldi.

007.005
Y: Azabımız onları yakaladığında, sadece şu haykırışta bulundular:
"Gerçekten biz zulmettik."

P: Korkumuz onlara geldiğinde, sadece şunu söylediler:
"Biz zalimlermişiz."

S: Fakat azabımız onlara geldiğinde, haykırışları sadece şöyle demeleriydi: Muhakkak ki biz zalimlermişiz.

007.006
Y: O zaman, kendilerine elçi gönderilenleri ve elçilik gönderdiğimiz kişileri sorgulayacağız.

P: O zaman, kendilerine (elçilik) gönderilenleri sorgulayacağız ve elçilere de sorgulayacağız.

S: O zaman, kendilerine (elçiler) gönderilenleri sorgulayacağız ve elçilere de sorgulayacağız;

007.007
Y: Ve elbette, onların tüm hikayelerini bilgiyle anlatacağız, çünkü biz hiçbir zaman (hiçbir zaman veya yerde) gaip değildik.

P: O zaman, onlara (olayı) bilgiyle anlatacağız, çünkü biz gaip değildik.

S: O zaman, onlara bilgiyle anlatacağız ve gaip değildik.

007.008
Y: O gün tartı doğru olacaktır: tartıları ağır olanlar, kurtuluşa ereceklerdir:

P: O gün tartı doğrudur (tartıdır). Tartıları ağır olanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Ve o gün tartı adil olacaktır; tartıları ağır olanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir;

007.009
Y: Tartıları hafif olanlar, ayetlerimize zulmettikleri için canları helak olacaktır.

P: Tartıları hafif olanlar: ayetlerimize zulmettikleri için canlarını kaybedenlerdir.

S: Tartıları hafif olanlar, ayetlerimize zulmettikleri için canlarını kaybedenlerdir.

S: Ve tartıları hafif olanlar, ayetlerimize zulmettikleri için canlarını kaybedenlerdir.

007.010
Y: Sizi yeryüzünde iktidara getiren ve orada geçiminizi sağlayacak araçlar sağlayan Biziz: Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

P: Ve yeryüzünde size (insanlara) bir güç verdik ve orada sizin için geçim kaynakları yarattık. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

S: Ve sizi yeryüzünde yerleştirdik ve orada sizin için geçim kaynakları yarattık; ne kadar da az şükrediyorsunuz.

007.011
Y: Sizi yaratan ve size şekil veren Biziz; sonra meleklere Adem'e secde edin diye emrettik ve onlar da secde ettiler; İblis ise etmedi; O secde edenlerden olmayı reddetti.

P: Ve sizi yarattık, sonra sizi şekillendirdik, sonra meleklere: Adem'e secde edin! dedik ve hepsi secde ettiler, İblis hariç; o secde edenlerden olmadı.

S: Ve şüphesiz ki sizi yarattık, sonra sizi şekillendirdik, sonra meleklere: Adem'e secde edin dedik. Onlar secde ettiler, ancak İblis secde edenlerden olmadı.

007. 012
Y: (Allah) dedi ki: "Sana emrettiğimde secde etmeni engelleyen ne oldu?" Dedi ki: "Ben ondan daha hayırlıyım: Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın."

P: Dedi ki: Sana emrettiğimde secde etmeni engelleyen ne oldu? (İblis) dedi ki: Ben ondan daha hayırlıyım. Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın.

S: Dedi ki: Sana emrettiğimde secde etmeni engelleyen ne oldu? Dedi ki: Ben ondan daha hayırlıyım: Beni ateşten yarattın, onu ise topraktan yarattın.

007.013
Y: (Allah) dedi ki: "Buradan in, burada büyüklük taslaman gerekmez: Çık, çünkü sen (yaratıkların) en aşağılıklarındansın."

P: Dedi ki: Öyleyse oradan in! Burada kibirlenmek sana düşmez,
çık dışarı! Sen aşağılıklardansın.

S: Dedi ki: Öyleyse buradan çık, çünkü orada
böbürlenmek sana yakışmaz. Çık, öyleyse sen
aşağılıklardansın.

007.014
Y: Dedi ki: "Bana onların diriltilecekleri güne kadar süre ver."

P: Dedi ki: Bana diriltilecekleri güne kadar süre ver.

S: Dedi ki: Bana diriltilecekleri güne kadar süre ver.

007.015
Y: (Allah) dedi ki: "Sen ertelemeli olanlardan ol."

P: Dedi ki: Muhakkak ki sen ertelemeli olanlardansın.

S: Dedi ki: Muhakkak ki sen ertelemeli olanlardansın.

007.016
Y: Dedi ki: "Beni yoldan çıkardığın için, bak! Senin doğru yolunda
onları gözetleyeceğim:"

P: Dedi ki: Şimdi, beni saptırdığın için, kesinlikle Senin doğru yolunda
onları gözetleyeceğim.

S: Dedi ki: Beni hayal kırıklığına uğrattığın için, kesinlikle Senin doğru yolunda
onları gözetleyeceğim.

007.017
Y: "Sonra önlerinden ve arkalarından, sağlarından ve sollarından onlara saldıracağım: Ve sen onların çoğunda (merhametine) şükran bulamayacaksın."

P: Sonra önlerinden ve arkalarından, sağlarından ve sollarından onlara geleceğim ve Sen onların çoğunu (Sana) minnettar
bulmayacaksın.

S: Sonra onlara mutlaka önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından geleceğim; ve sen onların çoğunu şükredenlerden bulmayacaksın.

007.018
Y: (Allah) dedi ki: "Buradan aşağılanmış ve kovulmuş olarak çık. Eğer onlardan biri sana uyarsa, cehennemi hepinizle doldururum."

P: Dedi ki: Buradan aşağılanmış ve kovulmuş olarak çık. Sana uyanlara gelince, cehennemi hepinizle dolduracağım.

S: Dedi ki: Buradan aşağılanmış ve kovulmuş olarak çık; onlardan kim sana uyarsa, cehennemi hepinizle dolduracağım.

007.019
Y: "Ey Adem! Sen ve eşin cennette kalın ve dilediğiniz gibi (güzelliklerinden) yararlanın: ancak şu ağaca yaklaşmayın, yoksa bir kötülük ve günaha düşersiniz."

P: Ve (insana): Ey Adem! Sen ve eşin cennette yerleşin ve
dilediğiniz yerden yiyin, ancak bu ağaca yaklaşmayın, yoksa
zalimlerden olursunuz.

S: Ve (dedik ki): Ey Adem! Sen ve eşin cennette yerleşin; dilediğiniz yerden yiyin, ancak bu ağaca yaklaşmayın, yoksa
zalimlerden olursunuz.

007.020
Y: Sonra Şeytan onlara vesvese vermeye başladı, daha önce kendilerinden gizlenmiş olan
bütün ayıplarını açıkça zihinlerine getirdi:
Dedi ki: "Rabbiniz size bu ağacı ancak melekler veya ebedî kalacak varlıklar
olmayasınız diye yasakladı."

P: Sonra şeytan onlara vesvese verdi, böylece kendilerinden gizlenmiş olan
utançlarını açığa vuracaktı ve dedi ki: Rabbiniz size bu ağacı ancak melekler veya ölümsüzler
olmayasınız diye yasakladı.

S: Fakat şeytan onlara kötü bir vesvese verdi ki, kendilerinden gizlenmiş olan kötü arzularını onlara
açıklasın ve dedi ki: Rabbiniz size bu ağacı yasaklamadı
ancak iki melek olmayasınız veya ölümsüzlerden olmayasınız.

007.021
Y: Ve ikisine de yemin etti ki, onlar için samimi bir öğütçüydü. P: Ve onlara yemin etti: Ben size samimi bir öğütçüyüm.

S: Ve ikisine de yemin etti: Kesinlikle ben size samimi bir öğütçüyüm.

007.022
Y: Böylece onları aldatma yoluyla düşürdü: Ağaçtan tattıklarında, utançları kendilerine belli oldu ve bahçenin yapraklarını bedenlerine dikmeye başladılar. Ve Rableri onlara seslendi: "Ben size o ağacı yasaklamadım mı ve size Şeytan'ın sizin için apaçık bir düşman olduğunu söylemedim mi?"

P: Böylece onları hile ile kandırdı. Ağaçtan tattıklarında, utançları kendilerine belli oldu ve bahçenin yapraklarından bazılarını üzerlerine gizlemeye başladılar. Ve Rableri onlara seslendi: Ben size o ağacı yasaklamadım mı ve size Şeytan'ın sizin için apaçık bir düşman olduğunu söylemedim mi?

S: Sonra onları aldatarak düşürdü; böylece ağaçtan tattıklarında, kötü eğilimleri onlara belli oldu ve ikisi de bahçenin yapraklarıyla örtünmeye başladılar; ve Rableri onlara seslendi: İkinizi de o ağaçtan men etmedim mi ve size Şeytan'ın sizin apaçık düşmanınız olduğunu söylemedim mi?

007.023
Y: Dediler ki: "Rabbimiz! Kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen, kesinlikle ziyana uğrayanlardan oluruz."

P: Dediler ki: Rabbimiz! Kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen, kesinlikle ziyana uğrayanlardan oluruz!

S: Dediler ki: Rabbimiz! Kendimize zulmettik ve eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen, kesinlikle ziyana uğrayanlardan oluruz.

007.024
Y: (Allah) dedi ki: "Aranızda düşmanlık varken inin. Yeryüzünde bir süre için sizin için bir yer ve geçim kaynağınız olacak."

P: Dedi ki: Birbirinize düşman olarak inin. Orada sizin için bir süre için bir yerleşme ve rızık olacak.

S: Dedi ki: Bir kısmınız diğerinize düşman olarak çıkın, sizin için yeryüzünde bir süre için bir yerleşme ve rızık var.

007.025
Y: Dedi ki: "Orada yaşayacaksınız ve orada öleceksiniz; ama oradan çıkarılacaksınız."

P: Dedi ki: Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan
çıkarılacaksınız.

S: O da dedi ki: Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan diriltileceksiniz.

007.026
Y: Ey Ademoğulları! Size ayıp yerlerinizi örtecek ve size süs olacak
giysiler indirdik. Fakat takva elbisesi, işte o en güzelidir. Bunlar Allah'ın ayetlerindendir,
ki onlar ibret alsınlar!

P: Ey Ademoğulları! Size ayıp yerlerinizi örtecek
giysiler ve gösterişli elbiseler indirdik, fakat kötülükten sakınma elbisesi, işte o en güzelidir. Bu, Allah'ın vahiylerindendir, ki onlar ibret alsınlar.

S: Ey Ademoğulları! Size ayıp yerlerinizi örtecek
giysiler, güzel ve koruyucu elbiseler indirdik, işte o en güzelidir. İşte bunlar Allah'ın ayetlerindendir ki,
düşünürler.

007.027
Y: Ey Ademoğulları! Şeytan, ana-babanızı cennetten çıkardığı gibi sizi de aldatmasın;
elbiselerini soyarak, ayıp yerlerini açığa çıkarmak için: Çünkü o ve kabilesi sizi, sizin göremeyeceğiniz bir yerden gözetliyorlar: Biz, kötüleri ancak kâfirlerin dostları kıldık.

P: Ey Ademoğulları! Şeytan, ana-babanızı cennetten çıkardığı ve onlara ayıp yerlerini göstermek için
elbiselerini soyarak sizi aldatmasın.
O ve kabilesi, sizin onu göremeyeceğiniz yerden sizi görüyor. Biz, şeytanları, inanmayanların dostları kıldık. S: Ey Ademoğulları! Şeytan, anne ve babanızı cennetten çıkardığı gibi sizi de bir belaya düşürmesin, onların kötü eğilimlerini göstermek için elbiselerini sıyırıp çıkarmıştı. O ve ordusu sizi görüyor, siz oradan onları göremezsiniz. Biz şeytanları inanmayanların koruyucuları yaptık.

007.028
Y: Onlar bir çirkinlik yaptıklarında: "Babalarımızı böyle
yaparken bulduk" derler; "Allah bize bunu emretti": De ki: "Hayır, Allah çirkinliği asla emretmez: Allah hakkında bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz?"

P: Ve bir çirkinlik yaptıklarında: Babalarımızı bunu yaparken bulduk ve Allah bunu bize emretti derler. De ki: Allah çirkinliği kesinlikle emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz?

S: Ve bir çirkinlik yaptıklarında derler ki: Biz babalarımızı böyle
yaparken bulduk ve Allah bunu bize emretti. De ki: Şüphesiz Allah çirkinliği
emretmez; Allah'a karşı bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz?

007.029
Y: De ki: "Rabbim adaleti emretti; her namaz vaktinde ve her yerde bütün benliğinizle O'na yönelin ve O'na ibadet edin, O'nun katında olduğu gibi içtenlikle ibadet edin: O sizi başlangıçta nasıl yarattıysa, siz de öyle döneceksiniz."

P: De ki: Rabbim adaleti emreder. Ve her mescitte yüzünüzü (O'na doğru) çevirin ve dini O'na halis kılarak O'na dua edin. Sizi yarattığı gibi siz de (O'na) dönün.

S: De ki: Rabbim adaleti emretti ve her namaz vaktinde yüzlerinizi doğrultun ve O'na ibadet ederek O'na dua edin; başlangıçta sizi yarattığı gibi siz de
döneceksiniz.

007.030
Y: O, bir kısmını hidayete erdirdi: Bir kısmı da (kendi tercihleriyle) yollarının
kötülüğünü hak ettiler; çünkü onlar, Allah'ı bırakıp da şeytanları dost ve koruyucu edindiler ve kendilerinin doğru yolda olduklarını sandılar.

P: O, bir kısmını doğru yola iletti, bir kısmını da sapıklık sardı; çünkü onlar, Allah'ı bırakıp şeytanları dost edindiler ve kendilerinin doğru yolda olduklarını sandılar.

S: O, bir kısmını doğru yola iletti ve bir kısmını da sapıklık hak ettiler, şüphesiz onlar, Allah'ı bırakıp şeytanları dost edindiler ve kendilerinin doğru yolda olduklarını sandılar.

007.031
Y: Ey Ademoğulları! Her namaz vaktinde ve
yerinde güzel elbiselerinizi giyin: yiyin ve için: Fakat israf etmeyin, çünkü Allah israf edenleri sevmez.

P: Ey Ademoğulları! Her ibadet yerinde süslerinize dikkat edin,
yiyip için, fakat israf etmeyin. Çünkü Allah israf edenleri sevmez.

S: Ey Ademoğulları! Her namaz vaktinde süslerinize dikkat edin, yiyin ve için, fakat israf etmeyin; çünkü O israf edenleri sevmez.

007.032
Y: De ki: Allah'ın kulları için yarattığı güzellikleri ve temiz, hoş rızıkları kim haram kıldı? De ki: Bunlar, dünya hayatında iman edenler içindir, Kıyamet Günü'nde ise yalnızca onlara aittir. İşte akıl sahipleri için âyetleri böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: De ki: Allah'ın kulları için çıkardığı ziyneti ve rızkının temiz şeylerini kim haram kıldı? De ki: Bunlar, kıyamet günü, ancak dünya hayatı boyunca iman edenler için olacaktır. İşte âyetlerimizi, bilenler için böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

S: De ki: Allah'ın kulları için çıkardığı ziyneti ve temiz şeylerini kim haram kıldı? De ki: Bunlar, dünya hayatında müminler içindir; kıyamet günü ise yalnızca onlara aittir. İşte biz, âyetleri bilen bir toplum için böyle açıklıyoruz.

007. 033
Y: De ki: Rabbimin haram kıldığı şeyler şunlardır: Açık veya gizli çirkin işler; hak ve hikmete aykırı günahlar ve isyanlar; Allah'a hiçbir delil
vermediği halde O'na ortak koşmanız; Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemeniz.

P: De ki: Rabbim ancak çirkinlikleri, hem açık hem de gizli olanları, günahı ve haksız yere saldırmayı, hakkında hiçbir delil indirilmemiş olanı Allah'a ortak koşmanızı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır.

S: De ki: Rabbim ancak çirkinlikleri, hem açık olanları hem de gizli olanları, günahı ve haksız yere isyanı, Allah'ın hakkında hiçbir delil indirmediği şeyi O'na ortak koşmanızı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır.

007.034
Y: Her kavmin bir eceli vardır: Onların eceli gelince, ne bir saat geciktirebilirler, ne de öne alabilirler.

P: Her kavmin bir eceli vardır ve eceli gelince, onu ne bir saat erteleyebilirler ne de öne alabilirler.

S: Her kavmin bir eceli vardır, böylece onların eceli gelince, ne bir an geri kalırlar ne de öne geçerler.

007.035
Y: Ey Ademoğulları! İçinizden size ayetlerimi anlatan elçiler geldiğinde, salih olanlar ve kendilerini düzeltenler, onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: Ey Ademoğulları! İçinizden size ayetlerimi anlatan elçiler geldiğinde, kim kötülükten sakınır ve durumunu düzeltirse, onlara korku yoktur ve onlar üzülmezler.

S: Ey Ademoğulları! Eğer içinizden size ayetlerimi anlatan elçiler gelirse, kim (kötülüklerden) sakınır ve doğru davranırsa, onlar için korku yoktur ve onlar üzülmezler.

007.036
Y: Fakat ayetlerimizi yalanlayanlar ve onlara kibirlenenler, işte onlar ateşin yoldaşlarıdır, orada ebedî kalacaklardır.

P: Fakat ayetlerimizi yalanlayanlar ve onları küçümseyenler, işte onlar ateşin gerçek sahipleridir; onlar orada ebedî kalacaklardır.

S: Ve ayetlerimizi yalanlayanlar ve onlardan kibirlenerek yüz çevirenler, işte onlar ateşin ehlidirler ve orada ebedî kalacaklardır.

007.037
Y: Allah'a karşı yalan uyduran veya
O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? İşte böylelerine Kitap'tan tayin edilen payları ulaşır: Ta ki elçilerimiz gelip canlarını alırken: "Allah'tan başka taptığınız şeyler nerede?" derler. Onlar da: "Bizi yüzüstü bıraktılar." derler. Ve kendilerine karşı Allah'ı inkar ettiklerine şahitlik ederler.

P: Allah hakkında yalan uyduran veya
ayetlerimizi yalanlayandan daha zalim kimdir? (Onlara) Kitap'tan tayin edilen payları ulaşır. Ta ki elçilerimiz onları toplamak için geldiğinde: Allah'tan başka yalvardıklarınız nerede? derler. Onlar: Bizden uzaklaştılar derler. Ve kâfir olduklarına dair kendilerine karşı şahitlik ederler.

S: O halde Allah'a karşı yalan uyduran veya 
ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? (İşte) onlara Kitap'tan nasipleri ulaşacak, ta ki elçilerimiz gelip onları öldürecekleri zaman, diyecekler ki: Allah'tan başka taptıklarınız nerede? Onlar da: Bizden uzaklaştılar; ve kendileri kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik edecekler.

007.038
Y: O diyecek ki: "Sizden önce geçmiş ümmetlerle birlikte siz de ateşe girin." Her yeni ümmet girdiğinde, kardeşlerine (öncekilere) lanet eder, ta ki hepsi birbirini izleyerek ateşe girsin. Sonrakiler öncekiler için: "Rabbimiz! Bizi saptıranlar bunlardır; öyleyse onlara ateşte iki kat azap ver." diyecek. O da: "Hepsine iki kat" diyecek; fakat siz bunu anlamıyorsunuz. P: O şöyle buyurur: Sizden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında ateşe girin. Her bir topluluk girdiğinde, kardeşlerine lanet eder. Sonunda hepsi oraya sokulduğunda, sonuncuları ilklerine derler ki: Rabbimiz! Bunlar bizi saptırdılar, onlara ateşten iki kat azap ver. O şöyle der: Her biri için iki kat (azap) vardır, fakat siz bilmiyorsunuz.

S: O şöyle der: Sizden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında ateşe girin; bir topluluk girdiğinde, kardeşlerine lanet eder. Sonunda hepsi oraya vardıklarında, sonuncuları önde gelenleri hakkında şöyle der: Rabbimiz! Bunlar bizi saptırdılar, onlara ateşten iki kat azap ver. O şöyle der: Her birine iki kat azap vardır, fakat siz bilmiyorsunuz.

007.039
Y: Sonra ilkler sonlara şöyle diyecek: "Bakın! Sizin bize karşı hiçbir üstünlüğünüz yok; yaptığınız her şeyin cezasını tadın!"

P: Ve ilkler sonlara şöyle der: Siz bizden
hiçbir şekilde daha iyi değilsiniz, kazandıklarınızın cezasını tadın.

S: Ve önde gelenler sonlara şöyle diyecek: Öyleyse sizin bize karşı hiçbir üstünlüğünüz yok; kazandıklarınızın cezasını tadın.

007.040
Y: Ayetlerimizi yalanlayan ve onlara kibirlenenlere, deve iğne deliğinden geçinceye kadar
cennetin kapıları açılmayacak ve onlar cennete giremeyecekler: İşte günahkârlara olan mükafatımız budur.

P: İşte! Ayetlerimizi yalanlayanlar ve onları küçümseyenler için
cennetin kapıları açılmayacak ve deve iğnenin deliğinden geçinceye kadar
cennete giremeyecekler. İşte suçluları böyle cezalandırırız.

S: Şüphesiz ki, ayetlerimizi yalanlayanlar ve onlardan kibirlenerek yüz çevirenler için
cennetin kapıları açılmayacak ve deve iğnenin deliğinden geçinceye kadar
cennete giremeyecekler; işte suçluları böyle cezalandırırız.

007.041
Y: Onlar için altta bir döşek, üstte de kat kat örtüler olarak cehennem vardır: İşte zulmedenlere karşı cezamız böyledir.

P: Onlar için bir cehennem yatağı ve üzerlerinde de örtüler vardır. İşte zulmedenleri böyle cezalandırırız.

S: Onlar için bir cehennem ateşi yatağı ve üstlerinde de örtüler vardır; işte zulmedenleri böyle cezalandırırız.

007.042
Y: Fakat iman edip salih ameller işleyenler, hiçbir nefse ancak gücünün yettiği kadarını yükleriz, işte onlar cennetin ashabıdırlar, orada ebedî kalırlar.

P: Fakat iman edip salih ameller işleyenler, hiçbir nefse gücünün yeteceğinden fazlasını yüklemeyiz. İşte onlar cennetin gerçek sahipleridir. Onlar orada ebedî kalırlar.

S: Ve iman edip salih ameller işleyenler, hiçbir nefse ancak gücünün yettiği kadarını yükleriz. İşte onlar cennetin sakinleridir, orada ebedî kalırlar.

007.043
Y: Ve onların kalplerinden gizli olan her türlü kin duygusunu çıkaracağız; altlarından ırmaklar akacak; ve diyecekler ki: "Bizi buna (mutluluğa) hidayet eden Allah'a hamdolsun: Allah'ın hidayetiyle olmasaydı biz asla hidayet bulamazdık: gerçekten de Rabbimizin elçilerinin bize getirdiği gerçektir." Ve onlar: "İşte önünüzdeki cennet! Siz, amelleriniz (iyilikleriniz) sebebiyle onun mirasçıları oldunuz." diye haykırışı duyacaklar.

P: Ve kalplerinde bulunan her türlü kini çıkaracağız. Altlarından ırmaklar akacak. Ve diyecekler ki: Bizi buna hidayet eden Allah'a hamdolsun. Eğer Allah bizi hidayet etmeseydi biz gerçekten doğru yola erişemezdik. Gerçekten Rabbimizin elçileri gerçeği getirdiler. Ve onlara: İşte cennet budur diye seslenilecek. Yaptıklarınıza karşılık onu miras aldınız. S: Ve onların göğüslerindeki kinleri gidereceğiz; altlarından ırmaklar akacak ve şöyle diyecekler: Bütün hamd Allah'a mahsustur ki bizi buna hidayet etti; eğer Allah bizi hidayet etmeseydi biz bu yolu bulamazdık; şüphesiz Rabbimizin elçileri gerçeği getirdiler; ve onlara: "İşte bu, yaptığınız şeylerle mirasçı kılındığınız cennettir." diye haykırılacak.

007.044
Y: Cennet ehli, ateş ehline: "Biz Rabbimizin bize verdiği sözleri gerçek bulduk. Siz de Rabbinizin sözlerini gerçek buldunuz mu?" diye seslenecekler. Onlar: "Evet" diyecekler; fakat aralarından bir münadi: "Allah'ın laneti zalimlerin üzerine olsun;-" diye haykıracak.

P: Ve cennet ehli, ateş ehline: Biz Rabbimizin bize verdiği sözü gerçek bulduk diye haykıracaklar. Siz de Rabbinizin vadettiği şeyi gerçek buldunuz mu? Onlar: Evet, dediler. Aralarında bir münadi: Allah'ın laneti zalimlerin üzerine olsun diye haykırır.

S: Ve bahçedekiler ateş ehline: Biz Rabbimizin bize vadettiğini gerçek bulduk; siz de Rabbinizin vadettiğini gerçek buldunuz mu? diye seslenirler. Onlar: Evet.
Sonra aralarından bir münadi: Allah'ın laneti zalimlerin üzerine olsun diye haykırır.

007.045
Y: "Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve onda eğrilik arayanlar: işte onlar ahireti inkar edenlerdi."

P: Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve onu eğriltmek isteyenler ve
Ahiret Günü'nü inkar edenler.

S: Allah'ın yolundan alıkoyan ve onu eğriltmeye çalışanlar ve
ahirete de inkar edenlerdir.

007.046
Y: Aralarında bir perde vardır ve en yükseklerde her birini
işaretlerinden tanıyan adamlar vardır: Cennet halkına, "Selam size" diye seslenirler: henüz girmemişlerdir, ama
güvenleri vardır.

P: Aralarında bir perde vardır. Ve en yükseklerde her birini
işaretlerinden tanıyan adamlar vardır. Cennet halkına: "Selam size!" diye seslenirler. Onlar, umdukları halde oraya girmezler.

S: İkisi arasında bir perde vardır ve en yüksek yerlerde her şeyi
işaretlerinden tanıyan adamlar vardır ve Cennet halkına: "Selam size!" diye seslenirler; henüz girmemişlerdir, ama ummaktadırlar.

007.047
Y: Gözleri ateş halkına çevrildiğinde,
şöyle derler: "Rabbimiz! Bizi zalimler topluluğuyla beraber kılma."

P: Gözleri ateş halkına çevrildiğinde,
şöyle derler: Rabbimiz! Bizi zalimler topluluğuyla beraber kılma.

S: Gözleri ateş halkına çevrildiğinde,
şöyle derler: Rabbimiz! Bizi zalimler topluluğuyla beraber kılma.

007.048
Y: Alemlerdekiler, simalarından tanıdıkları bazı adamlara seslenirler: "Size ne faydası oldu, ne de büyüklük taslamanız?"

P: Alemlerdekiler, simalarından tanıdıkları adamlara seslenirler: Çokluğunuz ve kibirlenmeniz size ne fayda sağladı?

S: Ve en yüksek yerlerdekiler, simalarından tanıdıkları adamlara seslenecekler ve diyecekler ki: Sizin yığdıklarınız ve kibirlenmeniz size hiçbir fayda vermedi:

007.049
Y: "İşte! Bunlar, Allah'ın rahmetiyle asla kutsamayacağına yemin ettiğiniz kişiler değil mi? Cennete girin: size korku yoktur, üzülmeyeceksiniz."

P: Bunlar, Allah'ın kendilerine merhamet etmeyeceğine yemin ettiğiniz kişiler mi?
(Onlara şöyle denmiştir): Cennete girin. Size korku yoktur, üzülmeyeceksiniz.

S: Bunlar, Allah'ın kendilerine rahmet etmeyeceğine yemin ettiğiniz kişiler mi? Cennete girin; size korku yoktur, üzülmeyeceksiniz.

007.050
Y: Ateşin ehli, Cennetin ehline seslenir:
"Bize su veya Allah'ın size rızık olarak verdiği
şeyden verin. "Onlar diyecekler ki: "Bunların ikisi de Allah'ın inkar edenlere haram kıldığı şeylerdir."

P: Ve ateşin sakinleri cennet sakinlerine seslenirler:
Bize biraz su veya Allah'ın size verdiği rızıktan verin. Onlar:
Şüphesiz Allah her ikisini de kâfirlere haram kılmıştır,

S: Ve ateşin sakinleri cennet sakinlerine seslenirler:
Bize biraz su veya Allah'ın size verdiğinden verin. Onlar:
Şüphesiz Allah her ikisini de kâfirlere haram kılmıştır, derler.

007.051
Y: "Dinlerini sadece eğlence ve oyun edinenler ve dünya hayatıyla aldatılanlar." O gün biz onları,
bu günlerine kavuşmayı unuttukları ve
ayetlerimizi inkar ettikleri gibi unuturuz.

P: Dinlerini bir oyun ve eğlence edinenler ve dünya hayatını aldatılmış. Bu yüzden bugün biz onları unuttuk, tıpkı onlar
bu günlerine kavuşmayı unuttukları ve
ayetlerimizi inkar ettikleri gibi.

S: Dinlerini boş bir eğlence ve oyun edinen ve bu dünya hayatı onları aldatan; bugün biz de onları terk ettik, tıpkı bu günlerine kavuşmayı unuttukları ve
ayetlerimizi inkar ettikleri gibi.

007.052
Y: Biz onlara, bilgiyle açıkladığımız, inananlar için bir hidayet ve rahmet olan bir Kitap gönderdik.

P: Onlara, bilgiyle açıkladığımız, inananlar için bir hidayet ve rahmet olan bir Kitap getirdik.

S: Ve onlara, bilgiyle açıkladığımız, inananlar için bir hidayet ve rahmet olan bir Kitap getirdik.

007.053
Y: Onlar sadece olayın kesin olarak gerçekleşmesini mi bekliyorlar? Olay nihayet gerçekleştiği gün, daha önce onu görmezden gelenler, diyecekler ki: "Rabbimizin elçileri gerçekten doğruyu getirdiler. Şimdi bizim için şefaat edecek şefaatçilerimiz yok mu? Ya da geri gönderilebilir miyiz? O zaman geçmişteki davranışlarımızdan farklı mı davranmalıyız?" Aslında onlar canlarını kaybetmiş olacaklar ve uydurdukları şeyler onları ortada bırakacak.

P: Onlar, bunun gerçekleşmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? Onun gerçekleşmesi geldiği gün, daha önce onu unutmuş olanlar, diyecekler ki: Rabbimizin elçileri gerçeği getirdi! Bizim için şefaatçilerimiz var mı ki, onlar bize şefaat etsinler? Ya da (dünyaya) geri döndürülebilir miyiz ki, daha önce yaptığımızdan farklı davranalım? Onlar canlarını kaybetmişler ve uydurdukları şeyler onları yüzüstü bırakmıştır.

S: Onlar, onun sonundan başka bir şey mi bekliyorlar? Onun
sonucu geldiği gün, daha önce onu unutanlar şöyle diyecekler:
Rabbimizin elçileri gerçeği getirdiler; peki bizim için
bir şefaatçi var mı ki, onlar bizim için şefaat etsinler? Ya da
geri mi gönderilsek de
yaptıklarımızdan başkasını yapsak? Onlar gerçekten de canlarını kaybettiler ve uydurdukları şeyler kendilerinden
kayboldu.

007.054
Y: Sizin veliniz Allah'tır ki, gökleri ve yeri altı günde
yarattı ve tahtına yerleşti: O, geceyi gündüzün üzerine bir örtü gibi çekti, her biri diğerini ardı ardına arıyor: Güneşi, ayı ve yıldızları yarattı, hepsi kendi emri altında yasalara göre yönetiliyor. Yaratmak ve yönetmek O'nun değil midir? Alemlerin Rabbi ve Kayyum olan Allah ne yücedir!

P: İşte! Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra Arş'a kurulan Allah'tır. Geceyi, onu takip etmek için acele eden gündüzle örter ve güneşi, ayı ve yıldızları emrine boyun eğdirmiştir. Gerçekten de tüm yaratma ve emir O'nundur. Alemlerin Rabbi olan Allah mübarek olsun!

S: Şüphesiz Rabbiniz, gökleri ve yeri altı vakitte
yaratan Allah'tır ve O, kudretiyle güçlüdür; gecenin örtüsünü, onu aralıksız
takip eden gündüzün üzerine örter; güneşi, ayı ve yıldızları emriyle boyun eğdirmiştir; şüphesiz ki
yaratmak ve emretmek O'nundur; alemlerin Rabbi olan Allah mübarektir.

007.055
Y: Rabbinize alçak gönüllülükle ve gizlice dua edin; çünkü Allah, haddi aşanları sevmez.

P: (Ey insanlar!) Rabbinize alçak gönüllülükle ve gizlice dua edin. Çünkü O,
haksızlığa sapanları sevmez.

S: Rabbinize alçak gönüllülükle ve gizlice dua edin; şüphesiz O, haddi aşanları sevmez.

007.056
Y: Yeryüzünde düzene sokulduktan sonra bozgunculuk yapmayın, fakat O'na korku ve özlemle dua edin: çünkü Allah'ın
rahmeti iyilik edenlere yakındır.

P: Düzene sokulduktan sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın.
Ve O'na korku ve umutla dua edin. Şüphesiz Allah'ın rahmeti iyilik edenlere yakındır.

S: Ve yeryüzünde düzene sokulduktan sonra bozgunculuk yapmayın ve O'na korku ve umutla dua edin; şüphesiz Allah'ın rahmeti iyilik edenlere yakındır.

007.057
Y: Rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O'dur: Onlar ağır yüklü bulutları taşıdıklarında, onları ölü bir diyara süreriz, oraya yağmur yağdırırız ve onunla her çeşit ürünü çıkarırız: Böylece ölüleri de diriltiriz: Belki hatırlarsınız.

P: Ve rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O'dur,
Sonunda ağır bir bulut (yağmurla) taşıdıklarında, onu ölü bir diyara götürürüz, sonra üzerine su indiririz ve onunla her çeşitten meyve çıkarırız. Böylece ölüleri çıkarırız. Umulur ki hatırlarsınız.

S: Ve rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O'dur,
Sonunda yüklü bir bulutu taşıdıklarında, onu ölü bir diyara süreriz, sonra üzerine su indiririz, sonra onunla her çeşitten meyve çıkarırız; Böylece ölüleri çıkarırız ki, 
düşünüp ibret alırsınız.

007.058
Y: Temiz ve güzel olan yerden, Rabbinin izniyle,
ürünleri türlerine göre (zengin) çıkar: kötü olan yerden ise, ancak cimrilik çıkar: şükredenlere
işaretleri çeşitli (sembollerle) böyle açıklıyoruz.

P: Güzel olan yere gelince, onun bitkisi Rabbinin izniyle çıkar; kötü olandan ise ancak faydasız olan çıkar.
(Ondan). Şükreden bir topluluk için âyetleri böyle anlatıyoruz.

S: Güzel olan yere gelince, onun bitkisi Rabbinin izniyle (bolca) çıkar; kötü olandan ise ancak az çıkar; şükreden bir topluluk için âyetleri böyle tekrarlıyoruz.

007.059
Y: Nuh'u kavmine gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin! Sizin O'ndan başka ilahınız yoktur. Sizin için korkunç bir günün azabından korkuyorum!"

P: Nuh'u kavmine gönderdik ve dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka ilahınız yoktur. Ben sizin için korkunç bir günün azabından korkuyorum.

S: Nuh'u kavmine gönderdik ve dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan başka ilahınız yoktur; ben sizin için korkunç bir günün azabından korkuyorum.

007.060
Y: Kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Ah! Seni açıkça dalalette görüyoruz."

P: Kavminin ileri gelenleri dediler ki: Biz seni kesinlikle apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.

S: Kavminin ileri gelenleri dediler ki: Biz seni kesinlikle apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.

007.061
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Benim (aklımda) hiçbir sapma yok: bilakis ben âlemlerin Rabbi ve Rabbi'nin bir elçisiyim!"

P: Dedi ki: Ey kavmim! Bende bir sapma yok, fakat ben âlemlerin Rabbi'nin bir elçisiyim.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Bende bir sapma yok, fakat ben âlemlerin Rabbi'nin bir elçisiyim.

007. 062
Y: "Ben sadece Rabbimin size olan görevini yerine getiriyorum: Size olan nasihatim samimidir ve Allah'tan sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum."

P: Size Rabbimin mesajlarını iletiyorum ve size güzel öğüt veriyorum ve Allah'tan sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum.

S: Size Rabbimin mesajlarını iletiyorum ve size güzel öğüt veriyorum
ve Allah'tan sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum.

007.063
Y: "Rabbinizden, içinizden bir adam aracılığıyla, sizi uyarmak için bir mesaj gelmesine şaştınız mı? Böylece Allah'tan korkarsınız ve O'nun merhametine kavuşursunuz."

P: İçinizden bir adam aracılığıyla Rabbinizden size bir zikir gelmesine şaştınız mı? Sizi uyarsın ve kötülükten sakınasınız ve belki de merhamet bulursunuz.

S: Ne! Rabbinizden size bir hatırlatma gelmesine şaştınız mı?
Sizden bir adam aracılığıyla, sizi uyarması ve sizin de
korunmanız ve size merhamet gösterilmesi için?

007.064
Y: Fakat onu yalanladılar, Biz de onu ve onunla beraber olanları gemide kurtardık: Fakat ayetlerimizi yalanlayanları tufanda boğduk.
Onlar gerçekten kör bir kavimdi!

P: Fakat onu yalanladılar, Biz de onu ve onunla beraber olanları gemide kurtardık,
Ayetlerimizi yalanlayanları boğduk. Gerçekten onlar kör bir kavimdi.

S: Fakat onu yalanladılar, Biz de onu ve onunla beraber olanları gemide kurtardık,
Ayetlerimizi yalanlayanları boğduk; şüphesiz onlar
kör bir kavimdi.

007.065
Y: Ad kavmine, kardeşlerinden biri olan Hud'u (gönderdik): O dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin! O'ndan başka tanrınız yok, korkmayacak mısınız?"

P: Ve Ad kavmine kardeşleri Hud'u (gönderdik). O dedi ki: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. O'ndan başka tanrınız yok. Korkmayacak mısınız?

S: Ad kavmine de kardeşleri Hud'u (gönderdik). O dedi ki: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin, O'ndan başka tanrınız yok; sakınmayacak mısınız?

007.066
Y: Kavminin içindeki kâfirlerin ileri gelenleri dediler ki: "Ah! Senin bir ahmak olduğunu görüyoruz!" ve "Seni yalancı sanıyoruz!"

P: Kavminin kâfir ileri gelenleri dediler ki: Biz seni kesinlikle bir akılsızlık içinde görüyoruz ve seni kesinlikle yalancılardan sanıyoruz.

S: Kavminin kâfir ileri gelenleri dediler ki: Biz seni kesinlikle bir akılsızlık içinde görüyoruz ve seni kesinlikle yalancılardan sanıyoruz.

007.067
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Ben akılsız değilim, fakat âlemlerin Rabbi ve Rabbi'nin bir elçisiyim!"

P: Dedi ki: Ey kavmim! Bende akılsızlık yok, fakat âlemlerin Rabbi'nin bir elçisiyim.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Bende akılsızlık yok, fakat âlemlerin Rabbi'nin bir elçisiyim.

007.068
Y: "Ben sadece Rabbimin elçiliğinin görevlerini yerine getiriyorum: Ben sizin için samimi ve güvenilir bir nasihatçiyim."

P: Size Rabbimin mesajlarını iletiyorum ve sizin için gerçek bir nasihatçiyim.

S: Size Rabbimin mesajlarını iletiyorum ve sizin için sadık bir nasihatçiyim:

007.069
Y: "Rabbinizden, sizi uyarmak için içinizden bir adam aracılığıyla size bir mesaj gelmesine mi şaşırıyorsunuz? O'nun sizi Nuh kavminden sonra mirasçı kıldığını ve sizi ümmetler arasında yüksek bir boyda kıldığını hatırlayın. Allah'ın size verdiği nimetleri hatırlayın: Böylece kurtuluşa eresiniz."

P: İçinizden bir adam aracılığıyla Rabbinizden size bir zikir gelmesine mi şaşırıyorsunuz? Hatırlayın ki, O sizi Nuh kavminden sonra halifeler kıldı ve size boyca bir gelişme verdi.
Rabbinizin nimetlerini hatırlayın ki,
kurtuluşa erersiniz.

S: Ne! Rabbinizden, sizi uyarmak için içinizden bir adam aracılığıyla size bir zikir gelmesine şaştınız mı? Ve hatırlayın ki,
sizi Nuh kavminden sonra halifeler kıldı ve yaratılışta sizi üstün kıldı; öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ki,
kurtuluşa erersiniz.

007. 070
Y: Dediler ki: "Sen bize, tek Allah'a ibadet etmemiz ve
atalarımızın ibadetini bırakmamız için mi geldin? Eğer doğru söylüyorsan,
bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir!"

P: Dediler ki: Sen bize, tek Allah'a ibadet etmemiz ve
atalarımızın ibadet ettiği şeyleri terk etmemiz için mi geldin? Eğer doğru sözlülerden isen,
bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir!

S: Dediler ki: Sen bize, tek Allah'a ibadet etmemiz ve
atalarımızın ibadet ettiklerini bırakmamız için mi geldin? Eğer doğru sözlülerden isen,
bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir!

007.071
Y: Dedi ki: "Rabbinizden size azap ve gazap geldi: Allah'ın izni olmadan, siz ve babalarınızın taktığı isimler konusunda benimle tartışıyor musunuz? Öyleyse bekleyin: Ben de aranızdayım, bekliyorum."

P: Dedi ki: Rabbinizden dehşet ve gazap üzerinize indi.
Siz ve babalarınızın taktığı, Allah'ın izni olmadan taktığınız isimler konusunda benimle tartışıyor musunuz? Öyleyse bekleyin, ben de bekleyenlerdenim.

S: Dedi ki: Gerçekten Rabbinizden bir pislik ve gazap üzerinize indi; siz ve babalarınızın taktığı isimler konusunda benimle neden tartışıyorsunuz? Allah onlar için hiçbir delil indirmedi; bekleyin, o zaman ben de sizinle birlikte bekleyenlerden olacağım.

007.072
Y: Onu ve ona uyanları kurtardık. Rahmetimizle, ayetlerimizi yalanlayan ve inanmayanların kökünü kestik.

P: Onu ve onunla birlikte olanları tarafımızdan bir rahmetle kurtardık ve ayetlerimizi yalanlayan ve inanmayanların kökünü kestik.

S: Böylece onu ve onunla birlikte olanları tarafımızdan bir rahmetle kurtardık ve ayetlerimizi yalanlayan ve inanmayanların sonuncusunu kestik.

007.073
Y: Semud kavmine kardeşlerinden biri olan Salih'i (gönderdik): O dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin: Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Şimdi size Rabbinizden açık bir işaret geldi! Allah'ın bu dişi devesi sizin için bir işarettir: Onu bırakın Allah'ın arzında otlasın,
ona bir zarar gelmesin, yoksa sizi elem dolu bir azap yakalar."

P: Semud kavmine de kardeşleri Salih'i (gönderdik). Dedi ki:
Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Rabbinizden size bir mucize geldi. İşte bu Allah'ın devesi, sizin için bir işarettir; bırakın Allah'ın arzında otlasın, ona bir kötülük dokundurmayın, yoksa sizi elem dolu bir azap yakalar.

S: Semud'a da kardeşleri Salih'i (gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim!
Allah'a kulluk edin, O'ndan başka tanrınız yoktur; Rabbinizden size açık bir delil geldi; bu, Allah'ın dişi devesi sizin için bir
işarettir; onu bırakın Allah'ın arzında otlasın ve ona
hiçbir kötülükle dokunmayın, aksi takdirde sizi elem dolu bir azap yakalar.

007.074
Y: "Ve hatırlayın ki, O sizi Ad kavminden sonra mirasçılar yaptı ve
sizi yeryüzünde yerleştirdi: Siz kendinize ovalarda saraylar ve kaleler inşa ediyorsunuz ve dağlarda evler
yontuyorsunuz; öyleyse Allah'ın size verdiği nimetleri
hatırlayın ve yeryüzünde kötülük ve bozgunculuk yapmaktan
vazgeçin."

P: Ve hatırlayın ki, O sizi Ad kavminden sonra halifeler yaptı ve
sizi yeryüzünde yerleştirdi. Ovalarda kaleler kuruyor ve dağları
yuvalara
oyuyorsunuz. Öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak kötülük yapmayın.

S: Ve sizi Ad'dan sonra halifeler kıldığını ve sizi o yere yerleştirdiğini hatırlayın. O'nun ovalarında meskenler kuruyor ve dağlarda evler yontuyorsunuz. Öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak bozgunculuk yapmayın.

007.075
Y: Kavminden kibirli grubun ileri gelenleri, güçsüz sayılanlara, yani iman edenlere dediler ki: "Salih'in Rabbinden bir elçi olduğunu biliyor musunuz?" Onlar da: "Biz, onun aracılığıyla indirilene kesinlikle inanıyoruz." dediler. "

P: Halkının alaycı ileri gelenleri, aşağıladıkları kişilere, inananlara dediler ki: Salih'in Rabbinden gönderilmiş biri olduğunu biliyor musunuz? Onlar dediler ki: Doğrusu! Onun gönderildiği şeye
inanıyoruz.

S: Halkından kibirlenenlerin ileri gelenleri, zayıf görülenlere, aralarından inananlara dedi ki: Salih'in Rabbinden gönderildiğini biliyor musunuz? Onlar dediler ki: Biz onunla gönderilen şeye
inanıyoruz.

007.076
Y: Kibirli grup dedi ki: "Biz sizin inandığınızı reddediyoruz."

P: Alay edenler dediler ki: Doğrusu! Sizin inandığınız şeye
inanmıyoruz.

S: Kibirlenenler dediler ki: Biz sizin inandığınızı inkar ediyoruz. in.

007.077
Y: Sonra dişi deveyi sakatladılar ve Rablerinin emrine karşı gelerek küstahça
dediler: "Ey Salih! Eğer sen bir elçi isen, tehditlerini getir!"

P: Böylece dişi deveyi sakatladılar ve Rablerinin emrine karşı geldiler ve dediler ki: Ey Salih! Eğer gerçekten gönderilenlerden isen, tehdit ettiğin şeyi bize getir.

S: Böylece dişi deveyi öldürdüler ve Rablerinin emrine karşı geldiler ve dediler ki: Ey Salih! Eğer sen elçilerden isen, bize tehdit ettiğin şeyi getir.

007.078
Y: Böylece deprem onları gafil avladı ve sabahleyin evlerinde secdeye kapandılar!

P: Böylece deprem onları yakaladı ve sabahleyin onları meskenlerinde secdeye kapanmış halde buldu.

S: Sonra deprem onları yakaladı ve meskenlerinde hareketsiz kaldılar.

007.079
Y: Böylece Salih onları terk etti ve dedi ki: "Ey kavmim! Gerçekten size Rabbimin bana gönderdiği mesajı ilettim: Size güzel öğüt verdim,
ama siz güzel öğüt verenleri sevmiyorsunuz!"

P: Ve (Salih) onlardan yüz çevirdi ve dedi ki: Ey kavmim! Size Rabbimin mesajını ilettim ve size güzel öğüt verdim,
ama siz güzel öğüt verenleri sevmiyorsunuz.

S: Sonra onlardan yüz çevirdi ve dedi ki: Ey kavmim, size Rabbimin mesajını ilettim ve size güzel öğüt verdim,
ama siz güzel öğüt verenleri sevmiyorsunuz.

007.080
Y: Lut'u da (gönderdik): Kavmine dedi ki: "Sizden önce hiçbir topluluğun yapmadığı
çirkinliği mi yapıyorsunuz?"

P: Ve Lut! (Hatırlayın) kavmine demişti ki: Sizden önce hiçbir yaratığın yapmadığı
çirkinliği mi yapacaksınız?

S: Ve Lut'u (gönderdik) kavmine dedi ki: Ne! Sizden önce dünyada hiç kimsenin yapmadığı bir
çirkinliği mi yapıyorsunuz?

007.081
Y: "Kadınlara tercih ederek erkeklere şehvetle yaklaşıyorsunuz: siz gerçekten
aşırı giden bir kavimsiniz."

P: İşte! Kadınlar yerine erkeklere şehvetle yaklaşıyorsunuz. Hayır, siz
serseri bir kavimsiniz.

S: Kesinlikle siz kadınlardan başka erkeklere şehvetle yaklaşıyorsunuz; hayır siz
aşırı giden bir kavimsiniz.

007.082
Y: Ve kavmi sadece şu cevabı verdi: "Onları şehrinizden
çıkarın: bunlar gerçekten temiz ve saf olmak isteyen adamlardır!" dediler.

P: Ve kavminin cevabı sadece (birbirlerine): Onları şehrinizden
çıkarın dediler. Gerçekten onlar
temizliğini koruyan kavimlerdir.

S: Ve kavminin cevabı sadece şöyle demeleriydi: Onları şehrinizden
çıkarın, şüphesiz onlar arınmak isteyen bir topluluktur.

007.083
Y: Fakat biz onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç: o geride kalanlardandı.

P: Ve onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; o geride kalanlardandı.

S: Bunun üzerine onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; o geride kalanlardandı.

007.084
Y: Ve üzerlerine bir yağmur (kükürt) yağdırdık: Sonra günah ve suç işleyenlerin
sonunun ne olduğunu görün!

P: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Şimdi, kötülük yapanların
sonucunun ne olduğunu görün!

S: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık; o zaman suçluların
sonunun ne olduğunu düşünün.

007.085
Y: Medyen halkına kardeşlerinden Şuayb'ı gönderdik:
Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin; sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. İşte size Rabbinizden açık bir işaret geldi! Ölçüyü ve tartıyı tam yapın, insanlardan da haklarını eksik vermeyin. ve
düzenlendikten sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın: Eğer inanıyorsanız, bu sizin için daha iyidir."

P: Ve Medyen'e kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. İşte Rabbinizden size açık bir delil
geldi; artık ölçüyü ve tartıyı tam yapın.
İnsanların mallarını eksik vermeyin. Düzenlendikten sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. Eğer inanıyorsanız, bu sizin için daha iyidir.

S: Ve Medyen'e kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim!
Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Rabbinizden size açık bir delil
geldi; öyleyse ölçüyü ve tartıyı tam yapın.
İnsanların eşyalarını eksik vermeyin.
Y: "Ve Her yolda durmayın, tehdit solumayın, Allah'ın yolundan O'na inananları alıkoymayın ve onda eğri bir şey aramayın. Fakat hatırlayın ki siz azdınız, O sizi büyüttü. Ve
zihninizde, bozgunculuk yapanların sonu ne oldu, bir düşünün."

P: Her yola pusu kurmayın, tehdit etmeyin (yoldan çıkanları) ve Allah'ın yolundan O'na inananları
çevirmeyin ve onu eğriltmeye çalışmayın.
Ve hatırlayın, siz azdınız, sizi nasıl çoğalttı. Ve bakın
bozguncuların sonu ne oldu!

S: Ve her yola pusu kurmayın, tehdit etmeyin ve Allah'ın yolundan O'na inananları
çevirmeyin ve onu eğriltmeye çalışmayın; ve hatırlayın ki siz azdınız, sizi çoğalttı ve
bozguncuların sonu ne oldu, bir düşünün.

007.087
Y: "Ve eğer içinizden bir grup benimle gönderilen mesaja
inanıyorsa ve bir grup da inanmıyorsa, Allah aramızda hüküm verinceye kadar sabredin: Çünkü O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır."

P: Ve eğer bir grup İçinizden bir grup benimle gönderilene inanırken, bir grup da inanmazsa, Allah aramızda hükmedinceye kadar sabredin. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

S: Ve eğer içinizden bir grup benimle gönderilene inanırsa ve bir grup da inanmazsa, Allah aramızda hükmedinceye kadar sabredin. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

007.088
Y: Halkının ileri gelenleri, kibirlileri dediler ki: "Ey Şuayb! Seni ve seninle birlikte iman edenleri şehrimizden mutlaka çıkaracağız; ya da siz (sen ve onlar) kendi yollarımıza ve dinimize geri döneceksiniz." Dedi ki: "Ne! Biz onlardan nefret etsek bile mi?"

P: Kavminin alaycı ileri gelenleri dediler ki: Ey Şuayb, seni ve seninle birlikte iman edenleri, dinimize dönmediğin takdirde, kesinlikle şehrimizden
çıkaracağız. O da dedi ki: Biz bundan
hoşlanmasak da mı?

S: Kavminin ileri gelenleri, kibirlenenler dediler ki: Ey Şuayb, seni ve seninle birlikte iman edenleri, kesinlikle şehrimizden
çıkaracağız, ya da sen bizim dinimize döneceksin. O da dedi ki:
Ne! Biz bundan hoşlanmasak da mı?

007.089
Y: "Allah bizi kurtardıktan sonra senin yoluna dönersek, Allah'a karşı yalan uydurmuş oluruz; Allah'ın isteği ve planı dışında, hiçbir şekilde ona geri dönemeyiz. Rabbimiz, ilmiyle şeylerin en uç noktalarına kadar ulaşabilir. Allah'a güveniyoruz. Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında hak ile hükmet, çünkü sen hükmedenlerin en hayırlısısın."

P: Allah bizi ondan kurtardıktan sonra senin dinine dönersek, Allah'a karşı yalan uydurmuş oluruz. Rabbimiz Allah dilemedikçe, ona dönmemiz bizim için söz konusu değildir. Rabbimiz her şeyi ilimle kuşatmıştır. Biz Allah'a güveniyoruz. Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında hak ile hükmet, çünkü sen hükmedenlerin en hayırlısısın. S: Allah bizi ondan kurtardıktan sonra sizin dininize dönersek, Allah'a karşı yalan uydurmuş oluruz. Ve Rabbimiz dilemedikçe, ona geri dönmemiz bize yakışmaz: Rabbimiz her şeyi ilmiyle kuşatmıştır; biz Allah'a güveniyoruz: Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında hak ile hükmet; Sen hükmedenlerin en hayırlısısın.

007.090
Y: Kavminin önde gelenleri, kâfirler, dediler ki: "Şuayb'a uyarsanız, mutlaka helak olursunuz!"

P: Fakat kavminin inkar eden ileri gelenleri, dediler ki: Eğer Şuayb'a uyarsanız, o zaman gerçekten kaybedenler siz olursunuz.

S: Kavminin inkar eden ileri gelenleri dediler ki: Eğer Şuayb'a uyarsanız, o zaman kesinlikle kaybedenler siz olursunuz.

007.091
Y: Fakat deprem onları gafil avladı ve sabah olmadan
yuvalarında secdeye kapandılar!

P: Derken deprem onları yakaladı ve sabah onları
yuvalarında secdeye kapanmış buldu.

S: Sonra deprem onları yakaladı ve
yuvalarında hareketsiz bedenler oldular.

007.092
Y: Şuayb'ı yalanlayanlar, sanki
yaşadıkları evlerde hiç bulunmamışlar gibi oldular: Şuayb'ı yalanlayanlar - işte
mahvolanlar onlardı!

P: Şuayb'ı yalanlayanlar sanki orada hiç yaşamamışlar gibi oldular.
Şuayb'ı yalanlayanlar, işte onlar kaybedenlerdi.

S: Şuayb'ı yalanlayanlar sanki orada hiç yaşamamışlar gibi oldular; Şuayb'ı yalanlayanlar, işte onlar kaybedenlerdi.

007.093
Y: Bunun üzerine Şuayb onlardan ayrılıp şöyle dedi: "Ey kavmim! Ben size Rabbimin bana gönderdiği mesajları ilettim: Size güzel öğüt verdim, ama inanmayan bir kavim için nasıl üzülürüm!"

P: Bunun üzerine onlardan yüz çevirdi ve şöyle dedi: Ey kavmim! Size Rabbimin mesajlarını ilettim ve size güzel öğüt verdim; öyleyse inkar eden bir kavim için nasıl üzülürüm?

S: Bunun üzerine onlardan yüz çevirdi ve şöyle dedi: Ey kavmim! Size Rabbimin mesajlarını ilettim ve size güzel öğüt verdim; o zaman inkar eden bir kavim için nasıl üzülürüm?

007.094
Y: Biz bir şehre bir peygamber gönderdiğimizde, halkını alçak gönüllü olmayı öğrensinler diye sıkıntı ve zorluklarla baş başa bıraktık.

P: Ve biz hiçbir şehre peygamber göndermedik ki, halkını sıkıntı ve darlıkla
mücadele etmeyelim ki, belki onlar da alçakgönüllü olurlar.

S: Ve hiçbir şehre peygamber göndermedik ki, halkını
sıkıntı ve darlıkla
mücadele etmeyelim ki, alçakgönüllü olsunlar.

007.095
Y: Sonra sıkıntılarını refaha çevirdik, ta ki onlar büyüyüp çoğalıncaya kadar ve şöyle demeye başladılar: "Babalarımız da sıkıntı ve bollukla
dokundular" ... İşte! Biz onları ansızın hesaba çektik, onlar (tehlikelerinin) farkında değillerdi.

P: Sonra kötü durumu iyiliğe çevirdik, ta ki onlar zenginleşinceye kadar ve şöyle dediler: Sıkıntı ve darlık babalarımıza dokundu. Sonra onları farkında olmadan yakaladık.

S: Sonra onlara kötülüğün yerine iyilik verdik, öyle ki çoğaldılar
ve dedik ki: Gerçekten babalarımıza da sıkıntı ve mutluluk geldi. Sonra onları
anlamadan yakaladık.

007.096
Y: Eğer o şehirlerin halkı inansalardı ve Allah'tan korksalardı, onlara
gökten ve yerden (her türlü) bereketi açardık; fakat onlar (hakikati) yalanladılar ve biz de onları kötülüklerinden dolayı hesaba çektik.

P: Ve eğer o şehirlerin halkı inansalardı ve kötülüklerden sakınsalardı,
onlara gökten ve yerden bereketler açardık. Fakat (her peygambere) yalan söylediler ve böylece
kazandıkları şeyler yüzünden onları yakaladık.

S: Eğer o beldelerin halkı inansalardı ve (kötülüklerden) sakınsalardı, onlara gökten ve yerden bolluklar açardık. Fakat onlar inkar ettiler, biz de kazandıkları yüzünden onları yakaladık.

007. 097
Y: Şehirlerin halkı, geceleyin uyurken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

P: Şehirlerin halkı, geceleyin uyurken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

S: Peki! Şehirlerin halkı, geceleyin uyurken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

007.098
Y: Yoksa gündüz vakti oyun oynarken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

P: Yoksa şehirlerin halkı, gündüz vakti oyun oynarken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

S: Peki! Şehirlerin halkı, sabahleyin oyun oynarken azabımızın kendilerine gelmesinden emin mi oldular?

007.099
Y: Peki, Allah'ın tuzağından emin mi oldular? - ama Allah'ın tuzağından, mahvolmaya mahkûm olanlardan başkası emin olamaz!

P: Peki onlar Allah'ın tuzağından emin mi oldular? Allah'ın tuzağından, helak olanlardan başkası emin olamaz.

S: Peki, Allah'ın tuzağından emin mi oldular? Fakat helak olacak olanlardan başkası Allah'ın tuzağından emin olamaz.

007.100
Y: Yeryüzüne (önceki) sahiplerinden sonra mirasçı olanlar için, dilediğimizde onları da günahlarından dolayı cezalandıracağımız ve kalplerini mühürleyeceğimiz ve böylece işitmeyecekleri bir ibret değil midir?

P: Halkından sonra yeryüzüne mirasçı olanlara (kötülüklerinin sonucunu böylece biçenlere), dilediğimizde onları günahlarından dolayı cezalandıracağımız ve kalplerine işleyeceğimiz ve işitmeyecekleri bir ibret değil midir?

S: Yeryüzüne (önceki) sakinlerinden sonra mirasçı olanlara, dilediğimizde onları günahları sebebiyle musibete uğratacağımızı ve kalplerini mühürleyeceğimizi, böylece duymayacaklarını açıklamıyor mu?

007.101
Y: İşte sana haberlerini anlattığımız şehirler: Onlara peygamberleri açık (ayetlerle) geldiler: Fakat daha önce inkar ettikleri şeye inanmadılar. Allah, imanı inkar edenlerin kalplerini böyle mühürler.

P: İşte şehirler. Onların haberlerinden bazılarını sana anlatıyoruz. Peygamberleri onlara açık delillerle geldiler.
(Allah'ın egemenliğinin)
ama daha önce inkar ettikleri için inanamadılar. Allah, kâfirlerin kalplerine böyle basar.

S: Bu şehirlerin hikayelerinden bazılarını sana anlatıyoruz ve şüphesiz ki
elçileri onlara açık delillerle geldiler, fakat
önceden reddettikleri şeye inanmadılar; işte Allah kâfirlerin
kalplerini böyle mühürler.

007.102
Y: Onların çoğunda ahitlerine sadık insanlar bulamadık: fakat
onların çoğunda asi ve isyankarlar bulduk.

P: Onların çoğunda (hiçbir) ahit (sadakat) bulamadık. Hayır, onların çoğunda zalimler bulduk.

S: Ve onların çoğunda bir ahit (sadakat) bulamadık,
ve onların çoğunu kesinlikle fasıklar bulduk.

007.103
Y: Sonra onlardan sonra Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve ileri gelenlerine gönderdik, fakat onları yalanladılar: Şimdi, bozguncuların
sonunun ne olduğuna bak.

P: Sonra, onlardan sonra Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve ileri gelenlerine gönderdik, fakat onlar onları reddettiler. Şimdi, bozguncuların akıbetinin ne olduğuna bir bakın!

S: Sonra, onlardan sonra Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve ileri gelenlerine gönderdik, fakat onlar onları inkar ettiler; o zaman bozguncuların sonu ne oldu, bir düşünün.

007.104
Y: Musa dedi ki: "Ey Firavun! Ben alemlerin Rabbinden bir elçiyim,-"

P: Musa dedi ki: Ey Firavun! Ben alemlerin Rabbinden bir elçiyim,

S: Ve Musa dedi ki: Ey Firavun! şüphesiz ben âlemlerin Rabbinden bir elçiyim:

007.105
Y: "Allah hakkında sadece gerçeği söylemek benim için doğru olandır. Şimdi size (insanlar), Rabbinizden açık bir (İşaret) ile geldim: Öyleyse İsrailoğulları benimle birlikte gitsin."

P: Allah hakkında sadece gerçeği söylemem şartıyla onaylandı. Size (Mısır efendilerine) Rabbinizden açık bir delille geldim. Öyleyse İsrailoğullarını benimle birlikte gönderin.

S: (Ben) Allah hakkında gerçek dışında hiçbir şey söylememeye layıkım: Size Rabbinizden açık bir delille geldim, o halde İsrailoğullarını benimle birlikte gönderin.

007.106
Y: (Firavun) dedi ki: "Eğer gerçekten bir mucize getirdiysen, eğer doğru söylüyorsan onu göster."

P: (Firavun) dedi ki: Eğer bir mucize getirdiysen, eğer doğru söyleyenlerdensen onu getir.

S: Dedi ki: Eğer bir mucize getirdiysen, eğer doğru söyleyenlerdensen onu getir.

007.107
Y: Sonra (Musa) asasını fırlattı ve bir de ne görsün! O, apaçık bir yılandı!

P: Sonra asasını fırlattı ve işte! o, apaçık bir yılandı;

S: Sonra asasını fırlattı, işte! o, apaçık bir yılandı.

007.108
Y: Ve elini çıkardı ve işte! bakanlara bembeyazdı!

P: Ve elini (koynundan) çıkardı ve işte! bakanlara bembeyazdı.

S: Ve elini çıkardı ve işte! bakanlara bembeyazdı.

007.109
Y: Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Bu gerçekten çok bilgili bir büyücüdür."

P: Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: İşte! bu bilgili bir büyücüdür,

S: Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: şüphesiz bu, bilgi sahibi bir büyücüdür:

007.110
Y: "Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor: o zaman ne
öğüt veriyorsunuz?"

P: Sizi yurdunuzdan kim çıkarmak istiyor. Şimdi ne öğüt veriyorsunuz?

S: Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. O zaman ne öğüt veriyorsunuz?

007.111
Y: Dediler ki: "Onu ve kardeşini bir süre beklet; ve
şehirlere adamlar gönderip toplasınlar-"

P: Dediler ki (Firavun'a): Onu ve kardeşini (bir süre) oyalayın
- ve şehirlere toplayıcılar gönderin,

S: Dediler ki: Onu ve kardeşini oyalayın ve
şehirlere toplayıcılar gönderin:

007.112
Y: "Ve sana bütün bilgili büyücüleri getirelim."

P: Her bilgili büyücüyü sana getirsinler.

S: Bilgi sahibi olan her büyücüyü sana getirsinler.

007.113
Y: Böylece büyücüler Firavun'a geldiler: "Elbette kazanırsak bizim için (uygun) bir ödül olacak!" dediler.

P: Ve büyücüler Firavun'a gelip dediler ki: Eğer galip gelirsek
bizim için mutlaka bir ödül olacak.

S: Ve büyücüler Firavun'a geldiler ve dediler ki: Eğer biz galip gelirsek, mutlaka bir mükafatımız olacaktır.

007.114
Y: Dedi ki: "Evet, (ve daha fazlası), çünkü o zaman siz (benim şahsıma) en yakın (mevkilere) yükseltileceksiniz."

P: Dedi ki: Evet, ve şüphesiz siz (bana) yakın olanlardan olacaksınız.

S: Dedi ki: Evet, ve kesinlikle (bana) yakın olanlardan olacaksınız.

007.115
Y: Dediler ki: "Ey Musa! Sen mi (önce) atacaksın, yoksa biz mi (önce) atacağız?"

P: Dediler ki: Ey Musa! Ya sen (önce) at, ya da ilk atanlar biz olalım?

S: Dediler ki: Ey Musa! Sen mi atacaksın, yoksa ilk atanlar biz mi olalım?

007.116
Y: Musa dedi ki: "Önce siz atın." Böylece attıklarında, insanların
gözlerini büyülediler ve onları korkuttular: çünkü büyük bir
sihir (başarısı) gösterdiler.

P: Dedi ki: Atın! Ve attıklarında, insanların
gözlerine bir büyü yaptılar ve onları korkuttular ve güçlü bir büyü yaptılar.

S: Dedi ki: Atın. Böylece attıklarında, insanların gözlerini aldattılar ve onları
korkuttular ve güçlü bir büyü yaptılar.

007.117
Y: Musa'nın zihnine ilhamla koyduk: "(Şimdi) asanı at": ve
bak! o, uydurdukları bütün yalanları hemen yutuyor!

P: Ve Musa'ya (şöyle) vahyettik: Asanı at! Ve işte! o, onların
yalan gösterilerini yuttu.

S: Ve Musa'ya vahyettik ki: Asanı at; sonra da bak!
söyledikleri yalanları
yuttu.

007.118
Y: Böylece gerçek doğrulandı ve yaptıkları
hiçbir şey
boşa çıktı.

P: Böylece Gerçek doğrulandı ve yaptıkları
boş bırakıldı.

S: Böylece gerçek ortaya çıktı ve yaptıkları
boş oldu.

007.119
Y: Böylece (büyükler) orada ve o anda yenildi ve
küçük gösterildiler. P: Böylece orada yenildiler ve alçaldılar.

S: Böylece orada yenildiler ve alçalmış bir şekilde geri döndüler.

007.120
Y: Fakat büyücüler secdeye kapandılar.

P: Ve sihirbazlar secdeye kapandılar,

S: Ve büyücüler yere atıldılar, secde ettiler.

007.121
Y: "Biz âlemlerin Rabbine inandık" dediler,-

P: Bağırarak: Biz âlemlerin Rabbine inandık,

S: Dediler ki: Biz âlemlerin Rabbine inandık,

007.122
Y: "Musa ve Harun'un Rabbi."

P: Musa ve Harun'un Rabbi.

S: Musa ve Harun'un Rabbi.

007.123
Y: Firavun dedi: "Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız? Şüphesiz ki bu, halkını
çıkarmak için şehirde kurduğunuz bir tuzaktır: ama yakında (sonuçlarını) öğreneceksiniz."

P: Firavun dedi: Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız! İşte bu, halkını
çıkarmak için şehirde kurduğunuz bir tuzaktır. Ama yakında bileceksiniz!

S: Firavun dedi: Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız?
Şüphesiz ki bu, halkını
çıkarmak için şehirde gizlice kurduğunuz bir tuzaktır, ama bileceksiniz:

007.124
Y: "Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve hepinizi çarmıhta öldüreceğim."

P: Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim. Sonra hepinizi çarmıha gereceğim.

S: Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim,
sonra hepinizi birden çarmıha gereceğim.

007.125
Y: Dediler ki: "Biz ancak Rabbimize döndürüleceğiz:"

P: Dediler ki: Kesinlikle Rabbimize döneceğiz!

S: Dediler ki: Kesinlikle Rabbimize döneceğiz:

007.126
Y: "Fakat sen sadece Rabbimiz'in ayetleri bize ulaştığında onlara inandığımız için bizden intikam alıyorsun! Rabbimiz! Üzerimize sabır ve sebat yağdır ve canlarımızı Müslümanlar olarak al!"

P: Sen sadece Rabbimiz'in ayetleri bize geldiğinde onlara inandığımız için bizden intikam alıyorsun. Rabbimiz! Bize sabır ver ve bizi teslim olmuş kişiler olarak öldür.

S: Ve sen, Rabbimizin âyetleri bize geldiğinde onlara inandığımız için bizden intikam almıyorsun! Rabbimiz: Üzerimize sabır yağdır ve bizi teslim olmuş bir şekilde öldür.

007.127
Y: Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Musa'yı ve kavmini, yeryüzünde bozgunculuk yapmaya ve seni ve tanrılarını terk etmeye mi bırakacaksın?" Dedi ki: "Erkek çocuklarını öldüreceğiz; (sadece) kadınlarını sağ bırakacağız; ve onlar üzerinde karşı konulamaz bir (güç) sahibiz."

P: Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: (Ey Kral), Musa'yı ve kavmini, yeryüzünde bozgunculuk yapmaya ve seni ve tanrılarını aşağılamaya mı bırakacaksın? Dedi ki: Oğullarını öldüreceğiz ve kadınlarını sağ bırakacağız, çünkü biz onlara karşı güçlüyüz.

S: Ve Firavun'un kavminin ileri gelenleri dediler ki: Musa ve kavmini, yeryüzünde bozgunculuk yapmaları ve seni ve tanrılarını terk etmeleri için mi bırakıyorsun?
Dedi ki: Oğullarını öldüreceğiz ve kadınlarını sağ bırakacağız, şüphesiz biz onlara karşı efendileriz.

007.128
Y: Musa kavmine dedi ki: "Allah'tan yardım dileyin ve sabırla bekleyin: çünkü yeryüzü Allah'ındır, kullarından dilediğine mirasçı olur. Sonuç ise takva sahiplerinindir."

P: Ve Musa kavmine dedi ki: Allah'tan yardım isteyin ve sabredin. Çünkü yeryüzü Allah'ındır. Dilediğine mirasçı kılar.
Ve işte sonuç, (Allah'a) karşı gelmekten sakınanlarındır.

S: Musa kavmine dedi ki: Allah'tan yardım isteyin ve sabredin; şüphesiz
yeryüzleri Allah'ındır; kullarından dilediğini ona mirasçı kılar ve son, (kötülüklerden) korunanlarındır.

007.129
Y: Dediler ki: "Sen bize gelmeden önce de, sonra da bize sıkıntı verildi." Dedi ki: "Rabbiniz düşmanınızı helak eder ve sizi yeryüzünde mirasçılar kılar; böylece sizi amellerinizden dolayı
sınar. "

P: Dediler ki: Sen bize gelmeden önce de,
sen bize geldikten sonra da eziyet gördük. O da dedi ki: Belki Rabbiniz düşmanınızı helak edecek ve sizi yeryüzünde halifeler yapacak, böylece nasıl davrandığınızı görecektir.

S: Dediler ki: Sen bize gelmeden önce de,
sen bize geldikten sonra da eziyet gördük. O da dedi ki: Belki Rabbiniz düşmanınızı helak edecek ve sizi yeryüzünde hükümdarlar yapacak, sonra nasıl davrandığınızı görecektir.

007.130
Y: Biz Firavun ailesini yıllarca kuraklık ve
ürün kıtlığıyla cezalandırdık; ibret alsınlar diye.

P: Ve Firavun ailesini kıtlık ve ürün kıtlığıyla sıkıştırdık,
ki belki ders alırlar.

S: Ve şüphesiz Firavun ailesini kuraklık ve ürün kıtlığıyla yakaladık, ki onlar

007.131
Y: Fakat iyilik (zamanları) geldiğinde, "Bu bizim hakkımızdır" dediler;

Başlarına bir musibet geldiğinde, bunu Musa ve beraberindekilerle ilgili
kötülüğe bağladılar! Bakın! Gerçek şu ki, kötülüklerin
uğrakları Allah katındadır, fakat onların çoğu bunu bilmez!

P: Fakat onlara iyilik geldiğinde, "Bu bizim hakkımızdır" dediler; ve
başlarına bir kötülük geldiğinde, bunu Musa ve beraberindekilerin uğursuzluğuna bağladılar. Şüphesiz ki onların uğursuzluğu sadece Allah'tandır. Fakat onların çoğu bunu bilmez.

S: Fakat onlara iyilik geldiğinde, "Bu bizim hakkımızdır" dediler; ve kendilerine bir kötülük geldiğinde, bunu Musa ve beraberindekilerin uğursuzluğuna bağladılar; şüphesiz ki onların uğursuzluğu sadece Allah'tandır, fakat onların çoğu bunu bilmez.

007.132
Y: (Musa'ya) dediler ki: "Bize büyü yapmak için ne tür işaretler getirirsen getir,
biz sana asla inanmayız."

P: Ve dediler ki: Bizi büyülemek için
hangi işaretle gelirsen getir,
biz sana asla inanmayız.

S: Ve dediler ki: Bizi büyülemek için
hangi işaretle gelirsen getir,
- sana asla inanmayız.

007.133
Y: Bu yüzden onlara (vebalar) gönderdik: Toptan ölüm, çekirgeler, bitler, kurbağalar,
ve kan: Açıkça kendini açıklayan işaretler: ama onlar kibir içindeydiler, günaha meyilli bir topluluktular.

P: Bu yüzden üzerlerine tufan, çekirgeler, haşarat,
kurbağalar ve kan gönderdik - bir dizi açık işaret. Ama onlar kibirlendiler ve suçlu bir toplum oldular.

S: Bu yüzden onlara yaygın bir ölüm, çekirge, bit, kurbağa ve kan gönderdik, açık deliller; fakat onlar kibirlendiler ve suçlu bir toplum oldular.

007.134
Y: Azap üzerlerine her indiğinde, dediler ki: "Ey Musa! Senin adına Rabbine dua et, sana verdiği söze göre: Eğer azabı bizden kaldırırsan, sana gerçekten inanacağız ve İsrailoğullarını seninle birlikte göndereceğiz."

P: Ve dehşet üzerlerine indiğinde, haykırdılar: Ey Musa! Bizim için Rabbine dua et, çünkü O'nun seninle bir ahdi var. Eğer dehşeti bizden kaldırırsan, sana gerçekten güveneceğiz ve İsrailoğullarını seninle birlikte göndereceğiz.

S: Ve veba üzerlerine indiğinde, dediler ki: Ey Musa! Bizim için Rabbine dua et, sana vadettiği gibi, eğer bu azabı bizden kaldırırsan, sana kesinlikle inanacağız ve İsrailoğullarını seninle birlikte göndereceğiz.

007.135
Y: Fakat biz, kendilerine vadesi gelmiş olan belirli bir süreye göre azabı her kaldırdığımızda, işte! Sözlerini bozdular!

P: Fakat biz, korkuyu, ulaşmaları gereken bir süreye kadar üzerlerinden kaldırdığımızda, işte! Sözlerini bozdular.

S: Fakat biz, azabı, kendilerine ulaşacakları bir süreye kadar üzerlerinden kaldırdığımızda, işte (sözlerini) bozdular.

007.136
Y: Böylece onlardan intikam aldık: Onları denizde boğduk, çünkü ayetlerimizi yalanladılar ve onlardan ibret almadılar.

P: Bu yüzden onlardan intikam aldık; bu yüzden onları denizde boğduk, çünkü ayetlerimizi yalanladılar ve onlardan habersizdiler.

S: Bu yüzden onlara azap verdik ve
denizde boğduk çünkü onlar ayetlerimizi yalanladılar ve onlardan habersizdiler.

007. 137
Y: Ve zayıf (ve değersiz) sayılan bir kavmi, hem doğuda hem de batıda, bereketlerimizi indirdiğimiz topraklara mirasçı kıldık. Rabbinin İsrailoğullarına olan güzel vaadi, sabır ve sebat göstermeleri sebebiyle yerine getirildi ve Firavun ve halkının (böyle gururla) inşa ettiği büyük işleri ve güzel binaları yerle bir ettik.

P: Ve horlanan kavmi, bereketlendirdiğimiz ülkenin doğu ve batı kısımlarına mirasçı kıldık. Ve Rabbinin İsrailoğullarına olan güzel sözü, sabırları sebebiyle yerine getirildi; Firavun ve halkının yaptıklarını ve tasarladıklarını yok ettik.

S: Ve zayıf sayılan kavmi, bereketlendirdiğimiz doğu ve batı topraklarına mirasçı kıldık; Ve Rabbinin güzel sözü İsrailoğullarında gerçekleşti çünkü onlar sabrettiler. Firavun ve halkının yaptıklarını ve inşa ettiklerini tamamen yıktık. 

007.138
Y: İsrailoğullarını denizden geçirdik. 
Kendilerine ait putlara tapan bir kavme rastladılar. Dediler ki:
"Ey Musa! Onların sahip olduğu tanrılar gibi bizim için de bir tanrı yap." Musa dedi ki:
"Gerçekten siz bilgisiz bir kavimsiniz." 

P: Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik ve
kendilerine ait putlara tapan bir kavme rastladılar. Dediler ki: Ey Musa! Onların sahip olduğu tanrılar gibi bizim için de bir tanrı yap. Musa dedi ki: Siz bilmeyen bir kavimsiniz. 

S: Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik; sonra
kendilerine ait putlara tapan bir kavme rastladılar. Dediler ki: Ey Musa! Bize de onların tanrıları gibi bir tanrı yap. Dedi ki: Muhakkak ki siz cahilce davranan bir kavimsiniz:

007.139
Y: "Bu kavme gelince, içinde bulundukları mezhep, bir yıkıntının
parçasıdır ve yaptıkları (ibadet) boştur."

P: İşte bunların yolu yıkılacak ve yaptıkları her şey
boştur.

S: (Bunlara gelince), şüphesiz ki, üzerlerinde bulundukları şey
yok olacak ve yaptıkları şeyler
boştur.

007.140
Y: Dedi ki: "Size Allah'tan başka bir tanrı mı arayayım,
Allah sizi âlemlere üstün kılmışken?"

P: Dedi ki: Allah sizi yaratıklardan üstün kılmışken, size Allah'tan başka bir tanrı mı arayayım?

S: Dedi ki: Ne! Allah sizi yaratılmışlardan üstün kılmışken, ben sizin için Allah'tan başka bir tanrı mı arayayım?

007.141
Y: Ve sizi en kötü cezalarla cezalandıran, erkek çocuklarınızı öldüren ve kadınlarınızı sağ bırakan Firavun ailesinden kurtardığımızı hatırlayın: Bu, Rabbinizden büyük bir imtihandı.

P: Ve sizi, size korkunç bir azap veren, oğullarınızı boğazlayan ve kadınlarınızı sağ bırakan Firavun ailesinden kurtardığımızı hatırlayın. Bu, Rabbinizden büyük bir imtihandı.

S: Ve sizi, sizi şiddetli bir azaba uğratan, oğullarınızı öldüren ve kadınlarınızı sağ bırakan Firavun ailesinden kurtardığımızı hatırlayın ve bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.

007.142
Y: Musa'ya otuz gece verdik ve (süreyi) onla tamamladık: böylece Rabbiyle (birliktelik) süresi
kırk gece tamamlandı. Ve Musa, kardeşi Harun'a (yukarı çıkmadan önce) şöyle vasiyet etmişti: "Halkım arasında benim yerime hareket et: İyi davran ve bozguncuların
yoluna uyma."

P: Ve Musa'ya otuz gece (yalnızlık) tayin ettiğimizde ve bunlara on gece daha eklediğimizde, Rabbinin
belirlediği kırk gecelik sürenin tamamını tamamladı; ve Musa kardeşi Harun'a dedi ki: Halk arasında benim
yerimi tut. İyi davran ve bozguncuların
yoluna uyma.

S: Ve Musa ile otuz gecelik bir süre belirledik ve bunları on (daha) ile tamamladık, böylece Rabbinin belirlediği süre kırk geceye tamamlandı. Musa, kardeşi Harun'a dedi ki: Kavmim arasında benim yerime geç, iyi davran ve bozguncuların yolunu izleme.

007. 143
Y: Musa, bizim belirlediğimiz yere geldiğinde ve Rabbi ona hitap ettiğinde, dedi ki: "Ey Rabbim! Bana (Kendini) göster ki, sana
bakayım." Allah dedi ki: "Sen Beni asla göremezsin; fakat
dağ'a bak; eğer o yerinde kalırsa, sen de Beni göreceksin." Rabbi, Dağ'a tecelli ettiğinde, onu toz haline getirdi. Ve
Musa baygınlık geçirerek yere düştü. Kendine geldiğinde, dedi ki:
"Seni tesbih ederim! Sana yöneliyorum ve inananların ilkiyim."

P: Ve Musa, belirlediğimiz yere geldiğinde ve Rabbi ona
konuştuğunda, dedi ki: Rabbim! Bana (Kendini) göster ki, sana
bakayım. Dedi ki: Beni göremezsin, fakat dağa bak! Eğer o
yerinde durursa, o zaman sen Beni göreceksin. Ve Rabbi
dağ'a şanını gösterdiğinde onu yerle bir etti. Ve
Musa baygın düştü. Ve uyandığında dedi ki: Sana şükürler olsun! Ben tövbekâr olarak Sana dönüyorum ve ben (gerçek) inananların ilkiyim.

S: Ve Musa tayin ettiğimiz vakitte geldiğinde ve Rabbi ona konuştuğunda, dedi ki: Rabbim! Bana (Kendini) göster ki Sana bakayım. O
dedi ki: Beni göremezsin, ancak dağa bak, eğer
yerinde sabit kalırsa, o zaman sen Beni göreceksin; fakat Rabbi
dağ'a şanını gösterdiğinde onu paramparça etti ve Musa baygınlık
içinde düştü; sonra kendine geldiğinde dedi ki: Sana şükürler olsun, Sana dönüyorum ve ben inananların ilkiyim.

007.144
Y: (Allah) dedi ki: "Ey Musa! Seni insanlara üstün kıldım, sana verdiğim görev ve söylediğim sözlerle: Sana verdiğim
vahyi al ve şükredenlerden ol."

P: Dedi ki: Ey Musa! Seni mesajlarımla
ve konuşmamla insanlardan üstün kıldım. Sana verdiğimi tut ve şükredenlerden ol.

S: Dedi ki: Ey Musa! Seni mesajlarımla ve sözlerim ile insanlardan üstün kıldım, öyleyse sana verdiğimi tut ve şükredenlerden ol.

S: Dedi ki: Ey Musa! Seni mesajlarımla ve sözlerim ile insanlardan üstün kıldım, öyleyse sana verdiğimi tut ve şükredenlerden ol.

007.145
Y: Ve ona levhalarda her konuda hem emreden hem de her şeyi açıklayan yasalar yazdık, (ve dedik ki): "Bunları sıkıca tut ve kavmine en güzeline sarılmalarını emret: Yakında sana kötülerin yurdunu göstereceğim, (nasıl
ıssız
kaldılar)."

P: Ve ona levhalarda her şeyden alınacak dersi ve her şeyin açıklamasını yazdık, sonra (ona): Sıkı tut; ve kavmine emret (de ki): Onda en güzelini (açıkça) tut. Sana fasıkların yurdunu göstereceğim.

S: Ve ona levhalarda her türlü öğüdü ve her şeyin açıklanmasını yazdık; öyleyse onlara sıkıca tut ve kavmine en güzeline sarılmalarını emret; sana
fasızlar yurdunu göstereceğim.

007.146
Y: Yeryüzünde haksız yere kibirlenenleri - onları
işaretlerimden uzaklaştıracağım: Bütün işaretleri görseler bile
onlara inanmazlar; doğru yolu görseler
onu yol olarak benimsemezler; ama sapıklık yolunu görseler
o yolu benimserler. Çünkü onlar işaretlerimizi reddettiler ve
onlardan ibret almadılar.

P: Yeryüzünde haksız yere büyüklük taslayanları
açıklarım ve her bir işareti görseler inanmazlar ve
doğru yolu görseler onu yol olarak seçmezler ve
sapkınlık yolunu görseler onu yol olarak seçmezler. Bunun sebebi
açıklarımızı inkar etmeleri ve onları görmezden gelmeye alışmış olmalarıdır.

S: Yeryüzünde haksız yere kibirlenenleri
açıklarım ve her bir işareti görseler bile ona inanmazlar;
ve eğer doğru yolu görseler onu bir yol olarak edinmezler ve
eğer sapıklık yolunu görseler onu bir yol olarak edinirler; bu,
onların âyetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil olmaları sebebiyledir.

007. 147
Y: Ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı inkar edenlerin
işleri boştur: Yaptıklarının dışında bir ceza mı bekliyorlar?

P: Ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı inkar edenlerin
işleri boşa gitmiştir. Onlar, yaptıklarından başka bir ceza mı alacaklardır?

S: Ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı inkar edenlerin
işleri boştur. Onlar, yaptıklarından başka bir ceza mı alacaklardır?

007.148
Y: Musa'nın kavmi, Musa'nın yokluğunda, süs eşyalarından buzağı heykeli yaptılar: Çok alçak görünüyordu: Görmediler mi ki, o heykel onlarla konuşmuyor ve onlara yol göstermiyor? Onu tapındılar ve zulmettiler.

P: Ve Musa'nın kavmi, (onları terk ettikten sonra) süs eşyalarından, safran renginde, böğüren bir buzağı (tapınmak için) seçtiler. Onun kendilerine konuşmadığını ve onları bir yola yönlendirmediğini görmediler mi? Onu seçtiler ve zalimler oldular.

S: Ve Musa'nın kavmi, süs eşyalarından, ondan sonra, böğüren bir ses çıkaran bir buzağı (yaptılar). Ne! Onun kendilerine konuşmadığını ve onları bir yola yönlendirmediğini görmediler mi? Onu (tapınmak için) edindiler ve zalim oldular.

007.149
Y: Tövbe edip, hata ettiklerini gördüklerinde, "Eğer Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa, kesinlikle helak olanlardan olacağız" dediler.

P: Ve bunun sonuçlarından korktuklarında ve saptıklarını gördüklerinde, dediler ki: Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa, kesinlikle
kaybedenlerden oluruz.

S: Ve tövbe edip saptıklarını gördüklerinde, dediler ki:
Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa, kesinlikle
kaybedenlerden oluruz.

007.150
Y: Musa öfkeli ve üzgün bir şekilde kavmine döndüğünde, dedi ki:

"Gibiliğimde bana karşı ne kötü şeyler yaptınız: Rabbinizin hükmünü getirmek için acele mi ettiniz?" Levhaları bıraktı,
kardeşinin saçından tuttu ve onu kendine doğru sürükledi.
Harun dedi ki: "Annemin oğlu! Halk beni gerçekten hiç sanıp beni öldürmeye yaklaştı! Düşmanları felaketime sevindirme ve beni günahkârlar topluluğundan sayma." P: Ve Musa, öfkeli ve üzgün bir şekilde kavmine döndüğünde, dedi ki:
Benden sonra gittiğiniz yol ne kötüdür. Rabbinizin hükmünü acele mi ediyorsunuz? Ve levhaları attı ve
kardeşinin başından tutup kendine doğru sürükledi. Dedi ki:
Annemin oğlu! İşte kavmim beni güçsüz gördü ve neredeyse öldüreceklerdi.
Düşmanlarımı bana üstün kılma ve beni
kötülük yapanların arasına koyma.

S: Ve Musa, öfkeli ve şiddetli bir şekilde kavmine döndüğünde, dedi ki: Bana arkamdan ne kötü bir şey yaptınız; Rabbinizin emrinden
mi döndünüz? Ve levhaları attı ve
kardeşinin başından tutup kendine doğru sürükledi. Dedi ki:
Annemin oğlu! Şüphesiz insanlar beni zayıf sandılar ve neredeyse beni öldüreceklerdi, bu yüzden düşmanları bana sevindirme ve beni zalimler topluluğundan sayma.

007.151
Y: Musa dua etti: "Rabbim! Beni ve kardeşimi bağışla! Bizi rahmetine kabul et! Çünkü sen merhamet edenlerin en merhametlisisin!"

P: Dedi ki: Rabbim! Bana ve kardeşime merhamet et; bizi rahmetine kat, Sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.

S: Dedi ki: Rabbim! Beni ve kardeşimi bağışla ve bizi rahmetine kat, Sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.

007.152
Y: Buzağıyı (ilah edinen) kimseler, Rablerinden bir gazaba ve bu dünyada bir rezilliğe uğrayacaklardır: İşte biz, iftira edenleri böyle cezalandırırız.

P: İşte! Buzağıyı (ilah olarak) seçenlere, Rablerinden bir korku
ve dünya hayatında bir zillet gelecektir. İşte böyle
yalan uyduranları cezalandırırız. S: Buzağıyı tanrı edinenlere gelince, şüphesiz Rablerinden bir gazap ve dünya hayatında bir zillet gelecektir. İşte yalan uyduranları böyle cezalandırırız.

007.153
Y: Fakat kötülük yapıp sonra tövbe eden ve (gerçekten) inananlara gelince, şüphesiz Rabbin bundan sonra çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: Fakat kötülük yapıp sonra tövbe edip inananlara gelince, şüphesiz ki onlar için Allah daha sonra bağışlayan, çok merhamet edendir.

S: Ve kötülük yapıp sonra tövbe edip
inananlara gelince, Rabbin bundan sonra kesinlikle bağışlayan, çok merhamet edendir.

007.154
Y: Musa'nın öfkesi yatışınca levhaları aldı: Üzerindeki yazıda Rablerinden korkanlar için hidayet ve rahmet vardı.

P: Sonra Musa'nın öfkesi dinince levhaları aldı ve
üzerlerindeki yazılarda Rablerinden korkanlar için hidayet ve rahmet vardı.

S: Ve Musa'nın öfkesi dinince levhaları aldı ve
üzerlerindeki yazılarda Rablerinden korkanlar için hidayet ve rahmet vardı.

007.155
Y: Ve Musa kavminden yetmiş kişiyi buluşma yerimiz için seçti:
Onlar şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldıklarında, şöyle dua etti: "Ey Rabbim! Eğer dileseydin, onları da beni de çok daha önce yok ederdin: Aramızdaki akılsızların yaptıkları yüzünden bizi mi yok edeceksin?
Bu, senin imtihanından başka bir şey değildir: Bununla dilediğini saptırırsın, dilediğini de doğru yola iletirsin. Sen bizim koruyucumuzsun: Öyleyse bizi bağışla ve bize merhamet et; çünkü Sen bağışlayanların en hayırlısısın."

P: Ve Musa kavminden yetmiş kişiyi buluşma yerimiz için seçti
ve titreme üzerlerine çöktüğünde, şöyle dedi: Rabbim! Dileseydin onları da beni de çok daha önce yok ederdin. Aramızdaki cahillerin yaptıkları yüzünden bizi mi yok edeceksin? Bu, ancak Senin
sınamandır. Dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletirsin: Sen bizim koruyucumuzsun, bu yüzden bizi bağışla ve bize merhamet et, Sen, bağışlayanların en hayırlısısın.

S: Ve Musa, kavminden, tayin ettiğimiz vakit için yetmiş kişi seçti; sonra, onlara deprem gelince, dedi ki: Rabbim! Dileseydin, daha önce onları ve beni de helak ederdin; içimizdeki beyinsizlerin yaptıkları yüzünden bizi helak edecek misin? Bu, ancak Senin
sınamandır, dilediğini onunla saptırırsın ve dilediğini doğru yola iletirsin: Sen bizim velimizsin, bu yüzden bizi bağışla ve bize merhamet et, Sen bağışlayanların en hayırlısısın.

007.156
Y: "Ve bize bu dünyada ve ahirette iyi olanı takdir et: çünkü biz Sana döndük." Dedi ki: "Azabımla
dilediğimi vururum; ancak rahmetim her şeye uzanır. Onu (rahmetimi)
iyi davrananlara, sadaka verenlere ve
ayetlerimize inananlara takdir edeceğim;-"

P: Ve bize bu dünyada iyi olanı takdir et, ahirette (iyi olanı), çünkü biz Sana döndük. Dedi ki:
Azabımla dilediğimi vururum ve rahmetim her şeyi
kapsar, bu yüzden onu (kötülüklerden) korunanlara ve
zekat verenlere ve ayetlerimize inananlara takdir edeceğim;

S: Ve bize bu dünyada ve ahirette iyi olanı takdir et, çünkü
şüphesiz ki biz Sana dönüyoruz. Dedi ki: Azabımla dilediğimi cezalandırırım ve rahmetim her şeyi kuşatmıştır; bu yüzden onu (özellikle) korunanlara, zekat verenlere ve âyetlerimize inananlara yazacağım.

007.157
Y: "Onlar ki, o elçiye, ümmî Peygambere uyarlar; kendilerinin (kitaplarında), Tevrat'ta ve İncil'de yazılı buldukları; onlara iyiliği emreder, kötülükten onları men eder; iyiliği (temizliği) helal kılar, kötülüğü (pisliği) yasaklar; onları ağır yüklerinden ve üzerlerindeki boyunduruklardan kurtarır. İşte ona inananlar, ona saygı gösterenler, ona yardım edenler ve onunla birlikte indirilen 
aydınlığa uyanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir."

P: Okuma yazma bilmeyen, yanlarındaki Tevrat ve İncil'de yazılı bulacakları elçiye, o Peygambere uyanlar. O, onlara iyiliği emreder ve kötülüğü yasaklar. Onlara bütün iyi şeyleri helal kılar ve sadece kötülüğü haram kılar; ve onların yüklerini ve taktıkları zincirleri kaldırır. Sonra ona inananlar, ona saygı gösterenler, ona yardım edenler ve onunla birlikte indirilen 
aydınlığa uyanlar: işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Ümmi olan Elçi-Peygambere uyanlar, yanlarında Tevrat ve İncil'de yazılı buldukları O, onlara iyiliği emreder, kötülükten men eder ve onlara iyi şeyleri helal kılar ve Onlara haram olan pis şeyleri haram kılar ve üzerlerindeki
yükleri ve üzerlerindeki zincirleri kaldırır; böylece ona inanan, ona saygı gösteren, ona yardım eden ve onunla birlikte indirilen
nur'u izleyenler, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

007.158
Y: De ki: "Ey insanlar! Ben hepinize, göklerin ve yerin egemenliği O'na ait olan Allah'ın elçisi olarak gönderildim: O'ndan başka
ilah yoktur: O, hem diriltir hem de öldürür. Öyleyse Allah'a ve O'nun ümmi peygamberi olan elçisine inanın; O, Allah'a ve sözlerine inanır: O'na uyun ki doğru yola eresiniz."

P: De ki: Ey insanlar! Ben hepinize Allah'ın elçisiyim - göklerin ve yerin egemenliği O'na aittir. O'ndan başka
ilah yoktur. O diriltir ve öldürür. Öyleyse Allah'a ve resulüne, okuma yazma bilmeyen, Allah'a ve sözlerine inanan peygambere inanın
ve ona uyun ki doğru yola eresiniz.

S: De ki: Ey insanlar! Şüphesiz ben, hepinize Allah'ın resulüyüm.
Göklerin ve yerin mülkü O'nundur.
Ondan başka tanrı yoktur.
O, diriltir ve öldürür. Öyleyse Allah'a ve resulüne, Allah'a ve sözlerine inanan ümmi peygambere inanın.
Ve ona uyun ki doğru yolda yürüyesiniz.

007.159
Y: Musa'nın kavminden, hakikat ışığında doğru yolu gösteren ve adaleti sağlayan bir topluluk vardır.

P: Ve Musa'nın kavminden, hakikatle doğru yolu gösteren ve adaleti onunla sağlayan bir topluluk vardır.

S: Ve Musa'nın kavminden, hakikatle doğru yolu gösteren ve adaleti onunla sağlayan bir topluluk vardı.

Onlar, adaletle doğru yolu gösterdiler.

007.160
Y: Onları on iki kabileye veya millete ayırdık. Musa'ya, susuz halkı kendisinden su istediğinde, "Asanı
taşa vur" diye ilham ettik: ondan on iki pınar fışkırdı: Her grup kendi su yerini bildi. Onlara bulut gölgesi verdik,
ve onlara kudret helvası ve bıldırcın indirdik: "Size rızık olarak verdiğimiz güzel şeylerden yiyin": (ama isyan ettiler); Bize
zarar vermediler, ancak kendi nefislerine zarar verdiler.

P: Onları on iki kabileye veya millete ayırdık; ve Musa'ya, halkı ondan su istediğinde, "Asanı
taşa vur!" diye ilham ettik. Ve ondan on iki pınar fışkırdı, böylece her kabile içme yerini bildi. Ve beyaz bulutu üzerlerine gölge düşürdük ve onlara kudret helvası ve bıldırcın indirdik: "Size rızık olarak verdiğimiz güzel şeylerden yiyin" (dedik). Onlar
Bize zulmetmediler, fakat kendilerine zulmetmeye alışmışlardı.

S: Ve onları on iki kabileye, milletlere ayırdık; ve kavmi kendisinden su istediğinde Musa'ya şöyle vahyettik: Asanla
taşa vur, böylece ondan on iki kaynak fışkırdı; her kabile içme yerini bildi; ve bulutları üzerlerine gölge yaptık ve onlara kudret helvası ve bıldırcın gönderdik: Size verdiğimiz güzel şeylerden yiyin. Ve onlar bize hiçbir kötülük yapmadılar, fakat kendi nefislerine zulmettiler.

007. 161
Y: Ve onlara denildiği zaman: "Bu kasabada oturun ve orada dilediğiniz
yerden yiyin, ama alçakgönüllülük sözü söyleyin ve kapıdan alçakgönüllülükle girin: Sizin hatalarınızı bağışlayacağız; iyilik yapanların payını artıracağız."

P: Ve onlara denildiği zaman: Bu kasabada oturun ve
dilediğiniz yerden yiyin, "Tövbe" deyin ve kapıdan secde ederek girin; sizin günahlarınızı bağışlayacağız; iyilik yapanların (ödülünü) artıracağız.

S: Ve onlara denildiği zaman: Bu kasabada oturun ve
dilediğiniz yerden yiyin ve deyin ki: Ağır yüklerimizi üzerimizden indirin: ve
kapıdan secde ederek girin, sizin hatalarınızı bağışlayacağız: İyilik yapanlara daha fazlasını vereceğiz.

007.162
Y: Fakat içlerinden günahkârlar, kendilerine verileni
değiştirdiler, bu yüzden onlara gökten bir bela gönderdik. Çünkü onlar
sürekli günah işlediler.

P: Fakat içlerinden zulmedenler, kendilerine söyleneni
başka bir sözle değiştirdiler ve biz de zulümleri sebebiyle üzerlerine gökten bir gazap
gönderdik.

S: Fakat içlerinden zulmedenler,
kendilerine söylenenden başka bir sözle değiştirdiler; bu yüzden zulmettikleri için üzerlerine gökten bir veba
gönderdik.

007.163
Y: Onlara deniz kıyısındaki kasabayı sor. Bak! Onlar
Cumartesi konusunda günah işlediler. Çünkü
Cumartesi günlerinde balıklar başlarını kaldırarak onlara gelirdi, fakat
Cumartesi günleri olmadığında gelmezlerdi: Böylece onları
sınadık, çünkü günah işlediler.

P: Onlara (Ey Muhammed) deniz kıyısındaki kasabadan sor, nasıl Cumartesi yasağını çiğnediler, nasıl büyük balıkları Cumartesi günlerinde açıkça onlara geldi, Cumartesi'yi tutmadıkları bir günde onlara gelmediler. İşte onları böyle imtihan ettik, çünkü onlar kötü niyetliydiler.

S: Ve onlara deniz kıyısındaki kasabadan sor; onlar Cumartesi'nin sınırlarını aştıklarında, balıkları Cumartesi günlerinde suyun yüzeyinde belirerek onlara geldi, Cumartesi'yi tutmadıkları
günlerde ise kendilerine gelmediler;
Biz onları böyle imtihan ettik, çünkü onlar sınırı aştılar.

007.164
Y: İçlerinden bazıları: "Allah'ın helak edeceği veya korkunç bir azap ile cezalandıracağı bir topluluğa neden öğüt veriyorsunuz?" dediklerinde, öğüt verenler: "Rabbinize karşı sorumluluğumuzu yerine getirmek için, belki O'ndan korkarlar" dediler.

P: Ve onlardan bir topluluk dedi ki: Allah'ın helak edeceği veya korkunç bir azap ile cezalandıracağı bir topluluğa neden öğüt veriyorsunuz? Dediler ki:
Rabbinizin katında suçsuz olmak ve belki de (kötülükten)
sakınırlar.

S: Ve onlardan bir grup dedi ki: Neden şiddetli bir azap ile öğüt veriyorsunuz? Dediler ki: Rabbinizin katında suçsuz olmak ve belki de (kötülükten)
sakınırlar.

007.165
Y: Kendilerine yapılan uyarıları unuttukları zaman, Biz kötülüğü yasaklayanları kurtardık; fakat zalimleri, günah işledikleri için, şiddetli bir azap ile yakaladık.

P: Ve kendilerine hatırlatılanı unuttukları zaman, Biz kötülüğü yasaklayanları kurtardık ve zalim oldukları için, zalimleri korkunç bir azap ile yakaladık.

S: Böylece kendilerine hatırlatılan şeyleri unuttuklarında, kötülükten
nehyedenleri kurtardık ve zulmedenleri
azaptan dolayı kötü bir azap ile yakaladık.

007.166
Y: Küstahlıklarıyla (tüm) yasakları çiğnediklerinde, onlara: "Aşağılık ve kovulmuş maymunlar olun!" dedik.

P: Böylece kendilerine yasaklanan şeylerle övündüklerinde, onlara: Aşağılık ve nefret edilen maymunlar olun!

S: Bu nedenle, kendilerine yasaklanan şeylerde inatla ısrar ettiklerinde, onlara: Aşağılık ve nefret edilen maymunlar olun! dedik.

007.167
Y: İşte Rabbin, Kıyamet Günü'ne kadar, kendilerine acı bir azap verecek olanları üzerlerine göndereceğini bildirdi. Rabbin, intikamı çabuk verendir, ama aynı zamanda çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve Rabbin, kıyamet gününe kadar onlara
zor bir azap verecek olanları üzerlerine
getireceğini ilan ettiğinde. Doğrusu! Rabbin, kovuşturması çabuk olandır ve doğrusu! Çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve Rabbin, kıyamet gününe kadar onlara
zor bir azap verecek olanları göndereceğini ilan ettiğinde; şüphesiz Rabbin, (kötülükleri) hemen cezalandırandır ve kesinlikle çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

007.168
Y: Onları yeryüzünde gruplara ayırdık. İçlerinden bazıları salih, bazıları ise tam tersidir. Onları hem iyiliklerle hem de kötülüklerle
sınadık: Belki dönerler diye.

P: Ve onları yeryüzünde (ayrı) ümmetler olarak ayırdık. Bazıları salihtir, bazıları ise bundan uzaktır. Ve onları belki dönerler diye
iyiliklerle ve kötülüklerle sınadık.

S: Ve onları yeryüzünde bölük bölük ayırdık, (bazıları) salihtir ve (bazıları) bundan uzaktır ve onları
dönsünler diye nimetlerle ve musibetlerle sınadık.

007.169
Y: Onlardan sonra (kötü) bir nesil geldi: Kitaba mirasçı oldular,
ama bu dünyanın boş şeylerini (kendilerine) seçtiler ve (mazeret olarak): "(Her şey) bize bağışlanacaktır." dediler. (Böylece) onlara benzer
boş şeyler gelse, onları (yine) yakalarlardı. Kendilerinden, Allah'a haktan başka bir şey
söylemeyeceklerine dair Kitap sözü alınmamış mıydı? Ve Kitap'ta olanı okuyorlar. Fakat
iyiler için ahiret yurdu daha hayırlıdır. Hâlâ
anlamıyor musunuz?

P: Ve onların ardından kitaplara mirasçı olan bir nesil geldi.
Bu aşağılık hayatın iyiliğini (kötülük yapmanın bedeli olarak) aldılar ve
şöyle dediler: Bize bağışlanacak. Ve eğer onlara (yine) benzeri bir teklif gelirse, onu kabul ederler (ve tekrar günah işlerler).
Kitabın, Allah hakkında
hakikaten başka bir şey söylemeyeceklerine dair kendilerinden söz alınmadı mı? Ve onlar, içindekileri
incelediler. Ve ahiret yurdu, (kötülüklerden) sakınanlar için daha iyidir. Hâlâ aklınız yok mu?

S: Sonra onlardan sonra, Kitab'a mirasçı olan kötü bir nesil geldi,
sadece bu aşağılık hayatın iyiliğini aldılar ve: Bize bağışlanacak dediler. Ve eğer kendilerine benzer bir iyilik gelirse, onu da alırlardı. Kitapta onlardan Allah hakkında ancak gerçeği söyleyeceklerine dair bir söz alınmamış mıydı? Onlar, içindekileri okudular. Ahiret yurdu, korunanlar için daha hayırlıdır. Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

007.170
Y: Kitaba sarılanlar ve namazı kılanlar için, salihlerin mükafatını asla zayi etmeyiz.

P: Kitaba sarılanlar ve namazı kılanlar için, şüphesiz biz ıslahçıların mükafatını zayi etmeyiz.

S: Kitaba sarılanlar ve namazı kılanlar için, şüphesiz biz salihlerin mükafatını zayi etmeyiz.

007.171
Y: Dağı üzerlerine bir gölgelikmiş gibi salladığımızda,
onun üzerlerine düşeceğini sanmışlardı (dedik ki): "Size verdiğimizi sımsıkı tutun ve içindekileri hatırlayın; belki Allah'tan korkarsınız."

P: Ve Dağı üzerlerine bir örtü gibi salladığımızda,
onun üzerlerine düşeceğini sanmışlardı (dedik ki): Size verdiğimizi sımsıkı tutun ve içindekileri hatırlayın,
ki (kötülükten) sakınasınız.

S: Ve Dağı üzerlerine bir örtüymüş gibi salladığımızda,
onun üzerlerine düşeceğini sanmışlardı:
Size verdiğimizi sımsıkı tutun ve içindekileri hatırlayın, ki (kötülükten) korunasınız.

007. 172
Y: Rabbin Ademoğullarından - onların bellerinden - zürriyetlerini çıkarıp onları kendileri hakkında şahit tuttuğunda,
(şöyle diyerek): "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" - Onlar
şöyle dediler: "Evet! Biz şahitlik ediyoruz!" (Bunu), Kıyamet Günü'nde: "Biz bundan habersizdik" demeyesiniz diye:

P: Ve (hatırla) Rabbin Ademoğullarından,
onların dizginlerinden, zürriyetlerini çıkarıp onları kendileri hakkında şahit tuttuğunda,
(şöyle diyerek): Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Onlar şöyle dediler: Evet, gerçekten. Biz şahitlik ediyoruz. (Bu) Kıyamet Günü'nde: Biz bundan habersizdik demeyesiniz diyedir;

S: Ve Rabbin, Adem oğullarından, sırtlarından, zürriyetlerini çıkarıp onları kendi nefislerine karşı şahit tuttuğunda: Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Dediler ki: Evet! Biz şahitlik ederiz. Kıyamet günü: Biz bundan habersizdik demeyesiniz diye.

007.173
Y: Yahut: "Bizden önceki babalarımız rab edindiler, biz de onlardan sonraki nesilleriz: Bizi, batıl olanların yaptıkları yüzünden mi helak edeceksin?" demeyesiniz diye.

P: Yahut: "(Babalarımız) daha önce Allah'a ortak koştular, biz de onlardan sonra gelen bir nesildik." demeyesiniz diye. Batılı takip edenlerin yaptıkları yüzünden mi bizi helak edeceksin?

S: Yahut şöyle mi demelisiniz: Daha önce atalarımız ortak koştular, biz de onlardan sonra gelen bir nesildik: O halde bizi o batılcıların yaptıklarından dolayı helak mı edeceksin?

007.174
Y: İşte ayetleri böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz; belki dönerler.

P: İşte ayetleri böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz ki, belki dönerler.

S: İşte ayetleri böyle açıklıyoruz, belki dönerler.

007.175
Y: Onlara, kendisine ayetlerimizi verdiğimiz, fakat onları
geçip giden, şeytanın onu takip ettiği ve sonunda saptırdığı adamın haberini anlat.

P: Onlara, ayetlerimizi verdiğimiz, fakat onları
söküp atan, şeytanın onu yakaladığı ve sonunda saptıranlardan olanın haberini anlat.

S: Ve onlara, kendisine âyetlerimizi verdiğimiz, fakat onlardan uzaklaşan, böylece şeytanın onu yakaladığı ve böylece sapıklardan olan kimsenin haberini anlat.

007.176
Y: Eğer dileseydik, onu âyetlerimizle yüceltirdik;
fakat o, yere meyletti ve hevasına uydu. Onun
meseli, bir köpeğin meseli gibidir: Üzerine varsan dilini sarkıtır,
ya da kendi haline bıraksan dilini sarkıtır.
İşte âyetlerimizi yalanlayanların meseli. Hadi, o halde
bunu anlat; belki düşünürler.

P: Ve eğer dileseydik, onu onların vesilesiyle yüceltirdik, fakat o, yere saplandı ve hevasına uydu. Bundan dolayı onun durumu
bir köpeğin durumu gibidir: Üzerine
çalışırsan dilini
dışarı sarkıtır, bıraksan dilini
dışarı sarkıtır.
Ayetlerimizi yalanlayan kavmin durumu böyledir. Onlara
geçmişteki insanların olaylarını anlat ki
düşünebilirler.

S: Eğer dileseydik onu bununla yüceltirdik;
ama o yere yapıştı ve arzusuna uydu, böylece onun durumu
köpeğin durumu gibidir; üzerine
çalışırsan dilini
dışarı sarkıtır; bıraksan dilini
dışarı sarkıtır; bu,
ayetlerimizi yalanlayan kavmin durumudur; o halde
düşünsünler diye bu kıssayı anlat.

007.177
Y: Ayetlerimizi yalanlayan ve kendi nefislerine zulmeden kavim ne kötü bir örnektir.

P: Ayetlerimizi yalanlayan ve kendilerine zulmetmeye alışmış olan kavmin durumu ne kötüdür.

S: Ayetlerimizi yalanlayan ve
kendilerine zulmeden kavmin durumu ne kötüdür.

007.178
Y: Allah kimi doğru yola iletirse, o doğru yoldadır; kimi de hidayetinden
uzaklaştırırsa, işte onlar helak olanlardır.

P: Allah kimi doğru yola iletirse, o doğru yola iletilmiştir; kimi de saptırırsa, işte onlar ziyan edenlerdir. S: Allah kimi doğru yola iletirse, o doğru yolu bulan kişidir; kimi de saptırırsa, işte onlar kaybedenlerdir.

007.179
Y: Biz cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yarattık:
Onların kalpleri vardır,
ama anlamazlar, gözleri vardır,
ama görmezler, kulakları vardır,
ama işitmezler. Onlar hayvanlar gibidirler, hatta daha da sapıktırlar:
çünkü onlar (uyarıcılardan) gafildirler.

P: Biz cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehenneme çağırdık,
onların kalpleri vardır,
ama anlamazlar, gözleri vardır,
ama görmezler, kulakları vardır, ama işitmezler. Bunlar hayvanlar gibidir,
ama daha da beterdirler! İşte bunlar gafillerdir.

S: Ve andolsun ki biz cehennem için cinlerden ve insanlardan birçoğunu yarattık;
Kalpleri vardır ki anlamazlar, gözleri vardır ki görmezler, kulakları vardır ki işitmezler; hayvanlar gibidirler, hatta daha büyük bir sapıklık içindedirler; işte onlar gaflet içinde olanlardır.

007.180
Y: En güzel isimler Allah'ındır; öyleyse O'na onlarla dua edin; fakat O'nun isimlerini çirkinleştirenlerden uzak durun: Çünkü onlar yaptıklarının cezasını
göreceklerdir.

P: En güzel isimler Allah'ındır. O'na onlarla dua edin.
Ve O'nun isimlerini çirkinleştirenlerin topluluğunu bırakın. Onlar yaptıklarının cezasını
göreceklerdir.

S: Ve Allah'ındır ki en güzel isimler O'na onlarla dua edin ve O'nun isimlerinin kutsallığını çiğneyenleri bırakın; onlar yaptıklarının cezasını
göreceklerdir.

007.181
Y: Yarattıklarımızdan doğrulukla yönelen kimseler vardır. Ve onunla adaleti dağıt.

P: Ve yarattıklarımızdan, Hak ile hidayet eden ve onunla adaleti sağlayan bir ümmet vardır.

S: Ve yarattıklarımızdan, Hak ile hidayet eden ve onunla adaleti sağlayan bir ümmet vardır.

007.182
Y: Ayetlerimizi yalanlayanları,
anlamadıkları şekillerde yavaş yavaş cezalandıracağız;

P: Ve ayetlerimizi yalanlayanları - onları,
bilmedikleri yerden adım adım ilerletiriz.

S: Ve ayetlerimizi yalanlayanları,
bilmedikleri yerden derece derece yıkıma doğru yaklaştırırız.

007.183
Y: Onlara mühlet veririm: çünkü Benim düzenim kuvvetlidir.

P: Onlara mühlet veririm (çünkü) şüphesiz ki Benim düzenim kuvvetlidir.

S: Ve onlara mühlet veririm; şüphesiz Benim düzenim etkilidir.

007.184
Y: Düşünmüyorlar mı? Onların arkadaşı delirmiş değil: o ancak apaçık bir uyarıcıdır.

P: Arkadaşlarında delilik olmadığını düşünmediler mi? O ancak apaçık bir uyarıcıdır.

S: Arkadaşlarında bir sapıklık olmadığını düşünmüyorlar mı? O yalnızca apaçık bir uyarıcıdır.

007.185
Y: Göklerin ve yerin yönetiminde ve Allah'ın yarattığı her şeyde hiçbir şey görmüyorlar mı? Belki de onların
sonlarının yaklaştığını? Bundan sonra hangi söze inanacaklar?

P: Göklerin ve yerin egemenliğini, Allah'ın yarattığı şeyleri ve belki de kendi
sonlarının yaklaştığını düşünmediler mi? Bundan sonra hangi gerçeğe inanacaklar?

S: Göklerin ve yerin mülkünü ve Allah'ın yarattığı her şeyi düşünmüyorlar mı? Belki de onların azabı yaklaşmıştır. Bundan sonra hangi söze inanacaklar?

007.186
Y: Allah kimi hidayetinden alıkoyarsa artık ona yol gösterecek yoktur: Onları
dalgınlıkları içinde, şaşkın bir şekilde bırakır.

P: Allah kimi saptırırsa artık ona yol gösterecek yoktur. Onları
azgınlıkları içinde kör bir şekilde dolaşır halde bırakır.

S: Allah kimi saptırırsa artık ona yol gösterecek yoktur; ve onları azgınlıkları içinde kör bir şekilde dolaşır halde bırakır.

007.187
Y: Sana kıyametin ne zaman geleceğini soruyorlar? De ki: "Onun bilgisi Rabbimin katındadır. Onun ne zaman gerçekleşeceğini O'ndan başkası açıklayamaz. Onun yükü göklere ve yere ağır gelmiştir. O, size ansızın gelecektir. "Sanki sen onu arıyormuşsun gibi sana soruyorlar: De ki: "Onun bilgisi
yalnız Allah katındadır, fakat insanların çoğu bilmez."

P: Sana kıyametin ne zaman geleceğini soruyorlar. De ki:
Bilgisi yalnızca Rabbimin katındadır. Onu vaktinde ancak O açığa çıkaracaktır. O, göklerde ve yerde ağır basmaktadır. O, sana ancak ansızın gelir. Sanki sen bundan haberdar
olmuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: Onun bilgisi yalnızca Allah katındadır, fakat insanların çoğu bilmez.

S: Sana kıyametin ne zaman geleceğini soruyorlar? De ki: Onun bilgisi yalnızca Rabbimin katındadır; onu vaktinde O'ndan başkası açığa çıkaramaz; o, göklerde ve yerde büyük bir öneme sahip olacaktır; size ancak ansızın gelecektir. Sanki sen onu merak ediyormuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: Onun bilgisi yalnızca Allah katındadır, ama insanların çoğu bilmezler.

007.188
Y: De ki: "Allah'ın dilemesi dışında kendime hiçbir fayda veya zarar vermeye gücüm yetmez. Eğer gaybı bilseydim, bütün iyilikleri çoğaltırdım ve bana hiçbir kötülük dokunmazdı: Ben sadece bir uyarıcı ve iman edenler için bir müjdeleyiciyim."

P: De ki: Kendime fayda sağlama veya zarar verme gücüm yoktur, ancak Allah'ın dilediği şey hariç. Gaybı bilseydim,
zengin bir servete sahip olurdum ve bana hiçbir sıkıntı dokunmazdı. Ben sadece bir uyarıcı ve iman edenler için bir müjdeleyiciyim.

S: De ki: Ben kendi nefsime Allah'ın dilediği dışında hiçbir fayda veya zarar veremiyorum; ve eğer gaybı bilseydim, çok fazla iyiliğe sahip olurdum ve bana hiçbir kötülük dokunmazdı; ben sadece bir uyarıcı ve iman edenler için bir müjdeleyiciyim.

007.189
Y: Sizi tek bir candan yaratan ve eşini de aynı şekilde yaratan O'dur, böylece onunla beraber yaşasın (Aşkta). Birleştiklerinde, o hafif bir yük taşır ve onu (fark edilmeden) taşır. Ağırlaştığında, ikisi de Rableri olan Allah'a dua ederler: "Eğer bize iyi bir çocuk verirsen, yemin ederiz ki (her zaman) şükrederiz." 

P: Sizi tek bir nefisten yaratan ve ondan eşini yaratan O'dur ki, onunla istirahat etsin. Ve onu örttüğünde, o hafif bir yük taşıdı ve onunla (fark edilmeden) yürüdü. Fakat ağırlaştığında, Rableri olan Allah'a yalvardılar ve dediler ki: Eğer bize iyi bir şey
verirsen, şükredenlerden oluruz. 

S: Sizi tek bir nefisten yaratan ve ondan eşini yaratan O'dur ki, ona meyletsin; böylece onu örttüğünde, o hafif bir yük taşır, sonra onunla yürür; Fakat ağırlaşınca, ikisi de Rableri olan Allah'a yalvarırlar: Eğer bize iyi bir çocuk verirsen, kesinlikle şükredenlerden oluruz.

007.190
Y: Fakat kendilerine iyi bir çocuk verdiğinde, kendilerine verilen şeyden başkalarına pay verirler: Oysa Allah, onların ortak koştukları şeylerden yücedir.

P: Fakat onlara iyi bir çocuk verdiğinde, kendilerine verdiği şeylerden dolayı O'na ortaklar koştular. O, onların ortak koştukları her şeyden yücedir.

S: Fakat kendilerine iyi bir çocuk verdiğinde, kendilerine verdiği şeylerden dolayı O'na ortaklar koştular; fakat Allah, onların ortak koştukları şeylerden yücedir.

007.191
Y: Hiçbir şey yaratamayan, fakat kendileri yaratılmış olan şeyleri mi O'na ortak koşuyorlar?

P: Hiçbir şeyi yaratmayan, fakat kendileri yaratılmış olanları Allah'a ortak mı koşuyorlar?

S: Ne! Hiçbir şeyi yaratmayan şeyleri ortak mı koşuyorlar?
Oysa kendileri yaratılmışlardır!

007.192
Y: Onlara yardım edemezler, kendilerine de yardım edemezler!

P: Onlara yardım edemezler, kendilerine de yardım edemezler?

S: Ve onlara yardım etmeye güçleri yetmez, kendilerine de yardım edemezler.

007.193
Y: Eğer onları hidayete çağırırsanız, itaat etmezler: Onları çağırsanız da, sussanız da sizin için birdir!

P: Ve eğer onları hidayete çağırırsanız, sizi izlemezler. Onları çağırsanız da, sussanız da, hepsi sizin için birdir. S: Ve eğer siz onları hidayete çağırırsanız, size uymazlar; onları çağırsanız da, sussanız da sizin için birdir.

007.194
Y: Şüphesiz Allah'tan başka taptıklarınız sizin gibi kullardır: Eğer siz doğru sözlü iseniz, onları çağırın da duanıza cevap versinler!

P: Gerçekten Allah'tan başka taptıklarınız sizin gibi kullardır. Şimdi onları çağırın da size cevap versinler, eğer doğru sözlü iseniz!

S: Şüphesiz Allah'tan başka taptıklarınız sizin gibi bir boyun eğme durumundadırlar; öyleyse onları çağırın da size cevap versinler, eğer doğru sözlü iseniz.

007.195
Y: Yürüyecek ayakları mı var? Ya da tutacak elleri mi? Ya da görecek gözleri mi? Ya da işitecek kulakları mı var? De ki: "Çağırın 'ortaklarınızı', bana karşı tuzak kurun
(en kötülerinizi) ve bana mühlet vermeyin!"

P: Yürüyecek ayakları mı var, tutacak elleri mi var, görecek gözleri mi var, işitecek kulakları mı var? De ki: (Sözde) ortaklarınızı çağırın, sonra bana tuzak kurun, beni esirgemeyin!

S: Yürüyecek ayakları mı var, tutacak elleri mi var, görecek gözleri mi var, işitecek kulakları mı var? De ki: Çağırın ortaklarınızı, sonra bana karşı mücadele edin
((üstünlük için) bana mühlet vermeyin.

007.196
Y: "Çünkü benim koruyucum, Kitabı indiren Allah'tır ve O, salihleri ​​seçer ve dost edinir."

P: Doğrusu! Benim koruyucum, Kitabı indiren Allah'tır. O, salihleri ​​dost edinir.

S: Şüphesiz ki benim velim, Kitabı indiren Allah'tır ve O, iyileri dost edinir.

007.197
Y: "Fakat O'ndan başka taptıklarınız, size yardım edemezler ve
kendilerine yardım edemezler."

P: O'ndan başka taptıklarınız, size yardım etmeye güç yetiremezler,
size yardım edemezler ve kendilerine yardım edemezler.

S: Ve O'ndan başka taptıklarınız, size yardım edemezler,
kendilerine yardım edemezler.

007.198
Y: Sen onları hidayete çağırsan da duymazlar. Sen onları sana bakarken
göreceksin ama onlar görmezler.

P: Sen onları hidayete çağırsan da duymazlar; ve sen onları sana bakarken
göreceksin ama onlar görmezler.

S: Sen onları hidayete çağırsan da duymazlar; ve
onların sana baktıklarını görürsün, oysa onlar görmezler.

007.199
Y: Affı benimse; iyiliği emret; fakat cahillerden yüz çevir.

P: Affı benimse; iyiliği emret; cahillerden yüz çevir.

S: Affı benimse; iyiliği emret; cahillerden yüz çevir.

007.200
Y: Eğer şeytandan bir vesvese sana dokunursa, Allah'a sığın.
Çünkü O, her şeyi işitir ve bilir.

P: Ve eğer şeytandan bir iftira seni dürterse, o zaman Allah'a sığın. Çünkü O, her şeyi işitir, her şeyi bilir.

S: Ve eğer şeytandan bir iftira sana dokunursa,
Allah'a sığın; çünkü O, her şeyi işitir, her şeyi bilir.

007.201
Y: Allah'tan korkanlar, şeytandan bir düşünce
geldiğinde Allah'ı hatırlarlar, işte o zaman görürler!

P: İşte o zaman (kötülüklerden) sakınanlar, şeytandan bir
göz kamaştırdığında, sadece hatırlarlar ve onları
görmüş olurlar!

S: Şüphesiz (kötülüklerden) sakınanlar, şeytandan bir
musibet
geldiğinde, hemen düşünürler, sonra görürler.

007.202
Y: Fakat kardeşleri (şeytanlar) onları daha da derin bir dalalete sürüklerler ve asla gevşemezler.

P: Kardeşleri onları daha da dalalete sürükler ve durmazlar.

S: Ve kardeşleri onların dalaletini artırırlar, sonra durmazlar.

007.203
Y: Eğer onlara bir vahiy getirmezsen, derler ki: "Onu neden bir araya getirmedin?" De ki: "Ben sadece Rabbimden bana vahyedileni izliyorum:
Bu, Rabbinden gelen ışıklar ve iman edenler için bir hidayet ve rahmettir."

P: Ve sen onlara bir ayet getirmezsen, derler ki: Neden onu seçmedin? De ki: Ben sadece Rabbimden bana vahyedileni izliyorum. İşte bu (Kur'an) Rabbinizden gelen basiretlerdir ve iman eden bir toplum için bir hidayet ve rahmettir.

S: Ve sen onlara bir vahiy getirmediğin zaman: "Onu neden uydurmuyorsun?" derler. De ki: Ben ancak Rabbimden bana vahyedilene uyarım. Bunlar Rabbinizden gelen açık delillerdir ve iman eden bir toplum için bir hidayet ve rahmettir.

007.204
Y: Kur'an okunduğu zaman onu dinleyin ve susun ki, size merhamet edilsin.

P: Kur'an okunduğu zaman onu dinleyin ve susun ki, size merhamet edilsin.

S: Ve Kur'an okunduğu zaman onu dinleyin ve susun ki, size merhamet edilsin.

007.205
Y: Ve sen (ey okuyucu!) Rabbini, alçak gönüllülükle ve saygıyla, yüksek sesle söylemeden, sabah akşam ruhunda an; ve gafillerden olma.

P: Ve sen (ey Muhammed) Rabbini, sabah akşam, alçak sesle, alçak sesle, kendi kendine zikret. Ve gafillerden olma.

S: Ve Rabbini, sabah akşam, alçak sesle, korkarak ve alçak sesle zikret ve gafillerden olma.

007.206
Y: Rabbine yakın olanlar, O'na ibadet etmekten çekinmezler: Onlar, O'nu tesbih ederler ve O'na secde ederler.

P: İşte! Rabbinle birlikte olanlar, O'na hizmet etmekten kibirlenmezler,
ama O'nu övüp secde ederler.

S: Şüphesiz Rabbinle birlikte olanlar, O'na hizmet etmekten kibirlenmezler,
ve O'nu yüceltir ve O'nun önünde alçakgönüllülükle secde ederler.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 8:

EL-ENFAL (SAVAŞ GANİMETLERİ, GANİMETLER)
Toplam Ayet: 75 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

008.001
Y: Sana savaş ganimetleri hakkında soruyorlar. De ki:
"(Bu) ganimetler Allah ve Resulünün tasarrufundadır. Öyleyse Allah'tan korkun ve aranızı düzeltin: Eğer inanıyorsanız Allah'a ve Resulüne itaat edin."

P: Sana (ey Muhammed) savaş ganimetlerinden soruyorlar. De ki: Savaş ganimetleri Allah'a ve Resulüne aittir. Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve
aranızdaki anlaşmazlığı düzeltin ve eğer (gerçek) müminlerseniz Allah'a ve Resulüne itaat edin.

S: Size ganimetler hakkında soruyorlar. De ki: Ganimetler Allah'a ve Resulüne aittir. Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve
aranızdaki anlaşmazlığı düzeltin ve eğer müminlerseniz Allah'a ve Resulüne itaat edin.

008.002
Y: Çünkü müminler, Allah anıldığında kalplerinde bir titreme
duyan, O'nun ayetleri okunduğunda imanları
güçlenen ve Rablerine güvenenlerdir;

P: Onlar ancak Allah anıldığında kalpleri ürperen ve kendilerine O'nun âyetleri okunduğunda imanları artan ve Rablerine güvenenlerdir;

S: Onlar ancak Allah anıldığında kalpleri ürperen ve kendilerine O'nun âyetleri okunduğunda imanları artan ve Rablerine güvenenlerdir.

008.003
Y: Namazı dosdoğru kılan ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenlerdir:

P: Namazı dosdoğru kılan ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenlerdir.

S: Namazı kılanlar ve kendilerine verdiğimiz
rızıktan infak edenler.

008.004
Y: İşte onlar gerçek müminlerdir: Rableri katında
onlar için dereceler, bağışlanma ve cömertçe rızık vardır:

P: İşte onlar gerçek müminlerdir. Onlar için Rableri katında dereceler, bağışlanma ve cömertçe rızık vardır.

S: İşte onlar gerçek müminlerdir; Rableri katında
onlar için dereceler, bağışlanma ve cömertçe rızık vardır.

008. 005
Y: Tıpkı Rabbinin seni evinden hak ile çıkarması gibi,
Müminlerden bir grup hoşlanmasa da,

P: Tıpkı Rabbinin seni (Muhammed'i) Hak ile evinden çıkarması gibi,
ve işte! Müminlerden bir grup hoşlanmamıştı.

S: Tıpkı Rabbinin seni evinden hak ile çıkarması gibi,
müminlerden bir grup hoşlanmasa da;

008.006
Y: Gerçek ortaya çıktıktan sonra seninle tartışıyorlardı,
sanki ölüme sürükleniyorlarmış gibi ve onu (gerçekten) görüyorlardı.

P: Gerçek ortaya çıktıktan sonra seninle tartışıyorlardı,
sanki ölüme sürükleniyorlarmış gibi.

S: Gerçek ortaya çıktıktan sonra seninle tartışıyorlardı,
(ve) sanki ölüme sürükleniyorlarmış gibi ve onu görüyorlardı.

008.007
Y: Bakın! Allah size iki (düşman) taifeden birinin sizin olacağını vadetti: Silahsız olanın sizin olmasını istediniz, fakat Allah sözleriyle Hakkı ortaya koymak ve kâfirlerin kökünü
kesmek istedi;-

P: Ve Allah size iki taifeden birinin sizin olacağını vadettiğinde, siz de silahlı olmayanın sizin olmasını istediniz. Ve Allah sözleriyle Hakkı
yüceltmeyi ve kâfirlerin kökünü
kesmeyi diledi;

S: Ve Allah size iki taifeden birinin sizin olacağını vadettiğinde, silahsız olanın sizin olmasını istediniz ve Allah sözleriyle gerçeğin hakikatini ortaya çıkarmak ve kâfirlerin kökünü
kesmek istedi.

008.008
Y: Hakikati haklı çıkarmak ve batılı batıl olarak ispatlamak için,
suçlular için çirkin olsa bile.

P: Hakikati zafere ulaştırmak ve
suçlular ne kadar karşı çıkarsa çıksın,
boşluğu yok etmek için;

S: Hakikatin hakikatini ortaya çıkarmak ve
batıl olanın batıllığını göstermek için, suçlular hoşlanmasa da.

008.009
Y: Rabbinizden yardım dilediğinizde, O da size şu karşılığı verdi: "Sıra sıra bin melekle size yardım edeceğim."

P: Rabbinizden yardım istediğinizde, O da size şu karşılığı verdi: "Sıra sıra bin melekle size yardım edeceğim."

S: Rabbinizden yardım istediğinizde, O da size şu karşılığı verdi: "Sıra sıra bin melekle size yardım edeceğim."

008.010
Y: Allah bunu sadece bir ümit mesajı ve kalplerinize bir güvence olarak yaptı:
(zaten) Allah'tan başka yardım yoktur: ve Allah,
Güçlüdür,
Hikmetlidir.

P: Allah bunu sadece bir müjde olarak ve bununla kalpleriniz
yatışır diye koydu. Zafer ancak Allah'ın yardımıyla gelir. Şüphesiz Allah
Güçlüdür,
Hikmetlidir.

S: Ve Allah bunu sadece bir müjde olarak ve bununla kalpleriniz
yatışır diye verdi; ve zafer ancak Allah'tandır; şüphesiz Allah
Güçlüdür,
Hikmetlidir.

008.011
Y: O, sizi bir tür uykuyla örttü, sanki Kendisindenmiş gibi sizi sakinleştirdi ve üzerinize gökten yağmur indirdi, onunla sizi
temizleyecek, sizden şeytanın lekesini
giderecek,
kalplerinizi
güçlendirecek ve ayaklarınızı onunla sağlam basacaktır.

P: O, size kendisinden bir güvence olarak uykuyu indirdi ve üzerinize gökten su indirdi ki, bununla sizi arındırsın, şeytan korkusunu sizden gidersin, kalplerinizi sağlamlaştırsın, ayaklarınızı sabitleştirsin.

S: O, size kendisinden bir güvence olarak huzur verdi ve üzerinize buluttan su indirdi ki, bununla sizi arındırsın, şeytanın pisliğini sizden gidersin, kalplerinizi sağlamlaştırsın ve ayaklarınızı sabitleştirsin.

008.012
Y: Rabbinin meleklere ilham ettiğini hatırla: "Ben sizinle beraberim; müminlere sebat verin; kâfirlerin kalplerine korku salacağım; boyunlarının üstüne vurun ve bütün parmak uçlarını vurun."

P: Rabbinin meleklere ilham ettiğini hatırla: (De ki): Ben sizinle beraberim. Öyleyse
inananları sabit kıl. Ben inkar edenlerin
kalplerine korku salacağım. Sonra boyunlarını vurun ve her
parmağını vurun.

S: Rabbin meleklere vahyettiğinde: Ben sizinle beraberim, o halde
inananları sağlamlaştırın. Ben inkar edenlerin
kalplerine korku salacağım. O halde başlarını vurun ve
parmaklarının her bir ucunu vurun.

008.013
Y: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır: Kim
Allah'a ve Resulüne karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

P: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır. Kim
Allah'a ve Resulüne karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

S: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır; ve kim Allah'a ve Resulüne karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

008.014
Y: Böylece (denilecek): "O halde (azabı) tadın: Allah'a karşı gelenler için, Ateşin azabı vardır."

P: İşte (ceza budur), tadın ve (bilin ki) kafirler için Ateşin azabı vardır.

S: İşte tadın ve (bilin ki) kafirler için ateşin azabı vardır.

008.015
Y: Ey iman edenler! Kafirlerle düşmanca birlik halinde karşılaştığınızda,
asla onlara arkanızı dönmeyin.

P: Ey iman edenler! Savaşta kafirlerle karşılaştığınızda,
onlara arkanızı dönmeyin.

S: Ey iman edenler! Savaşta kafirlerle karşılaştığınızda,
asla onlara arkanızı dönmeyin.

008.016
Y: Eğer bir kimse o gün onlara sırtını dönerse - savaşmak için bir hile yapmak veya kendi birliğine çekilmek dışında - Allah'ın gazabına uğrar ve onun varacağı yer cehennemdir - ne kötü bir sığınaktır!

P: Kim o gün onlara sırtını dönerse, savaşmak için manevra yapmak veya bir bölüğe katılmak dışında - Allah'ın gazabına uğramıştır ve onun varacağı yer cehennemdir. Ne kötü bir varış yeridir.

S: Ve kim o gün onlara sırtını dönerse - savaşmak için bir tarafa çekilmedikçe veya bir bölüğe çekilmedikçe - o zaman Allah'ın gazabına uğrar ve onun varacağı yer cehennemdir; ne kötü bir varış yeridir.

008.017
Y: Siz onları öldürmediniz; Allah: sen attığında (bir avuç toz) senin değil, Allah'ındı: böylece müminleri Kendisinden güzel bir imtihanla sınamak için: çünkü Allah, işiten ve bilendir.

P: Siz (Müslümanlar) onları öldürmediniz, fakat Allah onları öldürdü. Ve sen (Muhammed) attığında sen atmadın, fakat Allah attı ki, müminleri Kendisinden güzel bir imtihanla sınasın. Şüphesiz Allah, işitendir, bilendir.

S: Yani sen onları öldürmedin, fakat onları Allah öldürdü ve sen vurduğunda sen vurmadın, fakat vuran Allah'tı ve müminlere Kendisinden güzel bir hediye vermek için;
Şüphesiz Allah, işitendir, bilendir.

008.018
Y: Ve ayrıca Allah, kâfirlerin planlarını ve hilelerini zayıflatandır.

P: İşte böyledir; ve (bilin ki) kâfirlerin planlarını zayıflatan Allah'tır.

S: İşte böyledir ve Allah, kâfirlerin mücadelesini zayıflatandır.

008.019
Y: (Ey kâfirler!) Eğer siz fetih ve adalet istediyseniz, şimdi size adalet geldi: Eğer (haksızlıktan) vazgeçerseniz, sizin için daha iyi olur: Eğer (saldırıya) dönerseniz, biz de döneriz. Ordularınız çoğalsa bile size en ufak bir fayda sağlamaz: Çünkü Allah, inananlarla beraberdir!

P: (Ey Kureyş!) Eğer adalet istediyseniz, şimdi size adalet geldi. Ve eğer siz (müminlere zulmetmekten) vazgeçerseniz bu sizin için daha iyi olur, fakat (saldırıya) dönerseniz biz de döneriz. Ve ordunuz size hiçbir fayda sağlamaz, ne kadar çok olsalar da ve (bilin ki) Allah müminlerle beraberdir.

S: Eğer bir fetva istediyseniz, o zaman fetva size gelmiştir; ve eğer vazgeçerseniz bu sizin için daha iyi olur; ve eğer (savaşmak için) geri dönerseniz, biz de geri döneriz ve ordularınız size hiçbir fayda sağlamaz, çok olsalar da ve (bilin ki) Allah müminlerle beraberdir.

008. 020
Y: Ey iman edenler! Allah'a ve Resûlüne itaat edin ve işittiğiniz
zaman ondan yüz çevirmeyin.

P: Ey iman edenler! Allah'a ve Resûlüne itaat edin ve işittiğiniz
zaman ondan yüz çevirmeyin.

S: Ey iman edenler! Allah'a ve Resûlüne itaat edin ve işittiğiniz
zaman ondan yüz çevirmeyin.

008.021
Y: "İşittik" deyip de dinlemeyenler gibi olmayın.

P: "İşittik" deyip de işitmeyenler gibi olmayın.

S: "İşittik" deyip de itaat etmeyenler gibi olmayın.

008.022
Y: Zira Allah katında hayvanların en kötüsü sağır ve dilsizlerdir; yani anlamayanlardır.

P: Doğrusu Allah katında hayvanların en kötüsü sağır ve dilsizlerdir; yani düşünmeyenlerdir.

S: Şüphesiz Allah katında hayvanların en kötüsü, sağır ve dilsiz olanlardır.

008.023
Y: Eğer Allah onlarda bir hayır bulsaydı, onlara işitirdi: (Öyleyse) eğer onlara işittirseydi, onlar sadece
geri dönüp (inançtan) dönerlerdi.

P: Eğer Allah onlarda bir hayır bilseydi onlara işitirdi, fakat
eğer onlara işittirseydi onlar yüz çevirip kaçarlardı.

S: Ve eğer Allah onlarda bir hayır bilseydi onlara işitirdi,
ve eğer onlara işittirseydi onlar geri dönüp kaçarlardı.

008.024
Y: Ey iman edenler! Allah ve Resulüne, sizi hayat verecek şeye çağırdığı zaman uyun; ve bilin ki Allah kişi ile kalbi arasına girer ve siz ancak O'nun huzurunda toplanacaksınız.

P: Ey iman edenler! Sizi diriltecek olana çağırdığında Allah'a ve peygamberine itaat edin ve bilin ki Allah, kişiyle kalbi arasına girer ve siz ancak O'nun huzurunda toplanacaksınız.

S: Ey iman edenler! Sizi diriltecek olana çağırdığında Allah'a ve peygamberine uyun ve bilin ki Allah, kişiyle kalbi arasına girer ve siz O'na toplanacaksınız.

008.025
Y: Ve içinizden sadece zulmedenlere isabet etmeyen bir fitneden veya zulümden korkun: ve bilin ki Allah'ın cezası çetindir.

P: Ve içinizden sadece zulmedenlere isabet edemeyecek bir azaptan sakının ve bilin ki Allah'ın cezası çetindir.

S: Ve içinizden sadece zulmedenlere isabet edemeyecek bir azaptan korkun. Ve Allah'ın cezasının çetin olduğunu bil.

008.026
Y: Hatırlayın ki, siz az (bir topluluk) idiniz, yeryüzünde hor görülüyordunuz,
insanların sizi gasp edip kaçırmasından korkuyordunuz; fakat O, size güvenli bir sığınak sağladı, yardımıyla sizi güçlendirdi ve size
güzel rızıklar verdi: ki şükredesiniz.

P: Ve hatırlayın ki, siz azdınız ve yeryüzünde güçsüz sayılıyordunuz ve
insanların sizi yok etmesinden korkuyordunuz, O sizi nasıl barındırdı ve yardımıyla sizi güçlendirdi ve sizin için
güzel şeyler verdi ki şükredesiniz.

S: Ve hatırlayın ki, siz az (bir topluluk) idiniz, yeryüzünde güçsüz sayılıyordunuz, insanların sizi zorla götürmesinden korkuyordunuz, fakat O sizi barındırdı, yardımıyla sizi güçlendirdi ve size
güzel şeyler verdi ki şükredesiniz.

008.027
Y: Ey iman edenler! Allah'ın ve Resûlünün emanetine hıyanet etmeyin,
size emanet edileni bile bile zimmetine geçirmeyin.

P: Ey iman edenler! Allah'a ve Resûlüne hıyanet etmeyin,
bile bile
emânetlerinize hıyanet etmeyin.

S: Ey iman edenler! Allah'a ve Resûl'e hıyanet etmeyin,
bildiğiniz halde emanetlerinize hıyanet etmeyin.

008.028
Y: Mallarınızın ve çocuklarınızın bir imtihan olduğunu bilin;
ve en büyük mükafatınız Allah katındadır.

P: Mallarınızın ve çocuklarınızın bir imtihan olduğunu bilin ve
Allah katında büyük bir mükafat olduğunu bilin.

S: Mallarınızın ve çocuklarınızın bir imtihan olduğunu bilin ve
Allah katında büyük bir mükafat olduğunu bilin.

008. 029
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkarsanız, O size bir 
ayırıcı (doğru ile yanlışı ayırt edecek) bir anlayış verir, başınıza gelebilecek kötülükleri sizden giderir ve sizi bağışlar: çünkü Allah, sınırsız lütuf sahibidir.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirirseniz, O size 
bir 
ayırt edici (doğru ile yanlışı ayırt eden) bir anlayış verir ve sizi kötü düşünce ve 
amellerinizden arındırır ve sizi bağışlar. Allah, sonsuz lütuf sahibidir.

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirirseniz, O size 
bir 
ayırt edici (doğru ile yanlışı ayırt eden) bir anlayış verir ve kötülüklerinizi giderir ve sizi bağışlar; Allah, büyük lütuf sahibidir.

008.030
Y: Kâfirlerin seni zincire vurmak, öldürmek veya seni (yurdundan) çıkarmak için sana tuzak kurduklarını hatırla. Onlar tuzak kuruyorlar ve plan yapıyorlar
ve Allah da tuzak kuruyor; fakat tuzak kuranların en iyisi Allah'tır.

P: Ve inkar edenler sana (ey Muhammed) seni öldürmek veya
öldürmek veya
kovmak için tuzak kurdukları zaman; tuzak kuruyorlar, fakat
Allah da tuzak kuruyor; ve Allah tuzak kuranların en iyisidir.

S: Ve inkar edenler sana tuzak kuruyorlardı ki
seni hapsetmek veya öldürmek veya
kovmak için; ve onlar tuzak kurdular
ve Allah da bir tuzak kurdu; ve Allah tuzak kuranların en iyisidir.

008.031
Y: Onlara ayetlerimiz okunduğunda, "Bunu duyduk: İstesek biz de bunun gibisini söyleriz: Bunlar
eskilerin masallarından başka bir şey değildir" derler.

P: Ve ayetlerimiz onlara okunduğunda, "Duyduk" derler. İstesek biz de bunun gibisini söyleriz. İşte bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir.

S: Ve ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, derler ki: Gerçekten duyduk; dileseydik biz de onun gibisini söylerdik; bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir.

008.032
Y: Hani demişlerdi ki: "Ey Allah'ım, eğer bu senin katından gelen bir gerçekse, üzerimize gökten taş yağdır veya bize acıklı bir azap gönder."

P: Ve demişlerdi ki: Ey Allah'ım! Eğer bu senin katından gelen bir gerçekse, üzerimize taş yağdır veya bize acı bir azap getir!

S: Ve demişlerdi ki: Ey Allah'ım! Eğer bu senin katından gelen bir gerçekse, üzerimize gökten taş yağdır veya bize acı bir azap ver.

008.033
Y: Fakat sen onların arasındayken Allah onlara bir azap gönderecek değildi; Ve onlar mağfiret dileyecekken onu gönderecek değildi.

P: Fakat Allah, sen onların arasında iken onları cezalandırmayacak ve onlar mağfiret dilerken onları cezalandırmayacaktır.

S: Fakat sen onların arasında iken Allah onları cezalandırmayacaktı ve onlar mağfiret dilerken Allah onları cezalandırmayacaktır.

008.034
Y: Fakat onlar, Mescid-i Haram'dan
uzaklaştırdıkları halde, ki onlar onun koruyucuları değillerdir, Allah'ın onları cezalandırmaması için ne bahaneleri var?

Onun koruyucuları ancak takva sahipleridir; fakat onların çoğu bunu bilmezler.

P: Onlar, Mescid-i Haram'dan
uzaklaştırdıkları halde, ki onlar onun uygun koruyucuları değildirler, Allah'ın onları cezalandırmaması için ne bahaneleri var. Oranın uygun koruyucuları ancak Allah'a karşı gelmekten
sakınanlardır. Fakat onların çoğu bunu bilmezler.

S: Ve Allah'ın onları cezalandırmaması için ne (mazeretleri) var ki
onlar Mescid-i Haram'dan alıkoyuyorlar ve onlar onun bekçileri değiller; onun bekçileri ancak (kötülüklerden) korunanlardır,
ama çoğu bilmezler.

008.035
Y: Onların (Allah'ın) evindeki duaları ıslık çalmak ve
el çırpmaktan başka bir şey değildir: (Onun cevabı ancak): "Küfür ettiğinizden dolayı azabı tadın."

P: Ve onların (mukaddes) Ev'deki ibadetleri ıslık çalmak ve
el çırpmaktan başka bir şey değildir. Bu yüzden (onlara): İnkar ettiğinizden dolayı azabı tadın
denilir.

S: Ve onların Ev'in önündeki duaları ıslık çalmak ve
el çırpmaktan başka bir şey değildir; o halde inkar ettiğinizden dolayı azabı tadın.

008. 036
Y: Kâfirler mallarını Allah'ın yolundan alıkoymak için harcarlar ve harcamaya devam ederler; ama sonunda pişmanlık ve iç çekişler yaşarlar; sonunda yenilirler: ve kâfirler Cehenneme toplanacaklardır;-

P: İşte! İnkâr edenler mallarını Allah'ın yolundan alıkoymak için harcarlar. Onu harcarlar, sonra onlar için bir ızdırap olur, sonra da mağlup olurlar. Ve inkâr edenler cehenneme toplanacaklardır,

S: Şüphesiz ki inkâr edenler mallarını Allah'ın yolundan alıkoymak için harcarlar; böylece onu harcarlar, sonra onlar için büyük bir pişmanlık olur, sonra da mağlup olurlar; ve inkâr edenler cehenneme toplanacaklardır.

008.037
Y: Allah, murdarı temizden ayırsın,
murdarı birbiri üstüne koysun, onları bir araya yığsın ve onları Cehenneme atsın diye.
Onlar kaybedenler olacaklardır.

P: Allah, kötüyü iyiden ayırsın diye, Kötüleri parça parça
koyacak, hepsini bir araya yığacak ve onları
cehenneme atacaktır. İşte kaybedenler bunlardır.

S: Allah, murdarı iyiden ayırsın ve
murdarın bir kısmını diğerinin üzerine koysun, sonra onları bir araya
toplasın, sonra da cehenneme
atsın diye; işte kaybedenler onlardır.

008.038
Y: Kâfirlere de ki, eğer (küfürden) vazgeçerlerse, geçmişleri bağışlanır; fakat
sürerlerse, kendilerinden öncekilerin azabı çoktan gelmiştir.

P: İnkar edenlere söyle ki, eğer (müminlere zulmetmekten) vazgeçerlerse, geçmiş olanlar kendilerine bağışlanacaktır; fakat dönerlerse, eskilerin örneği çoktan geçmiştir.

S: İnkar edenlere söyle, eğer vazgeçerlerse, geçmiş olanlar kendilerine bağışlanacaktır; ve eğer dönerlerse, o zaman öncekilerin başına gelenler çoktan geçmiştir.

008.039
Y: Ve artık fitne ve zulüm kalmayana, adalet ve din tamamen ve her yerde Allah'a ait olana kadar onlarla savaşın; fakat
eğer vazgeçerlerse, şüphesiz Allah yaptıklarını görür.

P: Ve artık zulüm kalmayana ve din tamamen Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Fakat vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah yaptıklarını en iyi görendir.

S: Ve artık zulüm kalmayana ve din sadece Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın; Fakat vazgeçerlerse, şüphesiz Allah
yaptıklarını görür.

008.040
Y: Eğer reddederlerse, şüphesiz Allah sizin koruyucunuzdur - en iyi koruyan ve en iyi yardımcı olandır.

P: Ve eğer yüz çevirirlerse, o zaman Allah'ın sizin dostunuz olduğunu - yüce bir dost, yüce bir yardımcı olduğunu bilin!

S: Ve eğer yüz çevirirlerse, o zaman Allah'ın sizin dostunuz olduğunu bilin; o ne güzel dost ve ne güzel yardımcıdır.

008.041
Y: Ve eğer Allah'a ve kulumuza indirdiğimiz vahye, imtihan günü, iki ordunun karşılaştığı gün, inanıyorsanız, ganimet olarak aldığınız her şeyin beşte biri Allah'a, Resûl'e, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir. Çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Ve bilin ki, ganimet olarak aldığınız her şeyin beşte biri Allah'a, peygambere, yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir. Eğer Allah'a ve kulumuza indirdiğimize inanıyorsanız,
Ayrım günü, iki ordunun karşılaştığı gün. Allah her şeye kadirdir.

S: Ve bilin ki, elde ettiğiniz her şeyin beşte biri Allah'a, peygambere, yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir. Eğer Allah'a ve kulumuza indirdiğimize inanıyorsanız,
Ayrım günü, iki ordunun karşılaştığı gün. Allah her şeye kadirdir.

008.042
Y: Siz vadinin bu tarafındaydınız, onlar
daha uzak taraftaydı ve kervan sizden daha alçak bir yerdeydi. Eğer birbirinizle buluşmak için sözleşmiş olsaydınız, kesinlikle buluşmanızda başarısız olurdunuz: Fakat (böylece buluştunuz), Allah'ın daha önce yapılmış bir işi yerine getirmesi için; ölenlerin açık bir işaretle ölmeleri ve yaşayanların da açık bir işaretle yaşamaları için. Ve şüphesiz Allah işiten ve bilendir.

P: Siz (vadinin) yakın kıyısındayken, onlar da diğer kıyıdaydı ve kervan sizin altınızdaydı (sahil ovasında). Ve eğer birbirinizle buluşmak için sözleşmiş olsaydınız, kesinlikle sözleşmiş olmazdınız, fakat (bu, ikinizden birinin bile aklına gelmeden gerçekleşti) Allah'ın yapılması gereken bir şeyi sonuçlandırması için; Helak olanın (o gün) apaçık bir delille helak olması ve kurtulan kişinin apaçık bir delille (Hükümdarlığının) kurtulması için. Şüphesiz Allah, gerçekten İşitendir, Bilendir.

S: Siz (vadinin) en yakın tarafında, onlar ise en uzak tarafında iken, kervan sizden daha aşağı bir yerdeydi; ve eğer
birbirinizle bir sözleşmiş olsaydınız, o sözleşmişliğinizden kesinlikle
çıkardınız, fakat-- Allah'ın olması gereken bir işi gerçekleştirmesi için, helak olacak olanın apaçık bir delille helak olması, yaşayacak olanın da apaçık bir delille yaşaması için; ve şüphesiz Allah, işitendir, bilendir;

008.043
Y: Allah'ın onları sana rüyanda az gösterdiğini hatırla: Eğer onları sana çok gösterseydi, kesinlikle cesaretiniz kırılırdı ve kararınızda tartışırdınız; fakat Allah sizi kurtardı: Çünkü O, kalplerin sırlarını çok iyi bilir.

P: Allah onları sana rüyanda az gösterdiğinde ve eğer onları sana çok gösterseydi, siz (Müslümanlar) tereddüt eder ve bu konuda çekişirdiniz. Fakat Allah sizi kurtardı. Çünkü O, göğüslerde olanı bilir.

S: Allah onları sana rüyanda az gösterdiğinde; eğer onları sana çok gösterseydi, kesinlikle kalbiniz zayıflardı ve bu konuda tartışırdınız; fakat Allah sizi kurtardı; şüphesiz O, göğüslerde olanı en iyi bilendir.

008.044
Y: Ve hatırlayın ki, karşılaştığınız zaman, onları sizin gözünüzde az gösterdi,
sizi de onların gözünde hor gösterdi: Allah'ın daha önce yapılmış bir işi bitirmesi için. Çünkü bütün işler Allah'a döner.

P: Ve sizi (Müslümanlar olarak) gördüğünüz zaman, onları gözlerinizle az gördüğünüz zaman ve sizi onların gözünde küçülttüğü zaman, Allah'ın yapılması gereken bir işi sonuçlandırması içindi. Her şey Allah'a döndürülür.

S: Ve o zaman, karşılaştığınız zaman, onları sizin gözünüzde az gösterdi ve
sizi onların gözünde küçülttü, ki Allah yapılması gereken bir işi yapsın ve bütün işler Allah'a döndürülür.

008.045
Y: Ey iman edenler! Bir toplulukla karşılaştığınız zaman sebat edin ve Allah'ı çokça zikredin;

P: Ey iman edenler! Bir orduyla karşılaştığınızda, sebat edin ve Allah'ı çokça
anıp anarak, başarılı olabilirsiniz.

S: Ey iman edenler! Bir toplulukla karşılaştığınızda, sebat edin ve Allah'ı çokça
anıp anarak, başarılı olabilirsiniz.

008.046
Y: Ve Allah'a ve Resûlüne itaat edin; ve çekişmeyin, yoksa
gevşersiniz ve kuvvetiniz kaybolur; ve sabırlı ve sebatlı olun: Çünkü
Allah, sabredenlerle beraberdir:

P: Ve Allah'a ve Resûlüne itaat edin ve birbirinizle çekişmeyin, yoksa
gevşersiniz ve kuvvetiniz kaybolur; ve sebat edin! Çünkü!
Allah, sabredenlerle beraberdir.

S: Ve Allah'a ve Resûlüne itaat edin ve çekişmeyin, yoksa
kalpleriniz zayıflar ve kuvvetiniz kaybolur; ve sabredin; şüphesiz
Allah, sabredenlerle beraberdir.

008.047
Y: Ve küstahça, insanlara gösteriş yapmak ve Allah'ın yolundan alıkoymak için yurtlarından çıkanlar gibi olmayın: Çünkü Allah, onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. P: Yurtlarından böbürlenerek ve insanlara gösteriş yaparak çıkan ve Allah'ın yolundan alıkoyan, Allah'ın
yaptıklarını kuşattığı halde, onlar gibi olmayın.

S: Yurtlarından böbürlenerek ve insanlara gösteriş yaparak çıkan ve Allah'ın yolundan
yüz çevirenler gibi olmayın. Allah, onların yaptıklarını bilir.

008.048
Y: Şeytan, onların (günahlarını) kendilerine süslü gösterdi ve dedi ki: "Bugün insanlardan hiç kimse sizi yenemez, ben ise size yakınım." Fakat iki ordu birbirini görünce, o topukları üzerinde
geri döndü ve dedi ki: "Ben sizden uzağım; ben sizin görmediğinizi görüyorum; ben Allah'tan korkuyorum; çünkü Allah'ın cezası çetindir."

P: Ve şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdiğinde ve şöyle dediğinde: Bugün insanlardan hiç kimse sizi yenemez, çünkü ben sizin koruyucunuzum. Fakat ordular birbirini görünce kaçtı ve şöyle dedi: Ben sizden
uzağım. Ben sizin görmediğinizi görüyorum. Ben Allah'tan korkuyorum. Allah'ın cezası çetindir.

S: Ve şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdiğinde ve şöyle dediğinde: Bugün sizi kimse yenemez, şüphesiz ben sizin koruyucunuzum: Fakat iki grup birbirini görünce geri döndü ve şöyle dedi: Ben sizden uzağım, şüphesiz sizin görmediğinizi görüyorum, şüphesiz ben Allah'tan korkuyorum; Allah'ın cezası çetindir.

008.049
Y: İşte münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar: "Bunlar, dinleri onları saptırdı" dediler. Fakat kim Allah'a
güvenirse, bilin ki! Allah kudret ve hikmet sahibidir.

P: Münafıklar ve kalplerinde hastalık bulunanlar, "Dinleri onları aldattı. Kim Allah'a güvenirse, şüphesiz Allah kudret ve hikmet sahibidir." derken, münafıklar ve kalplerinde hastalık bulunanlar, "Dinleri onları aldattı. Kim Allah'a güvenirse, şüphesiz Allah kudret ve hikmet sahibidir." derken, "Allah kudret ve hikmet sahibidir." derken, meleklerin kafirlerin canlarını alırken, yüzlerine ve sırtlarına vurarak, "Tadın o yakıcı ateşin azabını!" dediklerini bir görseydin.

P: Meleklerin kafirleri nasıl karşıladıklarını bir görseydin, yüzlerine ve sırtlarına vurarak, "Tadın o yakıcı azabı!" diye bağırarak.

S: Meleklerin, kâfirleri yüzlerine ve sırtlarına vurarak ve: Yakıcı azabı tadın, diyerek öldüreceklerini görseydin.

008.051
Y: "Kendi ellerinizin gönderdiği (ameller) yüzünden; çünkü Allah
kullarına asla zulmetmez:"

P: Bu, kendi ellerinizin daha önce (hesaba) gönderdiği şeyler içindir ve (bilin ki) Allah kullarına zulmedici değildir.

S: Bu, kendi ellerinizin daha önce gönderdiği şeyler içindir ve çünkü
Allah kullarına
en ufak bir zulüm yapmaz;

008.052
Y: "(Yaptıkları) Firavun halkının ve onlardan öncekilerin 
gibidir: Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve Allah onları suçlarından dolayı cezalandırdı: çünkü Allah güçlüdür ve cezası çetindir:"

P: (Onların yolu) Firavun halkının ve onlardan öncekilerin yolu gibidir;
Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve Allah onları günahlarıyla birlikte aldı. Gerçekten Allah güçlüdür, cezası çetindir.

S: Firavun halkının ve onlardan öncekilerin 
gibi; Allah'ın âyetlerini inkar ettiler, bu yüzden Allah onları
hatalarından dolayı mahvetti; şüphesiz Allah güçlüdür, cezası çetindir.

008.053
Y: "Çünkü Allah, bir kavim kendi ruhlarındakini değiştirinceye kadar, onlara bahşettiği lütfu asla değiştirmez: ve şüphesiz Allah, her şeyi işiten ve bilendir."

P: Bunun nedeni, Allah'ın, bir kavim kendi kalplerindekini değiştirinceye kadar, onlara bahşettiği lütfu asla değiştirmemesidir ve
(bu) Allah'ın işiten, bilen olmasıdır.

S: Bunun nedeni, Allah'ın, bir kavim kendi durumlarını değiştirinceye kadar, onlara bahşettiği lütfu asla değiştirmemesidir; ve
çünkü Allah işiten, bilendir;

008. 054
Y: "(Yaptıkları) Firavun'un ve onlardan öncekilerin amelleri gibidir": Rablerinin âyetlerini yalanladılar: bu yüzden onları suçları sebebiyle yok ettik ve Firavun'un ailesini boğduk: çünkü hepsi zalim ve zalimdiler.

P: (Onların yolu) Firavun'un ailesinin ve onlardan öncekilerin yolu gibidir;
Rablerinin âyetlerini yalanladılar, bu yüzden onları günahları sebebiyle yok ettik. Ve Firavun'un ailesini boğduk. Hepsi zalimdi.

S: Firavun'un ailesinin ve onlardan öncekilerin amelleri gibi; onlar Rablerinin âyetlerini yalanladılar, bu yüzden onları hataları sebebiyle yok ettik ve Firavun'un ailesini boğduk, hepsi zalimdi.

008.055
Y: Çünkü Allah katında en kötü yaratıklar O'nu yalanlayanlardır: Onlar inanmazlar.

P: Allah katında hayvanların en kötüsü, inanmayan nankörlerdir.

S: Allah katında hayvanların en kötüsü, inkar edenlerdir, sonra inanmazlar.

008.056
Y: Onlar, kendileriyle antlaşma yaptığın, sonra her defasında
antlaşmalarını bozan ve Allah'tan korkmayan kimselerdir.

P: Onlardan, kendileriyle antlaşma yaptığın, sonra her fırsatta
antlaşmalarını bozan ve Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirmeyen kimselerdir.

S: Kendileriyle antlaşma yaptığın, sonra her defasında
antlaşmalarını bozan ve (cezadan) kaçınmayan kimselerdir.

008.057
Y: Eğer savaşta onlara üstün gelirsen, onları takip edenleri de onlarla birlikte dağıt ki, düşünüp öğüt alsınlar.

P: Eğer savaşta onlara yetişirsen, arkalarındakileri korkutacak şekilde onlara davran ki, belki hatırlarlar.

S: Eğer savaşta onlara yetişirsen, arkalarındakileri onlara örnek olarak dağıt ki, düşünüp anlasınlar.

008.058
Y: Eğer bir topluluktan hainlik etmekten korkarsan, onlara (antlaşmalarını) eşit bir şekilde geri at: Çünkü Allah hainleri sevmez.

P: Ve eğer bir topluluktan hainlik etmekten korkarsan, onlara (antlaşmalarını) adil bir şekilde geri at. Çünkü Allah hainleri sevmez.

S: Ve eğer bir topluluğun hainliğinden korkarsan, onlara eşit bir şekilde geri at; çünkü Allah hainleri sevmez.

008.059
Y: İnkar edenler, kendilerinin üstün gelebileceklerini sanmasınlar: onlar asla onları yıldıramazlar.

P: Ve inkar edenler, kendilerinin (Allah'ın)
(isteğini) geçebileceklerini sanmasınlar. Çünkü onlar kaçamazlar.

S: Ve inkar edenler, kendilerinin öne geçeceğini sanmasınlar;
asla kaçamazlar.

008.060
Y: Onlara karşı gücünüzün yettiği kadar kuvvet hazırlayın,
Allah'ın düşmanlarına ve sizin düşmanlarınıza ve bunların dışında sizin bilmediğiniz, fakat Allah'ın bildiği diğerlerine korku salmak için savaş atları da dahil. Allah yolunda ne harcarsanız, size ödenir ve size haksızlık yapılmaz.

P: Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve bağlı atlar hazırlayın ki, bunlarla Allah'ın düşmanını ve sizin düşmanınızı ve sizin tanımadığınız diğerlerini korkutasınız. Allah onları bilir. Allah yolunda ne harcarsanız size tam olarak ödenir ve siz zulme uğramazsınız.

S: Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve sınırda bağlı atlar hazırlayın ki, bununla Allah'ın düşmanını ve sizin düşmanınızı ve sizin tanımadığınız ama Allah'ın tanıdığı diğerlerini korkutasınız. Allah yolunda ne harcarsanız size tam olarak ödenir ve size haksızlık yapılmaz.

008.061
Y: Fakat düşman barışa yanaşırsa sen de barışa yanaş ve Allah'a güven: Çünkü O, işiten ve bilendir.

P: Ve eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de yanaş ve Allah'a güven. Muhakkak ki O, işitendir, bilendir.

S: Ve eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de yanaş ve Allah'a güven;
Şüphesiz O, işitendir, bilendir.

008. 062
Y: Eğer seni aldatmak isterlerse, şüphesiz Allah sana yeter: O,
seni yardımıyla ve müminlerle güçlendirendir;

P: Ve eğer seni aldatmak isterlerse, şüphesiz Allah sana yeter. O, seni yardımıyla ve müminlerle destekler,

S: Ve eğer seni aldatmak isterlerse, şüphesiz Allah sana yeter; O, seni yardımıyla ve müminlerle güçlendirendir,

008.063
Y: Ve (dahası) kalplerinin arasına sevgi koydu: yeryüzündeki her şeyi harcasan bile, o sevgiyi oluşturamazdın, fakat Allah bunu yaptı: Çünkü O, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Ve (müminlere gelince) kalplerini kaynaştırdı. Eğer yeryüzündeki her şeyi harcasaydın, onların kalplerini uzlaştıramazdın, fakat Allah onları uzlaştırdı. Şüphesiz O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve kalplerini uzlaştırdı; eğer yeryüzündeki her şeyi harcasaydın, onların kalplerini uzlaştıramazdın, fakat Allah onları uzlaştırdı; şüphesiz O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

008.064
Y: Ey Peygamber! Allah sana ve sana uyan müminlere yeter.

P: Ey Peygamber! Allah sana ve sana uyan müminlere yeter.

S: Ey Peygamber! Allah sana ve sana uyan müminlere yeter.

008.065
Y: Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et. Eğer sizden yirmi kişi sabredip sebat ederse, iki yüz kişiyi yenerler; eğer yüz kişi kâfirlerden bin kişiyi yenerler: çünkü bunlar anlayışsız bir topluluktur.

P: Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et. Eğer sizden yirmi kişi sabredip iki yüz kişiyi yenerler; eğer sizden yüz kişi sabredip bin kişiyi yenerler; çünkü onlar akılsız bir topluluktur.

S: Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et; eğer sizden yirmi kişi sabredip iki yüz kişiyi yenerler; eğer sizden yüz kişi iman edip bin kişiyi yenerler; çünkü onlar anlayışsız bir topluluktur.

008.066
Y: Şimdi Allah yükünüzü hafifletti, çünkü sizde bir zayıflık olduğunu biliyor: Fakat sizden yüz kişi sabredip sebat ederse, iki yüz kişiyi yenerler ve bin kişi Allah'ın izniyle iki bin kişiyi yenerler:
Çünkü Allah sabredenlerle beraberdir.

P: Şimdi Allah yükünüzü hafifletti, çünkü sizde bir zayıflık olduğunu biliyor. Eğer sizden sabredip yüz kişi olursa, iki yüz kişiyi yenerler ve eğer sizden bin kişi olursa, Allah'ın izniyle iki bin kişiyi yenerler. Allah sabredenlerle beraberdir.

S: Şimdi Allah yükünüzü hafifletti ve sizde bir zayıflık olduğunu biliyor; Eğer sizden yüz kişi sabrederse, iki yüz kişiyi yenerler ve eğer bin kişi sabrederse, Allah'ın izniyle iki bin kişiyi yenerler. Allah sabredenlerle beraberdir.

008.067
Y: Bir peygamberin, yeryüzünü tamamen ele geçirmedikçe esir alması uygun değildir. Siz dünyanın geçici mallarını
istiyorsunuz; Allah ise ahireti istiyor. Allah güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Hiçbir peygamberin, yeryüzünde katliam yapmadıkça esir alması uygun değildir. Siz dünyanın aldatıcı zevkini istiyorsunuz, Allah ise ahireti istiyor. Allah güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Bir peygamberin, yeryüzünde savaşıp zafer kazanmadıkça esir alması uygun değildir. Siz dünyanın geçici mallarını istiyorsunuz, Allah ise ahireti istiyor. ve Allah
Güçlüdür, Hikmet Sahibidir.

008.068
Y: Allah'ın daha önce bir hükmü olmasaydı, aldığınız (fidye) yüzünden size
çok büyük bir azap gelirdi.

P: Allah'ın daha önce bir hükmü olmasaydı, aldığınız şey yüzünden
çok büyük bir azap size gelirdi. S: Allah'tan daha önce verilmiş bir hüküm olmasaydı,
elbette aldığınız şeyden dolayı size büyük bir azap isabet ederdi.

008.069
Y: Fakat (şimdi) savaşta elde ettiğinizi helal ve temiz olarak yiyin: ve Allah'tan korkun:
Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Şimdi elde ettiğinizi helal ve temiz olarak yiyin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin. Çünkü Allah bağışlayandır, merhametlidir.

S: O halde savaşta elde ettiğiniz helal ve temiz şeylerden yiyin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin; çünkü Allah bağışlayandır, merhametlidir.

008.070
Y: Ey Peygamber! Ellerinizdeki esirlere de ki: "Allah
kalplerinizde bir hayır bulursa, sizden alınandan daha iyisini size verir ve sizi bağışlar: Çünkü Allah
çok bağışlayandır, çok merhametlidir."

P: Ey Peygamber! Ellerinizdeki esirlere de ki: Allah
kalplerinizde bir hayır bilirse, sizden alınandan daha iyisini size verir ve sizi bağışlar. Gerçekten Allah bağışlayandır, merhametlidir.

S: Ey Peygamber! Ellerinizdeki esirlere de ki: Allah
kalplerinizde bir hayır bilirse, sizden alınandan daha iyisini size verir ve sizi bağışlar. Ve Allah bağışlayandır, merhametlidir.

008.071
Y: Fakat eğer sana karşı hainlik yaparlarsa (ey Peygamber!), onlar daha önce Allah'a hainlik etmişlerdir ve böylece Allah
onlar üzerinde sana güç vermiştir. Ve Allah, (tam) bilgi ve hikmet sahibidir.

P: Ve eğer sana ihanet ederlerse, daha önce Allah'a ihanet etmişlerdi ve O,
onlara karşı sana güç vermişti. Allah, bilendir, hikmet sahibidir.

S: Ve eğer sana karşı hainlik etmek isterlerse, o zaman gerçekten de daha önce Allah'a karşı hainlik etmişlerdi, fakat O,
onlara karşı sana üstünlük verdi; Allah, bilendir, hikmet sahibidir.

008.072
Y: İnananlar, hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla iman uğrunda savaşanlar ve onları barındıran ve onlara yardım edenler, işte bunlar birbirlerinin dostları ve koruyucularıdır. İnanan fakat hicret etmeyenlere gelince, onlar hicret edinceye kadar onlara karşı hiçbir koruma yükümlülüğünüz yoktur;
Fakat onlar din hususunda sizden yardım isterlerse, onlara yardım etmeniz gerekir. Ancak aranızda antlaşma bulunan bir kavme karşı yardım etmeniz gerekir. Allah, yaptıklarınızı görür.

P: İnanıp hicret edenler, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler ve onları barındıranlar ve onlara yardım edenler: işte bunlar birbirlerinin dostlarıdır. İnanıp da evlerinden çıkmayanlar, evlerinden çıkıncaya kadar onları korumanız gerekmez. Ancak onlar din hususunda sizden yardım isterlerse, aranızda antlaşma bulunan bir kavme karşı yardım etmeniz gerekir. Allah, yaptıklarınızı görür.

S: İnanıp hicret edenler, mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenler ve onları barındıranlar ve yardım edenler, işte bunlar birbirlerinin velileridir. ve (gelen)
inanıp da uçmayanlara gelince, uçuncaya kadar
onların velayeti sizin üzerinize değildir; eğer din konusunda sizden yardım isterlerse, sizinle aranızda bir anlaşma bulunan bir topluluğa karşı yardım etmeniz gerekir.
Allah yaptıklarınızı görür.

008.073
Y: Kâfirler birbirlerinin koruyucularıdır: Siz bunu yapmazsanız, yeryüzünde fitne ve zulüm ve büyük bir fesat olur.

P: Ve kâfirler birbirlerinin koruyucularıdır. Eğer siz bunu yapmazsanız, yeryüzünde karışıklık ve büyük bir fesat olur.

S: Ve (gelen) kâfirlere gelince, onların bir kısmı diğerinin koruyucusudur; eğer siz bunu yapmazsanız, yeryüzünde bir fitne ve büyük bir fesat olur.

008. 074
Y: İman edenler, hicret edenler ve Allah yolunda iman uğrunda savaşanlar ve onları barındıran ve onlara yardım edenler, işte onlar gerçekten müminlerdir: onlar için günahların bağışlanması ve cömertçe bir rızık vardır.

P: İman edip yurtlarından çıkanlar ve Allah yolunda cihad edenler ve onları barındıran ve onlara yardım edenler - işte onlar gerçek müminlerdir. Onlar için mağfiret ve bol rızık vardır.

S: İman edip hicret edenler ve Allah yolunda cihad edenler ve onları barındıran ve yardım edenler, işte onlar gerçek müminlerdir; onlar için mağfiret ve şerefli bir rızık vardır.

008.075
Y: Sonradan iman edenler, hicret edenler ve sizinle birlikte iman uğrunda savaşanlar - işte onlar sizdendir. Fakat kan bağı olanların Allah'ın Kitabında birbirlerine karşı hakları vardır. Gerçekten Allah her şeyi en iyi bilendir.

P: Ve sonradan iman edip yurtlarından çıkanlar ve sizinle birlikte cihad edenler, onlar sizdendir; yakın olanlar ise Allah'ın
kanununda birbirlerine daha yakındırlar. Şüphesiz Allah her şeyi
Bilir.

S: Ve sonradan iman edip göç edenler ve sizinle birlikte cihad edenler, onlar sizdendir; akraba
sahipleri Allah'ın
kanununda birbirlerine daha yakındırlar;
şüphesiz Allah her şeyi bilir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 9:

ET-TEVBE (Tövbe, Feragat)
Toplam Ayet: 129 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

009.001
Y: Allah ve Resulü tarafından, aranızda ittifaklar kurduğunuz müşriklere bir beraat (beyanatı):-

P: Allah ve Resulü tarafından bir beraat (beyanatı) Elçisi
antlaşma yaptığınız müşriklere karşı.

S: (Bu) Allah ve Elçisi tarafından
antlaşma yaptığınız müşriklere karşı bir dokunulmazlık beyanıdır.

009.002
Y: O halde dört ay boyunca, dilediğiniz gibi, gidip gelin,
yeryüzünde dolaşın, ama bilin ki siz Allah'ı (yalanlarınızla) aciz bırakamazsınız; fakat Allah, inkar edenleri
rezil edecektir.

P: Yeryüzünde dört ay serbestçe dolaşın ve bilin ki Allah'ı
kaçıramazsınız ve Allah, kâfirleri (hidayetinde) rezil edecektir.

S: Öyleyse yeryüzünde dört ay dolaşın ve bilin ki Allah'ı
zayıflatamazsınız ve Allah, kâfirleri rezil edecektir.

009.003
Y: Ve Allah ve Resulünden, Büyük Hac günü insanlara bir duyuru: Allah ve Resulü, müşriklerle olan sözleşmeleri feshedecektir. Eğer tövbe ederseniz, bu sizin için daha hayırlıdır; ama yüz çevirirseniz, bilin ki Allah'ı âciz bırakamazsınız. Ve inkar edenlere acı bir azap
duyur.

P: Ve Büyük Hac günü Allah ve Resulünden bütün insanlara bir duyuru: Allah müşriklerden uzaktır ve Resulü de öyledir. Öyleyse tövbe ederseniz, bu sizin için daha iyi olur; ama eğer yüz çevirirseniz, bilin ki Allah'ı âciz bırakamazsınız. (Ey Muhammed) kâfirlere acı bir azabı müjdele,

S: Ve Allah ve Resulünden insanlara büyük hac gününde Allah ve Resulünün müşriklerden
kurtulduğunu bildiren bir duyurudur; eğer tövbe ederseniz sizin için daha iyi olur ve eğer geri dönerseniz Allah'ı
zayıflatmayacağınızı bilin; ve kâfirlere acı bir azabı müjdeleyin.

009.004
Y: (Ancak) antlaşma yaptığınız ve sonradan size hiçbir şeyde kusur etmeyen ve size karşı kimseye yardım etmeyen müşriklerle olan antlaşmalar bozulmaz. Öyleyse onlarla olan antlaşmalarınızı süresi sonuna kadar yerine getirin: çünkü Allah takva sahiplerini sever. P: Müşriklerden, sizinle antlaşma yapmış olanlar ve sonra da haklarınızdan hiçbirini eksiltmemiş ve size karşı hiç kimseyi desteklememiş olanlar hariç. (Bunlara gelince) antlaşmalarını, sürelerinin sonuna kadar yerine getirin. Şüphesiz Allah, kendisine karşı sorumluluk bilinci taşıyanları sever.

S: Müşriklerden, kendileriyle antlaşma yapmış olanlar hariç, sonra da size hiçbir şeyde kusur etmemişler ve size karşı hiç kimseye yardım etmemişlerse, antlaşmalarını sürelerinin sonuna kadar yerine getirin. Şüphesiz Allah, (sorumluluklarını yerine getirenleri) sever.

009.005
Y: Fakat haram aylar çıkınca, müşriklerle nerede bulursanız savaşın ve onları öldürün, onları yakalayın, kuşatın ve her türlü tuzakla onları gözetleyin. Fakat tövbe ederlerse, namazı kılarlarsa ve zekâtı verirlerse, onlara yol açın: Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Haram aylar geçince, müşrikleri bulduğunuz
yerde öldürün, onları yakalayın, onları kuşatın ve onlar için her gözetleme yeri hazırlayın. Fakat tövbe ederler, namazı kılarlar ve zekâtı verirlerse, yollarını serbest bırakın. Şüphesiz Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir.

S: Haram aylar geçince, müşrikleri bulduğunuz
yerde öldürün, onları esir alın, onları kuşatın ve her gözetleme yerinde onları gözetleyin. Eğer tövbe ederler, namazı kılarlar ve zekâtı verirlerse, yollarını onlara serbest bırakın; şüphesiz Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir.

009.006
Y: Eğer müşriklerden biri senden sığınma talebinde bulunursa, ona sığınma hakkı ver ki
Allah'ın sözünü işitsin; sonra da onu güven içinde olabileceği
bir yere ulaştır. Çünkü onlar bilgisiz kişilerdir.

P: Ve eğer müşriklerden biri senden sığınma hakkı isterse,
onu koru ki Allah'ın sözünü işitsin ve sonra onu güvenli
bir yere ulaştır. Çünkü onlar bilmeyen bir topluluktur.

S: Ve eğer müşriklerden biri senden sığınma hakkı isterse,
Allah'ın sözünü işitinceye kadar ona sığınma hakkı ver, sonra da onu güvenli
bir yere ulaştır; çünkü onlar bilmeyen bir topluluktur.

009.007
Y: Allah ve Resulü önünde, müşriklerle, Mescid-i Haram'ın yanında antlaşma yaptıklarınızdan başka, nasıl bir antlaşma olabilir? Bunlar size sadık kaldıkça siz de onlara sadık kalın: çünkü Allah
salihleri ​​sever.

P: Allah ve Resulü ile müşrikler için nasıl bir antlaşma olabilir ki? Mescid-i Haram'da antlaşma yaptığınız kişiler hariç. Onlar size sadık kaldıkça siz de onlara sadık olun. Çünkü Allah, sorumluluk bilincinde olanları sever.

S: Allah ve Resulü ile müşrikler için nasıl bir antlaşma olabilir ki? Ancak Mescid-i Haram'da antlaşma yaptığınız kişiler hariç. Onlar size sadık kaldıkça siz de onlara sadık kalın.
Şüphesiz Allah, (sorumluluk bilincinde olanları) sever.

009.008
Y: Nasıl (böyle bir antlaşma olabilir mi?) Eğer onlar size üstünlük sağlasalar, sizinle ne akrabalık bağlarını ne de antlaşmayı gözetmezler. Ağızlarıyla sizi kandırmaya çalışırlar, fakat kalpleri sizden hoşlanmaz. ve onların çoğu asi ve fasıktır.

P: Eğer onlar sizden üstün olsalardı, sizin hakkınızda ne antlaşma ne de onur gözetmezlerken, nasıl (diğerleri için bir anlaşma olabilir ki)?
Ağızlarıyla sizi hoşnut etmeye çalışırlar, kalpleri ise buna karşı çıkar. Ve onların çoğu zalimdir.

S: Nasıl (olabilir ki)! Eğer size üstün gelirlerse, sizin için ne akrabalık bağlarına ne de antlaşmalara dikkat etmezler;
Ağızlarıyla sizi hoşnut etmeye çalışırlar, kalpleri ise razı olmaz;
ve onların çoğu da fasıktır.

009.009
Y: Allah'ın ayetlerini az bir bedelle sattılar ve (çoğu) O'nun yolundan alıkoydular: Yaptıkları ne kötüdür.

P: Allah'ın ayetleriyle az bir kazanç satın aldılar, böylece (insanları) O'nun yolundan alıkoyuyorlar. Gerçekten de yaptıkları ne kötüdür. S: Allah'ın ayetleri karşılığında az bir bedel aldılar, böylece O'nun yolundan
yüz çevirdiler; yaptıkları ne kötüdür.

009.010
Y: Bir mümine karşı ne akrabalık bağına ne de
ahit bağına riayet etmezler! İşte onlar, haddi aşanlardır.

P: Ve bir mümine karşı ne ahit ne de onur gözetirler. İşte onlar, haddi aşanlardır.

S: Bir mümin için ne akrabalık bağına ne de ahit bağına riayet etmezler; işte bunlar, haddi aşanlardır.

009.011
Y: Fakat (yine de) tövbe ederler, namazı kılarlar ve
zekat verirlerse, işte onlar sizin din kardeşlerinizdir: (İşte) anlayanlar için
Ayetleri ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: Fakat tövbe ederler, namazı kılarlar ve zekâtı verirlerse, işte onlar sizin din kardeşlerinizdir. Biz, 
bilgili bir kavim için âyetlerimizi ayrıntılı olarak açıklarız.

S: Fakat tövbe ederler, namazı kılarlar ve zekâtı verirlerse, onlar sizin din kardeşlerinizdir; ve biz, âyetleri, bilen bir kavim için açıklıyoruz.

009.012
Y: Fakat eğer onlar, sözleştikten sonra yeminlerini bozarlar ve imanınız için sizi azarlarlarsa, o zaman küfür önderleriyle savaşın; çünkü onların yeminleri
onlar için hiçbir şey değildir: böylece alıkonulurlar.

P: Ve eğer onlar, antlaşmalarından sonra yeminlerini bozarlar ve dininize saldırırlarsa, o zaman küfür önderleriyle savaşın; çünkü onlar yeminlerini yerine getirmezler; umulur ki vazgeçerler.

S: Ve eğer anlaşmalarından sonra yeminlerini bozarlar ve dininize açıkça söverlerse, o zaman küfür önderleriyle savaşın; çünkü onların yeminleri
hiçbir şey değildir; umulur ki vazgeçerler.

009.013
Y: Yeminlerini bozan, Resulü
kovmaya teşebbüs eden ve size ilk saldıran kişilerle savaşmayacak mısınız? Onlardan mı korkuyorsunuz? Hayır, eğer inanıyorsanız, daha çok Allah'tan korkmanız gerekir!

P: Yeminlerini bozan, resulü
kovmaya kalkışan ve önce size saldıran bir toplulukla savaşmayacak mısınız? Ne! Onlardan mı korkuyorsunuz? Şimdi, eğer inanıyorsanız, Allah'tan korkmanız daha çok haktır.

S: Ne! Yeminlerini bozan, Resulü
kovmaya teşebbüs eden ve size ilk saldıran bir toplulukla savaşmayacak mısınız; onlardan mı korkuyorsunuz? Eğer inanıyorsanız, O'ndan korkmanız en çok Allah'a layıktır. 009.014
Y: Onlarla savaşın ki Allah onları sizin ellerinizle cezalandırsın, onları
rezil etsin, onlara karşı size yardım etsin, müminlerin göğüslerini iyileştirsin,

P: Onlarla savaşın! Allah onları sizin ellerinizle cezalandırsın, onları
alçaltsın ve size onlara karşı zafer versin ve müminlerin göğüslerini
iyileştirsin.

S: Onlarla savaşın ki Allah onları sizin ellerinizle cezalandırsın ve onları
rezil etsin, onlara karşı size yardım etsin ve müminlerin kalplerini
iyileştirsin.

009.015
Y: Ve kalplerinin öfkesini durdursun. Çünkü Allah dilediğine tövbe eder; Allah her şeyi bilendir, her şeyi hikmetle yapandır.

P: Ve kalplerinin öfkesini giderir. Allah dilediğine tövbe eder. Allah her şeyi bilendir, her şeyi hikmetle yapandır.

S: Ve kalplerinin öfkesini giderir; Allah dilediğine tövbe eder ve Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

009.016
Y: Yoksa Allah içinizden cihad edenleri, Allah'tan, Resûlünden ve müminlerden başkasını dost ve veli edinmeyenleri bilmezken, terk edileceğinizi mi sandınız? Oysa Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Yoksa Allah içinizden cihad edenleri, Allah'tan, Resûlünden ve müminlerden başkasını kendilerine sırdaş edinmeyenleri bilmezken, bırakılacağınızı mı sandınız? Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ne! Allah içinizden cihad edenleri, Allah'tan, Resûlünden ve müminlerden başkasını kendilerine dost edinmeyenleri bilmezken, sizin yalnız bırakılacağınızı mı sandınız; Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

009. 017
Y: Allah'a ortak koşanların, kendi nefislerine karşı küfürlerine şahitlik ederken Allah'ın mescidlerini ziyaret etmeleri veya onları onarmaları uygun değildir. Onların amelleri sonuçsuz kalır: Onlar ateşte kalacaklardır.

P: Müşriklerin, kendi aleyhlerine küfürlerine şahitlik ederek Allah'ın mescidlerini onarmaları uygun değildir. İşte onların amelleri
boştur ve onlar ateşte kalacaklardır.

S: Müşriklerin, kendi aleyhlerine küfürlerine şahitlik ederken Allah'ın mescidlerini ziyaret etme hakları yoktur. İşte onların yaptıkları
boştur ve onlar ateşte kalacaklardır.

009.018
Y: Allah'ın mescidleri, Allah'a ve ahiret gününe inanan, namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve Allah'tan başkasından korkmayanlar tarafından ziyaret edilir ve onarılır. İşte onların doğru yolda olmaları
umulur.

P: Allah'ın mescidlerini ancak Allah'a ve ahiret gününe inanan, ibadeti hakkıyla yapan, zekâtı veren ve Allah'tan başkasından korkmayanlar imar eder. İşte onların doğru yolda olanlardan olmaları mümkündür.

S: Allah'ın mescidlerini ancak Allah'a ve ahiret gününe inanan, namazı kılan, zekâtı veren ve Allah'tan başkasından korkmayanlar imar eder. İşte bunlar doğru yolda olanlardan olabilirler.

009.019
Y: Hacılara içecek vermeyi veya Mescid-i Haram'ın bakımını, Allah'a ve ahiret gününe inanan ve Allah yolunda var güçleriyle mücadele edenlerinkiyle eşit mi tutuyorsunuz? Bunlar Allah katında eşit olamazlar: Allah, zulmedenleri hidayete erdirmez.

P: Hac ibadetini ve Mescid-i Haram'ın bakımını, Allah'a ve ahiret gününe inanan ve Allah yolunda cihad eden kimseyle eşit mi sayıyorsunuz?
Bunlar Allah katında eşit değildir. Allah, zalimleri doğru yola iletmez.

S: Hac ibadetini yapanları ve Mescid-i Haram'ı koruyanları, Allah'a ve ahiret gününe inanan ve Allah yolunda cihad eden kimseyle mi eşit tutuyorsunuz? Bunlar Allah katında eşit değildir; Allah zalimleri doğru yola iletmez.

009.020
Y: İnananlar, hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler, Allah katında en büyük dereceye sahiptirler: İşte onlar kurtuluşa erenlerdir.

P: İnananlar, yurtlarından çıkanlar ve mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenler, Allah katında çok daha değerlidirler. İşte onlar galip gelenlerdir.

S: İnananlar, hicret edenler ve mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenler, Allah katında çok daha üstündürler. İşte onlar başarıya ulaşanlardır.

009.021
Y: Rableri onlara, Kendi katından bir rahmet, hoşnutluğu ve onlar için içinde kalıcı nimetler bulunan
cennetler müjdeler:

P: Rableri onlara, Kendi katından bir rahmet, hoşnutluk ve kendilerine kalıcı nimetler bulunan
cennetler müjdeler;

S: Rableri onlara, Kendi katından bir rahmet, hoşnutluk ve kendilerine kalıcı nimetler bulunan
cennetler müjdeler;

009.022
Y: Onlar orada ebedî kalacaklardır. Şüphesiz Allah katında en büyük bir mükafat vardır.

P: Orada ebedî kalacaklardır. Allah katında büyük bir mükafat vardır.

S: Orada ebedî kalacaklardır; şüphesiz Allah'ın katında büyük bir mükafat vardır.

009.023
Y: Ey iman edenler! Eğer imandan ziyade küfürden hoşlanıyorlarsa babalarınızı ve kardeşlerinizi dost edinmeyin: eğer içinizden biri bunu yaparsa, işte onlar zalimlerdir.

P: Ey iman edenler! Eğer imandan ziyade küfürden hoşlanıyorlarsa babalarınızı ve kardeşlerinizi dost edinmeyin. Sizden kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir. S: Ey iman edenler! Eğer imandan çok küfrü severlerse babalarınızı ve kardeşlerinizi veli edinmeyin. İçinizden kim onları veli edinirse işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

009.024
Y: De ki: Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz veya akrabalarınız, kazandığınız mallar, durgunluğundan korktuğunuz ticaret veya hoşunuza giden evler size Allah'tan veya Resulünden veya O'nun yolunda cihad etmekten daha sevgili ise, Allah'ın hükmünü getirmesini bekleyin. Allah fasıkları hidayete erdirmez.

P: De ki: Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, kabileniz, kazandığınız mallar, satılmayacağından korktuğunuz ticaret ve arzuladığınız meskenler size Allah'tan ve resulünden ve O'nun yolunda cihad etmekten daha sevgili ise:
Allah'ın emrini getirmesini bekleyin. Allah, zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

S: De ki: Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kazandığınız mallar, korktuğunuz ticaret durgunluğu ve beğendiğiniz meskenler size Allah'tan ve resulünden ve O'nun yolunda cihad etmekten daha sevgili ise,
Allah'ın emrini getirmesini bekleyin: Allah, fasıklar topluluğunu hidayete erdirmez.

009.025
Y: Andolsun ki Allah, birçok savaş meydanında ve Huneyn gününde size yardım etti: Bakın! Çokluğunuz sizi sevindirdi, ama size hiçbir faydası olmadı: Yeryüzü, genişliğine rağmen sizi sıkıştırdı ve geri çekilip kaldınız.

P: Allah size birçok yerde ve Huneyn gününde zafer verdi,
çokluğunuzla övündüğünüzde, ama size hiçbir faydası olmadı ve yeryüzü, genişliğine rağmen, size dar geldi; sonra kaçıp
geri döndünüz;

S: Andolsun ki Allah size birçok savaş meydanında ve Huneyn gününde, çokluğunuz sizi şımarttığında, ama size hiçbir faydası olmadı ve yeryüzü, genişliğine rağmen, size dar geldi, sonra geri çekilip
geri döndünüz.

009.026
Y: Fakat Allah, Resulüne ve Müminlere huzurunu verdi ve görmediğiniz ordular indirdi: Kâfirleri cezalandırdı;
İnanmayanları böyle cezalandırır.

P: Sonra Allah, Resulüne ve müminlere huzur ve güvenini indirdi ve sizin göremediğiniz ordular indirdi ve inkar edenleri cezalandırdı. İşte kafirlerin cezası budur.

S: Sonra Allah, Resulüne ve müminlere huzur ve güvenini indirdi ve sizin görmediğiniz ordular indirdi ve inkar edenleri cezalandırdı. İşte kafirlerin cezası budur.

009.027
Y: Allah bundan sonra da dilediğine tövbe eder: Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Sonra Allah dilediğine tövbe eder; Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Sonra Allah bundan sonra da dilediğine tövbe eder ve Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

009.028
Y: Ey iman edenler! Gerçekten müşrikler pistir; bu yüzden
bu yıllarından sonra Mescid-i Haram'a yaklaşmasınlar. Eğer
fakirlikten korkarsanız, Allah dilerse sizi lütfundan zenginleştirecektir.
Çünkü Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

P: Ey iman edenler! Sadece müşrikler pistir. Öyleyse
bu yıllarından sonra Mescid-i Haram'a yaklaşmasınlar. Eğer
fakirlikten (mallarının kaybından) korkarsanız, Allah dilerse sizi lütfundan korur. Şüphesiz Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

S: Ey iman edenler! Müşrikler sadece pistir, bu yüzden
bu yıldan sonra Mescid-i Haram'a yaklaşamazlar; eğer
fakirlikten korkarsanız, Allah dilerse sizi lütfundan zenginleştirir;
Şüphesiz Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

009.029
Y: Allah'a ve ahiret gününe inanmayan, Allah ve Resûlü'nün haram kıldığını haram saymayan ve hak dini kabul etmeyen (hatta) Ehl-i Kitap'tan olanlarla, gönül rızasıyla cizyeyi ödeyene ve kendilerini boyun eğmiş hissedene kadar savaşın. P: Kitap verilenlerden Allah'a ve ahiret gününe inanmayan, Allah'ın elçisinin haram kıldığını haram kılmayan ve hak dini takip etmeyenlerle savaşın, ta ki onlar alçalmış bir şekilde kolayca vergilerini ödeyene kadar.

S: Kitap verilenlerden Allah'a ve ahiret gününe inanmayan, Allah ve elçisinin haram kıldığını haram kılmayan ve hak dini takip etmeyenlerle, üstünlüklerini kabul ederek vergilerini verene ve boyun eğmiş bir duruma gelene kadar savaşın.

009.030
Y: Yahudiler Uzeyr'e ​​Allah'ın oğlu derler ve Hıristiyanlar da Mesih'e Allah'ın oğlu derler. Bu onların ağızlarından çıkan bir sözdür; onlar sadece
önceki kafirlerin söylediklerini taklit ediyorlar. Allah onlara lanet etsin: Nasıl da Hak'tan saptırılıyorlar!

P: Yahudiler: Üzeyir Allah'ın oğludur dediler, Hıristiyanlar: Mesih Allah'ın oğludur dediler. Bu onların ağızlarıyla söyledikleri sözlerdir. Eskiden inkar edenlerin sözlerini taklit ediyorlar. Allah onlarla savaşıyor. Ne kadar da çarpıklar!

S: Yahudiler: Üzeyir Allah'ın oğludur dediler; Hıristiyanlar: Mesih Allah'ın oğludur dediler; bunlar ağızlarıyla söyledikleri sözlerdir; daha önce inkar edenlerin sözlerini taklit ediyorlar; Allah onları mahvetsin; nasıl da döndürülüyorlar!

009.031
Y: Rahiplerini ve münzevilerini Allah'tan
ayrı olarak rab edindiler ve Meryem oğlu Mesih'i (rab edindiler); oysa kendilerine ancak bir tek Allah'a ibadet etmeleri emredilmişti: O'ndan başka ilah yoktur. Hamd ve sena O'nadır: Ortak koştukları şeylerden uzaktır.

P: Onlar, Allah'tan başka hahamlarını, rahiplerini ve Meryem oğlu Mesih'i rab edindiler. Oysa kendilerine tek bir Allah'a ibadet etmeleri emredilmişti. O'ndan başka ilah yoktur. O, onların ortak koştukları her şeyden yücedir!

S: Onlar, Allah'tan başka din bilginlerini ve rahiplerini ve Meryem oğlu Mesih'i rab edindiler. Ve kendilerine tek bir Allah'a ibadet etmeleri emredildi. O'ndan başka ilah yoktur. Ortak koştukları şeyler O'nun şanından uzaktır.

009.032
Y: Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmek istiyorlar. Oysa Allah, kâfirler istemeseler bile, nurunun tamamlanmasından başkasına izin vermez.

P: Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmek istiyorlar, fakat
Allah, kâfirler hoşlanmasa da, kendi nurunu tamamlamaktan başka bir şeye yanaşmaz.

S: Ağızlarıyla Allah'ın nurunu söndürmek istiyorlar, fakat
Allah, kâfirler hoşlanmasa da, kendi nurunu tamamlamaktan başka bir şeye yanaşmaz.

009.033
Y: O, elçisini hidayet ve hak dinle gönderendir, onu bütün dinlere üstün kılmak için, müşrikler hoşlanmasa da.

P: O, elçisini hidayet ve hak dinle gönderendir, böylece onu bütün dinlere üstün kılmak için,
müşrikler hoşlanmasa da.

S: O, elçisini hidayet ve hak dinle gönderendir, böylece onu bütün dinlere üstün kılmak için, müşrikler hoşlanmasa da.

009.034
Y: Ey iman edenler! Rahipler ve münzeviler arasında, insanların mallarını batıl bir şekilde yiyen ve onları Allah'ın
yolundan alıkoyan çok sayıda kişi vardır. Altın ve gümüşü gömüp Allah yolunda harcamayanlar da vardır: Onlara çok
acı bir azabı müjdele-

P: Ey iman edenler! Doğrusu! (Yahudi) hahamların ve (Hıristiyan) rahiplerin çoğu, insanların mallarını haksız yere yerler ve (insanları) Allah'ın
yolundan alıkoyarlar. Altın ve gümüşü biriktirip Allah yolunda harcamayanlara, işte onlara acı bir azabı müjdele,

S: Ey iman edenler! Şüphesiz ki, hukukçuların ve rahiplerin birçoğu insanların mallarını haksız yere yerler ve Allah'ın yolundan
çevirirler; altın ve gümüşü biriktirip Allah yolunda harcamayanlara ise acı bir azabı müjdele,

009.035
Y: O (servet) cehennem ateşinde ısıtılıp, alınları, yanları, sırtları, yanları ve sırtları onunla dağlanır. - "İşte kendiniz için gömdüğünüz şey budur: Hadi, gömdüğünüz şeyi tadın!"

P: O gün ki, cehennem ateşinde ısıtılacak ve alınları, böğürleri ve sırtları bunlarla dağlanacak (ve onlara şöyle denilecek): İşte kendiniz için biriktirdiğiniz şeyler. Hadi, biriktirdiklerinizi tadın.

S: O gün ki, cehennem ateşinde ısıtılacak, alınları, böğürleri ve sırtları bunlarla dağlanacak; işte kendiniz için biriktirdiğiniz şeyler bunlardır. Öyleyse biriktirdiklerinizi tadın.

009.036
Y: Allah katında ayların sayısı on ikidir. O, gökleri ve yeri yarattığı gün böyle takdir etmiştir. Bunlardan dördü haram aylardır. İşte bu dosdoğru bir uygulamadır. Öyleyse, orada kendinize zulmetmeyin ve müşriklerle, onların sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de topyekün savaşın. Bilin ki Allah, sakınanlarla beraberdir.

P: Doğrusu! Allah'ın gökleri ve yeri yarattığı günkü yazısında Allah katında ayların sayısı on ikidir. Bunlardan dördü haramdır: İşte doğru din budur. Öyleyse onlarda kendinize zulmetmeyin. Ve müşriklerin hepsiyle savaşın, tıpkı onların sizinle savaştıkları gibi. Ve bilin ki Allah, kendisine karşı sorumluluk bilinci taşıyanlarla beraberdir.

S: Şüphesiz ki Allah katında ayların sayısı, gökleri ve yeri yarattığı günden beri Allah'ın yazısında on ikidir. Bunlardan dördü haramdır; işte doğru hesap budur; öyleyse onlar konusunda kendinize zulmetmeyin ve müşrikler sizinle nasıl topyekün savaşıyorlarsa siz de onlarla topyekün savaşın. Ve bilin ki Allah, (kötülüklerden) korunanlarla beraberdir.

009.037
Y: Doğrusu, (haram bir ayın) ertelenmesi,
küfre bir ilavedir: kâfirler bununla zulme sürüklenirler: çünkü onu bir yıl helal, bir yıl haram sayarlar, böylece Allah'ın haram kıldığı ayların sayısını denkleştirmek ve haram olanları helal kılmak için. Kötü gidişleri kendilerine hoş görünür. Fakat Allah, kâfirleri hidayet etmez.

P: (Haram bir ayın) ertelenmesi, ancak inkar edenlerin saptırıldığı
küfürde bir aşırılıktır; onu bir yıl helal, bir yıl haram sayarlar ki, Allah'ın haram kıldığı ayların sayısına denk getirsinler, böylece Allah'ın haram kıldığını helal
kılmış olurlar. Kötü amelleri kendilerine süslü gösterilmiştir.
Allah, kâfirler topluluğunu hidayet etmez.

S: Haram ayı ertelemek, inkarda sadece bir fazlalıktır,
inkar edenler bununla saptırılırlar, bir yıl onu çiğnerler
ve bir yıl onu haram sayarlar, böylece Allah'ın haram kıldığı ayların sayısında anlaşırlar ve böylece Allah'ın haram kıldığını çiğnerler; yaptıkları kötülükler kendilerine süslü gösterilir; ve Allah kafirleri doğru yola iletmez.

009.038
Y: Ey iman edenler! Size ne oluyor ki, Allah yolunda sefere çıkmanız istendiğinde, yere
çokça yapışıyorsunuz?
Dünya hayatını ahirete mi tercih ediyorsunuz? Oysa ahiretin yanında bu dünyanın rahatlığı pek azdır.

P: Ey iman edenler! Size ne oluyor ki, Allah yolunda sefere çıkın denildiğinde, yere
çokça eğiliyorsunuz. Dünya hayatından zevk mi ahiretten daha çok
alınıyor? Dünya hayatının rahatlığı ahirette pek azdır. S: Ey iman edenler! Size: Allah yolunda sefere çıkın, denildiğinde yeryüzüne meyletmeniz için ne bahaneniz var; ahiret yerine dünya hayatına mı razı oldunuz? Oysa dünya hayatının azığı ahirete göre pek azdır.

009.039
Y: Eğer sefere çıkmazsanız, O sizi elem verici bir azap ile cezalandırır ve yerinize başkalarını getirir; fakat siz O'na hiçbir zarar veremezsiniz. Çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Eğer sefere çıkmazsanız, sizi elem verici bir azap ile cezalandırır ve yerinize sizden başka bir kavim getirir. Siz O'na hiçbir zarar veremezsiniz.
Allah her şeye kadirdir.

S: Eğer sefere çıkmazsanız, sizi elem verici bir azap ile cezalandırır ve yerinize sizden başka bir kavim getirir; siz O'na hiçbir zarar veremezsiniz. ve Allah her şeye kadirdir.

009.040
Y: Eğer siz (liderinize) yardım etmezseniz (önemli değil): çünkü Allah ona yardım etti, kâfirler onu
çıkardıklarında: onun bir arkadaşından başkası yoktu; ikisi mağaradaydı ve arkadaşına, "Korkma, çünkü Allah bizimledir" dedi: sonra Allah ona huzurunu indirdi ve onu sizin görmediğiniz ordularla güçlendirdi ve kâfirlerin sözünü
alçalttı. Fakat Allah'ın sözü
yükseklere kadar yücedir: çünkü Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: Eğer siz ona yardım etmezseniz, kâfirler onu iki kişiden biri olarak çıkardıklarında Allah ona yardım etmişti; ikisi mağaradaydı, arkadaşına, "Üzülme! Çünkü Allah bizimledir" dediğinde. Sonra Allah, onun üzerine güven duygusunu indirdi ve onu sizin göremediğiniz ordularla destekledi ve inkar edenlerin sözünü en alta indirdi, Allah'ın sözü ise en yüce oldu. Allah, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Eğer siz ona yardım etmezseniz, şüphesiz Allah, inkar edenler onu çıkardıklarında ona yardım etti, o ikisinin ikincisiydi, ikisi de mağaradaydı, arkadaşına: Üzülme, şüphesiz Allah bizimledir, demişti. Bunun üzerine Allah, onun üzerine huzurunu indirdi ve onu sizin görmediğiniz ordularla destekledi ve inkar edenlerin sözünü en alta indirdi; Allah'ın sözü ise en yücedir; Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

009.041
Y: Hafif veya ağır bir şekilde (donanımlı olarak) çıkın ve mallarınızla, canlarınızla Allah yolunda cihad edin. Eğer bilseydiniz, bu sizin için daha iyidir.

P: Hafif ve ağır silahlarla çıkın ve Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihad edin! Eğer bilseydiniz, bu sizin için daha iyidir.

S: Hafif ve ağır silahlarla çıkın ve Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihad edin; eğer bilirseniz, bu sizin için daha iyidir.

009.042
Y: Eğer yakın bir kazanç (görünürde) ve yolculuk kolay olsaydı, şüphesiz onlar seni takip ederlerdi, fakat mesafe onlara uzun geldi. Gerçekten de Allah'a yemin ederlerdi: "Eğer gücümüz yetseydi, sizinle beraber çıkardık." Kendilerini mahvederlerdi; çünkü Allah onların kesinlikle yalan söylediklerini biliyor.

P: Yakın bir macera ve kolay bir yolculuk olsaydı seni takip ederlerdi, fakat mesafe onlara çok uzak geldi. Yine de Allah'a yemin edecekler: Eğer gücümüz yetseydi, sizinle beraber çıkardık. Kendi canlarını mahvediyorlar. Allah biliyor ki onlar gerçekten yalancıdırlar.

S: Eğer yakın bir menfaat ve kısa bir yolculuk olsaydı, kesinlikle sizi takip ederlerdi. Fakat bu meşakkatli yolculuk onlara çok uzun geldi. Allah'a yemin edecekler: Eğer gücümüz yetseydi, sizinle beraber çıkardık. Kendi canlarını mahvediyorlar. Allah biliyor ki onlar kesinlikle yalancıdırlar.

009. 043
Y: Allah sana merhamet etsin! Doğru söyleyenler sana apaçık belli oluncaya ve sen yalancıları ayırt edinceye kadar neden onlara izin verdin?

P: Allah seni affetsin (ey Muhammed)! Doğru söyleyenler sana belli oluncaya ve sen yalancıları bilinceye kadar neden onlara izin verdin?

S: Allah seni affetsin! Doğru söyleyenler sana belli oluncaya ve sen yalancıları bilinceye kadar neden onlara izin verdin?

009.044
Y: Allah'a ve ahiret gününe inananlar, mallarıyla ve canlarıyla savaşmaktan senden izin istemezler. Allah, sorumluluklarını yerine getirenleri en iyi bilendir.

P: Allah'a ve ahiret gününe inananlar, mallarıyla ve canlarıyla cihad etmekten
uzaklaşmak için senden izin istemezler. Allah, sorumluluklarını yerine getirenleri bilir.

S: Allah'a ve ahiret gününe inananlar, mallarıyla ve canlarıyla cihad etmekten
uzaklaşmak için sizden izin istemezler. Allah, takva sahiplerini bilir.

009.045
Y: Ancak Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar, kalpleri şüphe içinde olup şüphelerinde oradan oraya savrulanlar senden izin isterler.

P: Yalnızca Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar, kalpleri şüphe içinde olup şüphelerinde bocalayanlar senden izin isterler.

S: Yalnızca Allah'a ve ahiret gününe inanmayanlar, kalpleri şüphe içinde olup şüphelerinde bocalayanlar senden izin isterler.

009.046
Y: Eğer çıkmak isteselerdi, kesinlikle bunun için bir hazırlık yaparlardı; fakat Allah onların gönderilmesine yanaşmadı; Böylece onları geride bıraktı ve onlara, "Oturun oturanların arasında" denildi.

P: Ve eğer çıkmak isteselerdi, şüphesiz ki bir teçhizat hazırlarlardı, fakat Allah onların gönderilmesine
karşı çıktı ve onları alıkoydu ve onlara: Oturanlarla birlikte oturun! denildi.

S: Ve eğer çıkmak isteselerdi, kesinlikle bunun için bir teçhizat hazırlarlardı, fakat Allah onların çıkmasını istemedi, bu yüzden onları alıkoydu ve onlara: Tutunanlarla birlikte siz de tutunun denildi.

009.047
Y: Eğer sizinle birlikte çıksalardı, size bir şey
arttırmazlardı, fakat sadece aranızda bir oraya bir buraya koşuştururlar ve aranızda fitne çıkarırlardı ve içinizden bazıları onları dinlerdi. Fakat Allah, zalimleri çok iyi bilir.

P: Eğer onlar sizin aranızda çıksalardı, size
felaketten başka bir şey
katmazlardı ve aranızda fitne çıkarmak için
bir oraya bir buraya koştururlardı; ve aranızda onları dinleyecek olanlar
vardı. Allah zalimleri bilir.

S: Eğer onlar sizinle beraber çıksalardı, size
fesattan başka bir şey
katmazlardı ve aranızda fitne çıkarmak için
birbirlerine koştururlardı; ve aranızda onları dinleyenler
vardı; Allah zalimleri bilir.

009.048
Y: Gerçekten onlar daha önce de fitne çıkardılar ve sana karşı işleri bozdular,
ta ki Hak geldi ve Allah'ın takdiri
onların nefretlerine
çokça
açık oldu.

P: Daha önce de fitne çıkarmaya çalıştılar ve sana
zorluklar çıkardılar, ta ki Hak geldi ve Allah'ın takdiri
açık oldu,
ama onlar isteksizdiler.

S: Andolsun ki, daha önce de fitne çıkarmaya çalıştılar ve sana karşı tuzaklar kurdular, ta ki hak gelinceye ve Allah'ın emri onlar hoşlanmasalar da galip gelinceye kadar.

009.049
Y: İçlerinden bir adam vardır ki: "Bana izin ver ve beni fitneye düşürme." der. Zaten fitneye düşmediler mi? Ve şüphesiz ki
Cehennem kâfirleri (her taraftan) kuşatmıştır.

P: İçlerinden biri vardır ki: Bana izin ver ve beni fitneye düşürme der. Gerçekten onlar fitneye düştüler. Gerçekten cehennem kâfirleri kuşatmıştır.

S: Ve içlerinden biri vardır ki: Bana izin ver ve beni fitneye düşürme. Muhakkak ki onlar, fitneye düşmüşlerdir ve şüphesiz cehennem
inkârcıları kuşatır.

009.050
Y: Sana bir iyilik gelirse, bu onları üzer; fakat sana bir musibet gelirse, "Biz tedbirimizi önceden almıştık" derler ve
sevinerek
geri dönerler.

P: Sana bir iyilik gelirse (ey Muhammed), bu onları üzer ve sana bir musibet gelirse, "Biz tedbirimizi almıştık" derler ve
sevinerek
geri dönerler.

S: Sana bir iyilik gelirse, bu onları üzer ve sana bir zorluk gelirse, "Biz daha önce işimizi halletmiştik" derler ve geri dönerler ve sevinirler.

009.051
Y: De ki: "Allah'ın bizim için takdir ettiği dışında bize hiçbir şey isabet etmez:
O bizim koruyucumuzdur": ve müminler Allah'a güvensinler.

P: De ki: Allah'ın bizim için takdir ettiğinden başka hiçbir şey başımıza gelmez.
O bizim koruyucumuzdur. Müminler Allah'a güvensinler!

S: De ki: Allah'ın bizim için takdir ettiğinden başka hiçbir şey bize isabet etmez; O bizim
Mevlamızdır; ve müminler Allah'a güvensinler.

009.052
Y: De ki: "Bizim için iki şanlı şeyden (şehitlik veya zafer) birinden başka bir şey mi bekliyorsunuz? Ama biz sizin için Allah'ın kendi katından veya bizim ellerimizle azabını göndermesini bekliyoruz. Öyleyse bekleyin; biz de sizinle birlikte bekliyoruz."

P: De ki: Siz bizim için iki güzel şeyden (ölüm veya Allah yolunda zafer) başkasını mı bekliyorsunuz? Biz ise sizin için Allah'ın katından veya bizim ellerimizle bir azap
vermesini bekliyoruz. Bekleyin! İşte biz de sizinle birlikte bekliyoruz.

S: De ki: Siz bizim için en güzel iki şeyden sadece birini mi bekliyorsunuz? Biz de sizin için Allah'ın katından veya bizim ellerimizle bir azap
vermesini bekliyoruz. Bekleyin; biz de sizinle birlikte bekleyeceğiz.

009.053
Y: De ki: "İsteyerek veya istemeyerek harcayın: sizden kabul edilmeyecektir: çünkü siz gerçekten azgın ve günahkar bir topluluksunuz."

P: De ki: İsteyerek veya istemeyerek ödeyin, sizden kabul edilmeyecektir. Çünkü siz hep yoldan çıkmış bir topluluktunuz.

S: De ki: İsteyerek veya istemeyerek harcayın, sizden kabul edilmeyecektir; şüphesiz siz aşırı giden bir topluluksunuz.

009.054
Y: Onların bağışlarının kabul edilmemesinin tek sebebi: Allah'ı ve Resulünü inkar etmeleri, namaza isteksizce gelmeleri ve bağışlarını istemeyerek yapmalarıdır.

P: Ve bağışlarının kabul edilmesine engel olan tek şey, Allah'a ve Resulüne inanmamaları, ibadete ancak tembelce gelmeleri ve bağışlarını ancak gönülsüzce yapmalarıdır.

S: Ve harcamalarının kabul edilmesine engel olan tek şey, Allah'a ve Resulüne inanmamaları, namaza ancak tembelce gelmeleri ve harcamalarını ancak gönülsüzce yapmalarıdır.

009.055
Y: Onların malları ve (onları takip eden) oğulları seni aldatmasın:
Gerçekte Allah'ın isteği onları bu dünyada bunlarla cezalandırmak ve
Allah'ı inkar etmeleri sebebiyle canlarının yok olmasıdır.

P: Öyleyse onların malları ve çocukları seni (ey Muhammed) hoşnut etmesin.
Allah bununla ancak onları dünya hayatında cezalandırmayı ve
canlarının kâfir olarak çıkmasını istiyor.

S: Öyleyse onların malları ve çocukları seni
şaşırtmasın; Allah ancak onları bu dünya hayatında bunlarla cezalandırmak ve canlarının kâfir olarak çıkmasını istiyor.

009.056
Y: Allah'a yemin ederler ki, kesinlikle sizdendirler; ama sizden değillerdir: fakat (gerçek renkleriyle görünmekten) korkuyorlar.

P: Ve Allah'a yemin ederler ki, gerçekten sizdendirler. Oysa onlar sizden değillerdir, fakat onlar korkan bir topluluktur.

S: Ve Allah'a yemin ederler ki, kesinlikle sizdendirler. Fakat onlar sizden değildirler, fakat onlar korkan bir topluluktur.

009.057
Y: Eğer kaçacak bir yer, mağaralar veya saklanacak bir yer bulabilselerdi, hemen oraya yönelirlerdi, inatla. P: Eğer bir sığınak, mağara veya girilecek bir yer bulsalardı, kesinlikle kaçaklar gibi oraya koşarlardı.

S: Eğer bir sığınak, mağara veya girilecek bir yer bulabilselerdi, kesinlikle oraya yönelir ve aceleyle kaçarlardı.

009.058
Y: Ve içlerinden sana sadakaların dağıtımı konusunda iftira atanlar vardır: Eğer kendilerine bir şey verilirse, memnun olurlar, fakat verilmezse, işte! öfkelenirler!

P: Ve sana sadaka konusunda iftira atanlar da vardır. Eğer kendilerine bir şey verilirse, hoşnut olurlar; eğer verilmezse, işte! öfkelenirler.

S: Ve içlerinden sana sadaka konusunda laf atanlar da vardır; eğer kendilerine bir şey verilirse, memnun olurlar, eğer verilmezse, işte! Onlar öfke dolu.

009.059
Y: Keşke Allah ve Resûlünün kendilerine verdiğine razı olsalardı ve deselerdi ki: "Allah bize yeter! Allah ve Resûlü yakında bize lütfundan verecektir: Biz umutlarımızı Allah'a
dönüyoruz!" (doğru yol bu olurdu).

P: (Ne kadar da daha uygun olurdu) eğer Allah ve Resûlünün kendilerine verdiğine razı olsalardı ve deselerdi ki: Allah bize yeter.
Allah bize lütfundan verecek ve Resûlü de. Biz Allah'a yalvarıyoruz.

S: Ve eğer Allah ve Resûlünün kendilerine verdiğine razı olsalardı ve deselerdi ki: Allah bize yeter; Allah yakında lütfundan ve Resûlünden bize daha fazlasını verecektir; şüphesiz ki biz Allah'a dua ediyoruz.

009.060
Y: Sadakalar, fakirler, muhtaçlar ve (parayı) yönetmekle görevli olanlar içindir; kalpleri (yeni) Hakka ısındırılmış olanlar için; köleler ve borçlular için; Allah yolunda olanlar için; ve yolcular içindir: (böylece) Allah tarafından farz kılınmıştır ve Allah bilgi ve hikmet sahibidir.

P: Sadakalar yalnızca fakirler, muhtaçlar, onları toplayanlar, kalpleri ısındırılacak olanlar, esirleri ve borçluları kurtarmak, Allah yolunda olanlar ve yolcular içindir; Allah'ın bir görevidir. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Sadakalar ancak fakirler, yoksullar, onların memurları, kalpleri (hakka) meyledenler, esirler, borçlular, Allah yolunda olanlar ve yolcular içindir; Allah'tan bir emirdir; Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

009.061
Y: İçlerinde Peygamber'e eziyet eden ve "O (her şeyi) dinleyendir." diyenler vardır.

De ki: "O, sizin için en hayırlı olanı dinler: Allah'a inanır, müminlere güvenir ve sizden iman edenlere bir rahmettir."
Fakat Peygamber'e eziyet edenler için elem verici bir azap vardır.

P: Ve onlardan Peygamber'e eziyet eden ve "O sadece bir
dinleyicidir." diyenler vardır. De ki: Sizin için bir hayır işitici, Allah'a inanır, müminlere sadıktır ve sizden iman edenler için bir rahmettir. Allah'ın elçisini incitenler için acı bir azap vardır.

S: Ve onlardan bazıları da vardır ki, Peygambere eziyet ederler ve derler ki: O,
duyduğu her şeye
inanır; de ki: Sizin için bir hayır işiticidir
(ki) Allah'a inanır ve müminlere inanır ve sizden iman edenler için bir rahmettir; ve Allah'ın elçisine eziyet edenler için
acı bir azap vardır.

009.062
Y: Sizi memnun etmek için Allah'a yemin ederler: Fakat müminlerse Allah'ı ve elçisini memnun etmeleri daha uygundur.

P: Sizi (Müslümanları) memnun etmek için Allah'a yemin ederler, fakat müminlerse Allah, elçisiyle birlikte O'nu memnun etmeleri daha uygundur.

S: Sizi memnun etmek için Allah'a yemin ederler ve eğer müminlerse, Allah ve Resulü, O'nu memnun etmeye daha çok hak sahibidir.

009.063
Y: Allah'a ve Resulüne karşı gelenler için, içinde ebedî kalacakları Cehennem ateşi olduğunu bilmiyorlar mı? İşte bu, en büyük
rezilliktir. P: Allah'a ve Resulüne karşı gelenin, içinde ebedî kalacağı cehennem ateşi olduğunu bilmiyorlar mı? İşte bu, en büyük zillettir.

S: Allah'a ve Resulüne karşı gelenin, içinde ebedî kalacağı cehennem ateşinin olacağını bilmiyorlar mı? İşte bu, en büyük zillettir.

009.064
Y: Münafıklar, kendilerine bir sûre indirilmesinden, kalplerinde olanı onlara göstermesi
nden korkarlar. De ki: "Alay edin!
Elbette Allah, korktuğunuz her şeyi açığa çıkaracaktır."

P: Münafıklar, kendilerine bir sûre indirilmesinden, kalplerinde olanı
açıklamasından korkarlar. De ki: Alay edin! Şüphesiz Allah, korktuğunuz şeyi açığa çıkarıyor.

S: Münafıklar, kendilerine kalplerindekini açıkça anlatan bir Surenin indirilmesinden korkarlar. De ki: Alay etmeye devam edin,
şüphesiz Allah, korktuğunuz şeyi ortaya çıkaracaktır.

009.065
Y: Onlara soru soracak olursan, (vurgulayarak) şöyle derler: "Biz sadece
boş konuşuyorduk ve eğleniyorduk." De ki: "Allah'la, O'nun ayetleriyle,
ve Resul'üyle mi alay ediyordunuz?"

P: Onlara (ey Muhammed) soracak olursan, şöyle derler: Biz sadece konuşuyorduk ve
şakalaşıyorduk. De ki: Allah'la, O'nun ayetleriyle ve Resul'üyle mi alay ediyordunuz?

S: Onlara soru soracak olursan, kesinlikle şöyle derler: Biz sadece
boş konuşuyorduk ve eğleniyorduk. De ki: Allah'la, O'nun
ayetleriyle ve Resul'üyle mi alay ediyordunuz?

009.066
Y: Mazeret göstermeyin: Siz iman ettikten sonra imanı reddettiniz.
Sizden bir kısmını affedersek, günahkâr oldukları için diğerlerini cezalandırırız.

P: Mazeret göstermeyin. İmanınızdan sonra inkar ettiniz. Sizden bir kısmını affedersek, suçlu oldukları için bir kısmını cezalandırırız.

S: Mazeret göstermeyin; siz gerçekten iman ettikten sonra inkar ettiniz;
Sizden bir kısmını affedersek, suçlu oldukları için bir kısmını cezalandırırız.

009.067
Y: Münafık erkekler ve kadınlar, birbirleriyle (anlaşırlar): Kötülüğü emrederler, iyiliği yasaklarlar ve ellerini sıkı tutarlar. Allah'ı unuttular; Allah da onları unuttu.
Gerçekten münafıklar azgın ve sapkındırlar.

P: Münafık erkekler ve kadınlar birbirlerindendir. Kötülüğü emrederler, iyiliği yasaklarlar ve ellerini (Allah yolunda harcamaktan) çekerler. Allah'ı unuttular, Allah da onları unuttu. İşte münafıklar, onlar fasıklardır.

S: Münafık erkekler ve münafık kadınlar hepsi birbirine benzer; kötülüğü emrederler, iyiliği yasaklarlar ve ellerini çekerler; Allah'ı terk ettiler, Allah da onları terk etti; şüphesiz münafıklar fasıklardır.

009.068
Y: Allah, münafık erkeklere, münafık kadınlara ve kâfirlere, orada ebedî kalacakları cehennem ateşini vadetti: Onlar için o yeter: Allah'ın laneti ve sürekli bir azap vardır.-

P: Allah, münafık erkeklere, münafık kadınlara ve kâfirlere, kalacakları yer olarak cehennem ateşini vadetti. Onlara yeter. Allah
onları lanetlemiştir ve onlar için sürekli bir azap vardır.

S: Allah münafık erkeklere, münafık kadınlara ve kâfirlere, içinde ebedî kalacakları cehennem ateşini vadetmiştir; bu onlara yeter; Allah onları lanetlemiştir ve onlar için sürekli bir azap vardır.

009.069
Y: Sizden öncekilerin durumu gibi: Onlar sizden daha güçlüydüler, malları ve evlatları daha fazlaydı. Onlar kendi paylarından yararlandılar: Siz de sizden öncekilerin yararlandığı gibi, siz de boş sözlere daldınız. Onların! - işleri bu dünyada ve ahirette sonuçsuzdur ve (tüm manevi iyiliklerini) kaybedeceklerdir.

P: Sizden öncekiler gibi, sizden daha güçlüydüler, malları ve evlatları daha fazlaydı. Onlar bir süre kendi paylarına düşeni aldılar, siz de bir süre kendi payınıza düşeni alın, tıpkı sizden öncekilerin bir süre kendi paylarına düşeni aldıkları gibi. Ve siz de onlar gibi gevezelik ediyorsunuz. İşte onların
amelleri dünyada ve ahirette heba olmuştur. İşte onlar
hüsranda olanlardır.

S: Sizden öncekiler gibi; onlar sizden daha güçlüydüler,
mal ve evlat bakımından daha zengindiler, böylece kendi paylarına düşenleri aldılar; böylece siz de kendi payınıza düşenleri, sizden öncekilerin kendi paylarına düşenler gibi aldınız; siz de sizden öncekilerin
gibi boş sözlere girdiniz. İşte onların amelleri dünyada ve ahirette
boştur ve işte onlar hüsrana uğrayanlardır.

009.070
Y: Kendilerinden öncekilerin haberi onlara ulaşmadı mı? Nuh, Ad ve Semud kavimleri; İbrahim kavmi, Medyenliler ve yerle bir olan şehirler. Onlara peygamberleri açık delillerle geldi. Allah onlara zulmetmiyor, fakat onlar kendi nefislerine zulmediyorlar.

P: Kendilerinden öncekilerin - Nuh, Ad, Semud kavmi, İbrahim kavmi, Medyen halkı ve başlarına gelen felaketlerin - ünü onlara ulaşmadı mı? Elçileri onlara delillerle geldi. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

S: Kendilerinden öncekilerin haberi gelmedi mi; Nuh, Ad ve Semud kavmi, İbrahim kavmi, Medyen halkı ve yıkılan şehirlerin; elçileri onlara apaçık delillerle geldi; dolayısıyla Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

009.071
Y: Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin koruyucularıdırlar:
onlar iyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar: namazı dosdoğru kılarlar, zekâtı verirler ve Allah'a ve Resûlüne itaat ederler. Allah onlara rahmetini yağdıracaktır: çünkü Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin dostlarıdırlar; iyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar, ibadeti
kılınır, zekâtı verilir ve Allah'a ve Resûlüne itaat ederler. İşte bunlara Allah merhamet edecektir. Şüphesiz Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin koruyucularıdırlar; iyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar, namazı kılar, zekâtı verirler ve Allah'a ve Resûlüne itaat ederler; işte bunlara Allah merhamet edecektir; Şüphesiz Allah, güçlüdür, hikmet sahibidir.

009.072
Y: Allah, mümin erkeklere ve mümin kadınlara,
içinde ebedî kalacakları, altından ırmaklar akan
bahçeler ve ebedî cennetlerde güzel meskenler vadetmiştir. Fakat en büyük mutluluk, Allah'ın
rızasıdır: İşte en büyük mutluluk budur.

P: Allah, mümin erkeklere ve mümin kadınlara,
altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler,
Adn cennetlerinde mübarek meskenler vadetmiştir. Ve -daha büyük (çok)! - Allah'ın rızası. İşte en büyük zafer budur.

S: Allah, mümin erkeklere ve mümin kadınlara,
altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler ve ebedî cennetlerde güzel meskenler vadetmiştir; ve hepsinden iyisi Allah'ın
rızasıdır; işte büyük başarı budur.

009.073
Y: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et ve
onlara karşı sert ol. Onların varacakları yer cehennemdir, gerçekten kötü bir sığınaktır.

P: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et! Onlara karşı
sert ol. Onların varacakları yer cehennemdir, umutsuz bir yolculuğun sonudur.

S: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et ve
onlara karşı tavizsiz ol; onların varacakları yer cehennemdir ve
varılacakları yer kötüdür.

009. 074
Y: Hiçbir şey söylemediklerine Allah'a yemin ediyorlar, ama aslında küfür
söylediler ve bunu İslam'ı kabul ettikten sonra yaptılar; ve
başaramayacakları bir komplo kurdular: bu intikamları, yalnızca Allah ve Resulünün onları zenginleştirdiği
lütfun karşılığıydı! Eğer tövbe ederlerse, onlar için daha iyi olur;
ama (kötü yollarına) dönerlerse, Allah onları bu dünyada ve ahirette
acı bir azap ile cezalandıracaktır: Yeryüzünde onları koruyacak veya onlara yardım edecek kimse
olmayacaktır.

P: Hiçbir şey söylemediklerine Allah'a yemin ediyorlar, ama
küfür sözünü söylediler ve teslim olduktan sonra inkar ettiler. Ve başaramayacakları bir şeye niyet ettiler ve yalnızca Allah'ın resulünün onları lütfuyla zenginleştirmesi için
intikam istediler. Eğer tövbe ederlerse, onlar için daha iyi olur; Ve eğer yüz çevirirlerse Allah onları dünyada ve ahirette acı bir azaba çarptıracaktır ve yeryüzünde ne bir dostları ne de yardımcıları vardır.

S: Allah'a yemin ederler ki, konuşmadılar ve şüphesiz küfür sözünü söylediler ve İslam'dan sonra inkar ettiler ve başaramadıkları bir şeye karar verdiler ve Allah ve Resulü'nün onları lütfundan zenginleştirmesinden başka bir şey yapmadılar; bu yüzden eğer tövbe ederlerse bu onlar için
hayırlı olur; ve eğer yüz çevirirlerse Allah onları dünyada ve ahirette acı bir azap ile cezalandıracaktır ve yeryüzünde ne bir velileri ne de bir yardımcıları olacaktır.

009.075
Y: İçlerinden Allah'a, eğer kendilerine lütfundan verirse sadaka vereceklerine ve gerçekten salihlerden olacaklarına dair söz verenler vardır.

P: Ve onlardan Allah'a söz verenler de vardı: Eğer bize lütfundan verirse mutlaka sadaka veririz ve salihlerden oluruz.

S: Ve onlardan Allah'a söz verenler de vardı: Eğer bize lütfundan verirse mutlaka sadaka veririz ve mutlaka salihlerden oluruz.

009.076
Y: Fakat lütfundan verince tamah ettiler ve geri döndüler, (yerine getirilmesinden) tiksindiler.

P: Fakat onlara lütfundan verince cimrilik ettiler ve geri döndüler, tiksindiler;

S: Fakat lütfundan verince cimrilik ettiler, geri döndüler ve geri çekildiler.

009.077
Y: Böylece onların kalplerine, Allah'a verdikleri sözü bozdukları ve yalan söyledikleri için, O'nunla karşılaşacakları güne kadar (sürecek) ikiyüzlülüğü koydu.

P: Böylece onların kalplerine, Allah'a verdikleri sözü bozdukları ve yalan söyledikleri için, O'nunla karşılaşacakları güne kadar (sürecek) ikiyüzlülüğü koydu.

S: Böylece onların kalplerine, Allah'a verdikleri sözü yerine getirmedikleri ve yalan söyledikleri için, O'nunla karşılaşacakları güne kadar (sürecek) ikiyüzlülüğü koydu.

009.078
Y: Allah'ın, onların gizli düşüncelerini ve gizli konuşmalarını bildiğini ve Allah'ın, görülmeyen her şeyi çok iyi bildiğini bilmiyorlar mı?

P: Onlar bilmiyorlar mı ki Allah, onların gizli düşüncelerini ve gizlice düşündüklerini bilir ve Allah, gizli şeyleri en iyi bilendir?

S: Onlar bilmiyorlar mı ki Allah, onların gizli düşüncelerini ve gizlice konuştuklarını bilir ve Allah, gaybı en iyi bilendir?

009.079
Y: Müminlerden sadaka verenleri ve emeklerinin meyvelerinden başka bir şey veremeyenleri karalayan ve onlarla alay edenler, Allah da onlarla alay eder: ve onlar için acıklı bir azap vardır.

P: Müminlerden sadakaları gönüllü olarak verenleri ve emeklerinden başka bir şey veremeyenleri alaya alıp alay edenleri Allah alaya alır. Onlar için acı bir azap vardır. S: Sadakalarını cömertçe veren müminlerle alay edenler ve
kazançları ölçüsünde verenler ve onlarla alay edenler; Allah
onlara alaylarını geri ödetecek ve onlar için acı bir azap olacaktır.

009.080
Y: İster onlar için af dile, ister dileme (günahları affedilmez): Yetmiş kez af dilesen bile Allah onları affetmeyecektir: Çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü inkar ettiler: Allah, fasık olanları hidayet etmez.

P: Onlar için af dile (ey Muhammed) ister af dileme; onlar için yetmiş kez af dilesen de Allah onları affetmeyecektir. Bu, onların Allah'ı ve Resulünü inkar etmeleri sebebiyledir ve Allah zalimler topluluğunu hidayet etmez.

S: Onlar için af dile ister dileme; Onlar için yetmiş kere mağfiret dilesen bile Allah onları affetmez. Bu, onların Allah'a ve Resulüne inanmamaları ve Allah'ın fasık bir kavmi doğru yola iletmemesi sebebiyledir.

009.081
Y: (Tebük seferi sırasında) geride kalanlar, Allah'ın Resulünün arkasından hareketsiz kalmalarına sevindiler: Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad etmekten nefret ettiler: "Sıcakta sefere çıkmayın" dediler. De ki: "Cehennem ateşi daha şiddetlidir." Keşke anlayabilselerdi!

P: Geride kalanlar, Allah'ın Resulünün arkasında oturmaya sevindiler ve Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad etmekten nefret ettiler. Ve dediler ki: Sıcakta sefere çıkmayın!
De ki: Cehennem ateşi daha sıcaktır, keşke anlasalardı.

S: Geride kalanlar Allah'ın Resulünün arkasında oturmalarından dolayı sevindiler ve Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad etmekten çekindiler ve dediler ki: Sıcakta
çıkmayın. De ki: Cehennem ateşi çok şiddetli bir sıcaklıktır. Keşke anlasalardı.

009.082
Y: Az gülsünler, çok ağlasınlar: Yaptıklarının bir karşılığı olarak.

P: Sonra az gülsünler, çok ağlasınlar, kazandıklarının bir karşılığı olarak.

S: Bu yüzden az gülsünler, çok ağlasınlar, kazandıklarının bir karşılığı olarak.

009.083
Y: Eğer Allah seni onlardan herhangi birine geri döndürürse ve onlar senden çıkmak için izin isterlerse de ki: "Siz asla benimle
çıkmayacaksınız ve benimle bir düşmanla savaşmayacaksınız: Çünkü siz ilk seferde hareketsiz oturmayı tercih ettiniz: Şimdi siz geride kalanlarla birlikte oturun."

P: Eğer Allah seni onlardan bir gruba geri döndürürse ve onlar senden çıkmak için izin isterlerse de ki: Artık siz
benimle
çıkmayacaksınız ve benimle bir düşmanla savaşmayacaksınız. Siz
ilk başta oturmakla yetinmiştiniz. Öyleyse siz de
işe yaramazlarla
oturun.

S: Öyleyse Allah seni onlardan bir gruba geri döndürürse ve onlar senden çıkmak için izin isterlerse de ki: Asla benimle
çıkmayacaksınız ve asla benimle bir düşmanla savaşmayacaksınız; şüphesiz ki
sen ilk defa oturmayı seçtin, o halde (şimdi) geride kalanlarla birlikte otur.

009.084
Y: Ve onlardan ölen hiç kimseye asla namaz kılma ve kabrinin başında durma; çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü inkar ettiler ve
sapkın bir şekilde öldüler.

P: Ve onlardan ölen hiç kimseye asla namaz kılma ve kabrinin başında durma. Çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü inkar ettiler ve
zalim olarak öldüler.

S: Ve onlardan ölen hiç kimseye asla namaz kılma ve kabrinin başında durma; şüphesiz onlar Allah'ı ve Resulünü inkar ettiler ve
fasızlık yaparak
ölecekler.

009.085
Y: Onların malları ve (ardından gelen) oğulları seni aldatmasın:
Allah'ın isteği onları bu dünyada bunlarla cezalandırmak ve
Allah'ı inkar etmeleri sebebiyle canlarının yok olmasıdır.

P: Onların malları ve çocukları seni memnun etmesin! Allah, bunlarla
sadece onları dünyada cezalandırmak ve canlarının kafir olarak
yok olmasını istiyor. S: Ve onların malları ve çocukları seni hayran etmesin;
Allah, ancak bu dünyada onları bunlarla cezalandırmak ve
canlarının kâfir olarak
çıkmasını ister.

009.086
Y: Onlara Allah'a iman etmelerini ve
Resûlüyle birlikte cihad etmelerini emreden bir sûre indiğinde, içlerinden servet ve nüfuz sahibi olanlar senden izin isterler ve derler ki: "Bizi bırak:
(geride) oturanlarla beraber olalım."

P: Ve (şöyle) bir sûre indiğinde: Allah'a iman et ve
Resûlüyle birlikte cihad et, onlardan servet sahibi olanlar senden izin isterler ve derler ki:
Bizi bırak oturanlarla beraber olalım.

S: Ve Allah'a inanın ve Resûlüyle birlikte cihad edin diye bir sûre indirildiğinde, imkânları geniş olanlar senden izin isterler ve derler ki: Bizi bırakın, oturanlarla beraber olalım.

009.087
Y: Onlar, geride kalanlarla beraber olmayı tercih ederler:
kalpleri mühürlenmiştir ve böylece anlamazlar.

P: Onlar, geri kalanlarla beraber olmayı tercih ederler ve kalpleri mühürlenmiştir ve böylece anlamazlar.

S: Onlar, geride kalanlarla beraber olmayı tercih ederler ve kalpleri mühürlenmiştir ve böylece anlamazlar.

009.088
Y: Fakat Resûl ve onunla beraber iman edenler, mallarıyla ve canlarıyla cihad ederler. Onlar için güzellikler vardır:
kurtuluşu bulanlar da onlardır.

P: Fakat Resûl ve onunla beraber iman edenler, mallarıyla ve canlarıyla cihad ederler. İşte onlar, güzellikler kendilerinedir.
İşte onlar, kurtuluşa erenlerdir.

S: Fakat Resul ve onunla beraber iman edenler,
mallarıyla ve canlarıyla cihad ederler; işte onlar, güzellikler
ve kurtuluşa erenlerdir.

009.089
Y: Allah, onlar için, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler hazırlamıştır: işte bu, en büyük mutluluktur.

P: Allah, onlar için, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler hazırlamıştır. İşte bu, en büyük kurtuluştur.

S: Allah, onlar için, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler hazırlamıştır; işte bu, büyük başarıdır.

009.090
Y: Ve çöl Arapları arasında (da) mazeret ileri sürenler ve
izin talep edenler vardı; Allah'a ve Resulüne karşı yalan söyleyenler (sadece) oturup kaldılar. Yakında içlerinden kâfir olanları elem dolu bir azap yakalayacaktır.

P: Ve Araplardan mazeretleri olan bedeviler, kendilerine izin verilmesi için geldiler. Allah'a ve elçisine yalan söyleyenler ise evlerinde oturdular. İçlerinden kâfir olanlara acı bir azap isabet edecektir.

S: Ve çöl halkından olan iftiracılar, kendilerine izin verilmesi için geldiler ve Allah'a ve elçisine yalan söyleyenler (evlerinde) oturdular; içlerinden kâfir olanlara acı bir azap isabet edecektir.

009.091
Y: Güçsüz, hasta veya (dava için) harcayacak bir şey bulamayanlar için, Allah'a ve elçisine karşı samimi iseler hiçbir günah yoktur: iyilik edenlere karşı hiçbir (şikâyet) yoktur: Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Zayıflara, hastalara ve harcayacak bir şey bulamayanlara, Allah'a ve Resulüne sadık oldukları sürece hiçbir suç yoktur. İyilere hiçbir yol yoktur. Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

S: Zayıflara, hastalara ve harcayacakları şeyi bulamayanlara, Allah'a ve Resulüne karşı samimi oldukları sürece hiçbir suç yoktur; iyilik yapanlara karşı hiçbir yol yoktur; Allah Bağışlayıcıdır, Merhametlidir;

009.092
Y: Sana binek sağlamak için gelenlere de (sorumluluk yoktur) ve sen, "Size binek bulamıyorum" dediğinde, giderleri karşılayacak bir şeyleri olmadığı için üzüntüden gözleri yaşlarla dolu bir şekilde geri döndüler. P: Ve sana gelip kendilerini bindirmen için: “Sizi bindirebileceğim bir şey bulamıyorum” dediğin kimselere de değil. Onlar, harcayacak bir şey
bulamadıklarından dolayı üzüntüden gözleri yaşla dolu bir şekilde geri döndüler.

S: Ve sana gelip kendilerini bindirmen için: “Sizi bindirebileceğim bir şey bulamıyorum” dediğin kimselere de değil. Onlar, harcayacakları
bir şey
bulamadıklarından dolayı üzüntüden gözleri yaşla dolu bir şekilde geri döndüler.

009.093
Y: Şikâyetin gerekçesi, zengin oldukları halde muafiyet talep edenlere karşıdır. Onlar, geride kalan (kadınlarla) birlikte kalmayı tercih ederler:
Allah kalplerini mühürlemiştir; bu yüzden (neyi) kaybettiklerini) bilmezler.

P: (Suçlamanın) yolu, ancak zengin oldukları halde senden izin isteyenlere karşıdır. Onlar,
faydasız olanlarla birlikte olmaya razı olurlar. Allah onların kalplerini mühürlemiştir ki bilmezler.

S: Yol ancak zengin oldukları halde senden izin isteyenlere karşıdır; geride kalanlarla beraber olmayı tercih ettiler ve Allah kalplerini mühürlemiştir ki bilmezler.

009.094
Y: Onlara döndüğünüzde sana mazeretlerini sunacaklar. De ki: "Mazeret sunmayın: Size inanmayacağız: Allah bize sizin gerçek durumunuzu bildirdi: Allah ve Resulü sizin yaptıklarınızı görecekler: Sonunda gizliyi de açığı da bilene döndürüleceksiniz: O zaman yaptığınız her şeyin gerçeğini size gösterecektir."

P: Onlara döndüğünüzde size mazeret sunacaklar. De ki: "Mazeret sunmayın, size inanmayacağız. Allah bize sizin haberlerinizi bildirdi. Allah ve Resulü sizin yaptıklarınızı görecek ve sonra
görmeyeni de görüneni de bilene döndürüleceksiniz ve O size yaptıklarınızı haber verecektir.

S: Siz onlara döndüğünüzde onlar sizden özür dileyeceklerdir. De ki:
Özür dilemeyin, size asla inanmayacağız; şüphesiz Allah
sizinle ilgili şeyleri bize bildirdi; şimdi Allah ve Resulü sizin yaptıklarınızı görecek, sonra siz
görünmeyeni ve görüneni bilene döndürüleceksiniz, sonra O size yaptıklarınızı haber verecektir.

009.095
Y: Siz yanlarına döndüğünüzde, onları rahat bırakmanız için size Allah'a yemin edecekler. Öyleyse onları rahat bırakın: Çünkü onlar birer pisliktir ve
cehennem onların barınak yeridir; yaptıklarına uygun bir cezadır.

P: Siz yanlarına döndüğünüzde, kendilerini rahat bırakmanız için Allah'a yemin edecekler. Onları rahat bırakın, çünkü onlar kirlidir ve kazandıklarını karşılığında kalacakları yer cehennemdir.

S: Siz yanlarına döndüğünüzde, onlardan yüz çevirmeniz için Allah'a yemin edecekler; öyleyse siz de onlardan yüz çevirin; şüphesiz onlar kirlidir ve kalacakları yer cehennemdir; kazandıklarının karşılığıdır.

009.096
Y: Siz kendilerinden razı olasınız diye size yemin edecekler. Fakat siz onlardan razı olursanız, Allah isyan edenlerden razı olmaz.

P: Siz onları kabul edesiniz diye size yemin edecekler. Siz onları kabul etseniz bile.
Allah zalimleri asla kabul etmez.

S: Siz kendilerinden razı olasınız diye size yemin edecekler. Fakat siz onlardan razı olursanız, Allah da aşırı gidenlerden razı olmaz.

009.097
Y: Çöl Arapları küfür ve ikiyüzlülükte en kötü olanlardır ve
Allah'ın Elçisine indirdiği emri bilmemeye en yatkın olanlardır: Fakat Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

P: Göçebe Araplar küfür ve ikiyüzlülükte daha serttirler ve
Allah'ın Elçisine indirdiği sınırları bilmemeye daha yatkındırlar. Ve Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

S: Çöl sakinleri küfür ve ikiyüzlülükte çok serttirler ve
Allah'ın Elçisine indirdiği şeylerin sınırlarını bilmemeye daha yatkındırlar; ve Allah her şeyi bilir, her şeyi hikmetle yapar.

009. 098
Y: Çöl Araplarından bazıları ödemelerini bir ceza olarak görürler ve
sizin için felaket beklerler: onlara kötü felaket olsun: çünkü Allah
her şeyi işiten ve bilendir.

P: Ve göçebe Araplardan kimisi harcadığını (Allah yolunda) bir kayıp olarak alır ve sizin için (kötü) felaketler bekler (ondan kurtulmak için). Kötü felaketler
onların olacaktır. Allah işitendir, bilendir.

S: Ve çöl sakinlerinden kimileri harcadıklarını bir ceza olarak alırlar ve sizin için felaketler beklerler;
onların başına kötü felaketler gelir; ve Allah işitendir, bilendir.

009.099
Y: Fakat çöl Araplarından bir kısmı Allah'a ve ahiret gününe inanır ve
verdikleri parayı kendilerini Allah'a yaklaştıran ve
Resulün dualarını kabul eden birer sadaka olarak görürler. Evet, onlar onları daha da yakınlaştırırlar: Allah yakında onları rahmetine kabul edecektir: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve bedevi Araplardan öyleleri vardır ki Allah'a ve ahiret gününe inanır ve harcadığını ve resulün dualarını Allah katında makbul bir hediye olarak kabul eder. Gerçekten onlar için makbul bir hediyedir. Allah onları rahmetine
getirecektir. Gerçekten Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve çöl halkından öyleleri vardır ki Allah'a ve ahiret gününe inanır ve harcadıklarını Allah'a ve resulün dualarına yakınlık olarak kabul ederler; şüphesiz onlar için yakınlık olacaktır; Allah onları rahmetine sokacaktır; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

009.100
Y: İslam'ın öncüleri, gurbetçilerin ilki, onlara yardım edenler ve iyi işlerde onları izleyenler, Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır: onlar için altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler hazırlamıştır: işte en büyük mutluluk budur.

P: Muhacirler ve Ensar'dan ve iyilikle onları izleyenlerden ilk önder olanlar, Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır ve onlar için altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
bahçeler hazırlamıştır. İşte en büyük kurtuluş budur.

S: Ve (gelen) önde gelenler, Muhacirler ve Ensarların ilkleri ve onlara iyilikle uyanlar, Allah onlardan razı olmuştur ve onlar da O'ndan razı olmuşlardır ve onlar için altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetler hazırlamıştır; işte bu
büyük bir başarıdır.

009.101
Y: Çevrenizdeki çöl Araplarından bir kısmı münafıktır, Medine halkından da (çöl Arapları) münafıklıkta inatçıdırlar; sen onları bilmezsin; biz onları biliriz; onları iki kez cezalandırırız; ayrıca onlar acı bir azaba sokulacaklardır.

P: Ve çevrenizdeki bedevi Araplardan münafıklar vardır ve Medine halkından da münafıklıkta ısrar edenler vardır ki sen onları bilmezsin. Biz, biz onları biliriz ve onları iki kere azaplandırırız; sonra onlar acı bir azaba
götürülürler.

S: Ve etrafınızdaki çöl halkından münafıklar vardır ve Medine halkından da vardır; onlar münafıklıkta inatçıdırlar; siz onları bilmezsiniz; biz onları biliriz; onları iki kere azaplandırırız, sonra onlar acı bir azaba geri döndürülürler.

009.102
Y: Diğerleri (ki) günahlarını itiraf ettiler: onlar iyi bir amel ile kötü bir amelin karışımını yaptılar. Belki Allah onların tövbesini kabul eder: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve (bir kısmı) günahlarını itiraf ettiler. Onlar iyi bir amel ile kötü bir amelin karışımını yaptılar. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Gerçekten Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir. S: Ve diğerleri hatalarını itiraf ettiler, bir iyiliği ve bir kötülüğü karıştırdılar; belki Allah onlara (merhametle) tövbe eder; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

009.103
Y: Onların mallarından sadaka al ki, onları arındırıp temizlersin; ve onlar adına dua edersin. Gerçekten senin duaların onlar için bir güvenlik kaynağıdır: Ve Allah işitendir ve bilendir.

P: Onların mallarından sadaka al ki, onları arındırıp temizlersin ve onlar için dua edersin. Şüphesiz senin duan onlar için bir yatıştırıcıdır. Allah işitendir, bilendir.

S: Onların mallarından sadaka al ki, onları bununla temizler ve arındırırsın ve onlar için dua edersin; şüphesiz senin duan onlar için bir rahatlamadır; ve Allah işitendir, bilendir.

009.104
Y: Allah'ın kullarından tövbeyi kabul ettiğini ve sadakalarını aldığını ve Allah'ın gerçekten de çok tövbe eden, çok merhametli olduğunu bilmiyorlar mı?

P: Allah'ın kullarından tövbeyi kabul ettiğini ve sadakaları aldığını ve Allah'ın tövbe eden, çok merhametli olduğunu bilmiyorlar mı?

S: Allah'ın kullarından tövbeyi kabul ettiğini ve sadakaları aldığını ve Allah'ın çok tövbe eden, çok merhametli olduğunu bilmiyorlar mı?

009.105
Y: Ve de ki: "Çalışın (iyilik yapın): Yakında Allah, işinizi görecek,
Elçisi ve müminler: Yakında gizliyi ve açığı bilene döndürüleceksiniz: sonra size yaptığınız her şeyin gerçeğini gösterecek."

P: Ve de ki: Yapın! Allah, elçisi ve müminler de sizin yaptıklarınızı görecek ve siz, görünmeyeni ve görüneni bilene döndürüleceksiniz ve O, yaptıklarınızı size bildirecektir.

S: Ve de ki: Çalışın; böylece Allah, elçisi ve müminler de sizin yaptıklarınızı görecek; siz, görünmeyeni ve görüneni bilene döndürüleceksiniz; sonra O, yaptıklarınızı size bildirecektir.

009.106
Y: Allah'ın emrini bekleyenler de vardır; onları cezalandıracak mı, yoksa tövbelerini kabul edecek mi: Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Ve Allah'ın hükmünü bekleyenler de vardır; onları cezalandıracak mı yoksa bağışlayacak mı? Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Diğerleri de Allah'ın emrini beklerler, ister onları cezalandırsın, ister tövbelerini kabul etsin. Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir.

009.107
Y: Ve bir de fitne ve küfürle, müminleri ayırmak için ve daha önce Allah'a ve Resûlüne karşı savaşan birine hazırlık olarak bir mescit yapanlar vardır. Onlar niyetlerinin sadece hayır olduğuna yemin ederler. Fakat Allah onların kesinlikle yalancı olduklarını bildirir.

P: Ve muhalefet ve küfür için, müminler arasında ayrılık çıkarmak için ve daha önce Allah'a ve Resûlüne karşı savaşanlara bir üs olarak bir mescit edinenler, kesinlikle: "Biz sadece iyilik istedik" diye yemin ederler. Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar.

S: Ve zarar vermek, küfür ve müminler arasında ayrılık çıkarmak ve daha önce Allah ve Resûlüne karşı savaşanlara pusu kurmak için bir mescid inşa edenler; ve kesinlikle yemin edecekler: Biz sadece iyiliği istedik; Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar.

009.108
Y: Orada asla durma. İlk günden itibaren takva üzerine temellendirilmiş bir mescit vardır; orada durmaya daha layıktır. Orada temizlenmeyi seven adamlar vardır; Allah da temizlenenleri sever.

P: Orada asla durma. İlk günden itibaren takva üzerine kurulmuş bir mescit, orada durmana daha layıktır; orada temizlenmeyi seven adamlar vardır.
Allah temizleyenleri sever. S: Asla içinde durma; şüphesiz ilk günden itibaren takva üzerine kurulmuş bir mescid, içinde durmana daha layıktır; orada temizlenmeyi seven adamlar vardır; Allah da temizlenenleri sever.

009.109
Y: O halde hangisi daha iyidir? - temelini Allah'a ve O'nun rızasına olan takva üzerine kuran mı? - yoksa temelini yıkılmaya hazır bir
kum kayalığına kuran mı? ve o da onunla birlikte cehennem ateşine
düşer. Allah, zulmedenleri
hidayet etmez.

P: Binasını Allah'a karşı takva ve O'nun rızası üzerine kuran mı daha iyidir; yoksa binasını yıkılmaya yüz tutmuş, sarkan bir uçurumun kenarına kurup onunla birlikte cehennem ateşine
düşen mi? Allah, zalimler topluluğunu hidayet etmez.

S: Öyleyse, temelini Allah korkusu ve rızası üzerine kuran mı daha hayırlıdır, yoksa temelini çatlayan
çukur bir uçurumun kenarına kuran ve onunla birlikte cehennem ateşine
dökülen kişi mi; Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

009.110
Y: Böyle kuranların temeli, kalpleri parçalanıncaya kadar, kalplerinde şüphe ve titremeden asla kurtulmaz. Ve
Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir.

P: Kurdukları bina, kalpleri parçalanmadıkça, kalplerinde bir kuşku olmaya devam edecektir. Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir.

S: Kurdukları bina, kalpleri parçalanmadıkça, kalplerinde bir huzursuzluk kaynağı olmaya devam edecektir; ve Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir.

009.111
Y: Allah, müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır; Çünkü onların (karşılığında) cennet (vardır): O'nun yolunda savaşırlar, öldürürler ve öldürülürler: Bu, Tevrat, İncil ve Kuran aracılığıyla O'na gerçek bir vaattir: Allah'tan
daha çok
sadakat eden kimdir? O halde yaptığınız alışverişten
sevinç duyun: İşte bu, en büyük başarıdır.

P: Şüphesiz Allah, müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır
çünkü cennet onların olacaktır: Onlar Allah yolunda savaşacaklar
ve öldürecekler ve öldürülecekler. Bu, Tevrat, İncil ve Kuran'da O'na bağlı bir vaattir. Kim sözünü Allah'tan daha iyi yerine getirebilir? O halde yaptığınız alışverişten
sevinç duyun, çünkü bu en büyük başarıdır.

S: Şüphesiz Allah, müminlerden canlarını ve mallarını, cennetin kendilerine ait olması karşılığında satın almıştır; Allah yolunda savaşırlar, öldürürler ve öldürülürler; Tevrat'ta, İncil'de ve Kuran'da O'na bağlı bir vaattir; Allah'tan
daha
sadık olan kimdir? Öyleyse, yaptığınız
ahde sevinin; işte bu büyük bir başarıdır.

009.112
Y: Tövbe edenler, O'na kulluk edenler, O'nu övenler, Allah yolunda dolananlar, rükû ve secde edenler, iyiliği emredip kötülükten alıkoyanlar ve Allah'ın koyduğu sınırı gözetenler;- (İşte bunlar sevinirler). Öyleyse
müminlere müjdeyi ver.

P: (Galip gelenler) tövbe edenlerdir, ibadet edenlerdir, hamdedenlerdir, oruç tutanlardır, rükû edenlerdir, secde edenlerdir, iyiliği emredenlerdir, kötülükten alıkoyanlardır ve Allah'ın sınırlarını koruyanlardır. Müminlere müjdele!

S: Tevbe edenler, ibadet edenler, hamdedenler, oruç tutanlar, rükû edenler, secde edenler, iyiliği emredenler, kötülükten alıkoyanlardır ve Allah'ın sınırlarını koruyanlardır; müminlere müjdele.

009.113
Y: Peygambere ve iman edenlere, yakınları da olsalar, müşrikler için af dilemeleri yakışmaz. Çünkü onların ateşin ehli oldukları kendilerine açıkça belli olmuştur. P: Peygamber ve iman edenler için, yakınları da olsalar, müşrikler için af dilemek, cehennem ehli oldukları açıkça belli olduktan sonra, yakinları da olsalar, yakinları da olsalar, yakinları da olsalar, müşrikler için af dilemek, yakinları da olsalar, kendilerine yakinları oldukları açıkça belli olduktan sonra, yakinları da olsalar, peygamber ve iman edenler için uygun değildir.

009.114
Y: İbrahim, babası için af diledi, ancak ona verdiği bir sözden dolayı. Fakat Allah'a düşman olduğu kendisine açıkça belli olunca, ondan uzaklaştı: çünkü İbrahim çok yumuşak huylu ve yumuşak huylu idi.

P: İbrahim'in babası için yaptığı bağışlanma duası, yalnızca ona verdiği bir sözden dolayıydı; ancak babasının Allah'a düşman olduğu
kendisine açıkça belli olunca, İbrahim ondan
uzaklaştı. Gerçekten de İbrahim yumuşak kalpli, sabırlı biriydi.

S: İbrahim'in babası için bağışlanma dilemesi, yalnızca ona verdiği bir sözden dolayıydı; ancak babasının Allah'a düşman olduğu
kendisine açıkça belli olunca, ondan
uzaklaştı; şüphesiz İbrahim çok yumuşak kalpli, yumuşak huylu biriydi.

009.115
Y: Ve Allah, onları doğru yola ilettikten sonra bir kavmi saptırmaz; böylece onlara nelerden korkmaları gerektiğini
açıklamak için- çünkü Allah her şeyi
iyi bilir.

P: Allah, bir kavmi doğru yola ilettikten sonra, onlara nelerden kaçınmaları gerektiğini
açıklamadıkça onları saptırmaz. Gerçekten de! Allah her şeyi bilir.

S: Allah, bir kavmi doğru yola ilettikten sonra saptıracak değildir; hatta onlara nelerden sakınmaları gerektiğini bile açıklar; şüphesiz Allah her şeyi bilir.

009.116
Y: Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. O, diriltir ve öldürür. O'ndan başka sizin için ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

P: Şüphesiz Allah! Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. O diriltir ve öldürür. Ve sizin için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

S: Şüphesiz ki göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır; O diriltir ve öldürür; ve sizin için Allah'tan başka ne bir Veli ne de bir Yardımcı vardır.

009.117
Y: Allah, Peygamber'e, Muhacirlere ve Ensar'a, sıkıntı anında ona uyanlara, sonra da içlerinden bir kısmının kalpleri neredeyse kaymak üzereyken lütufta bulundu; fakat onlara lütufta bulundu: çünkü O, onlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

P: Allah, Peygamber'e ve zorluk anında ona uyan Muhacirlere ve Ensar'a lütufta bulundu. İçlerinden bir kısmının kalpleri neredeyse kaymak üzereyken, onlara lütufta bulundu. Gerçekten O, onlara karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

S: Şüphesiz Allah, Peygamber'e, hicret edenlere ve sıkıntı anında ona uyan yardımcılara lütufta bulundu, sonra da onlara lütufta bulundu; Şüphesiz ki O, onlara karşı
Şefkatlidir, Rahimdir.

009.118
Y: Geride bırakılan üç kişiye de (merhametle döndü); (kendilerini) o kadar suçlu hissettiler ki, yeryüzü tüm genişliğine rağmen onlara
sıkışmış gibi geldi ve (kendi) ruhları onlara
sıkışmış gibi geldi - ve Allah'tan (ve sığınacak bir yer) ancak Kendisine
kadar olduğunu anladılar. Sonra onlara yöneldi, tövbe etsinler diye: Çünkü Allah Çok Tevvabdır, Çok Merhametlidir.

P: Ve geride bırakılan üç kişiye de (merhametle döndü),
yeryüzünün genişliğine rağmen onlara dar geldiği ve kendi ruhları da onlara dar geldiği zaman, öyle ki Allah'tan başka
bir sığınak olmadığını düşündüler. Sonra onlara merhametle döndü
ki onlar da (tövbe etsinler). Allah! O, tevbe edendir, merhamet edendir. S: Ve geride bırakılan üç kişiye, yeryüzü genişliğine rağmen
onlara dar gelinceye ve ruhları da
sıkılıncaya kadar; ve kesin olarak bildiler ki, Allah'tan başka sığınılacak bir yer yoktur; sonra O, onlara (merhametle) yöneldi ki, dönsünler; şüphesiz Allah, çokça tevbe edendir, çokça merhamet edendir.

009.119
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve doğru olanlarla beraber olun.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve doğru olanlarla beraber olun.

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve doğru olanlarla beraber olun.

009.120
Y: Medine halkı ve civardaki Bedevi Araplar için Allah'ın Elçisi'ni takip etmekten kaçınmak veya kendi canlarını onun canına tercih etmek uygun değildi: çünkü onlar hiçbir şey çekemez veya yapamazlardı ki, Allah yolunda susuzluk, yorgunluk veya açlık çekmiş olsunlar veya kâfirlerin gazabını
çekecek yollarda yürümüş olsunlar veya düşmandan herhangi bir zarar görmüş olsunlar, bu onlar için birer salih amel olarak sayılmasın: çünkü Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez;-

P: Medine halkı ve etraflarındaki bedevi Araplar için Allah'ın elçisinin arkasında kalıp kendi canlarını onun canına tercih etmek uygun değildir. Çünkü Allah yolunda onlara ne susuzluk, ne zahmet, ne de açlık dokunur, kâfirleri öfkelendirecek bir adım atmazlar, düşmandan bir kazanç elde etmezlerse, mutlaka onlara bir iyilik yazılır. Şüphesiz Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez.

S: Medine halkı ve onların çevresindeki çöl halkı, Allah'ın Resulünden geri kalmak ve ondan daha çok kendi çıkarları için bir şey istemek yakışmazdı. Çünkü Allah yolunda onlara ne susuzluk, ne yorgunluk, ne açlık dokunur, kâfirleri öfkelendirecek bir yolda yürümezler, düşmandan da elde ettiklerini elde etmezlerse, mutlaka onlara bunun karşılığında bir iyilik yazılır. Şüphesiz Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez.

009.121
Y: Onlar, küçük veya büyük bir şey harcamazlarsa veya bir vadiyi geçmezlerse, yaptıkları iş mutlaka onların hesabına yazılır ki, Allah onların amellerinin en güzeliyle karşılığını versin.

P: Onlar, küçük veya büyük bir şey harcamazlarsa veya bir vadiyi geçmezlerse, mutlaka Allah'ın yaptıklarının en güzeliyle karşılık vermesi için bu onların hesabına yazılır.

S: Onlar, küçük veya büyük bir şey harcamazlarsa veya bir vadiyi geçmezlerse, mutlaka onların hesabına yazılır ki, Allah onların amellerinin en güzeliyle karşılık versin.

009.122
Y: Müminler hep birlikte sefere çıkmasınlar: Her bir seferden bir topluluk geri kalırsa, kendilerini din konusunda çalışmaya ve döndüklerinde insanlara öğüt vermeye adarlar ki, böylece kendilerini (kötülüklerden) nasıl koruyacaklarını öğrensinler.

P: Müminlerin hepsi birden savaşa çıkmasınlar. Onların her birliğinden bir grup, ancak dinde sağlam bilgi edinmek ve yanlarına döndüklerinde kavimlerini uyarmak için çıksınlar. Böylece onlar da dikkatli olsunlar.

S: Müminlerin hepsi birden savaşa çıkamazlar. Öyleyse her bir gruptan bir grup, dinde anlayış kazanmak ve yanlarına döndüklerinde kavimlerini uyarmak için çıksınlar. Böylece dikkatli olsunlar.

009.123
Y: Ey iman edenler! Sizi kuşatan kâfirlerle savaşın ve onlar sizde sebat bulsunlar. Ve bilin ki Allah, kendisinden korkanlarla beraberdir.

P: Ey iman edenler! Yakınınızdaki kâfirlerle savaşın ve onlar sizde bir sertlik bulsunlar. Ve bilin ki Allah, kendisine karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir. S: Ey iman edenler! Yakınınızdaki kâfirlerle savaşın
ve onlar sizde bir sertlik bulsunlar; ve bilin ki Allah, korunanlarla
birliktedir.

009.124
Y: Bir sûre indiğinde, içlerinden bazıları: "Hanginizin
imanı bununla arttı?" derler. Evet, iman edenlerin
imanı artar ve onlar sevinirler.

P: Ve bir sûre indiğinde, içlerinden bazıları:
Hanginizin imanı böyle arttı? derler. İman edenlerin ise, imanları artmıştır ve onlar sevinirler.

S: Ve bir sûre indiğinde, içlerinden bazıları:
Hanginizin imanı
artmıştır? derler. İman edenlerin ise, imanları
artmıştır ve onlar sevinirler.

009.125
Y: Fakat kalplerinde bir hastalık bulunanların şüphelerine şüphe katar ve kâfir olarak ölürler.

P: Fakat kalplerinde bir hastalık bulunanların ise, ancak
kötülüklerine kötülük katar ve kâfir olarak ölürler.

S: Ve kalplerinde bir hastalık bulunanların ise,
kirlerine pislik katar ve kâfir olarak ölürler.

009.126
Y: Her yıl bir veya iki kez denendiklerini görmüyorlar mı? Yine de
tövbe etmiyorlar ve ibret almıyorlar.

P: Her yıl bir veya iki kez denendiklerini görmüyorlar mı? Yine de
tövbe etmiyorlar ve ibret almıyorlar.

S: Her yıl bir veya iki kez denendiklerini görmüyorlar mı? Yine de
tövbe etmiyorlar ve ibret almıyorlar.

S: Her yıl bir veya iki kez denendiklerini görmüyorlar mı? Yine de
dönmüyorlar ve ibret almıyorlar.

009.127
Y: Bir sûre indiğinde birbirlerine bakarlar,
"Sizi gören var mı?" derler. Sonra yüz çevirirler: Allah onların
kalplerini çevirmiştir; çünkü onlar anlamayan bir topluluktur.

P: Ve bir sûre indiğinde birbirlerine bakarlar (kimse sizi görüyor mu diye): Sonra yüz çevirirler. Allah onların
kalplerini çevirir, çünkü onlar anlamayan bir topluluktur.

S: Ve bir sûre indiğinde birbirlerine bakarlar:
Sizi gören var mı? Sonra yüz çevirirler: Allah onların
kalplerini çevirir, çünkü onlar anlamayan bir topluluktur.

009.128
Y: Şimdi içinizden size bir peygamber geldi: Sizin
helak olmanız ona ağır gelir: O, size karşı çok düşkündür: Müminlere karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

P: Size kendinizden bir elçi geldi, sizin
zorlandığınız her şey ona ağır gelir, size karşı çok ilgilidir,
müminlere karşı çok şefkatlidir, merhametlidir.

S: Kesinlikle içinizden size bir elçi geldi; sizin
sıkıntıya düşmeniz ona ağır gelir,
size karşı aşırı derecede endişelidir; müminlere karşı şefkatlidir,

009.129
Y: Fakat yüz çevirirlerse, de ki: "Allah bana yeter: O'ndan başka ilah yoktur: O'na güvenirim, O, yüce Arş'ın Rabbidir!"

P: Şimdi, eğer yüz çevirirlerse (ey Muhammed) de ki: Allah bana yeter. O'ndan başka ilah yoktur. O'na güvendim ve O,
Azamet sahibi Arş'ın Rabbidir.

S: Fakat eğer yüz çevirirlerse de ki: Allah bana yeter, O'ndan başka ilah yoktur; ben O'na güvendim ve O, büyük kuvvetin sahibidir.

--------------------------------------------------------------------------

Bölüm 10:

YUNUS
Toplam Ayet: 109 Nüzul Yeri: MEKKE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

010.001
Y: A.L.R. Bunlar Hikmet Kitabı'nın ayetleridir.

P: Elif. Lam. Ra. Bunlar Hikmetli Kitabın ayetleridir.

S: Elif Lam Ra. Bunlar Hikmetli Kitabın ayetleridir.

010.002
Y: İnsanlar, kendilerinden bir adama vahyimizi göndermemize şaşarlar mı? İnsanları (tehlikeye karşı) uyarması ve müminlere Rableri katında yüce bir hakikat
makamı olduğunu müjdelemesi için. (Fakat) kâfirler: "Bu, gerçekten apaçık bir büyücüdür!" dediler.

P: İnsanlar için şaşılacak bir şey mi ki, içlerinden bir adama: İnsanları uyar ve inananlara, Rableri katında sağlam bir dayanakları olduğunu
müjdele diye vahyettik? Kâfirler:
Bu, kesinlikle bir büyücüdür.

S: İnsanlar için şaşılacak bir şey mi ki, içlerinden bir adama: İnsanları uyar ve inananlara, Rableri katında sağlam bir dayanakları olduğunu
müjdele diye vahyettik. Kâfirler: Bu, kesinlikle apaçık bir büyücüdür.

010.003
Y: Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, tahtına kurulan, her şeyi düzenleyen ve yöneten Allah'tır. Hiçbir şefaatçi, izni olmadan (O'na) yalvaramaz. İşte Rabbiniz Allah'tır; öyleyse O'na kulluk edin; öğüt almıyor musunuz?

P: Doğrusu Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra Arş'a kurulan, her şeyi yöneten Allah'tır. İzni olmadan şefaatçi yoktur.
İşte Rabbiniz Allah'tır; öyleyse O'na kulluk edin. Hâlâ öğüt almıyor musunuz?

S: Şüphesiz Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan Allah'tır; O, hükümrandır, işleri düzenler; izni olmadan şefaatçi yoktur; işte Rabbiniz Allah'tır; öyleyse O'na kulluk edin; hâlâ akıllanmıyor musunuz?

010.004
Y: Hepinizin dönüşü O'nadır. Allah'ın vaadi gerçek ve kesindir. Yaratmayı başlatan ve onu tekrar eden O'dur; böylece iman edenleri ve salih amel işleyenleri adaletle ödüllendirir; Fakat O'nu inkar edenler, O'nu inkar ettikleri için
kaynar sulardan içecekler ve elem verici bir azap göreceklerdir.

P: Hepinizin dönüşü O'nadır; bu, Allah'ın gerçek bir
vaadidir. O, yaratmayı yaratır, sonra da onu yeniden yaratır ki, iman edenleri ve iyi işler yapanları adaletle ödüllendirsin; inkar edenlere gelince, inkar ettikleri için
kaynar bir içecek ve acı bir azap olacaktır.

S: Hepinizin dönüşü O'nadır; Allah'ın gerçek bir
vaadi; şüphesiz O, yaratmayı ilk önce başlatır, sonra da yeniden yaratır ki, iman edenleri ve iyi işler yapanları adaletle ödüllendirsin; inkar edenlere gelince, inkar ettikleri için
sıcak sudan bir içecek ve acı bir azap vardır.

010.005
Y: Güneşi bir aydınlığa, ayı da bir nura
bırakan ve ona menziller takdir eden O'dur; ki, yılların sayısını ve hesabı
bilmeniz için. Allah bunu ancak hak ve adaletle yarattı. O, anlayanlar için
işaretlerini ayrıntılı olarak açıklıyor.

P: Güneşi bir aydınlığa, ayı da bir ışığa çıkaran ve
yılların sayısını ve hesabı bilmeniz için menzillerini takdir eden O'dur. Allah, bunları ancak hak ile yarattı. O, âyetleri bilenler için ayrıntılı olarak açıklıyor.

S: Güneşi bir aydınlık, ayı da bir nur yapan ve
yılların sayısını ve hesabı bilmeniz için ona meskenler tayin eden O'dur. Allah onu ancak hak ile yarattı; O, bilenler için
işaretleri açıklar.

010.006
Y: Gerçekten, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde ve Allah'ın göklerde ve yerde yarattığı her şeyde, O'ndan korkanlar için
deliller vardır.

P: Gerçekten! Gece ile gündüzün farklılığında ve Allah'ın göklerde ve yerde yarattığı her şeyde, gerçekten, (kötülüklerden) sakınan bir topluluk için
deliller vardır.

S: Gerçekten, gece ile gündüzün birbiri ardına gelmesinde ve Allah'ın göklerde ve yerde yarattığı her şeyde, (kötülüklerden) sakınan bir topluluk için
deliller vardır.

010. 007
Y: Bizimle karşılaşmayı ummayanlar,
dünya hayatına razı olanlar ve
ayetlerimize kulak vermeyenler,-

P: İşte onlar, Bizimle karşılaşmayı ummayanlar,
dünya hayatını arzulayanlar ve onda kendilerini güvende hissedenler ve
ayetlerimizden gafil olanlar,

S: Şüphesiz ki Bizimle karşılaşmayı ummayanlar,
dünya hayatına razı olanlar ve onunla yetinenler ve
açıklamalarımızdan gafil olanlar:

010.008
Y: Onların barınak yeri, kazandıkları (kötülükler) yüzünden ateştir.

P: Kazandıkları yüzünden barınak yeri ateştir.

S: İşte onlar, kazandıkları yüzünden barınak yeri ateştir.

010.009
Y: İnanan ve salih amel işleyenleri, Rableri imanları sebebiyle
doğru yola iletir: altlarından ırmaklar akar
bahçelerde.

P: İnanan ve salih amel işleyenleri, Rableri imanları sebebiyle
doğru yola iletir. Nimet bahçelerinde altlarından ırmaklar akar,

S: İnanan ve salih amel işleyenleri, Rableri imanları sebebiyle
doğru yola iletir; altlarından ırmaklar akar
bahçelerde.

010.010
Y: Oradaki haykırışları: "Selam sana Allahım!" ve oradaki selamları "Selam"dır! Ve haykırışlarının sonu: "Hamd olsun âlemlerin Rabbine!" olacaktır.

P: Oradaki duaları: Seni tesbih ederim, Allahım! ve oradaki selamları: Selam. Ve dualarının sonu: Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah'adır!

S: Oradaki nidaları: Seni tesbih ederim, Allah'ım! ve oradaki selamları: Selâmdır; ve nidalarının sonu: Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah'adır.

010.011
Y: Eğer Allah insanlara iyiliği aceleyle istedikleri gibi kötülüğü de aceleyle verseydi, onların
ertelemeleri hemen
yapılırdı. Fakat Biz, bize kavuşmayı ummayanları, günahları içinde, oradan oraya savrulur dururlar.

P: Eğer Allah insanlara iyiliği aceleyle istedikleri gibi kötülüğü de aceleyle verseydi, onların
ertelemeleri çoktan
geçmiş olurdu. Fakat bize kavuşmayı ummayanları, inatlarında
körce dolaşmaya bırakırız.

S: Ve eğer Allah insanlara şerri, onların iyiliği acele ettirmelerini istedikleri gibi acele ettirseydi, onların azabı kesinlikle onlara takdir edilmiş olurdu; fakat Biz, bizim karşılaşmamızı ummayanları, azgınlıkları içinde, kör bir şekilde başıboş bırakırız.

010.012
Y: Bir adama bir sıkıntı dokunduğunda, yan yatarak, oturarak veya ayakta durarak bize yalvarır. Fakat biz onun sıkıntısını giderdiğimizde, sanki kendisine dokunan bir sıkıntıdan dolayı bize hiç yalvarmamış gibi yoluna gider! İşte böylece, zalimlerin yaptıkları onlara güzel görünür!

P: Ve bir adama bir sıkıntı dokunduğunda, yan yatarak, oturarak veya ayakta durarak bize yalvarır; fakat biz onun sıkıntısını giderdiğimizde, sanki kendisine dokunan bir sıkıntıdan dolayı bize yalvarmamış gibi yoluna gider. İşte israf edenlere yaptıkları şeyler böyle güzel gösterildi.

S: Ve bir adama bir sıkıntı dokunduğu zaman, yan yatarak, oturarak veya ayaktayken Bize dua eder; fakat sıkıntısını ondan kaldırdığımızda, sanki kendisine dokunan bir sıkıntıdan dolayı Bize hiç dua etmemiş gibi geçer gider; böylece israf edenlere yaptıkları şeyler
güzel gösterildi.

010.013
Y: Sizden önceki nesilleri, zulmettikleri zaman helak ettik: elçileri onlara açık delillerle geldiler, fakat inanmadılar!
İşte günah işleyenleri böyle cezalandırırız!

P: Sizden önceki nesilleri, zulmettikleri zaman helak ettik; elçileri onlara açık delillerle geldiler, fakat inanmadılar. İşte suçluları böyle cezalandırırız. S: Ve andolsun ki sizden önceki nesilleri,
onlar zalim olduklarında ve peygamberleri kendilerine açık delillerle geldiklerinde ve
inanmadıklarında helak ettik; işte biz suçluları böyle cezalandırırız.

010.014
Y: Sonra sizi onlardan sonra yeryüzünde varisler kıldık, nasıl davranacağınızı görmek için!

P: Sonra sizi onlardan sonra yeryüzünde halifeler kıldık,
nasıl davranacağınızı görmek için.

S: Sonra sizi onlardan sonra yeryüzünde varisler kıldık,
nasıl davranacağınızı görmek için.

010.015
Y: Fakat onlara açık âyetlerimiz okunduğunda, Bizimle karşılaşmayı
ummayanlar, derler ki: "Bize bundan başka bir
kitap getirin veya bunu değiştirin." De ki: "Benim onu ​​kendiliğimden değiştirmem mümkün değil. Ben ancak bana vahyedilene uyarım. Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir günün azabından korkarım."

P: Ve onlara açık âyetlerimiz okunduğunda, Bizimle karşılaşmayı
ummayanlar, derler ki: Bundan başka bir âyet getirin veya onu değiştirin. De ki: Benim onu ​​kendiliğimden değiştirmem mümkün değil. Ben ancak bana vahyedilene uyarım. Eğer Rabbime isyan edersem, korkunç bir günün azabından korkarım.

S: Ve onlara açık âyetlerimiz okunduğunda, Bizimle karşılaşmayı
ummayanlar: Bundan başka bir Kur'an getir veya onu değiştir, derler. De ki: Onu kendiliğimden değiştirmem bana yakışmaz; ben ancak bana vahyedilene uyarım; eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir günün azabından korkarım.

010.016
Y: De ki: "Allah dileseydi, onu size okumazdım ve
size bildirmezdi. Bundan önce bir ömür
kaldım aranızda: hâlâ akıllanmıyor musunuz?"

P: De ki: Allah dileseydi, onu size okumazdım ve
size bildirmezdi. Ben ondan önce bir ömür
kaldım aranızda. Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

S: De ki: Eğer Allah dileseydi, onu size okumazdım ve size öğretmezdi. Gerçekten ben, ondan önce sizin aranızda bir ömür geçirdim. Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

010.017
Y: Allah'a karşı yalan uyduran veya O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Ama günahkârlar asla kurtuluşa ermezler.

P: Allah hakkında yalan uyduran ve O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Gerçekten suçlular asla kurtuluşa ermezler.

S: Öyleyse Allah'a karşı yalan uyduran veya O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kimdir? Şüphesiz suçlular asla kurtuluşa eremezler.

010.018
Y: Allah'tan başka kendilerine zarar vermeyen veya yarar sağlamayan şeylere kulluk ediyorlar ve: "Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir" diyorlar. De ki: "Siz Allah'a göklerde ve yerde bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz? O yücedir! O, onların ortak koştuklarından çok yücedir!"

P: Allah'ın yanı sıra kendilerine ne zarar ne de yarar sağlayan şeylere tapıyorlar ve diyorlar ki: Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir.
De ki: Allah'a göklerde ve yerde bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz? O, sizin ortak koştuklarınızdan çok yücedir!

S: Ve Allah'ın yanı sıra kendilerine ne zarar ne de yarar sağlayamayan şeylere tapıyorlar ve diyorlar ki: Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir. De ki: Siz Allah'a göklerde ve yerde bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz? O yücedir ve onların ortak koştuklarından çok yücedir.

010.019
Y: İnsanlar tek bir ümmet idiler, fakat ihtilaf ettiler. Eğer Rabbinden daha önce geçmiş bir söz olmasaydı,
ihtilafları aralarında halledilmiş olurdu.

P: İnsanlar tek bir ümmet idiler; sonra ihtilaf ettiler; ve eğer Rabbinden daha önce geçmiş bir söz olmasaydı,
ihtilaf ettikleri şeyler konusunda aralarında hüküm verilmiş olurdu. S: İnsanlar tek bir ümmetten başka bir şey değildir, bu yüzden ihtilaf ederler; eğer Rabbinden bir söz geçmemiş olsaydı, ihtilaf ettikleri şey hakkında aralarında mutlaka hüküm verilmiş olurdu.

010.020
Y: Diyorlar ki: "Ona Rabbinden bir âyet indirilse ya?" De ki: "Gayb ancak Allah'a aittir, siz bekleyin, ben de sizinle birlikte bekleyeceğim."

P: Ve diyecekler ki: Keşke ona Rabbinden bir âyet indirilse! De ki: (Ey Muhammed): Gayb Allah'a aittir. Bekleyin! Ben de sizinle birlikte bekliyorum.

S: Ve diyorlar ki: Ona Rabbinden bir âyet indirilse ya? De ki: Gayb ancak Allah'a aittir; öyleyse bekleyin, ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim.

010.021
Y: İnsanlara bir sıkıntı dokunduktan sonra onlara bir rahmet tattırdığımızda, işte! Ayetlerimize karşı bir tuzak kurmaya başlarlar! De ki: "Allah daha çabuk tuzak kurar!" Gerçekten elçilerimiz sizin kurduğunuz tüm tuzakları yazıyorlar!

P: Ve kendilerine isabet eden bir sıkıntıdan sonra insanlara bir rahmet tattırdığımızda, işte! Ayetlerimize karşı bir tuzakları vardır. De ki: Allah daha çabuk tuzak kurar. Elçilerimiz sizin kurduğunuz tuzakları yazarlar.

S: İnsanlara bir sıkıntı dokunduktan sonra onlara bir rahmet tattırdığımızda, işte! Bizim tebliğimize karşı bir tuzak kurarlar. De ki: Allah daha çabuk tuzak kurar; şüphesiz elçilerimiz sizin kurduğunuz tuzakları yazarlar.

010.022
Y: Sizi karada ve denizde gezdiren O'dur; Böylece
gemilere binersiniz;- onlarla birlikte elverişli bir rüzgarla yelken açarlar ve
onlara sevinirler; sonra şiddetli bir rüzgar gelir ve her taraftan dalgalar gelir ve kendilerinin boğulduğunu sanırlar:
Allah'a içtenlikle dua ederek şöyle derler: "Eğer bizi bundan kurtarırsan, gerçekten şükrederiz!"

P: Sizi karada ve denizde yürüten O'dur; ta ki siz gemilerde olduğunuzda ve onlar da onlarla birlikte güzel bir esintiyle yelken açarken ve onlar orada
sevinirken, onlara bir fırtına gelir ve her taraftan dalgalar gelir ve kendilerinin orada boğulduklarını sanırlar;
(sonra) imanlarını yalnızca O'na has kılarak Allah'a yalvarırlar: Eğer bizi bundan kurtarırsan, gerçekten şükredenlerden olacağız.

S: Sizi karada ve denizde yürüten O'dur; Ta ki siz gemilerde iken, onlar da onlarla birlikte hoş bir esintiyle yelken açarken ve onlar sevinirken, şiddetli bir rüzgar onları yakalar ve dalgalar her taraftan üzerlerine
gelir ve kuşatıldıklarına
inanırlar, Allah'a içtenlikle itaat ederek dua ederler: Eğer bizi bundan
kurtarırsan, kesinlikle şükredenlerden olacağız.

010.023
Y: Fakat onları kurtardığında, işte! Haksız yere
yeryüzünde küstahça
azıyorlar! Ey insanlar! Küstahlığınız
kendi nefislerinize karşıdır, dünya hayatının bir zevkidir:
Sonunda, dönüşünüz Bizedir ve size yaptığınız her şeyin
gerçeğini göstereceğiz.

P: Fakat onları kurtardığında, işte! Yeryüzünde haksız yere
başkaldırıyorlar. Ey insanlar! Sizin küstahlığınız sadece kendinizedir. (Siz) dünya hayatının tadını çıkarın; sonra dönüşünüz Bizedir
ve size yaptıklarınızı haber vereceğiz.

S: Fakat onları kurtardığında, bir de bakarsın ki onlar yeryüzünde haksız yere azgınlık ediyorlar.
Ey insanlar! Sizin azgınlığınız kendi nefislerinize karşıdır--(sadece) bu dünya hayatının geçimidir-- sonra dönüşünüz Bizedir, o zaman size yaptıklarınızı haber vereceğiz.

010. 024
Y: Günümüzün hayatı, gökten indirdiğimiz yağmur gibidir: Onun karışmasıyla yeryüzünün ürünleri çıkar ve insanlar ve hayvanlar için yiyecek sağlar: (Büyüyen) yeryüzü altın süsleriyle
örtülür ve (güzellikle) süslenir: Ona sahip olanlar, kendilerinin onun üzerinde her türlü tasarrufta
bulunduklarını sanırlar: Emrimiz gece veya gündüz ona ulaşır ve onu sanki bir önceki gün hiç bitmemiş gibi biçilmiş bir ekin gibi yaparız! İşte düşünenler için ayetleri ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: Dünya hayatının benzeri ancak gökten indirdiğimiz su gibidir, sonra insanların ve hayvanların yediği yeryüzü bitkileri onunla karışır, ta ki yeryüzü süslerini takınıp süslenince ve halkı kendilerini onun efendileri sanınca, emrimiz gece veya gündüz gelir de onu sanki dün hiç yokmuş gibi biçilmiş ekin gibi yaparız. İşte düşünen insanlar için ayetleri böyle açıklarız.

S: Dünya hayatının benzeri ancak buluttan indirdiğimiz su gibidir, sonra onunla insanların ve hayvanların yediği yeryüzünün otları büyür, ta ki yeryüzü altın bir elbise giyip süslenince ve halkı kendilerinin ona güç yetirdiklerini sanınca, emrimiz ona gece veya gündüz gelir de onu biçilmiş bir tohum gibi yaparız; sanki dün yokmuş gibi; İşte biz, düşünen bir topluluk için âyetleri böyle açıklıyoruz.

010.025
Y: Fakat Allah, esenlik yurduna çağırır: Dilediğini doğru yola iletir.

P: Ve Allah, esenlik yurduna çağırır ve dilediğini doğru yola iletir.

S: Ve Allah, esenlik yurduna çağırır ve dilediğini doğru yola iletir.

010.026
Y: İyilik edenlere güzellik (ödül) vardır, hatta daha fazlası! Yüzlerine ne bir karanlık ne de bir utanç bulaşmaz! Onlar, cennetin arkadaşlarıdır; orada kalıcıdırlar!

P: İyilik edenlere en güzeli (ödül) ve daha fazlası vardır. Yüzlerine ne toz ne de bir pislik yaklaşır. İşte onlar, cennetin gerçek sahipleridir; orada kalıcıdırlar.

S: İyilik yapanlara bir iyilik (mükafat) ve daha fazlası vardır; ve
yüzlerine bir karanlık veya bir utanç bulaşmaz; işte onlar
cennetin sakinleridir; orada ebedî kalacaklardır.

010.027
Y: Fakat kötülük kazananlar için aynı kötülük kadar bir mükafat vardır:
onları (yüzlerini) bir utanç kaplar: Allah'ın (gazabından) onları koruyacak kimse yoktur: Yüzleri sanki gecenin karanlığından
parçalarla kaplanmıştır: onlar ateşin yoldaşlarıdır: orada ebedî kalacaklardır!

P: Ve kötülük kazananlar, (onlar için) her kötülüğün karşılığı onun misliyledir; ve onları bir utanç kaplar - Allah'tan onları koruyacak kimse yoktur - sanki yüzleri en karanlık geceden bir
örtüyle
örtülmüş gibidir. İşte onlar ateşin hak sahipleridir; orada ebedî kalacaklardır.

S: Ve kötülük kazananlara gelince, kötülüğün cezası onun gibidir ve onlara bir zillet gelir; onları Allah'tan koruyacak kimse yoktur; sanki yüzleri gecenin karanlığının dilimleriyle
örtülmüş gibidir; işte onlar ateşin ehlidirler; orada ebedî kalırlar.

010.028
Y: Bir gün hepsini bir araya toplayacağız. Sonra tanrılara ortak koşanlara: "Siz ve ortak koştuklarınız yerlerinize!" diyeceğiz. Onları ayıracağız ve ortakları: "Siz bize tapmıyordunuz!" diyecekler.

P: Onları bir araya toplayacağımız gün, ortak koşanlara: "Siz ve ortak koştuklarınız (Allah'a) çekilin!" diyeceğiz. Ve biz onları birbirinden ayırdık ve onların (sahte) ortakları: Siz bize tapmıyordunuz, dediler. S: Ve hepsini bir araya toplayacağımız gün, sonra 
ortak koşanlara: Siz ve ortaklarınız olduğunuz yerde kalın, diyeceğiz; sonra onları birbirinden ayıracağız ve ortak koşanlar: Siz bize kulluk etmiyordunuz:

010.029
Y: "Bizimle sizin aranızda Allah şahitlik etmeye yeter: Biz sizin bize kulluk etmenizden
hiçbir şey bilmiyorduk!" diyecekler.

P: Bizimle sizin aranızda Allah şahitlik etmeye yeter ki, sizin kulluğunuzdan habersizdik.

S: Öyleyse bizim ve sizin aranızda Allah şahitlik etmeye yeter ki, sizin bize kulluk etmenizden habersizdik.

010.030
Y: Orada her nefis daha önce yaptığı amelleri (meyvelerini) ortaya koyacaktır:
Onlar gerçek Rableri olan Allah'a döndürülecekler ve uydurdukları
batıl şeyler onları ortada bırakacaktır.

P: Her nefis daha önce yaptıklarını yaşar ve
onlar gerçek Rableri olan Allah'a döndürülürler ve
uydukları şeyler onları terk etmiştir.

S: Orada her nefis daha önce gönderdiklerini öğrenir ve
gerçek efendileri olan Allah'a döndürülürler ve
uydukları şeyler kendilerinden kaçıp gider.

010.031
Y: De ki: "Sizi gökten ve yerden kim rızıklandırıyor? Ya da işitme ve görme yeteneğine kim sahip? Ve ölüden diriyi ve diriden ölüyü kim çıkarıyor? Ve bütün işleri kim yönetiyor ve düzenliyor?" Yakında,
"Allah" diyecekler. De ki: "O halde (O'na) karşı takvalı davranmayacak mısınız?"
P: De ki (onlara): Sizi gökten ve yerden kim rızıklandırıyor? Ya da işitme ve görme yeteneğine kim sahip? Ve ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkaran; ve 
Yol gösteren kimdir? Onlar: Allah diyecekler. Sonra de ki: O halde
sorumluluk sahibi olmayacak mısınız?

S: De ki: Sizi gökten ve yerden kim rızıklandırıyor? Yahut
işitme ve görme duyularını kim kontrol ediyor? Ve ölüden diriyi, diriden ölüyü kim çıkarıyor? Ve işleri kim yönetiyor? Sonra diyecekler ki: Allah. De ki: O halde
korunmayacak mısınız?

010.032
Y: İşte sizin gerçek Rabbiniz ve Rızkınız olan Allah: Haktan
başka ne (kalır) sapıklıktan başka? O halde nasıl döndürülüyorsunuz?

P: İşte sizin gerçek Rabbiniz olan Allah. Haktan sonra
kurtarıcı sapıklık nedir? O halde nasıl döndürülüyorsunuz!

S: İşte sizin gerçek Rabbiniz olan Allah; ve haktan sonra
başka ne (kalır) sapıklıktan başka; O halde nasıl geri çevriliyorsunuz?

010.033
Y: İşte Rabbinin sözü isyan edenlere karşı hak oldu:
Onlar kesinlikle inanmazlar.

P: İşte Rabbinin sözü zulmedenlere karşı hak oldu:
İnanmazlar.

S: İşte Rabbinin sözü, günah işleyenlere karşı
hak oldu: İnanmazlar.

010.034
Y: De ki: "Ortaklarınızdan yaratıp sonra tekrar yaratacak olan var mı?"
De ki: "Yaratmayı başlatan ve sonra tekrar yaratan Allah'tır. Öyleyse nasıl (hakikatten) saptırılıyorsunuz?"

P: De ki: Ortaklarınızdan (Allah'a yakıştırdığınız) yaratıp sonra tekrar yaratan var mı? De ki: Allah yaratıp sonra tekrar yaratır. Öyleyse nasıl da saptırılıyorsunuz!

S: De ki: Ortaklarınızdan, yaratılışı önce var edebilecek, sonra da yeniden üretebilecek biri var mıdır? De ki: Allah yaratılışı var eder, sonra yeniden üretir; o zaman nasıl
döndürülüyorsunuz?

010.035
Y: De ki: "Ortaklarınızdan hakikate doğru bir hidayet verebilecek olan var mıdır?" De ki: "Hakka hidayet eden Allah'tır, öyleyse hakikate hidayet eden mi daha çok uyulmaya layıktır, yoksa hidayet olmadıkça hidayet bulamayan mı? O zaman ne oluyor size? Nasıl yargılıyorsunuz?"

P: De ki: Ortaklarınızdan (Allah'a yakıştırdığınız) hakikate götüren var mıdır? De ki: Allah hakikate götürür. Hakikate götüren mi daha çok uyulmaya layıktır, yoksa hidayet olmadıkça bir yol bulamayan mı? Ne oldu size?
Nasıl hükmediyorsunuz?

S: De ki: Ortaklarınızdan hakka hidayet eden var mı? De ki:
Allah hakka hidayet eder. Öyleyse hakka hidayet eden mi daha çok uyulmaya layıktır, yoksa kendisi hidayet edilmedikçe doğru yolu bulamayan mı? Öyleyse ne oluyor size; nasıl hükmediyorsunuz?

010.036
Y: Fakat onların çoğu sadece zanna uyuyorlar. Gerçekten zan, hakka
karşı hiçbir şey sağlamaz. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir.

P: Onların çoğu sadece zanna uyuyor. Şüphesiz zan,
hakikatin yerini tutamaz. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir.

S: Ve onların çoğu sadece zanna uyuyorlar. Şüphesiz zan, hakka karşı hiçbir şey sağlamaz. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir.

S: Ve onların çoğu sadece zanna uyuyorlar. Şüphesiz zan, hakka karşı hiçbir şey sağlamaz. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir.

010.037
Y: Bu Kur'an Allah'tan başkası tarafından uydurulmuş bir şey değildir; aksine, kendisinden öncekileri doğrulayan ve şüphe olmayan Kitabın daha kapsamlı açıklamasıdır. Alemlerin Rabbindendir.

P: Ve bu Kur'an Allah'a rağmen uydurulmuş bir şey değildir; fakat kendisinden öncekileri doğrulayan ve insanlar için yazılanları açıklayan bir kitaptır. Bunda şüphe yoktur. Alemlerin Rabbindendir.

S: Ve bu Kur'an Allah'tan başkaları tarafından uydurulmuş bir şey değildir, fakat kendinden öncekileri doğrulayan ve şüphe olmayan kitabın açık bir açıklamasıdır. Alemlerin Rabbindendir.

010.038
Y: Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Hadi buna benzer bir sûre getirin,
eğer siz doğru söylüyorsanız Allah'tan başka kim varsa çağırın!"

P: Yoksa: Onu O uydurdu mu diyorlar? De ki: Hadi buna benzer bir sûre getirin,
eğer doğru söylüyorsanız Allah'tan başka kim varsa çağırın.

S: Yoksa: Onu O uydurdu mu diyorlar? De ki: Hadi buna benzer bir sûre getirin,
eğer doğru söylüyorsanız Allah'tan başka kim varsa çağırın.

010.039
Y: Hayır, onlar, kendilerine henüz açıklanmamış olan bilgisini kavrayamadıkları şeyleri, yalanlamakla suçluyorlar: Kendilerinden öncekiler de böyle yalanladılar: ama bakın, zulmedenlerin sonu ne oldu!

P: Hayır, onlar, kavrayamadıkları ve henüz kendilerine (olayların) yorumu gelmemiş olan şeyi yalanladılar. İşte onlardan öncekiler de böyle yalanladılar. Sonra da zalimlerin
sonucunun ne olduğunu gör!

S: Hayır, onlar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmadıkları şeyi
yalanladılar ve
sonucu henüz kendilerine gelmedi; onlardan öncekiler de böyle
yalanladılar; o zaman zalimlerin
sonunun ne olduğunu gör.

010.040
Y: Onlardan ona inananlar da var, inanmayanlar da:
Rabbin, bozgunculuk yapanları en iyi bilendir.

P: Onlardan ona inananlar da var, inanmayanlar da var. Rabbin, bozguncuları en iyi bilendir.

S: Onlardan ona inananlar da var, inanmayanlar da var. Rabbin, bozguncuları en iyi bilendir.

010.041
Y: Eğer seni yalancılıkla suçlarlarsa de ki: "Benim işim bana, sizin işiniz de size! Benim yaptığım şeyden siz sorumlu değilsiniz, sizin yaptığınız şeyden de ben sorumluyum!"

P: Ve eğer seni inkar ederlerse de ki: Benim işim bana, sizin işiniz de size.
Siz benim yaptığımdan masumsunuz ve ben sizin yaptığınızdan masumum.

S: Ve eğer seni yalancı sayarlarsa de ki: Benim işim bana, sizin işiniz de size; siz benim yaptığımdan uzağız ve ben de sizin yaptığınızdan uzağım.

010.042
Y: İçlerinde seni dinliyormuş gibi yapanlar var: Ama sağırlara işittirebilir misin, anlamasalar bile?

P: Ve içlerinde seni dinleyenler var. Ama sağırlara işittirebilir misin, anlamasalar bile?

S: Ve onlardan seni duyanlar var, ama sağırları işittirebilir misin
ama onlar anlamıyor?

010.043
Y: Ve aralarında sana bakanlar var: ama körleri doğru yola iletebilir misin
- onlar görmüyor olsalar bile?

P: Ve onlardan sana bakan var. Fakat sen körleri, görmedikleri halde doğru yola iletebilir misin?

S: Ve onlardan sana bakanlar var, fakat körlere, görmedikleri halde, yol gösterebilir misin?

010.044
Y: Şüphesiz Allah, insana hiçbir şekilde haksızlık etmez: İnsan,
kendi nefsine zulmeder.

P: Şüphesiz Allah, insanlara hiçbir şekilde haksızlık etmez; fakat insanlar
kendilerine zulmederler.

S: Şüphesiz Allah insanlara haksızlık etmez, fakat insanlar kendilerine zulmederler.

010.045
Y: Bir gün onları bir araya toplayacak: Sanki bir günün bir saati kadar kalmışlar gibi: Birbirlerini tanıyacaklar: Şüphesiz ki Allah'a kavuşmayı inkar edenler ve gerçek hidayeti kabul etmeyenler
hüsrana uğrayacaklardır.

P: Ve onları bir araya toplayacağı gün, sanki gündüzün bir saati kadar kalmışlar gibi, birbirlerini tanımışlar, Allah'a kavuşmayı yalanlayanlar ve doğru yola ulaşmamış olanlar kesinlikle helak olmuşlardır.

S: Ve onları bir araya toplayacağı gün, sanki gündüzün bir saati kadar kalmamışlar gibi, birbirlerini tanımış olacaklar. Onlar, Allah'a kavuşmayı yalan sayanlar ve doğru yolu
bulmayanlar kesinlikle helak olacaklardır.

010.046
Y: Sana vadettiğimiz şeylerin bir kısmını göstersek de, ruhunu (rahmetimize) (daha önce) alsak da, her halükarda dönüşleri Bizedir: Sonunda Allah, yaptıkları her şeye şahittir.

P: Sana vadettiğimiz şeylerden bir kısmını göstersek de, seni öldürsek de, yine de onların dönüşü Bizedir ve Allah, onların yaptıklarına şahittir.

S: Ve eğer onları tehdit ettiğimiz şeylerden bir kısmını sana gösterirsek veya seni öldürürsek, yine de onların dönüşü Bizedir ve Allah, onların yaptıklarına şahittir.

010.047
Y: Her ümmete bir peygamber (gönderilmiştir): Peygamberleri geldiğinde, aralarında adaletle hükmedilir ve onlara asla zulmedilmez.

P: Ve her ümmetin bir peygamberi vardır. Peygamberleri geldiğinde, aralarında adaletle hükmedilir ve onlara asla zulmedilmez.

S: Ve her ümmetin bir peygamberi vardır; Böylece elçileri gelince, aralarında adaletle karar verildi ve onlara haksızlık yapılmayacak.

010.048
Y: "Eğer doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?" dediler.

P: Ve dediler ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve dediler ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?

010.049
Y: De ki: "Allah'ın dilediği dışında, kendime hiçbir zarar veya fayda sağlamaya gücüm yetmez. Her ümmet için belirlenmiş bir süre vardır: Süreleri gelince, ne bir saat geciktirebilirler ne de öne alabilirler."

P: De ki: Allah'ın dilediğinden başka, kendime hiçbir zarar veya fayda sağlamaya gücüm yetmez. Her ümmet için belirlenmiş bir süre vardır. Süreleri gelince, onu ne bir saat geciktirebilirler ne de öne alabilirler.

S: De ki: Ben kendime Allah'ın dilediği dışında hiçbir zarar veya fayda veremiyorum; her ümmetin bir süresi vardır; süreleri gelince, bir saat bile geri kalmazlar veya öne geçemezler.

010.050
Y: De ki: "Görüyor musunuz, eğer O'nun azabı size gece veya gündüz gelirse, günahkârlar ondan hangi payı acele etmek isterler?"

P: De ki: Düşündünüz mü: O'nun azabı size gece veya gündüz bir baskın olarak geldiğinde, suçlular ondan ne
istiyor?

S: De ki: Bana söyleyin, eğer O'nun azabı size gece veya gündüz gelirse! O zaman suçlular ondan hangi payı acele etmek isterler?

010. 051
Y: "O zaman sonunda, gerçekten gerçekleştiğinde ona inanacak mısınız?" (O zaman şöyle denecektir): 'Ah! şimdi mi? Ve siz (önceden) onu
acele ettirmek istiyordunuz!'

P: O zaman (sadece) size geldiğinde mi inanacaksınız?
Ne! (İnanıyorsunuz) şimdi, (şimdiye kadar) onu acele ettiriyordunuz
(inanmayarak)?

S: Ve gerçekleştiğinde ona inanacak mısınız? Ne! şimdi (inanıyorsunuz) ve zaten acele ettirilmesini istiyordunuz.

010.052
Y: "Sonunda zalimlere: 'Kalıcı azabı tadın! Siz ancak kazandıklarınızın karşılığını alırsınız!' denilecek."

P: Sonra zulmedenlere: 'Sonsuz azabı tadın!' denilecek. Kazandıklarınızdan başka bir şeyle mi cezalandırılacaksınız?

S: Sonra zulmedenlere: 'Kalıcı azabı tadın! Siz ancak kazandıklarınızın cezasını çekeceksiniz.' denilecek.

010.053
Y: Sana haber vermek istiyorlar: "Gerçek mi?" De ki: "Evet! Rabbime yemin olsun ki bu gerçektir! Siz onu ortadan kaldıramazsınız!"

P: Ve sana haber vermeni istiyorlar (şöyle diyorlar): Gerçek mi? De ki: Evet, Rabbime yemin olsun ki bu gerçektir ve siz bundan kaçamazsınız.

S: Ve sana soruyorlar: Bu doğru mu? De ki: Evet! Rabbime yemin ederim ki, bu kesinlikle gerçektir ve siz kurtulamazsınız.

010.054
Y: Günah işleyen her can, yeryüzündeki her şeye sahip olsa bile,
onu fidye olarak vermek ister: Azabı gördüklerinde tövbe ederler: Ama aralarındaki hüküm adaletle olur ve onlara hiçbir haksızlık yapılmaz.

P: Ve eğer kötülük yapan her can, yeryüzündeki her şeye sahip olsa,
kendisini fidye olarak vermek ister; ve azabı gördüklerinde içlerinde pişmanlık duyarlar. Ama aralarında adaletle hükmedilmiştir ve
onlara haksızlık yapılmaz.

S: Ve eğer zulmeden her canın yeryüzündeki her şeyi olsa, onu fidye olarak verirdi ve azabı gördüklerinde pişman olurlar ve aralarında adaletle hüküm verilir ve onlara zulmedilmez.

010.055
Y: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ın değil midir? Allah'ın vaadi kesinlikle gerçek değil midir? Fakat onların çoğu anlamazlar.

P: Doğrusu! Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Doğrusu! Allah'ın vaadi gerçektir. Fakat onların çoğu bilmezler.

S: Şu halde, göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; şu halde, Allah'ın vaadi gerçektir, fakat onların çoğu bilmezler.

010.056
Y: O, diriltir ve öldürür ve hepiniz O'na döndürüleceksiniz.

P: O, diriltir ve öldürür ve O'na döndürüleceksiniz.

S: O, diriltir ve öldürür ve O'na döndürüleceksiniz.

010.057
Y: Ey insanlar! Rabbinizden size bir öğüt ve kalplerinizdekilere bir şifa, inananlar için bir hidayet ve bir rahmet geldi.

P: Ey insanlar! Rabbinizden size bir öğüt, göğüslerdekilere bir merhem, müminler için bir hidayet ve bir rahmet geldi.

S: Ey insanlar! Rabbinizden size bir öğüt ve göğüslerdekilere bir şifa ve müminler için bir hidayet ve bir rahmet geldi.

010.058
Y: De ki: "Allah'ın lütfuyla ve rahmetiyle, işte bununla
sevinsinler": Bu, biriktirdiklerinden daha hayırlıdır.

P: De ki: Allah'ın lütfuyla ve rahmetiyle: işte bununla
sevinsinler. Bu, biriktirdiklerinden daha hayırlıdır.

S: De ki: Allah'ın lütfuyla ve rahmetiyle-- işte bununla
sevinsinler; bu, biriktirdiklerinden daha hayırlıdır.

010.059
Y: De ki: "Allah'ın size rızık olarak indirdiği şeyleri gördünüz mü?
Ama siz bunlardan bir kısmını haram, bir kısmını da helal sayıyorsunuz. "
De ki: "Allah size izin verdi mi, yoksa siz Allah'a isnat
edeceğiniz (şeyler) mi uyduruyorsunuz?"

P: De ki: Allah'ın sizin için indirdiği rızkı düşündünüz mü,
siz onu nasıl helal,
haram kıldınız? Allah size izin mi verdi,
yoksa Allah hakkında yalan mı uyduruyorsunuz?

S: De ki: Bana Allah'ın sizin için indirdiği rızkı söyleyin, sonra siz onun bir kısmını haram, bir kısmını helal kılıyorsunuz. De ki: Allah mı size emretti, yoksa Allah'a karşı yalan mı uyduruyorsunuz?

010.060
Y: Ve Allah'a karşı yalan uyduranlar, Kıyamet Günü hakkında ne düşünüyorlar? Gerçekten Allah insanlara karşı lütuf sahibidir, fakat çoğu nankördür.

P: Ve Allah hakkında yalan uyduranlar, Kıyamet Günü'nde (onların durumu) ne düşünüyorlar? Gerçekten Allah, İnsanlara karşı cömerttir, fakat onların çoğu şükretmez.

S: Ve kıyamet günü Allah'a karşı yalan uyduranların düşüncesi ne olacaktır? Şüphesiz Allah insanlara karşı lütuf sahibidir, fakat onların çoğu şükretmez.

010.061
Y: Sen hangi işte olursan ol, Kur'an'dan hangi bölümü okursan oku, ve siz (insanlık) hangi işi yaparsan yap, siz bunlara dalmışken Biz şahitleriz.
Yerde ve gökte bir zerre ağırlığınca bir şey Rabbinden gizli kalmaz. Ve bunların en küçüğü ve en büyüğü apaçık bir kitapta kayıtlıdır.

P: Ve sen (Muhammed) hiçbir işle meşgul olmuyorsun ve bundan (Kitaptan) bir ders okumuyorsun ve siz (insanlar) hiçbir şey yapmıyorsunuz ki, siz onunla meşgul olduğunuzda Biz sizin üzerinize şahidiz. Ve ne yerde ne de gökte bir zerre ağırlığınca bir şey Rabbinden kaçmaz, ne de bundan daha küçük veya bundan daha büyük olan hiçbir şey apaçık bir Kitaptadır.

S: Ve sen hiçbir işte bulunmazsın, ne de onunla ilgili Kur'an'dan bir şey okursun, ne de bir iş yaparsan, mutlaka Biz onun içine girdiğin zaman üzerinize şahidizdir. Ve ne yerde ne de gökte bir zerre ağırlığınca bir şey Rabbinden gizli kalmaz, ne bundan daha küçük ne de daha büyük hiçbir şey apaçık bir Kitaptadır.

010.062
Y: Bakın! Allah'ın dostları için hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir;

P: Doğrusu! Allah'ın dostları, kendilerine korku gelmeyen ve üzülmeyenlerdir.

S: Şimdi, şüphesiz Allah'ın dostları, onlara korku yoktur ve üzülmeyeceklerdir.

010.063
Y: İnananlar ve (sürekli) korunanlar;-

P: İnananlar ve (Allah'a) karşı sorumluluklarını yerine getirenler.

S: İnananlar ve (kötülüklerden) korunanlar:

010.064
Y: Onlara dünya hayatında ve ahirette müjde vardır; Allah'ın sözlerinde hiçbir değişiklik yoktur. İşte bu, en büyük mutluluktur.

P: Dünya hayatında ve ahirette müjde vardır
- Allah'ın sözlerini değiştirme yoktur; işte bu, en büyük
başarıdır.

S: Onlara dünya hayatında ve ahirette müjde vardır;

Allah'ın sözlerini değiştirecek yoktur; işte bu en büyük başarıdır.

010.065
Y: Onların sözleri seni üzmesin: çünkü bütün güç ve şeref
Allah'ındır: O, işiten ve bilendir.

P: Ve onların sözleri seni üzmesin (ey Muhammed). Şüphesiz! güç
tamamen Allah'ındır. O, işitendir, bilendir.

S: Ve onların sözleri seni üzmesin; şüphesiz ki güç tamamen Allah'ındır;
O, işitendir, bilendir.

010.066
Y: Bakın! Gerçekten göklerde ve yerde bulunan bütün yaratıklar Allah'ındır. Allah'tan başka "ortak" olanlar neye uyuyorlar? Onlar sadece kuruntuya uyuyorlar ve sadece yalan söylüyorlar.

P: Gerçekten! Göklerde ve yerde bulunanların hepsi Allah'ın değil midir? Allah'tan başkasına uyanlar, ortaklarına uymazlar. Onlar sadece bir zanna uyarlar ve onlar sadece
zannetmektedirler. S: Şimdi, şüphesiz, göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır; ve onlar Allah'tan başkasını çağıran hiçbir ortak koşmazlar; onlar sadece zanna uyarlar ve sadece yalan söylerler.

010.067
Y: O, geceyi dinlenmeniz için, gündüzü de her şeyi görünür kılmanız için yaratandır. Şüphesiz bunda, dinleyenler için
aletler vardır.

P: O, geceyi dinlenmeniz için, gündüzü de görmeniz için yaratandır. İşte bunda, öğüt alan bir topluluk için
aletler vardır.

S: O, geceyi dinlenmeniz için, gündüzü de aydınlık kılmanızı sağlayandır; şüphesiz bunda, işiten bir topluluk için
aletler vardır.

010.068
Y: "Allah bir çocuk edindi" derler. - O'na hamd olsun! O,
kendine yeter! Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur! Bunun için hiçbir
deliliniz yok! Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

P: Allah bir çocuk edindi diyorlar - O yücedir! O'nun
hiçbir şeye ihtiyacı yoktur! Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. Bunun için hiçbir
deliliniz yok. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

S: Allah bir çocuk edindi diyorlar! O'na hamd olsun: O,
kendine yeter: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur; bunun için hiçbir
deliliniz yok; Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

010.069
Y: De ki: "Allah'a karşı yalan uyduranlar asla kurtuluşa eremezler."

P: De ki: Gerçekten Allah hakkında yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler.

S: De ki: Allah'a karşı yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler.

010.070
Y: Bu dünyada az bir geçim! Sonra dönüşleri Bizedir, sonra küfürleri yüzünden onlara en şiddetli azabı tattırırız.

P: Bu dünya payı (onlarındır), sonra dönüşleri Bizedir.
Sonra inkar ettikleri için onlara korkunç bir azap tattırırız.

S: (Bu) dünyada bir geçimdir, sonra dönüşleri Bizedir; sonra inkar ettikleri için onlara en şiddetli azabı tattırırız.

010.071
Y: Onlara Nuh'un haberini anlat. Bak! O, kavmine şöyle dedi:
"Ey kavmim, eğer sizin için (aklınız) ağır geliyorsa, benim sizinle birlikte kalmam ve Allah'ın âyetlerini anmam, ben Allah'a güveniyorum. O halde
planınız ve ortaklarınız arasında bir anlaşmaya varın, böylece
planınız üzerinize karanlık ve şüpheli olsun. Sonra hükmünüzü bana verin ve
bana mühlet vermeyin."

P: Onlara Nuh'un kıssasını anlat, kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Eğer benim burada bulunmam ve Allah'ın
vahiyleriyle size hatırlatmam sizin için bir suçsa, ben Allah'a güvendim, artık siz ve ortaklarınız
eylem yolunuzu belirleyin. Eylem yolunuzdan şüphe etmeyin. O zaman bana danışın, bana mühlet vermeyin.

S: Ve onlara Nuh'un kıssasını anlat, kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Eğer benim durmam ve Allah'ın ayetleriyle hatırlatmam size zor geliyorsa - ama ben Allah'a güveniyorum - o zaman işinize karar verin ve ortaklarınızı toplayın, sonra işinizin size şüpheli kalmasına izin vermeyin, sonra bana karşı kesinleştirin ve bana süre tanımayın:

010.072
Y: "Ama eğer geri dönerseniz (düşünün): Ben sizden hiçbir ücret istemedim: Benim ücretim yalnızca Allah'a aittir ve ben Allah'ın iradesine (İslam'da) boyun eğenlerden olmakla emrolundum."

P: Ama eğer yüz çevirirseniz sizden hiçbir ücret istemedim. Benim ücretim yalnızca Allah'ındır ve ben teslim olanlardan olmakla emrolundum.

S: Ama eğer geri dönerseniz, sizden hiçbir ücret istemedim; benim ücretim yalnızca Allah'a aittir ve ben teslim olanlardan olmakla emrolundum.

010.073
Y: Onu yalanladılar, fakat Biz onu ve onunla beraber olanları gemide kurtardık ve onları (yeryüzüne) mirasçı kıldık, ayetlerimizi yalanlayanları ise tufanda boğduk. Sonra uyarılanların (ama dinlemeyenlerin) sonu ne oldu, bir bak!

P: Fakat onu yalanladılar, biz de onu ve onunla beraber gemide olanları kurtardık,
ve onları (yeryüzünde) halifeler yaptık,
ayetlerimizi yalanlayanları ise boğduk. Şimdi uyarılanların sonu ne oldu, bir bak.

S: Fakat onu yalanladılar, biz de onu ve onunla beraber gemide olanları kurtardık,
ve onları yöneticiler yaptık ve
ayetlerimizi yalanlayanları boğduk; şimdi uyarılanların sonu ne oldu, bir bak.

010.074
Y: Sonra ondan sonra kavimlerine (birçok) elçiler gönderdik: Onlara açık deliller getirdiler, fakat daha önce yalanladıklarına inanmadılar. İşte biz, zalimlerin kalplerini böyle mühürleriz.

P: Sonra ondan sonra kavimlerine elçiler gönderdik,
onlara açık deliller getirdiler. Fakat onlar daha önce inkar ettikleri şeye inanmaya hazır değillerdi. İşte böylece biz, haddi aşanların kalplerine yazdırırız.

S: Sonra ondan sonra kavimlerine resuller gönderdik, böylece onlara açık delillerle geldiler, fakat daha önce inkar ettikleri şeye inanmadılar; böylece haddi aşanların kalplerini mühürledik.

010.075
Y: Sonra onlardan sonra Musa ve Harun'u Firavun'a ve ileri gelenlerine
ayetlerimizle gönderdik. Fakat onlar kibirlendiler; günahkâr bir kavim oldular.

P: Sonra onlardan sonra Musa ve Harun'u Firavun'a ve ileri gelenlerine
ayetlerimizle gönderdik; fakat onlar kibirlendiler ve suçlu bir kavim oldular.

S: Sonra onlardan sonra Musa ve Harun'u Firavun'a ve ileri gelenlerine
ayetlerimizle gönderdik; fakat onlar kibirlendiler ve suçlu bir kavim oldular.

010.076
Y: Hak kendilerine bizden geldiğinde, "Bu gerçekten
apaçık bir büyü!" dediler.

P: Ve Hak onlara tarafımızdan geldiğinde, "İşte!
bu sadece bir büyü" dediler.

S: Hak kendilerine bizden geldiğinde, "Bu kesinlikle
apaçık bir büyü!" dediler.

010.077
Y: Musa dedi ki: "Hak size geldiğinde, siz (böyle) mi söylüyorsunuz? Büyü (gibi) mi? Ama büyücüler kurtuluşa ermezler."

P: Musa dedi ki: Hak size geldiğinde, siz (böyle) mi söylüyorsunuz? Bu bir
sihir mi? Şimdi büyücüler kurtuluşa ermezler.

S: Musa dedi ki: Hak size geldiğinde, siz (böyle) mi söylüyorsunuz? Bu bir
sihir mi? Ve büyücüler kurtuluşa ermezler.

010.078
Y: Dediler ki: "Bize, babalarımızı üzerinde bulduğumuz yollardan
döndürmek için mi geldin? Böylece sen ve kardeşin
ülkede büyüklük sahibi olacaksınız? Ama biz sana inanmayacağız!"

P: Dediler ki: Bizi, babalarımızı üzerinde bulduğumuz (inançtan)
döndürmek ve siz ikinizin ülkede büyüklük makamına sahip olmanız için mi geldin? İkinize de inanmayacağız.

S: Dediler ki: Bizi, babalarımızı üzerinde bulduğumuz yoldan
döndürmek ve ülkede büyüklük sizin ikinizin olsun diye mi geldin?
Ve biz sana inanmayacağız.

010.079
Y: Firavun dedi ki: "Bütün bilgili büyücüleri bana getirin."

P: Ve Firavun dedi ki: Bütün kurnaz büyücüleri bana getirin.

S: Ve Firavun dedi: Bana her usta sihirbazı getirin.

010.080
Y: Sihirbazlar gelince, Musa onlara dedi ki: "Atmak istediklerinizi atın!"

P: Ve sihirbazlar gelince, Musa onlara dedi ki: Atın!

S: Ve sihirbazlar gelince, Musa onlara dedi ki: Atacağınız şeyi atın.

010.081
Y: Atışlarını yapınca, Musa dedi ki: "Getirdiğiniz şey
sihirdir: Allah onu kesinlikle boşa çıkaracaktır: Çünkü Allah, bozguncuların işini
başarılı kılmaz."

P: Atışlarını yapınca, Musa dedi ki: Getirdiğiniz şey
sihirdir. Muhakkak ki Allah onu boşa çıkaracaktır. Muhakkak ki Allah, bozguncuların işini
başarılı kılmaz.

S: Böylece attıklarında, Musa onlara dedi ki: Getirdiğiniz şey
aldatmacadır; şüphesiz Allah onu boşa çıkaracaktır; şüphesiz Allah
fesatçıların işini başarılı kılmaz.

010. 082
Y: "Ve Allah, günahkârlar ne kadar hoşlanmasa da, sözleriyle gerçeğini ispat eder ve sabitler!"

P: Ve Allah, suçlular ne kadar hoşlanmasa da, sözleriyle gerçeği doğrulayacaktır.

S: Ve Allah, suçlular hoşlanmasa da, sözleriyle gerçeği gerçek olarak gösterecektir.

010.083
Y: Fakat Musa'ya, halkının bazı çocukları dışında kimse inanmadı.
Firavun ve ileri gelenlerinin kendilerine zulmetmelerinden korktukları için. Ve şüphesiz ki Firavun yeryüzünde güçlüydü ve
her türlü sınırı aşan biriydi.

P: Fakat Musa'ya, halkının bazı çocukları dışında kimse güvenmedi. (Onlar) Firavun ve ileri gelenlerinin kendilerine zulmetmesinden korkuyorlardı. Gerçekten Firavun, yeryüzünde gerçekten bir zorbaydı ve gerçekten de o, aşırı gidenlerdendi.

S: Fakat Musa'ya, Firavun ve ileri gelenlerinin kendilerine zulmetmesinden korktukları için, kavminin soyundan başkası inanmadı; ve şüphesiz Firavun yeryüzünde büyüklük taslayan biriydi; ve şüphesiz o, israf edenlerdendi.

010.084
Y: Musa dedi ki: "Ey kavmim! Eğer gerçekten Allah'a inanıyorsanız, o zaman O'na güvenin ve teslim olun."

P: Ve Musa dedi ki: Ey kavmim! Eğer Allah'a inanıyorsanız, o zaman O'na güvenin ve gerçekten teslim olduysanız!

S: Ve Musa dedi ki: Ey kavmim! Eğer Allah'a inanıyorsanız, o zaman O'na güvenin ve teslim olun.

010.085
Y: Dediler ki: "Biz Allah'a güveniyoruz. Rabbimiz! Bizi zulmedenler için bir
sınama konusu yapma."

P: Dediler ki: Biz Allah'a güvendik. Rabbimiz! Bizi zalimler topluluğuna yem etme;

S: Dediler ki: Biz Allah'a güveniyoruz: Ey Rabbimiz! Bizi zalimlerin
zulmüne maruz bırakma:

010.086
Y: "Ve bizi rahmetinle inkar edenlerden kurtar."

P: Ve rahmetinle bizi inkar edenler topluluğundan kurtar.

S: Ve rahmetinle bizi inkar edenler topluluğundan kurtar.

010.087
Y: Musa ve kardeşine şu mesajı vahyettik: "Kavminiz için Mısır'da evler yapın, evlerinizi ibadethaneler haline getirin ve namazı dosdoğru kılın: ve inananları müjdele!"

P: Ve Musa ve kardeşine vahyettik ki: Kavminiz için Mısır'da evler yapın, evlerinizi ibadethaneler yapın ve ibadeti yapın. Ve müminlere müjde ver.

S: Ve Musa'ya ve kardeşine şöyle vahyettik: Kavminiz için Mısır'da ikamet edecekleri evler edinin ve evlerinizi mescidler yapın ve
namazı kılın ve müminlere müjde ver.

010.088
Y: Musa dua etti: "Rabbimiz! Sen Firavun'a ve ileri gelenlerine dünya hayatında ihtişam ve zenginlik verdin. Ve böylece, Rabbimiz, onlar (insanları) Senin yolundan saptırdılar. Rabbimiz, zenginliklerinin özelliklerini
değiştir ve kalplerine katılık ver. Böylece onlar, acı azabı görmeden
inanmayacaklar."

P: Ve Musa dedi: Rabbimiz! Sen Firavun'a ve ileri gelenlerine dünya hayatında ihtişam ve zenginlik verdin, Rabbimiz! İnsanları Senin yolundan saptırsınlar. Rabbimiz! Onların zenginliklerini yok et ve kalplerini katılaştır ki, acı azabı görmeden inanmasınlar.

S: Ve Musa dedi: Rabbimiz! Sen Firavun'a ve ileri gelenlerine bu dünya hayatında süs ve zenginlik verdin, Rabbimiz,
bunun için (insanları) senin yolundan saptırsınlar: Rabbimiz! Onların zenginliklerini yok et ve kalplerini katılaştır ki, acı azabı görmeden inanmasınlar.

010.089
Y: Allah dedi: "Duanız kabul edildi (ey Musa ve Harun)! O halde siz doğru yolda durun ve bilmeyenlerin yoluna uymayın."

P: Dedi: Duanız kabul edildi. İkiniz de doğru yolda kalın ve bilmeyenlerin yoluna uymayın.

S: Dedi: İkinizin de duası kabul edildi, öyleyse doğru yolda devam edin ve bilmeyenlerin yoluna uymayın.

010.090
Y: İsrailoğullarını denizden geçirdik: Firavun ve orduları
küstahlık ve kinle onları takip ettiler. Sonunda, tufanla boğulduğunda şöyle dedi: "İsrailoğullarının inandığı Tanrı'dan başka tanrı olmadığına inanıyorum: Ben teslim olanlardanım."

P: Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik ve Firavun
ve orduları isyan ve tecavüzle onları takip etti, ta ki boğulma onu yakaladığında, şöyle haykırdı: İsrailoğullarının inandığı Tanrı'dan başka tanrı olmadığına inanıyorum ve ben teslim olanlardanım.

S: Ve İsrailoğullarını denizden geçirdik, sonra
Firavun ve orduları zulüm ve zorbalık için onları takip ettiler; ta ki boğulma onu yakaladığında, şöyle dedi: İsrailoğullarının inandığı Tanrı'dan başka tanrı olmadığına inanıyorum ve ben teslim olanlardanım.

010.091
Y: (Ona denildi ki): "Ah şimdi! - Ama az önce isyan ettin! - ve bozgunculuk yaptın!"

P: Ne! Şimdi! Şimdiye kadar isyan ettin ve zalimlerden oldun mu?

S: Ne! Şimdi! ve gerçekten daha önce isyan ettin ve bozgunculardan oldun.

010.092
Y: "Bugün seni bedenen kurtaracağız ki, senden sonra gelenlere bir
ibret olasın! Fakat gerçekten, insanların çoğu
Ayetlerimizden habersizdir!"

P: Ama bugün seni bedenen kurtaracağız ki, senden sonra gelenlere bir
ibret olasın. Doğrusu! İnsanların çoğu bizim ayetlerimizden habersizdir.

S: Fakat bugün seni bedeninle birlikte kurtaracağız ki, senden sonrakilere bir ibret olasın. Ve şüphesiz insanların çoğu 
Bizim âyetlerimizden habersizdir.

010.093
Y: Biz İsrailoğullarını güzel bir yere yerleştirdik ve onlara en güzel rızıkları verdik: Kendilerine ilim verildikten sonra
bir ayrılığa düştüler. Şüphesiz Allah, aralarındaki ayrılık konusunda Kıyamet Günü
aralarında hüküm verecektir.

P: Ve biz İsrailoğullarına sağlam bir yer tahsis ettik ve onları güzel şeylerle rızıklandırdık; ve onlar, kendilerine ilim gelinceye kadar
bir ayrılığa düşmediler. Şüphesiz Rabbin, kıyamet günü, aralarında ayrılığa düştükleri şeyler hakkında hüküm verecektir.

S: Ve şüphesiz İsrailoğullarını güzel bir yere yerleştirdik ve onları güzel şeylerle rızıklandırdık; Fakat onlar, kendilerine bilgi gelinceye kadar ihtilafa düşmediler; şüphesiz Rabbin, ihtilaf ettikleri şeyler hakkında kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.

010.094
Y: Sana indirdiğimizden şüphe ediyorsan, senden önce Kitap okuyanlara sor: Hak sana Rabbinden geldi: sakın şüphe edenlerden olma.

P: Ve eğer sana indirdiğimizden şüphe ediyorsan, senden önce Kitap okuyanlara sor. Hak sana Rabbinden geldi. Sakın tereddüt edenlerden olma.

S: Fakat sana indirdiğimizden şüphe ediyorsan, senden önce Kitap okuyanlara sor; Hak sana Rabbinden geldi, o halde tartışmacılardan olma.

010.095
Y: Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma, yoksa
hükümsüzlerden olursun.

P: Ve Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma, yoksa
hüsrana uğrayanlardan olursun.

S: Ve Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma, yoksa
hüsrana uğrayanlardan olursun.

010.096
Y: Rabbinin sözü kendilerine doğrulanmış olanlar
inanmazlar-

P: Doğrusu! Rabbinin sözü kendilerine (günahkârlar hakkında)
etkili olanlar inanmazlar,

S: Şüphesiz Rabbinin sözü kendilerine doğrulanmış olanlar
inanmazlar,

010.097
Y: Onlara her türlü ayet getirilse bile, - ta ki acı azabı görene kadar.

P: Her türlü işaret onlara gelse de, acı azabı görünceye kadar.

S: Her türlü işaret onlara gelse de, acı azabı görünceye kadar.

010. 098
Y: Uyarıldıklarımız arasında iman eden tek bir şehir topluluğu değil miydi? Yunus'un kavmi hariç? Onlar iman edince, dünya hayatındaki rezillik azabını onlardan kaldırdık ve onları bir süre daha yaşattık.

P: Keşke eskiden yok edilenlerden bir topluluk olsaydı da iman edip imanlarından Yunus'un kavmi gibi yararlansaydı! Onlar iman edince, dünya hayatındaki rezillik azabını onlardan kaldırdık ve onları bir süre daha yaşattık.

S: Ve iman edip imanları kendilerine yarar sağlayan tek bir şehir topluluğu değil miydi? Onlar iman edince, dünya hayatındaki rezillik azabını onlardan kaldırdık ve onları bir süreye kadar rızıklandırdık.

010.099
Y: Eğer Rabbin dileseydi, hepsi inanırdı, yeryüzündekilerin hepsi! Öyleyse sen insanları, istemedikleri halde, inanmaya mı
zorlayacaksın!

P: Ve eğer Rabbin dileseydi, yeryüzündekilerin hepsi
birlikte inanırlardı. Sen (Muhammed) insanları, inanana kadar mı zorlayacaksın?

S: Ve eğer Rabbin dileseydi, yeryüzündekilerin hepsi
hepsi inanırdı; şimdi sen insanları inanana kadar mı zorlayacaksın?

010.100
Y: Hiçbir nefis, Allah'ın izni olmadan inanamaz ve O,
anlamayanların üzerine şüphe (veya belirsizlik) koyacaktır.

P: Hiçbir nefis, Allah'ın izni olmadan inanamaz. O,
akıl erdiremeyenlerin üzerine bir pislik koymuştur.

S: Ve hiçbir nefis, Allah'ın izni olmadan inanamaz; ve
O, anlamayanların üzerine pislik atar.

010.101
Y: De ki: "Göklerde ve yerde olan her şeye bakın"; fakat
İnanmayanlara ne işaretler ne de uyarıcılar fayda vermez.

P: De ki: Göklerde ve yerde olanlara bakın! Fakat vahiyler ve uyarıcılar
inanmayanlara fayda vermez.

S: De ki: Göklerde ve yerde olanlara bakın; ve
İnanmayan bir topluluğa işaretler ve uyarıcılar fayda vermez.

010.102
Y: Öyleyse onlar, kendilerinden önce geçmiş olanların günlerinden başka bir şey mi bekliyorlar? De ki: "Bekleyin bakalım: Ben de sizinle birlikte bekleyeceğim."

P: Kendilerinden önce geçmiş olanların günlerinin benzerini başka ne bekliyorlar? De ki: Bekleyin bakalım! Ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim.

S: O zaman onlar, kendilerinden önce gelip geçmiş olanların günlerinin benzerini mi bekliyorlar? De ki: Bekleyin; şüphesiz ben de sizinle beraberim
bekleyenlerdenim.

010.103
Y: Sonunda biz elçilerimizi ve iman edenleri kurtarırız: İşte böylece
inananları kurtarmamız bizim için bir haktır!

P: Sonra elçilerimizi ve iman edenleri, tıpkı eskiden olduğu gibi
kurtaracağız. Müminleri kurtarmak bizim üzerimize bir borçtur.

S: Sonra elçilerimizi ve iman edenleri kurtarırız. Yine de (şimdi) müminleri kurtarmamız üzerimize bir borçtur.

010.104
Y: De ki: "Ey insanlar! Eğer benim dinimden şüphe ediyorsanız, (bilin ki!) Ben Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam! Fakat ben, canlarınızı alacak olan Allah'a taparım. Bana müminlerden olmam emredildi."

P: De ki (Ey Muhammed!) Eğer benim dinimden şüphe ediyorsanız, o zaman (bilin ki) ben Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam, fakat sizi öldürecek olan Allah'a taparım ve bana müminlerden olmam emredildi.

S: De ki: Ey insanlar! Eğer benim dinimden şüphe ediyorsanız, (bilin ki) ben Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam, fakat sizi öldürecek olan Allah'a taparım ve bana müminlerden olmam emredildi.

010.105
Y: "Ve ayrıca (şöyle): 'Yüzünü gerçek dindarlıkla dine çevir,
ve asla kâfirlerden olma;'"

P: Ve (ey Muhammed) dine kararlılıkla yönel, doğası gereği dürüst bir insan olarak
ve (Allah'a) ortak koşanlardan olma. S: Ve dinde dosdoğru olman için;
ve müşriklerden olmaman için.

010.106
Y: "'Allah'tan başkasına yalvarma;- bunlar sana ne fayda
verir ne de zarar: eğer bunu yaparsan, kesinlikle
zalimlerden olursun.'"

P: Ve Allah'tan başka sana fayda
vermeyen veya zarar
vermeyen şeylere yalvarma; çünkü eğer bunu yaparsan o zaman zalimlerden olursun.

S: Ve Allah'tan başka sana ne fayda
vermeyen ne de zarar
vermeyen şeylere yalvarma; çünkü bunu yaparsan o zaman kesinlikle zalimlerden olursun.

010.107
Y: Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez:
Eğer sana bir iyilik dilerse, O'nun lütfunu geri çevirebilecek kimse yoktur: O, onu kullarından dilediğine ulaştırır.
Ve O, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

P: Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez;
Ve eğer sana bir hayır dilerse, O'nun lütfunu geri çevirebilecek kimse yoktur. O, kullarından dilediğine isabet ettirir. O, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

S: Ve eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O'ndan başka kimse gideremez; ve eğer sana bir iyilik dilerse, O'nun lütfunu geri çevirebilecek kimse yoktur; O, onu kullarından dilediğine ulaştırır; ve O, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

010.108
Y: De ki: "Ey insanlar! İşte Rabbinizden size Hak geldi! Hidayete erenler, kendi nefisleri için hidayet ederler; sapanlar ise kendi zararlarına hidayet ederler. Ben sizin işlerinizi idare etmek için üzerinize görevlendirilmedim."

P: De ki: Ey insanlar! İşte Rabbinizden Hak size geldi. Öyleyse kim hidayete ererse, ancak kendi nefsi için hidayet etmiştir ve kim de saparsa, ancak kendi aleyhine sapmıştır. Ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim.

S: De ki: Ey insanlar! Gerçekten Rabbinizden size hak geldi,
Bundan dolayı kim doğru yola girerse, ancak kendi nefsi için doğru yola girmiştir ve kim de saparsa, ancak kendi nefsi için sapmıştır ve ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim.

010.109
Y: Sana vahyedileni takip et ve Allah hükmedinceye kadar
sabırlı ve kararlı ol: Çünkü O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

P: Ve (Ey Muhammed) sana vahyedileni takip et ve Allah hükmedinceye kadar
sabırlı ol. Ve O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

S: Sana vahyedileni takip et ve Allah hükmedinceye kadar
sabırlı ol. Ve O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

----------------------------------------------------------------------

Bölüm 11:

HUD (HUD)
Toplam Ayet: 123 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

011.001
Y: A. L. R. (Bu) temel veya temel (yerleşik anlam) ayetleri olan, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanan bir Kitaptır, - Bilge ve (her şeyden) Haberdar Olan'dan:

P: Elif. Lam. Ra. (Bu) vahiyleri tamamlanmış ve sonra açıklanmış bir Kitaptır. (Bu) Bilge ve Haberdar Olan'dan,

S: Elif. Lam. Ra (Bu) ayetleri kesinleştirilmiş, sonra açıklanmış bir Kitaptır, Bilge ve Her Şeyden Haberdar Olan'dan:

011.002
Y: (Bu) yalnızca Allah'a ibadet etmenizi öğretir. (De ki):
"Şüphesiz ben, O'nun tarafından size uyarmak ve müjdelemek için gönderildim:"

P: (De ki): Allah'tan başkasına ibadet etmeyin. Çünkü! Ben O'ndan size bir uyarıcıyım ve bir müjdeciyim.

S: Allah'tan başkasına kulluk etmeyin; şüphesiz ki ben O'ndan sizin için bir uyarıcıyım ve bir müjdeciyim,

011.003
Y: "(Ve bunu vaaz etmek için), Rabbinizden bağışlanma dileyin ve
tövbe ederek O'na dönün; O, size belirli bir süreye kadar güzel (ve gerçek) bir yaşam versin ve fazilet bakımından zengin olanlara bol lütfunu versin! Ama eğer yüz çevirirseniz, o zaman sizin için büyük bir günün azabından korkarım:'"

P: Ve (size emrediyorum): Rabbinizden bağışlanma dileyin ve tövbekâr olarak O'na dönün. O, sizi belirli bir zamana kadar güzel bir yaşamda yaşatacaktır. O, her lütuf sahibine lütuflarını verir. Fakat eğer yüz çevirirseniz, o zaman ben sizin için korkunç bir günün azabından korkarım.

S: Ve Rabbinizden bağışlanma dileyenler, sonra O'na yönelin; O,
belirli bir süreye kadar size güzel bir rızık
verir ve lütuf sahibi olan herkese lütuflarını bahşeder. Eğer yüz çevirirseniz, o zaman ben sizin için büyük bir günün azabından korkarım.

011.004
Y: "Dönüşünüz Allah'adır ve O her şeye kadirdir."

P: Dönüşünüz Allah'adır ve O her şeye kadirdir.

S: Dönüşünüz Allah'adır ve O her şeye kadirdir.

011.005
Y: İşte! Onlar, O'ndan gizli kalmak için kalplerini büküyorlar! Ah
Onlar elbiselerine büründüklerinde bile, O, gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir: Çünkü O, kalplerin (en gizlilerini) çok iyi bilir.

P: İşte onlar, O'ndan gizlemek için göğüslerini kıvırıyorlar. Tam da elbiselerine büründükleri anda, Allah, gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir. İşte O, göğüslerin içindekini bilir.

S: İşte onlar, O'ndan gizlemek için göğüslerini kıvırıyorlar; işte onlar, elbiselerini örttüklerinde, O, gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir; şüphesiz O, göğüslerin içindekini bilir.

011.006
Y: Yeryüzünde hareket eden hiçbir canlı yoktur ki, onun rızkı Allah'a aittir: O, onun kesin karargahının ve geçici emanetinin zamanını ve yerini bilir: Her şey apaçık bir Kitap'tadır.

P: Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah'a ait olmasın. O, onun yerleşkesini ve saklandığı yeri bilir. Her şey apaçık bir kitaptadır.

S: Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah'a ait olmasın. O, onun oturduğu yeri ve saklandığı yeri bilir. Her şey apaçık bir kitaptadır.

011.007
Y: O, gökleri ve yeri altı günde yaratandır. Tahtı suların üzerindedir. Sizi, hanginizin daha güzel bir davranışta bulunacağını denemek için. Ama sen onlara, "Ölümden sonra kesinlikle diriltileceksiniz" dersen, kafirler, "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir!" derler.

P: O, gökleri ve yeri altı günde yaratandır. Tahtı suların üzerindedir. Sizi, hanginizin daha güzel bir davranışta bulunacağını denemek için. Fakat sen (Ey Muhammed) desen ki: Muhakkak ki siz ölümden sonra tekrar diriltileceksiniz! İnkar edenler kesinlikle: Bu,
sadece bir sihirdir, diyeceklerdir.

S: Ve gökleri ve yeri altı evrede yaratan O'dur. Ve O'nun hükümranlığı su üzerindedir. Size hanginizin daha güzel hareket ettiğini göstermek için. Ve eğer sen, kesinlikle ölümden sonra
diriltileceksiniz, desen ki inkar edenler kesinlikle:
Bu, apaçık bir sihirdir, diyeceklerdir.

011.008
Y: Eğer biz onlara azabı belli bir süreye kadar geciktirirsek, mutlaka:
"Onu ne alıkoyar?" diyeceklerdir. Ah! O gün onlara ulaşır, onu onlardan hiçbir şey uzaklaştıramaz ve alay ettikleri şey
tamamen onları kuşatmış olacaktır!

P: Ve eğer biz onlar için azabı belirli bir zamana kadar ertelesek, kesinlikle: "Onu ne engelliyor?" diyeceklerdir. Doğrusu, onlara geldiği gün, onlardan geri çevrilemez ve alay ettikleri şey onları
çevreler.

S: Ve eğer biz onlardan azabı belirli bir zamana kadar ertelesek, kesinlikle: "Onu ne engelliyor?" diyeceklerdir. Fakat şüphesiz, onlara geldiği gün, onlardan geri çevrilemez ve alay ettikleri şey onları
kuşatır.

011.009
Y: Eğer insana tarafımızdan bir rahmet tattırsak, sonra da onu ondan
çekersek, bir de bakarsın ki o, ümitsizliğe kapılmış ve küfre saplanmıştır.

P: Ve eğer insana tarafımızdan bir rahmet tattırsak, sonra da onu ondan
çekersek, şüphesiz o, ümitsiz ve nankördür.

S: Ve eğer insana tarafımızdan bir rahmet tattırırsak, sonra onu ondan çeker alırsak,
şüphesiz o, ümitsiz ve nankördür.

011. 010
Y: Fakat kendisine bir musibet dokunduktan sonra ona bir lütuf tattırırsak, mutlaka: "Bütün kötülükler benden gitti" der:
İşte! O, şımarır ve böbürlenir.

P: Ve eğer başına gelen bir musibetten sonra ona bir lütuf tattırırsak, mutlaka: Kötülükler benden gitti der. İşte o, şımarır, övünür;

S: Ve eğer kendisine bir musibet dokunduktan sonra ona bir lütuf tattırırsak, mutlaka: Kötülükler benden gitti der. Gerçekten o, şımarır, övünür;

011.011
Y: Sabredenler, sebat edenler ve salih amel işleyenler böyle yapmaz; onlar için bağışlanma ve büyük bir mükafat vardır.

P: Ancak sabredenler ve iyi işler yapanlar hariç. Onlar için bağışlanma ve büyük bir mükafat vardır.

S: Sabredenler ve iyilik yapanlar hariç, onlar bağışlanma
ve büyük bir mükafat göreceklerdir.

011.012
Y: Belki de sana vahyedilenin bir kısmını terk etmeye (meyil duyarsın) ve kalbin daralır, böylece onlar: "Ona bir hazine indirilmeli miydi, veya onunla birlikte bir melek
inmeli miydi?" demesinler. Oysa sen sadece uyarmak için oradasın! Her şeyi
düzenleyen Allah'tır!

P: Sana vahyedilenin bir kısmını terk etmen ve göğsünün buna
daralması olasıdır, çünkü onlar: Ona bir hazine indirilmeli miydi, veya onunla birlikte bir melek
inmeli miydi? demektedirler. Sen sadece bir uyarıcısın ve Allah her şeye
yetkindir.

S: O zaman, sana vahyedilenin bir kısmını terk edebilirsin ve göğsün bundan dolayı daralabilir. Çünkü onlar: Ona bir hazine indirilmeli veya onunla birlikte bir melek gelmeli değil miydi? Sen sadece bir uyarıcısın ve Allah her şeyin koruyucusudur.

011.013
Y: Yahut, "Onu uydurdu" diyebilirler. De ki: "Hadi, ona benzer on sûre getirin ve Allah'tan başka kimi çağırabiliyorsanız çağırın! Eğer doğru söylüyorsanız!"

P: Ya da: Onu uydurdu derler. De ki: Hadi, ona benzer on sûre getirin ve Allah'tan başka kimi çağırabiliyorsanız çağırın, eğer doğru söylüyorsanız!

S: Yoksa, onu uydurdu mu diyorlar? De ki: Hadi, ona benzer on sûre getirin ve Allah'tan başka kimi çağırabiliyorsanız çağırın, eğer doğru söylüyorsanız.

011.014
Y: "Eğer onlar (sahte tanrılarınız) size (çağrınıza) cevap vermezlerse, bilin ki
bu vahiy Allah'ın bilgisiyle indirilmiştir ve
O'ndan başka ilah yoktur! O halde teslim olacak mısınız?"

P: Ve eğer onlar duanıza cevap vermezlerse, bilin ki o ancak Allah'ın bilgisiyle indirilmiştir; ve O'ndan başka ilah yoktur.
O halde teslim olanlardan mısınız?

S: Fakat eğer size cevap vermezlerse, bilin ki o Allah'ın bilgisiyle indirilmiştir ve O'ndan başka ilah yoktur; o halde teslim olacak mısınız?

011.015
Y: Dünya hayatını ve onun ziynetini isteyenlere, biz onların yaptıklarının karşılığını orada eksiksiz öderiz.

P: Dünya hayatını ve onun şatafatını isteyenlere, orada yaptıklarının karşılığını veririz ve orada asla haksızlığa uğratılmazlar.

S: Dünya hayatını ve onun ziynetini isteyenlere, orada yaptıklarının karşılığını tam olarak veririz ve bu konuda
onlar hiçbir kayba uğratılmazlar.

011.016
Y: Onlar, ahirette kendileri için ateşten başka bir şey olmayanlardır: orada kurdukları planlar boşunadır ve hiçbir işe yaramaz ve yaptıkları işler!

P: Onlar, ahirette kendileri için ateşten başka bir şey olmayanlardır.
(Burada) tasarladıkları her şey boştur ve yapmakta oldukları her şey boşa gitmiştir.

S: Bunlar, ahirette kendileri için ateşten başka bir şey olmayanlardır ve orada yaptıkları
hepsi boşa gitmiştir ve yaptıkları
hep boşa gitmiştir.

011.017
Y: Rablerinden açık bir ayet kabul edenler,
kendisinden bir şahidin, daha önce Musa'nın kitabı gibi, bir hidayet ve rahmet öğrettiği kişiler mi bunlar? Onlar buna inanırlar; fakat onu inkar edenler için, ateş onların buluşma yeridir. O halde bundan şüphe etme: Çünkü o, Rabbinden gelen bir gerçektir: Fakat insanların çoğu inanmaz!

P: Rabbinden açık bir delile dayanan ve O'ndan bir şahidin okuduğu ve ondan önce de Musa'nın kitabının bir örnek ve bir rahmet olduğu kimse (onlarla eşit sayılabilir mi? İşte onlar ona inanırlar ve kabilelerden kim onu ​​inkar ederse, onun yeri ateştir. Öyleyse ondan şüphe etme. Şüphesiz o, Rabbinden gelen bir gerçektir; fakat insanların çoğu inanmaz.

S: Öyleyse Rabbinden açık bir delil ve O'ndan bir şahidin okuduğu ve ondan önce de Musa'nın kitabının bir rehber ve bir rahmet olduğu kimse (onlara eşit sayılabilir mi? İşte bunlar ona inanırlar; (farklı) gruplardan kim onu ​​inkar ederse, şüphesiz o, Rabbinden gelen bir gerçektir; fakat insanların çoğu inanmaz.

011.018
Y: Allah'a yalan uyduranlardan daha zalim kimdir? Onlar
Rablerinin huzuruna geri döndürülürler ve şahitler
şöyle derler: "İşte Rablerine yalan söyleyenler! İşte! Allah'ın
laneti
zulmedenlerin üzerinedir!"

P: Allah hakkında yalan uydurandan daha zalim kimdir?
Bunlar Rablerine getirilir ve şahitler şöyle derler:
İşte Rablerine yalan söyleyenler. Şimdi Allah'ın
laneti
zalimlerin üzerinedir,

S: Ve Allah'a yalan uydurandan daha zalim kimdir? Bunlar
Rablerine getirilir ve şahitler şöyle derler:
İşte Rablerine yalan söyleyenler. Şimdi Allah'ın
laneti
zalimlerin üzerinedir.

011.019
Y: "Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve
onda eğri bir şey arayanlar: işte onlar ahireti inkar edenlerdi!"

P: Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve onu eğriltmek isteyenler ve
ahireti inkar edenler.

S: Allah'ın yolundan yüz çevirenler ve onu eğriltmek isteyenler;
ve onlar ahireti inkar edenlerdir.

011.020
Y: Onlar yeryüzünde (O'nun düzenini) asla engelleyemezler ve Allah'tan başka
koruyucuları da yoktur! Azapları iki katına çıkar! Duymaz oldular ve görmediler!

P: Bunlar yeryüzünde kurtulamazlar ve Allah'tan başka
koruyucuları da yoktur. Onlar için azap iki kattır. Duymaya
dayanamazlar ve görmezlerdi.

S: Bunlar yeryüzünde kendilerini kurtaramazlar ve Allah'tan başka
bir velileri de yoktur; azap onlar için kat kat artırılır, duymaya
dayanamazlar ve görmezler.

011.021
Y: İşte onlar, kendi nefislerini kaybedenlerdir: ve uydurdukları (hayaller)
kendilerini yüzüstü bırakmıştır!

P: İşte onlar, kendi nefislerini kaybedenlerdir ve uydurdukları şeyler
kendilerinden kaybolup gitmiştir.

S: İşte onlar, kendi nefislerini kaybedenlerdir ve uydurdukları şeyler
kendilerinden kaybolup gitmiştir.

011.022
Y: Hiç şüphesiz, bunlar ahirette en çok
kaybedenlerdir!

P: Şüphesiz ahirette en çok kaybedenler onlardır.

S: Gerçekten ahirette en çok kaybedenler onlardır.

011.023
Y: Fakat iman edenler, salih amel işleyenler ve Rablerine karşı tevazu gösterenler, işte onlar cennetlerin ashabı olacaklar, orada ebedî kalacaklar!

P: İşte iman edenler, salih ameller işleyenler ve Rablerine karşı tevazu gösterenler: işte onlar cennetin gerçek sahipleridir; orada ebedî kalacaklardır.

S: Şüphesiz iman edenler, salih amel işleyenler ve Rablerine karşı tevazu gösterenler, işte onlar cennetin sakinleridir, orada ebedî kalacaklardır.

011.024
Y: Bu iki grup (insanlar) körler ve sağırlar ile görüp işitenlere benzetilebilir. Bunlar kıyaslandığında hiç eşit olur mu? Hâlâ
düşünmüyor musunuz?

P: Bu iki grubun durumu kör ve sağır ile
görüp işitenlere benzer. Bunların durumu hiç eşit olur mu? Hâlâ
öğüt almayacak mısınız?

S: İki tarafın durumu kör ve sağır ile gören ve işiten gibidir: bunların durumu eşit midir? Hiç düşünmez misiniz?

011. 025
Y: Nuh'u kavmine gönderdik (bir görevle): "Size
Açık Bir Uyarıyla Geldim:"

P: Ve Nuh'u kavmine gönderdik (ve dedi ki): Ben sizin için
açık bir uyarıcıyım.

S: Ve şüphesiz Nuh'u kavmine gönderdik: Ben sizin için
açık bir uyarıcıyım:

011.026
Y: "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin: Gerçekten ben sizin için
acı bir günün azabından korkuyorum."

P: Allah'tan başkasına kulluk etmeyin. Gerçekten ben sizin için
acı bir günün azabından korkuyorum.

S: Allah'tan başkasına kulluk etmeyin, gerçekten ben sizin için
acı bir günün azabından korkuyorum.

011.027
Y: Fakat kavminden kâfirlerin ileri gelenleri dediler ki: "Biz seni ancak bizim gibi bir insan olarak görüyoruz: Ve seni izleyenlerin ancak bizim en aşağılık, hüküm bakımından olgunlaşmamış olanlarımız olduğunu görüyoruz: Ve sizin üzerinizde bize göre bir üstünlük görmüyoruz: Aslında biz sizi yalancı sanıyoruz!"

P: Kavminin inkar eden ileri gelenleri dediler ki: Biz seni ancak bizim gibi bir ölümlü olarak görüyoruz ve aramızda en aşağılık olanlardan başkasının seni izlediğini görmüyoruz, düşünmeden. Sizde bizden üstün bir üstünlük görmüyoruz
- hatta sizi yalancı sanıyoruz.

S: Fakat kavminden kâfirlerin ileri gelenleri dediler ki:
Biz seni ancak kendimiz gibi bir ölümlü olarak görüyoruz ve seni izleyenlerin ancak bizim en aşağılık olanlarımız olduğunu görüyoruz ve sende bize göre bir üstünlük görmüyoruz; Hayır, sizi
yalancılar sanıyoruz.

011.028
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Bakın, eğer Rabbimden açık bir
delil varsa ve O, kendi katından bana bir rahmet göndermişse de, bu rahmet sizin gözünüzden gizlenmişse? Siz ona karşı
bir şey
istemediğiniz halde, biz sizi onu kabul etmeye zorlayabilir miyiz?"

P: Dedi ki: Ey kavmim! Düşünün, eğer ben Rabbimden açık bir
delile
dayanıyorsam ve O'nun katından bana bir rahmet gelmişse ve o size
karanlık kılınmışsa, siz ona karşı
bir şey
istemediğiniz halde, biz sizi onu kabul etmeye zorlayabilir miyiz?

S: Dedi ki: Ey kavmim! Eğer yanımda Rabbimden açık bir
delil varsa ve O, bana kendi katından bir rahmet vermişse ve o size
karanlık kılınmışsa söyleyin; Siz ondan
hoşlanmazken, sizi onu (kabul etmeye) zorlayacak mıyız?

011.029
Y: "Ve ey kavmim! Ben sizden karşılığında bir mal istemiyorum: Benim mükafatım
sadece Allah'a aittir: Fakat inananları (aşağılayarak) kovmayacağım: Çünkü onlar Rablerine kavuşacaklardır ve ben sizin cahiller olduğunuzu görüyorum!"

P: Ve ey kavmim! Ben sizden bunun karşılığında bir mal istemiyorum. Benim mükafatım yalnızca Allah'ındır ve inananları kovmayacağım - Elbette onlar Rablerine kavuşacaklar! - Fakat ben sizi cahil bir kavim olarak görüyorum.

S: Ve ey kavmim! Ben sizden karşılığında bir mal istemiyorum; benim mükafatım yalnızca Allah'a aittir ve ben inananları kovmayacağım; Elbette ki onlar Rablerine kavuşacaklar, fakat ben sizi cahil bir kavim olarak görüyorum:

011.030
Y: "Ve ey kavmim! Eğer onları kovarsam Allah'a karşı bana kim yardım eder? Hiç ibret almaz mısınız?"

P: Ve ey kavmim! Eğer onları kovarsam Allah'a karşı bana kim yardım eder? Hiç düşünmez misiniz?

S: Ve ey kavmim! Eğer onları kovarsam Allah'a karşı bana kim yardım eder? Hiç düşünmez misiniz?

011.031
Y: "Size Allah'ın hazinelerinin yanımda olduğunu söylemiyorum, ne de gizli olanı biliyorum, ne de kendimi melek olarak iddia ediyorum. Ve gözlerinizin hor gördüğü kimseler için Allah'ın onlara hiçbir iyiliği vermeyeceğini söylemiyorum: Allah onların ruhlarındakini en iyi bilendir: Eğer öyle yapsaydım gerçekten zalimlerden olurdum."

P: Ben size: "Allah'ın hazineleri bendedir" demiyorum, "Gaybı da bilirim" demiyorum, "Ben bir meleğim!" demiyorum. Gözlerinizin hor gördüğü kimselere Allah'ın onlara hayır vermeyeceğini de söylemiyorum. Allah, onların kalplerindekini en iyi bilendir. O zaman ben zalimlerden olurum. S: Ve ben size Allah'ın hazineleri bendedir ve gaybı bilmem demiyorum, ben bir meleğim de demiyorum, gözlerinizin küçük gördüğü kimseler hakkında da Allah'ın onlara asla bir hayır vermeyeceğini söylemiyorum. Allah onların ruhlarında olanı en iyi bilendir. Aksi takdirde ben kesinlikle zalimlerden olurum.

011.032
Y: Dediler ki: "Ey Nuh! Bizimle tartıştın ve tartışmayı uzattın. Eğer doğru söylüyorsan, hadi bize tehdit ettiğin şeyi getir!"

P: Dediler ki: Ey Nuh! Bizimle tartıştın ve tartışmayı çoğalttın. Eğer doğru söylüyorsan, hadi bize tehdit ettiğin şeyi getir.

S: Dediler ki: Ey Nuh! Gerçekten bizimle tartıştınız ve tartışmayı uzattınız, öyleyse eğer doğru sözlülerdenseniz, bizi tehdit ettiğiniz şeyi bize getirin.

011.033
Y: Dedi ki: "Gerçekten Allah dilerse onu size getirir ve sonra siz onu engelleyemezsiniz!"

P: Dedi ki: Onu ancak Allah dilerse size getirir ve siz
kaçamazsınız.

S: Dedi ki: Onu ancak Allah dilerse size getirir ve siz
kaçamazsınız:

011.034
Y: "Benim size nasihat etmem, size öğüt vermem ne kadar istesem de, eğer Allah sizi saptırmak isterse: O sizin Rabbinizdir! Ve siz O'na döneceksiniz!"

P: Eğer Allah sizi saptırmak isterse, size öğüt vermem
size fayda sağlamaz. O sizin Rabbinizdir ve siz O'na döndürüleceksiniz.

S: Ve eğer ben size iyi bir öğüt vermek istesem, Allah sizi saptırmak isterse, öğüdüm size fayda vermez; O sizin Rabbinizdir ve siz O'na döndürüleceksiniz.

011.035
Y: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer onu uydurmuşsam,
günahlarım bana aittir! Ve ben sizin işlediğiniz günahlardan uzağım!"

P: Yoksa (yine): Onu uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer onu uydurmuşsam,
günahlarım bana aittir; fakat ben sizin işlediklerinizden uzağım.

S: Yoksa: Onu uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer onu uydurmuşsam,
günahlarım bana aittir ve ben sizin işlediklerinizden uzağım.

011.036
Y: Nuh'a vahyedildi: "Kavminden iman edenler hariç
hiç kimse inanmayacak! Artık onların (kötü)
amellerinden dolayı üzülme."

P: Ve Nuh'a vahyedildi ki: Kavminden iman edenlerden başkası
inanmayacak. Yaptıkları
için üzülme.

S: Ve Nuh'a vahyedildi: Kavminden iman edenler hariç
hiç kimse inanmayacak, bu yüzden yaptıklarından dolayı
üzülme:

011.037
Y: "Gözlerimiz ve vahyimiz altında bir gemi yap ve günahkârlar adına
bana (artık) hitap etme: çünkü onlar (tufanda) boğulacaklardır."

P: Gözlerimiz ve vahyimiz altında gemiyi yap ve
zulmedenler adına bana konuşma. Çünkü onlar boğulacaklardır.

S: Ve gemiyi gözlerimizin önünde ve vahyimize göre yap,
ve zalimler hakkında Bana bir şey söyleme; şüphesiz onlar
boğulacaklardır.

011.038
Y: Hemen gemiyi yapmaya başladı: Halkının ileri gelenleri her
geçtiğinde onunla alay ediyorlardı. O
dedi ki: "Şimdi bizimle alay ederseniz, biz de sizinle alay ederiz!"

P: Ve gemiyi inşa ediyordu ve halkının ileri gelenleri her
geçtiğinde onunla alay ediyorlardı. O dedi ki: Siz bizimle alay ediyor olsanız da, biz de sizinle alay ediyoruz, tıpkı sizin alay ettiğiniz gibi;

S: Ve gemiyi yapmaya başladı; halkının ileri gelenleri her
geçtiğinde onunla alay ediyorlardı. O dedi ki: Eğer siz bizimle alay ediyorsanız,
biz de sizinle sizin alay ettiğiniz gibi alay ediyoruz.

011.039
Y: "Fakat yakında, kimin üzerine utançla örtülecek bir azabın ineceğini, kimin üzerine kalıcı bir azabın salınacağını bileceksiniz:"

P: Ve kime kendisini mahvedecek bir azabın geleceğini,
kime kalıcı bir azabın geleceğini bileceksiniz. S: O halde, kime rezil edecek bir azabın geleceğini ve kime kalıcı bir azabın ineceğini bileceksiniz.

011.040
Y: Sonunda, işte emrimiz geldi ve yeryüzünün pınarları
fışkırdı! Dedik ki: "Her cinsten ikişer tane, erkek ve dişi ve aileni -haklarında söz geçmiş olanlar hariç- ve müminleri oraya bindir." Fakat onunla birlikte ancak birkaç kişi inandı.

P: (Böylece) ta ki emrimiz gelip de tandır
suyun fışkırdığı zaman, dedik ki: Her cinsten ikişer tane, birer çift
(erkek ve dişi) ve aileni, hakkında söz geçmiş olanlar hariç ve iman edenleri. Ve onunla birlikte ancak birkaç kişi inandı.

S: Ta ki emrimiz gelip de vadiden su çıkınca, dedik ki: Her şeyden ikişer tane, bir çift ve aileni, ancak aleyhine söz geçmiş olanlar ve iman edenler hariç, içine al. Ve onunla birlikte iman edenler azdı.

011.041
Y: Bunun üzerine dedi ki: "Gemiye binin, ister yürüsün, ister dursun! Çünkü Rabbim, şüphesiz, çok bağışlayan, çok merhamet edendir!"

P: Ve dedi ki: Bin! Onun yüzüp gitmesi de, demirlemesi de Allah'ın adıyla olsun. Şüphesiz Rabbim, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

S: Ve dedi ki: Bin! Onun yüzüp gitmesi de, demirlemesi de Allah'ın adıyla olsun; şüphesiz Rabbim, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

011.042
Y: Böylece gemi onlarla birlikte dağlar gibi dalgalar üzerinde sürüklendi,
ve Nuh, kendisini (diğerlerinden) ayırmış olan oğluna seslendi: "Ey oğlum! Bizimle birlikte bin ve kâfirlerle birlikte olma!"

P: Ve onlarla birlikte dağlar gibi dalgalar arasında yelken açtı, ve Nuh oğluna seslendi - ve o uzakta duruyordu - Ey oğlum! Gel bizimle birlikte bin ve kâfirlerle birlikte olma.

S: Ve onlarla birlikte dağlar gibi dalgalar arasında hareket etti; ve Nuh oğluna seslendi, ve o uzaktaydı: Ey oğlum! Bizimle birlikte bin ve kâfirlerle birlikte olma.

011.043
Y: Oğlu cevap verdi: "Kendimi bir dağa çıkaracağım: beni sudan kurtaracak." Nuh dedi: "Bugün Allah'ın emrinden, O'nun merhamet ettiği kişilerden başkası kurtaramaz!" Ve dalgalar
aralarına girdi ve oğul Tufan'da boğulanlar arasındaydı.

P: Dedi ki: Beni sudan kurtaracak bir dağa
götüreceğim. (Nuh) dedi ki: Bugün Allah'ın emrinden, O'nun merhamet ettiği kimseden başkasını kurtaracak kimse yoktur. Ve dalga
aralarına girdi, böylece boğulanlardan oldu.

S: Dedi ki: Beni sudan koruyacak bir dağa
sığınacağım. Nuh dedi ki: Bugün Allah'ın azabından, merhamet edenden başka kimse
koruyamaz; ve aralarına bir dalga girdi, böylece boğulanlardan oldu.

011.044
Y: Sonra söz duyuldu: "Ey yer! Suyunu yut ve ey gök! (Yağmurunu) tut!" ve su çekildi ve iş bitti. Gemi Cudi dağına oturdu ve şu söz çıktı: "Uzaklaşın 
Zulmedenler!"

P: Ve denildi ki: Ey yer! Suyunu yut ve ey gök! Bulutlarından
kurtul! Ve su çekildi. Ve emir
yerine getirildi. Ve (gemi) Cudi dağına oturdu ve
denildi ki: Zalimler için uzak bir mesafe!

S: Ve denildi ki: Ey yer, suyunu yut ve ey bulut,
uzaklaş; ve su çekildi ve iş karara bağlandı ve
gemi Cudi dağına oturdu ve şöyle denildi: Zalimler
uzaklaşın.

011.045
Y: Ve Nuh Rabbine yalvardı ve dedi ki: "Ey Rabbim! Şüphesiz oğlum
benim ailemdendir! Ve senin vaadin gerçektir ve Sen
Hâkimlerin
En Hakimisin!"

P: Ve Nuh Rabbine yalvardı ve dedi ki: Rabbim! Oğlum benim
ailemdendir! Şüphesiz Senin vaadin gerçektir ve Sen
yargıçların
en adaletlisisin.

S: Ve Nuh Rabbine yalvardı ve dedi ki: Rabbim! Oğlum benim
ailemdendir ve Senin vaadin gerçektir ve Sen
yargıçların
en adaletlisisin.

011. 046
Y: Dedi ki: "Ey Nuh! O senin ailenden değildir. Çünkü onun davranışı
kötü niyetlidir. O halde bilmediğin bir şeyi benden isteme! Ben sana öğüt veriyorum, yoksa cahillerden olursun!"

P: Dedi ki: Ey Nuh! O senin ailenden değildir; o kötü niyetlidir, o halde bilmediğin bir şeyi benden isteme. Ben seni cahillerden olmaman için uyarıyorum.

S: Dedi ki: Ey Nuh! O senin ailenden değildir; o iyi işlerden başkasını yapandır. O halde bilmediğin bir şeyi benden isteme; ben seni cahillerden olmaman için uyarıyorum.

011.047
Y: Nuh dedi ki: "Ey Rabbim! Sana sığınırım,
hakkında bilgim olmayan bir şeyi Senden istemekten. Ve eğer beni bağışlamaz ve
bana merhamet etmezsen, gerçekten mahvolurum!"

P: Dedi ki: Rabbim! Doğrusu, Senden
hakkında bilgim olmayan bir şeyi Senden istemekten (günahtan) Sana sığınırım. Eğer beni bağışlamaz ve
bana merhamet etmezsen, mahvolanlardan olurum.

S: Dedi ki: Rabbim! Senden hakkında bilgim olmayan bir şeyi Senden istemekten Sana sığınırım; ve eğer beni bağışlamaz ve
bana merhamet etmezsen, mahvolanlardan olurum.

011.048
Y: Söz geldi: "Ey Nuh! Bizden esenlik ve bereketle in (gemiden): Sana ve seninle beraber olanlardan bazı ümmetlere: ama (başka) ümmetler de olacak ki, onlara bir süre için nimetler vereceğiz; ama sonunda onlara tarafımızdan acıklı bir azap gelecek."

P: (Ona) denildi ki: Ey Nuh! Sen (dağdan) in, Bizden esenlik ve bereketle in ve seninle beraber olanlardan bazı ümmetlere. (Başka) ümmetler de olacak ki, onlara uzun bir süre yaşatacağız, sonra da tarafımızdan acı bir azap gelecek.

S: Denildi ki: Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olanlara bizden esenlik ve bereketle in ve 
birtakım ümmetler olacak ki, onlara rızık vereceğiz, sonra da tarafımızdan elem dolu bir azap
gelecektir.

011.049
Y: İşte sana vahyettiğimiz gayb haberlerinden bazıları: bundan önce ne sen, ne de kavmin onları biliyordu. Öyleyse
sabırlı ol: çünkü son, takva sahiplerinindir.

P: İşte bunlar sana (Muhammed'e) vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Sen bunu daha önce bilmiyordun, kavmin de bilmiyordu. Öyleyse sabret. Muhakkak ki sonuç, (kötülüklerden) korunanlarındır.

S: Bunlar sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir, sen onları daha önce bilmiyordun - ne sen, ne de kavmin.

Öyleyse sabret; Muhakkak ki son, korunanlarındır.

011.050
Y: Ad kavmine kardeşleri Hud'u gönderdik. Dedi ki:
"Ey kavmim! Allah'a ibadet edin! Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Siz sadece uyduruyorsunuz!"

P: Ve Ad kavmine kardeşleri Hud'u gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin! Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Siz sadece uyduruyorsunuz.

S: Ad kavmine kardeşleri Hud'u gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin, sizin O'ndan başka tanrınız yoktur; siz sadece (yalan) uyduruyorsunuz.

011.051
Y: "Ey kavmim! Bu (mesaj) için sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim, beni yaratandan başkasına ait değildir. Hâlâ akıllanmıyor musunuz?"

P: Ey kavmim! Sizden bunun için bir ücret istemiyorum. Doğrusu, benim ücretim ancak
beni yaratanın kaygısıdır. Hâlâ aklınız yok mu?

S: Ey kavmim! Sizden bunun için bir ücret istemiyorum; benim ücretim ancak
beni yaratana aittir; hâlâ anlamıyor musunuz?

011.052
Y: "Ve ey kavmim! Rabbinizden bağışlanma dileyin ve O'na (tövbe ederek) dönün: O, size bol yağmur yağdıracak ve gücünüze güç katacak: artık günahta geri dönmeyin!"

P: Ve ey kavmim! Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra tövbe ederek O'na dönün; O, üzerinize bol yağmur yağdıracak ve gücünüze güç katacaktır. Suçlu, yüz çevirmeyin!

S: Ve ey kavmim! Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O'na yönelin; O, üzerinize bol yağmur yağdıran bulutlar göndersin ve gücünüze güç katsın ve suçlu olarak geri dönmeyin.

011.053
Y: Dediler ki: "Ey Hud! Bize açık bir delil getirmedin ve biz senin sözünle tanrılarımızı terk edecek değiliz! Sana
inanacak da değiliz!"

P: Dediler ki: Ey Hud! Bize açık bir delil getirmedin ve biz senin sözünle tanrılarımızı terk edecek değiliz ve sana
inanacak da değiliz.

S: Dediler ki: Ey Hud! Sen bize açık bir delil getirmedin ve
biz senin sözün uğruna tanrılarımızı terk etmeyeceğiz ve sana
inanmıyoruz:

011.054
Y: "Biz sadece, tanrılarımızdan bazılarının seni bir ahmaklıkla yakalamış olabileceğini söylüyoruz." Dedi ki: "Allah'ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki, ben O'na ortak koşmaktan uzağım."

P: Biz sadece, tanrılarımızdan birinin seni kötü bir şekilde yakaladığını söylüyoruz. Dedi ki: Allah'ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki, ben sizin ortak koştuklarınızdan uzağım.

S: Biz sadece, tanrılarımızdan bazılarının seni kötü bir şekilde yakalamış olduğunu söyleyebiliriz. Dedi ki: Ben Allah'ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki, ben sizin ortak koştuklarınızdan uzağım.

011.055
Y: "Başka ilahlar ortak edin! Hadi hepiniz bana tuzak kurun, bana mühlet vermeyin."

P: Onun dışında. Hadi hepiniz bana tuzak kurun, bana mühlet vermeyin.

S: Onun dışında, hadi hepiniz bana tuzak kurun; bana mühlet vermeyin:

011.056
Y: "Ben Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a güvendim! Hareket eden hiçbir canlı yoktur ki, O, onun perçeminden tutmasın. Gerçekten, Rabbim doğru bir yol üzerindedir."

P: Doğrusu! Ben Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a güvendim. Hiçbir hayvan yoktur ki, O, onun perçeminden tutmasın! Gerçekten, Rabbim doğru bir yol üzerindedir.

S: Ben Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a güvendim; hiçbir canlı yoktur ki, O, onun perçeminden tutmasın; Muhakkak ki Rabbim doğru yoldadır.

011.057
Y: "Eğer yüz çevirirseniz, ben size gönderildiğim mesajı ilettim. Rabbim sizin yerinize başka bir kavim getirecek ve siz ona en ufak bir zarar veremezsiniz. Çünkü Rabbim her şeyi gözetip koruyandır."

P: Ve eğer yüz çevirirseniz, size gönderildiğim mesajı ilettim ve Rabbim sizden başka bir kavim
getirecek. Siz ona hiçbir şekilde zarar veremezsiniz. Şüphesiz Rabbim her şeyin
Koruyucusudur.

S: Fakat eğer yüz çevirirseniz, o zaman size gönderildiğim mesajı ilettim ve Rabbim sizin yerinize başka bir kavim
getirecek ve siz ona hiçbir zarar veremezsiniz; şüphesiz Rabbim her şeyin
Koruyucusudur.

011.058
Y: Böylece emrimiz gelince, Hud'u ve onunla birlikte iman edenleri, Kendimizden (özel) bir lütuf ile kurtardık: Onları şiddetli bir
azaptan kurtardık.

P: Ve emrimiz gelince, Hud'u ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; onları sert bir azaptan kurtardık.

S: Ve emrimiz gelince, Hud'u ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle kurtardık ve onları sert bir
azaptan kurtardık.

011.059
Y: İşte Ad kavmi: Rablerinin ve Rablerinin âyetlerini inkâr ettiler, peygamberlerine isyan ettiler ve her güçlü, inatçı saldırganın emrine uydular.

P: İşte Ad kavmi de böyleydi. Rablerinin âyetlerini inkâr ettiler, peygamberlerine karşı geldiler ve her inatçının emrine uydular.

S: İşte bu Ad kavmiydi; Rablerinin âyetlerini inkâr ettiler ve
elçilerine isyan ettiler ve her küstahın emrine uydular.

011.060
Y: Ve bu dünyada ve Kıyamet Günü'nde bir lanetle takip edildiler. Ah! İşte! Ad, Rablerini ve Rablerini inkâr etti!
Ah! İşte! Hud'un kavmi olan Ad, (gözden) uzaklaştırıldı!

P: Ve dünyada ve Kıyamet Günü'nde onlara bir lanet takıldı. İşte! Ad, Rablerini inkar etti.
Hûd'un kavmi olan Ad için çok uzak!

S: Ve bu dünyada ve kıyamet gününde lanete uğradılar; şimdi şüphesiz Ad, Rablerini inkar etti; artık şüphesiz,
Hud'un kavmi olan Ad, uzak olsun.

011.061
Y: Semud kavmine kardeşlerinden biri olan Salih'i (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Sizi
yeryüzünden var eden ve orada yerleştiren O'dur:
Sonra O'ndan bağışlanma dileyin ve O'na yönelin: Çünkü Rabbim
(her zaman) yakındır, icabet etmeye hazırdır."

P: Semud kavmine kardeşleri Salih'i (gönderdik). Dedi ki: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. O, sizi
yeryüzünden çıkardı ve sizi ona eş yaptı. Öyleyse O'ndan bağışlanma dileyin ve O'na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim yakındır,
Dualara cevap verendir.

S: Ve Semud'a kardeşleri Salih'i gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim!
Allah'a kulluk edin, O'ndan başka tanrınız yoktur; O sizi
yeryüzünden yarattı ve sizi orada yerleştirdi, öyleyse O'ndan bağışlanma dileyin, sonra O'na dönün; şüphesiz Rabbim yakındır, Dualara cevap verendir.

011.062
Y: Dediler ki: "Ey Salih! Sen bizdendin! Şimdiye kadar umutlarımızın merkeziydin! Babalarımızın taptığı şeylere tapmamızı mı yasaklıyorsun? Fakat biz gerçekten senin bizi çağırdığın şeyden şüphe ediyoruz."

P: Dediler ki: Ey Salih! Sen şimdiye kadar aramızda, ümidimizin bağlandığı şeydin. Babalarımızın taptığına tapmamamızı mı istiyorsun? Doğrusu, biz senin bizi çağırdığın şey hakkında büyük bir şüphe içindeyiz.

S: Dediler ki: Ey Salih! Sen, bundan önce aramızda büyük beklentiler içinde olanlardandın; babalarımızın taptığı şeye tapmamızı mı yasaklıyorsun? Ve senin bizi çağırdığın şeye gelince, biz kesinlikle endişeli bir şüphe içindeyiz.

011.063
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Görüyor musunuz? Eğer Rabbimden açık bir işaret varsa ve O, bana kendi katından bir rahmet göndermişse, eğer O'na isyan edersem Allah'a karşı bana kim yardım edebilir? O zaman bana yıkımdan başka ne katarsınız?"

P: Dedi ki: Ey kavmim! Düşünün: Eğer ben Rabbimden apaçık bir delile dayanıyorsam ve O'ndan bana bir rahmet gelmişse, O'na isyan edersem beni Allah'tan kim kurtarabilir? Bana sadece
felaketi artırırsınız.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Bana söyleyin, eğer Rabbimden apaçık bir delile sahipsem ve O bana Kendi katından bir rahmet vermişse, eğer O'na isyan edersem Allah'a karşı bana kim yardım eder? Bu yüzden bana sadece zarar verirsiniz:

011.064
Y: "Ve ey kavmim! Allah'ın bu dişi devesi sizin için bir simgedir: Onu bırakın Allah'ın (özgür) toprağında otlasın, ona zarar vermeyin, yoksa sizi
yakın bir azap yakalar!"

P: Ey kavmim! Bu Allah'ın devesi, sizin için bir simgedir, bırakın onu Allah'ın toprağında otlasın, ona bir kötülük dokundurmayın, yoksa sizi yakın bir azap yakalar.

S: Ve ey kavmim! Bu sizin için Allah'ın dişi devesi olacak, bir işaret; bırakın onu Allah'ın arzında otlasın ve ona kötülükle dokunmayın, yoksa sizi yakın bir azap yakalar.

011.065
Y: Fakat onu engellediler. Bunun üzerine dedi ki: "Üç gün evlerinizde eğlenin: (Sonra mahvolursunuz): (İşte) yalanlanmayacak bir söz!"

P: Fakat onu engellediler ve sonra dedi ki: Üç gün ikametgahınızda yaşayın! Bu yalanlanmayacak bir tehdittir.

S: Fakat onu öldürdüler, bunun üzerine dedi ki: Üç gün ikametgahınızda yaşayın, bu yalanlanmayacak bir sözdür.

011.066
Y: Emrimiz gelince, Salih'i ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir lütuf ve o günün
alçaklığından kurtardık. Çünkü Rabbin, güçlüdür ve iradesini yerine getirmeye kadirdir.

P: Emrimiz gelince, Salih'i ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle, o günün alçalmasından kurtardık.
Şüphesiz, Rabbin! O, güçlüdür, kudretlidir. S: Böylece emrimiz gelince, Salih'i ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık ve o günün
alçaklığından (kurtardık); şüphesiz ki Rabbin, güçlüdür, güçlüdür.

011.067
Y: Zalimleri o korkunç ses yakaladı ve sabaha karşı
yuvalarında secdeye kapandılar.-

P: Ve o (korkunç) ses o zulmedenleri yakaladı, böylece sabah onları
yuvalarında secdeye kapanmış buldu.

S: Ve o zulmedenleri o gürültü yakaladı, böylece
yuvalarında hareketsiz kaldılar.

011.068
Y: Sanki orada hiç yaşamamışlar ve refah içinde yaşamamışlar gibi. Ah! İşte! Semud kavmi Rablerini ve Rablerini
inkar ettiler! Ah! İşte! Semud kavmi (gözden) uzaklaştırıldı!

P: Sanki orada hiç yaşamamışlar gibi. İşte! Semud, Rablerini inkar etti. Semud için uzak bir mesafe!

S: Sanki hiç orada yaşamamışlar gibi; şimdi kesinlikle Semud
Rablerini inkar etti; artık kesinlikle, uzaklaşın Semud.

011.069
Y: Elçilerimiz İbrahim'e müjdeyle geldiler. "Selam!" dediler. O da "Selam!" diye cevap verdi ve onları
kızarmış bir buzağıyla ağırlamak için acele etti.

P: Ve elçilerimiz İbrahim'e müjdeyle geldiler. "Selam!" dediler. O da "Selam!" diye cevap verdi ve kızarmış bir buzağı getirmekte gecikmedi.

S: Ve kesinlikle elçilerimiz İbrahim'e müjdeyle geldiler. "Selam!" dediler. "Selam!" dedi ve kızarmış bir buzağı getirmekte gecikmedi.

011.070
Y: Fakat ellerinin (yemeğe) doğru gitmediğini görünce, onlara karşı bir kuşku duydu ve onlardan korktu. Dediler ki: "Korkmayın: Biz Lut kavmine gönderildik."

P: Ve ellerinin ona uzanmadığını görünce, onlara güvenmedi ve onlardan bir korku duydu. Dediler ki: Korkmayın! Biz Lut kavmine gönderildik.

S: Fakat ellerinin ona doğru uzanmadığını görünce, onları garipsedi ve onlardan bir korku duydu. Dediler ki: Korkmayın, biz Lut kavmine gönderildik.

011.071
Y: Ve karısı (orada) duruyordu ve güldü: Ve ona İshak'ı ve ondan sonra Yakup'u müjdeledik.

P: Ve karısı, yanında duruyordu, ona İshak'ı ve İshak'tan sonra Yakup'u müjdelediğimizde güldü.

S: Ve karısı ayakta duruyordu, bu yüzden güldü, sonra ona İshak'ı ve İshak'tan sonra (bir oğlunun oğlu) Yakub'u müjdeledik.

011.072
Y: Dedi ki: "Yazıklar olsun bana! Ben yaşlı bir kadınken ve kocam da yaşlı bir adamken çocuk mu doğuracağım? Bu gerçekten harika bir şey!"

P: Dedi ki: Vay bana! Ben yaşlı bir kadınken ve bu kocam da yaşlı bir adamken çocuk mu doğuracağım? İşte bu çok garip bir şey!

S: Dedi ki: Aman Tanrım! Ben çok yaşlı bir kadınken ve bu kocam da çok yaşlı bir adamken çocuk mu doğuracağım? Gerçekten bu harika bir şey.

011.073
Y: Dediler ki: "Allah'ın emrine mi şaşıyorsun? Ey ev halkı, Allah'ın lütfu ve bereketi üzerinizde! Çünkü O, gerçekten
övülmeye layık, her türlü şan ve şerefe sahip olandır!"

P: Dediler ki: Allah'ın emrine mi şaşıyorsun? Ey ev halkı, Allah'ın
rahmeti ve bereketi üzerinize olsun! Gerçekten O,
övülmeye layık, yücelik sahibidir!

S: Dediler ki: Allah'ın emrine mi şaşıyorsun? Ey ev halkı, Allah'ın
rahmeti ve bereketi üzerinize olsun! Şüphesiz O, övülmeye layık,
şan ve şeref sahibidir.

011.074
Y: İbrahim'in (aklından) korku geçip de kendisine müjde gelince, Lut kavmi için bize yalvarmaya başladı.

P: Ve İbrahim'den korku gidince ve ona müjde gelince, Lut kavmi için bize yalvardı.

S: İbrahim'den korku gidince ve kendisine müjde gelince, Lut kavmi için bize yalvarmaya başladı.

011.075
Y: Çünkü İbrahim, şüphesiz, (hatalardan) hoşlanan, şefkatli ve Allah'a yönelen biriydi.

P: Gerçekten İbrahim, yumuşak huylu, yalvaran, tövbe eden biriydi.

S: Şüphesiz İbrahim, yumuşak huylu, yumuşak kalpli ve (Allah'a) çok dönen biriydi:

011.076
Y: Ey İbrahim! Bunu arama. Rabbinin hükmü kesinleşti:
Onlara geri çevrilemeyecek bir azap geliyor!

P: (Dendi ki) Ey İbrahim! Bunu bırak! İşte Rabbinin emri kesinleşti ve işte onlara geri çevrilemeyecek bir azap geliyor.

S: Ey İbrahim! Bunu bırak, şüphesiz Rabbinin hükmü kesinleşti ve şüphesiz onlara geri çevrilemeyecek bir azap gelecek.

011.077
Y: Elçilerimiz Lut'a gelince, onların yüzünden üzüldü ve onları
korumaktan aciz kaldı. Dedi ki: "Bu, çok zor bir
gün."

P: Ve elçilerimiz Lut'a gelince, çok üzüldü ve onları
nasıl koruyacağını bilemedi. Dedi ki: Bu, çok zor bir gün.

S: Ve elçilerimiz Lut'a geldiğinde, onlar için üzüldü ve onları koruyacak
güçten yoksun kaldı ve dedi ki: Bu zor bir gündür.

011.078
Y: Ve kavmi ona doğru koşarak geldiler ve onlar uzun zamandır
çirkinlikler yapma alışkanlığındaydılar. Dedi ki: "Ey kavmim! İşte kızlarım: onlar sizin için daha temizdir (eğer evlenirseniz)! Şimdi Allah'tan korkun ve
misafirlerimden dolayı beni utandırmayın! İçinizde
bir tane aklı başında adam yok mu?"

P: Ve kavmi ona doğru koşarak geldiler - ve ondan önce
çirkinlikler yapıyorlardı - Dedi ki: Ey kavmim! İşte kızlarım! onlar sizin için daha temizdir. Allah'tan sakının ve misafirlerimin yanında beni
aşağılamayın. İçinizde doğru bir adam yok mu?

S: Ve kavmi ona doğru koştular ve zaten kötü işler yaptılar. Dedi ki: Ey kavmim! Bunlar benim kızlarımdır. Onlar sizin için daha temizdir, bu yüzden Allah'tan (azabından) sakının ve misafirlerim konusunda beni rezil etmeyin; içinizde aklı başında bir adam yok mu?

011.079
Y: Dediler ki: "Bizim kızlarına ihtiyacımız olmadığını biliyorsun:
Sen bizim ne istediğimizi gayet iyi biliyorsun!"

P: Dediler ki: Biz kızlarına hakkımız olmadığını biliyorsun,
ve sen bizim ne istediğimizi gayet iyi biliyorsun.

S: Dediler ki: Elbette ki kızların üzerinde bir hakkımız olmadığını biliyorsun ve kesinlikle sen bizim ne istediğimizi biliyorsun.

011.080
Y: Dedi ki: "Keşke sizi bastıracak gücüm olsaydı veya
güçlü bir desteğe sığınabilseydim."

P: Dedi ki: Keşke size karşı koyacak gücüm olsaydı veya (aranızdan) güçlü bir desteğe sığınabilseydim!

S: Dedi ki: Ah! Keşke sizi bastıracak gücüm olsaydı,
aksine güçlü bir desteğe sığınırdım.

011.081
Y: (Elçiler) dediler ki: "Ey Lut! Biz Rabbinin elçileriyiz! Onlar sana asla ulaşamazlar! Hadi, gecenin bir kısmı daha varken ailenle birlikte yola çık ve sizden hiç kimse geriye bakmasın: ancak karın (geride kalacaktır): İnsanlara olan ona da olacaktır. Sabah vakti onların vaktidir: Sabah yakın değil mi?"

P: (Elçiler) dediler ki: Ey Lut! Biz Rabbinin elçileriyiz; onlar sana asla ulaşamazlar. Öyleyse kavminle gecenin bir kısmında yürü ve içinizden hiçbiri geri dönmesin -karın hariç. Çünkü onlara isabet eden şey ona da isabet edecektir. Çünkü onların buluşma vakti sabahtır. Sabah yakın değil mi?

S: Dediler ki: Ey Lut! Biz Rabbinin elçileriyiz; onlar sana asla ulaşamayacaklar; öyleyse gecenin bir kısmında takipçilerini gönder -ve içinizden hiçbiri geri dönmesin- ancak karın, çünkü onlara ne gelirse ona da mutlaka gelecektir; şüphesiz onların vakitleri sabahtır; sabah yakın değil mi?

011.082
Y: Emrimiz gelince, (şehirleri) alt üst ettik ve
üzerlerine pişmiş çamur gibi sert, yayılmış, üst üste
katmanlı kükürt yağdırdık,-

P: Emrimiz gelince, (o şehri) devirdik ve
üzerlerine birbiri ardına çamurdan taşlar yağdırdık,

S: Emrimiz gelince, onları alt üst ettik ve
üzerlerine takdir edilen taşlardan birbiri ardına
yağdırdık.

011.083
Y: Rabbinden damgalanmışlardır: Ve onlar, zalimlerden
uzak değildirler!

P: Rabbinin takdirinde (kötülerin
helakı için) ateşle damgalanmıştır. Ve onlar zalimlerden asla uzak değildirler.

S: Rabbin katında (cezalandırılacak) olarak işaretlenmiştir ve zalimlerden uzak değildir.

011.084
Y: Medyen halkına kardeşlerinden Şuayb'ı (gönderdik): "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Ölçüyü ve tartıyı eksik yapmayın. Sizi bolluk içinde görüyorum, ancak etrafınızı saracak bir günün azabından korkuyorum."

P: Ve Medyen'e kardeşleri Şuayb'ı (gönderdik). O şöyle dedi: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur! Ölçüyü ve tartıyı eksik yapmayın. Çünkü sizi iyi durumda görüyorum ve gerçekten sizi kuşatacak bir günün azabından korkuyorum.

S: Ve Medyen halkına kardeşleri Şuayb'ı (gönderdik). Dedi: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, O'ndan başka tanrınız yoktur, ölçüyü ve tartıyı eksik yapmayın: şüphesiz sizi bolluk içinde görüyorum ve şüphesiz sizin için kuşatıcı bir günün azabından korkuyorum.

011.085
Y: "Ve ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın, insanlardan haklarını eksik vermeyin: yeryüzünde bozgunculuk yapmak için fesat çıkarmayın."

P: Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın, insanlara malları konusunda haksızlık etmeyin. Yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın.

S: Ve ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın, insanların eşyalarını eksik vermeyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın:

011.086
Y: "Eğer inanmışsanız, Allah'ın size bıraktığı sizin için daha hayırlıdır! Fakat ben sizi gözetleyen biri değilim!"

P: Eğer müminlerseniz Allah'ın size bıraktığı sizin için daha hayırlıdır; ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim.

S: Eğer müminlerseniz Allah'ın yanında kalan sizin için daha hayırlıdır; ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim.

011.087
Y: Dediler ki: "Ey Şuayb! Senin namazın mı sana emrediyor?

Babalarımızın ibadetlerini terk etmemizi, ya da
mallarımızla dilediğimizi yapmamızı? Sen gerçekten
hayaletli ve aklı başında olansın!"

P: Dediler ki: Ey Şuayb! Senin namazın mı sana emrediyor?

Babalarımızın ibadetlerini terk etmemizi, ya da
mallarımızla dilediğimizi yapmamızı? Sen gerçekten yumuşak huylu, doğru yolu gösterensin.

S: Dediler ki: Ey Şuayb! Sizin duanız, babalarımızın taptıklarını terk etmemizi veya mallarımız konusunda dilediğimizi yapmamamızı mı emrediyor? Şüphesiz ki siz, yumuşak huylu, doğru yolu gösterensiniz.

011.088
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Bakın, Rabbimden açık bir delil var mı ve bana kendi katından güzel bir rızık mı verdi?
Ben, size karşı gelerek sizi yasakladığım şeyi yapmak istemiyorum.
Ben sadece gücümün yettiği kadar ıslahınızı istiyorum; başarım ise ancak Allah'tandır. Ben O'na güveniyorum ve O'na yöneliyorum."

P: Dedi ki: Ey kavmim! Düşünün bakalım: Eğer ben Rabbimden açık bir delile dayanıyorsam ve O da beni Kendi katından güzel bir rızıkla besliyorsa (size nasıl bir şey verebilirim)? Ben sizden yapmamanızı istediğim şeyi arkanızdan yapmak istemiyorum. Gücüm yettiğince ıslahtan başka bir şey istemiyorum. Benim selametim ancak Allah'tadır. O'na güvenirim ve O'na yönelirim.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Düşündünüz mü, eğer Rabbimden açık bir delilim varsa ve O bana Kendi katından güzel bir rızık vermişse ve ben size karşı
sizi men ettiğim şeye yönelmek istemiyorum: Ben gücüm yettiğince ıslahtan başka bir şey istemiyorum ve işimi doğru yola ancak Allah yönlendirebilir; O'na güvenirim ve O'na yönelirim:

011. 089
Y: "Ve ey kavmim! Sakın benim ayrılığım sizi günaha sürüklemesin,
yoksa Nuh kavminin, Hud kavminin, Salih kavminin başına gelenin benzeri sizin de başınıza gelir, Lut kavmi sizden uzak değildir!"

P: Ve ey kavmim! Sakın bana karşı gelmeniz sizi günaha sürüklemesin ki,
siz de Nuh kavminin, Hud kavminin, Salih kavminin başına gelenin benzerine uğrayasınız; Lut kavmi sizden uzak değildir.

S: Ve ey kavmim! Sakın bana karşı gelmeniz sizi suçlu yapmasın ki,
siz de Nuh kavminin, Hud kavminin, Salih kavminin başına gelenin benzerine uğrayasınız, Lut kavmi sizden uzak değildir;

011.090
Y: "Fakat Rabbinizden af ​​dileyin ve O'na yönelin (tövbe edin):
Çünkü Rabbim gerçekten merhametli ve şefkatlidir."

P: Rabbinizden af ​​dileyin ve sonra O'na yönelin (tövbe edin). Şüphesiz Rabbim Merhametli ve Sevgi doludur.

S: Rabbinizden af ​​dileyin ve sonra O'na yönelin; şüphesiz Rabbim Merhametli ve Sevgi doludur.

011.091
Y: Dediler ki: "Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz!
Aslında aramızda senin hiçbir kuvvetin olmadığını görüyoruz! Ailen olmasaydı seni kesinlikle taşlardık! Çünkü senin aramızda büyük bir makamın yok!"

P: Dediler ki: Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz,
ve işte! Seni aramızda zayıf görüyoruz. Ama senin ailen olmasaydı, seni taşlardık, çünkü sen bize karşı güçlü değilsin.

S: Dediler ki: Ey Şuayb! Dediklerinin çoğunu anlamıyoruz ve
kesinlikle seni aramızda zayıf görüyoruz ve eğer ailen olmasaydı seni kesinlikle taşlardık ve sen bize karşı güçlü değilsin.

011.092
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Öyleyse benim ailem sizin yanınızda Allah'tan daha mı saygıdeğerdir? Çünkü siz O'nu arkanıza atıyorsunuz.
Hâlbuki Rabbim sizin yaptıklarınızı her yönden kuşatmıştır!"

P: Dedi ki: Ey kavmim! Benim ailem sizin yanınızda Allah'tan daha mı saygıdeğerdir? Ve siz O'nu arkanızda bırakıp ihmal ediyorsunuz! Doğrusu Rabbim sizin yaptıklarınızı kuşatmıştır.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Benim ailem sizin yanınızda Allah'tan daha mı saygıdeğerdir?
Ve siz O'nu arkanıza attığınız bir şey olarak ihmal ediyorsunuz; Şüphesiz Rabbim
yaptıklarınızı kuşatmıştır:

011.093
Y: "Ve ey kavmim! Elinizden geleni yapın: Ben de yapacağım: Yakında
kime rezillik azabının ineceğini ve kimin
yalancı olduğunu bileceksiniz! Ve siz de
gözleyin! Çünkü ben de sizinle birlikte gözetleyenim!"

P: Ve ey kavmim! Gücünüze göre hareket edin, işte ben de gözetleyenim.
Yakında kime rezil edecek bir azabın geleceğini ve
kimin yalancı olduğunu bileceksiniz. Ve gözleyin! İşte ben de sizinle birlikte gözetleyenim.

S: Ve ey kavmim! Gücünüze göre hareket edin, ben de gözetleyenim; yakında
kime rezil edecek bir azabın ineceğini ve kimin
yalancı olduğunu bileceksiniz ve gözleyin, işte ben de sizinle birlikte gözetleyenim.

011.094
Y: Emrimiz gelince, Şuayb'ı ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle kurtardık: Fakat zalimleri o korkunç ses yakaladı da, sabahleyin yurtlarında secdeye kapandılar.

P: Emrimiz gelince, Şuayb'ı ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; zulmedenleri (korkunç) bir ses yakaladı ve sabahleyin yurtlarında secdeye kapandılar.

S: Emrimiz gelince, Şuayb'ı ve onunla birlikte iman edenleri, tarafımızdan bir rahmetle kurtardık ve zulmedenleri bir sarsıntı yakaladı, öyle ki yurtlarında hareketsiz kaldılar.

011.095
Y: Sanki orada hiç yaşamamışlar ve gelişmemişler gibi! Ah! İşte! Medyen nasıl da uzaklaştırıldı (gözden) tıpkı Semud'un uzaklaştırıldığı gibi!

P: Sanki orada hiç yaşamamışlar gibi. Medyen için çok uzak bir
uzaklık, tıpkı Semud'un uzaklaştırıldığı gibi!

S: Sanki orada hiç yaşamamışlar gibi; şimdi kesinlikle Medyen de Semud'un yok olduğu gibi
yok oldu.

011. 096
Y: Ve Musa'yı açık (ayetlerimizle) ve apaçık bir yetkiyle gönderdik,

P: Ve gerçekten Musa'yı vahiylerimizle ve açık bir fermanla gönderdik

S: Ve kesinlikle Musa'yı âyetlerimizle ve açık bir yetkiyle gönderdik,

011.097
Y: Firavun'a ve ileri gelenlerine: ama onlar Firavun'un emrine uydular
ve Firavun'un emri doğru (hidayet edici) değildi.

P: Firavun'a ve ileri gelenlerine, ama onlar Firavun'un emrine uydular ve Firavun'un emri doğru (hidayet edici) değildi.

S: Firavun'a ve ileri gelenlerine, ama onlar Firavun'un emrine uydular ve
Firavun'un emri doğru-yönlendirici değildi.

011.098
Y: Kıyamet Günü halkının önüne çıkacak ve onları
ateşe götürecek (sığırların suya götürüldüğü gibi): Fakat götürüldükleri yer gerçekten vahimdir!

P: Kıyamet Günü halkının önüne çıkacak ve onları
sulama yeri olarak Ateşe götürecek. Ah, götürüldükleri
sulama yeri ne kötüdür.

S: Kıyamet Günü halkına önderlik edecek ve onları
ateşe indirecek; götürüldükleri yer ne kötüdür.

011.099
Y: Ve bu (hayatta) ve Kıyamet Günü'nde onlara bir lanet eşlik edecek: ve onlara verilecek olan hediye ne kötüdür!

P: Onlara dünyada ve Kıyamet Günü'nde bir lanet eşlik edecek. Onlara verilecek olan hediye ne kötüdür.

S: Ve bu (dünyada) lanete uğradılar ve kıyamet gününde verilecek olan hediye ne kötüdür.

011.100
Y: Bunlar sana anlattığımız ümmetlerin hikayelerinden bazılarıdır: onlardan bazıları ayaktadır, bazıları da biçilmiştir (zamanın orakıyla).

P: Bunlar (eskiden) yıkılmış olan şehirlerin haberlerindendir. Bunu sana (Muhammed'e) anlatıyoruz. Onlardan bazıları ayaktadır, bazıları da biçilmiştir.

S: Bu sana anlattığımız şehirlerin (sonuçlarının) bir anlatımıdır; onlardan bazıları ayaktadır, bazıları da biçilmiştir.

011.101
Y: Biz onlara zulmetmedik: Onlar kendi nefislerine zulmettiler: Rabbinin emri geldiğinde, Allah'tan başka taptıkları ilahlar, kendilerine hiçbir fayda sağlamadı: Ve onlara sadece yıkım getirdiler!

P: Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine zulmettiler; Rabbinin emri geldiğinde, Allah'tan başka taptıkları ilahları, onlara hiçbir fayda sağlamadı; onlara sadece yıkım getirdiler.

S: Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine zulmettiler; böylece Rabbinin emri geldiğinde, Allah'tan başka taptıkları ilahları, onlara hiçbir fayda sağlamadı; ve sadece yıkımlarını artırdılar.

011.102
Y: İşte Rabbinin, toplulukları zulümleri sırasında cezalandırdığı zamanki azabı böyledir: Gerçekten çok acı ve şiddetlidir O'nun azabı.

P: İşte Rabbinin, şehirleri zulmettikleri sırada yakaladığı zamanki azabı böyledir.
Gerçekten de O'nun yakalaması çok acı ve çok şiddetlidir.

S: Ve işte Rabbinin, şehirleri zulmettikleri sırada cezalandırdığı zamanki azabı böyledir.
Gerçekten de O'nun cezası çok acı ve şiddetlidir.

011.103
Y: İşte ahiret azabından korkanlar için bunda bir ibret vardır:
İşte insanların toplanacağı bir gün: İşte o, bir
Şahitlik Günüdür.

P: İşte ahiret azabından korkanlar için bunda bir ibret vardır.
İşte insanların toplanacağı bir gün ve
İşte o, şahit olunacak bir gün.

S: Ahiret azabından korkanlar için bunda elbette bir ibret vardır. Bu, insanların
toplanacağı bir gündür ve bu, şahit olunacak bir gündür.

011.104
Y: Onu ancak belirlenmiş bir süreye kadar erteleyeceğiz.

P: Onu ancak hesaplanmış bir süreye kadar erteliyoruz.

S: Onu ancak belirlenmiş bir süreye kadar erteliyoruz.

011.105
Y: O gün gelince, hiçbir kimse O'nun izni olmadan konuşamaz: O
(toplananlardan) kimisi bedbaht, kimisi de bahtiyar olacaktır. P: O gün geldiğinde, O'nun izni olmadan hiç kimse konuşamaz; onlardan kimisi bedbaht, (kimileri) sevinir.

S: O gün geldiğinde, O'nun izni olmadan hiç kimse konuşamaz; sonra onlardan kimisi bedbaht, (kimileri) sevinir.

011.106
Y: Bedbaht olanlar ateştedir: Onlar için orada sadece hıçkırıklar ve inlemeler vardır:

P: Bedbaht olanlar ise ateştedir; orada onların payına düşenler feryat ve figandır,

S: Bedbaht olanlar ise ateştedir; onlar için
iç çekip inleyecekler:

011.107
Y: Onlar, Rabbinin dilediği dışında, gökler ve yer durduğu sürece orada kalacaklardır: çünkü Rabbin, planladığı şeyin kesin uygulayıcısıdır.

P: Gökler ve yer durduğu sürece orada kalacaklardır, ancak Rabbinin dilediği hariç. Şüphesiz Rabbin, dilediğini yapandır.

S: Gökler ve yer durduğu sürece orada kalacaklardır, ancak Rabbinin dilediği hariç; şüphesiz Rabbin, dilediğini yapandır.

011.108
Y: Ve kutsanmış olanlar Cennette olacaklardır: Gökler ve yer durduğu sürece orada kalacaklardır, ancak Rabbinin dilediği dışında: kesintisiz bir
lütuf.

P: Ve sevinecek olanlar (o gün) cennette olacaklar, gökler ve yer durdukça orada kalacaklar, ancak Rabbinin dilediği hariç: kesintisiz bir lütuf.

S: Ve sevindirilecek olanlar, cennette olacaklar, gökler ve yer durdukça orada kalacaklar, ancak Rabbinin dilediği hariç; asla kesilmeyecek bir lütuf.

011.109
Y: O halde bu adamların taptıkları şeylerden şüphe etme. Onlar, daha önce babalarının taptığı şeylerden başka bir şeye tapmıyorlar. Biz de onlara paylarını eksiksiz olarak ödeyeceğiz.

P: Öyleyse sen de bu adamların taptıkları şeylerden şüphe etme. Onlar, daha önce babalarının taptığı gibi tapıyorlar. Biz de onlara hak ettiklerini eksiksiz olarak ödeyeceğiz.

S: O halde bu adamların taptıkları şeylerden şüphe etme. Onlar ancak babalarının daha önce taptığı gibi tapıyorlar; ve şüphesiz ki biz onlara paylarını eksiksiz olarak ödeyeceğiz.

011.110
Y: Biz Musa'ya Kitabı verdik, fakat onda ihtilaf çıktı:
Eğer Rabbinden daha önce bir söz geçmemiş olsaydı, iş aralarında kararlaştırılmış olurdu; fakat onlar bundan
şüpheli bir şüphe içindedirler.

P: Ve biz Musa'ya Kitabı verdik, ve bunun üzerine çekişme oldu; ve eğer Rabbinden daha önce bir söz geçmemiş olsaydı, aralarında hüküm verilmiş olurdu ve işte!
onlar bundan
çok büyük bir şüphe içindedirler.

S: Ve biz Musa'ya Kitabı verdik, fakat aleyhine oldu; ve eğer Rabbinden bir söz geçmemiş olsaydı, iş aralarında mutlaka kararlaştırılmış olurdu; ve şüphesiz onlar bundan
çok büyük bir şüphe içindedirler.

011.111
Y: Ve, kesinlikle, Rabbin herkese yaptıklarının karşılığını verecektir: çünkü O, onların yaptıklarını çok iyi bilir.

P: Ve şüphesiz! Rabbin her birine yaptıklarının karşılığını tam olarak verecektir. Muhakkak ki O, onların yaptıklarından haberdardır.

S: Ve Rabbin kesinlikle onların yaptıklarının karşılığını tam olarak verecektir;
Şüphesiz O, onların yaptıklarının farkındadır.

011.112
Y: Öyleyse, emrolunduğun gibi (doğru yolda) sabit dur, sen ve seninle birlikte dönenler; ve (yoldan) sapma: çünkü O, yaptıklarınızı çok iyi görür.

P: Öyleyse sen emrolunduğun gibi doğru yolda yürü, seninle birlikte dönenler ve sapma. Çünkü O, yaptıklarınızı
çok iyi görür.

S: Öyleyse emrolunduğunuz gibi doğru yolda devam edin, sizinle birlikte (Allah'a) yönelen de öyle. Aşırı gitmeyin! Şüphesiz O, yaptıklarınızı görür. 

011.113
Y: Ve zulmedenlere meyletmeyin, yoksa ateş sizi yakalar; 
Allah'tan başka koruyucunuz yoktur ve size yardım da edilmez. P: Ve zulmedenlere meyletmeyin ki, ateş size dokunmasın
ve Allah'tan başka sizi koruyacak bir dostunuz da yoktur, sonra da
yardım göremezsiniz.

S: Ve zulmedenlere meyletmeyin ki, ateş size dokunmasın
ve Allah'tan başka sizi koruyacak bir dostunuz da yoktur, sonra da yardım göremezsiniz.

011.114
Y: Ve gündüzün iki tarafında ve gecenin yakın saatlerinde namaz kıl: Çünkü iyi şeyler kötü şeyleri giderir: Bu, zikredenler için bir hatırlatmadır.

P: Gündüzün iki tarafında ve gecenin bazı saatlerinde namaz kıl. Çünkü iyi işler kötülükleri giderir. Bu, ibret alanlar için bir hatırlatmadır.

S: Ve gündüzün iki tarafında ve gecenin yakın saatlerinde namazı kıl; Şüphesiz iyilikler kötülükleri giderir. Bu, akıl sahipleri için bir hatırlatmadır.

011.115
Y: Sabret; çünkü Allah, salihlerin ecrini zayi etmez.

P: Sabret, (ey Muhammed), çünkü Allah, iyilerin ecrini zayi etmez.

S: Sabret, çünkü Allah, iyilerin ecrini zayi etmez.

011.116
Y: Sizden önceki nesiller arasında, yeryüzünde bozgunculuktan alıkoyan, dengeli sağduyuya sahip kişiler değil miydi? Ancak zalimler, kendilerine verilen hayatın güzel nimetlerinin peşine düştüler ve günahta ısrar ettiler.

P: Keşke sizden önceki nesiller arasında, yeryüzündeki bozgunculuktan (insanları) uyarmak için bir kalıntı (akıl) sahibi insanlar olsaydı da, kurtardığımız kişilerden birkaçı gibi! Zalimler, kendilerinin zayıfladığı şeye uydular ve suçlu oldular.

S: Peki sizden önceki nesiller arasında, kurtardığımız kişilerden birkaçı hariç, yeryüzünde bozgunculuk yapmayı yasaklayan akıl sahibi kişiler olmasaydı? Zalimler ise kendilerine verilen bolluğun ardına düştüler ve suçlu oldular.

011.117
Y: Ve senin Rabbin, eğer üyeleri düzelecek olsaydı, tek bir zulümden dolayı toplulukları helak etmezdi.

P: Gerçek şu ki, Rabbin, halkları iyi işler yaparken, şehirleri zulümle helak etmedi.

S: Ve Rabbin, halkları iyi davrandıkları halde,
şehirleri zulümle yok etmek yakışmazdı.

011.118
Y: Eğer Rabbin dileseydi, insanları tek bir ümmet yapardı: fakat
onlar çekişmekten vazgeçmeyecekler.

P: Ve eğer Rabbin dileseydi, insanları tek bir ümmet yapardı; fakat onlar ihtilaf etmekten vazgeçmiyorlar,

S: Ve eğer Rabbin dileseydi, insanları tek bir ümmet yapardı ve onlar ihtilaf etmeye devam edecekler.

011.119
Y: Ancak Rabbinin rahmet ettiği kimseler hariç: ve bunun için onları yarattı: ve Rabbinin şu sözü yerine gelecektir: "Cehennemi cinlerle ve insanlarla
dolduracağım."

P: Rabbinin rahmet ettiği kimseler hariç; ve bunun için onları yarattı. Ve Rabbinin sözü yerine geldi: Muhakkak ki cehennemi cinlerle ve insanlarla
birlikte dolduracağım.

S: Rabbinin merhamet ettiği kimseler hariç; ve onları bunun için yarattı; ve Rabbinin sözü yerine geldi: Muhakkak ki cehennemi cinlerle ve insanlarla
birlikte dolduracağım.

011.120
Y: Sana peygamberlerin hikayelerinden anlattığımız her şeyle
kalbini sağlamlaştırırız: bunlarda sana hem Hak hem de inananlar için bir öğüt ve bir hatırlatma gelir.

P: Sana peygamberlerin hikayelerinden anlattığımız her şey
senin kalbini sağlamlaştırmak içindir. Ve sana gerçek, inananlar için bir öğüt ve bir hatırlatma gelmiştir.

S: Sana peygamberlerin hikayelerinden anlattığımız her şey
senin kalbini sağlamlaştırmak içindir; ve bunda sana hakikat geldi
ve müminlere bir öğüt ve hatırlatma.

011. 121
Y: İnanmayanlara de ki: "Elinizden geleni yapın: Biz de üzerimize düşeni yapacağız;"

P: İnanmayanlara de ki: Gücünüz yettiğince hareket edin. Biz de hareket ediyoruz.

S: İnanmayanlara de ki: Halinize göre hareket edin; biz de hareket ediyoruz.

011.122
Y: "Bekleyin! Biz de bekleyeceğiz."

P: Bekleyin! Biz de bekliyoruz.

S: Bekleyin; biz de bekliyoruz.

011.123
Y: Göklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir
ve her iş O'na döner: öyleyse O'na ibadet et
ve O'na güven: Rabbin yaptıklarınızdan
habersiz değildir.

P: Ve Allah'ındır göklerin ve yerin gaybı ve bütün işler O'na döndürülecektir. Öyleyse O'na ibadet et ve O'na güven. Şüphesiz ki Rabbin sizin yaptıklarınızdan habersiz değildir.

S: Ve Allah'ındır göklerin ve yerin gaybı ve bütün işler O'na döndürülür; öyleyse O'na ibadet et ve O'na güven,
ve Rabbin yaptıklarınızdan habersiz değildir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 12:

YUSUF
Toplam Ayet: 111 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

012.001
Y: A.L.R. Bunlar apaçık Kitabın işaretleridir (veya Ayetleridir).

P: Elif. Lam. Ra. Bunlar, apaçık olan Kitabın ayetleridir.

S: Elif Lam Ra. Bunlar, (şeyleri)
açıklayan Kitabın ayetleridir.

012.002
Y: Hikmet öğrenesiniz diye, onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik.

P: Anlayasınız diye, onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik.

S: Anlayasınız diye, onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik.

012.003
Y: Sana en güzel kıssaları anlatıyoruz, çünkü bu Kur'an'ı sana vahyediyoruz: bundan önce sen de onu
bilmeyenlerdendin.

P: Sana (Muhammed'e) bu Kur'an'ı vahyettiğimiz için en güzel kıssaları anlatıyoruz, oysa sen daha önce
gâfillerdendin.

S: Sana bu Kur'an'ı vahyederek en güzel kıssayı anlatıyoruz, oysa sen bundan önce kesinlikle bilmeyenlerdendin.

012.004
Y: Hani Yusuf babasına demişti ki: "Babacığım! Ben on bir yıldız, güneş ve ay gördüm: Bana secde ettiklerini gördüm!"

P: Yusuf babasına demişti ki: "Babacığım! Ben rüyamda on bir gezegen, güneş ve ay gördüm, onları bana secde ederken gördüm.

S: Yusuf babasına demişti ki: "Babacığım! Ben on bir yıldız, güneş ve ay gördüm; onları bana secde ederken gördüm.

012.005
Y: Dedi ki: "Küçük oğlum! Kardeşlerine rüyanı anlatma, yoksa sana bir tuzak kurarlar: Çünkü şeytan insana apaçık bir düşmandır!"

P: Dedi ki: Ey oğlum! Kardeşlerine rüyanı anlatma, yoksa sana bir tuzak kurarlar. Şeytan, insan için apaçık bir düşmandır.

S: Dedi ki: Ey oğlum! Rüyanı kardeşlerine anlatma, yoksa sana bir tuzak kurarlar. Şeytan, insan için apaçık bir düşmandır.

012.006
Y: "Böylece Rabbin seni seçecek ve sana hikayelerin yorumunu öğretecek ve sana ve Yakup soyuna olan lütfunu tamamlayacak - tıpkı daha önce ataların İbrahim ve İshak'a yaptığı gibi! Çünkü Allah her şeyi bilen ve hikmet sahibidir."

P: Böylece Rabbin seni tercih edecek ve sana olayların yorumunu öğretecek ve sana ve Yakup soyuna olan lütfunu tamamlayacak, tıpkı ataların İbrahim ve İshak'a yaptığı gibi. İşte! Rabbin, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ve böylece Rabbin seni seçecek ve sana sözlerin yorumunu öğretecek
ve sana ve Yakub oğullarına olan lütfunu tamamlayacak, tıpkı daha önce ataların İbrahim ve İshak'a tamamladığı gibi; şüphesiz Rabbin, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

012. 007
Y: Gerçekten Yusuf ve kardeşlerinde, Hakikati arayanlar için işaretler (veya semboller) vardır.

P: Gerçekten Yusuf ve kardeşlerinde, Allah'ın egemenliğinin
araştıranları için işaretler vardır.

S: Gerçekten Yusuf ve kardeşlerinde, araştıranlar için işaretler vardır.

012.008
Y: Dediler ki: "Gerçekten Yusuf ve kardeşi babamıza bizden daha sevgilidir: Ama biz güzel bir bedeniz! Gerçekten babamız apaçık bir şekilde
dalga geçiyor!"

P: Dediler ki: Gerçekten Yusuf ve kardeşi babamıza bizden daha sevgilidir, biz çok olsak da. Gerçekten babamız apaçık bir
sapkınlık içindedir.

S: Dediler ki: Gerçekten Yusuf ve kardeşi babamıza bizden daha sevgilidir, ama biz daha güçlü bir topluluğuz; şüphesiz babamız apaçık bir yanılgı içindedir:

012.009
Y: "Yusuf'u öldürün veya onu (bilinmeyen) bir yere atın ki, babanızın lütfu yalnızca size verilsin: bundan sonra sizin için yeterince zaman olur!"

P: (Birisi dedi ki): Yusuf'u öldürün veya onu (başka) bir yere atın ki, babanızın lütfu yalnızca size olsun ve siz de sonradan salih kimseler olasınız.

S: Yusuf'u öldürün veya onu (başka) bir yere atın ki, babanızın lütfu yalnızca size olsun ve ondan sonra siz de salih kimseler olasınız.

012.010
Y: İçlerinden biri dedi ki: "Yusuf'u öldürmeyin, fakat mutlaka bir şey yapacaksanız, onu kuyunun dibine atın: bir yolcu kervanı tarafından alınacaktır."

P: İçlerinden biri dedi ki: Yusuf'u öldürmeyin, eğer mutlaka yapacaksanız onu
çukurun derinliklerine atın; bir kervan onu bulur.

S: İçlerinden bir konuşmacı dedi ki: Yusuf'u öldürmeyin ve eğer yapacaksanız onu
çukurun dibine atın ki, yolculardan bazıları onu alsın.

012.011
Y: Dediler ki: "Ey babamız! Neden bize Yusuf konusunda güvenmiyorsun? Oysa biz gerçekten onun iyiliğini istiyoruz."

P: Dediler ki: Ey babamız! Neden bize Yusuf konusunda güvenmiyorsun? Oysa biz ona iyi dostlarız.

S: Dediler ki: Ey babamız! Neden bize Yusuf konusunda güvenmiyorsun? Ve şüphesiz ki biz onun samimi iyi niyetlileriyiz:

012.012
Y: "Yarın onu bizimle birlikte gönder, eğlensin ve oynasın, biz de ona
her bakımdan bakarız."

P: Yarın onu bizimle birlikte gönder ki eğlensin ve oynasın. Ve
işte! Biz ona iyi bakarız.

S: Yarın onu bizimle birlikte gönder ki eğlensin ve oynasın,
şüphesiz ki onu iyi koruruz.

012.013
Y: (Yakup) dedi ki: "Onu götürmeniz beni gerçekten üzüyor: Siz ona bakmazken
kurt onu yerse diye korkuyorum."

P: Dedi ki: Gerçekten onu götürmeniz beni üzüyor,
ve siz ondan habersizken
kurt onu yerse diye daha az korkuyorum.

S: Dedi ki: Onu çıkarmanız beni gerçekten üzüyor ve siz ondan habersizken
kurt onu yerse diye korkuyorum.

012.014
Y: Dediler ki: "Biz (bu kadar) büyük bir topluluk iken kurt onu yerse, o zaman biz (önce) kendimiz helak olurduk!"

P: Dediler ki: Biz (bu kadar) güçlü bir topluluk iken kurt onu yerse, o zaman kesinlikle helak olurduk.

S: Dediler ki: Biz (güçlü) bir topluluk olmamıza rağmen
kurt onu yerse, o zaman kesinlikle kaybedenlerden oluruz.

012.015
Y: Böylece onu götürdüler ve hepsi onu kuyunun dibine
atmaya karar verdiler: ve kalbine (bu Mesajı) koyduk: 'Elbette sen onlara bu işlerinin gerçeğini haber vereceksin
onlar bilmezken'

P: Sonra onu götürüp kuyunun derinliklerine
atmaya karar verdiklerinde, ona şöyle vahyettik: Sen onlara bu işlerini bilmezken
anlatacaksın.

S: Böylece onu götürüp kuyunun dibine
atmaya karar verdiklerinde, ona şöyle vahyettik: Sen onlara bu işlerini farkında olmadan
haber vereceksin.

012.016
Y: Sonra gecenin erken saatlerinde ağlayarak babalarına geldiler. P: Ve akşamleyin ağlayarak babalarına geldiler.

S: Ve akşamleyin ağlayarak babalarına geldiler.

012.017
Y: Dediler ki: "Ey babamız! Biz yarışa gittik ve Yusuf'u eşyalarımızın yanında bıraktık; kurt onu yedi... Ama sen
doğruyu söylesek bile bize inanmayacaksın."

P: Dediler ki: Ey babamız! Biz yarışa gittik ve Yusuf'u eşyalarımızın yanında bıraktık; kurt onu yedi. Sen
doğruyu söylesek bile bizim sözümüze inanmıyorsun.

S: Dediler ki: Ey babamız! Biz yarışa gittik ve Yusuf'u eşyalarımızın yanında bıraktık; kurt onu yedi. Sen
doğruyu söylesek bile bize inanmayacaksın.

012.018
Y: Gömleğini yalan kanla lekelediler. Dedi ki: "Hayır, fakat sizin
zihinleriniz size bir masal uydurdu (benim için) sabır
daha güzeldir: İddia ettiğiniz şeye karşı, Allah'tan yardım istenebilir"..

P: Ve gömleğinin üzerinde yalancı kanla geldiler. Dedi ki: Hayır, fakat sizin
zihinleriniz sizi bir şeye aldattı. (Benim yolum) güzel bir sabırdır.
Ve tarif ettiğiniz (sıkıntıda) yardım istenecek olan Allah'tır.

S: Ve gömleğinin üzerinde yalancı kanla geldiler. Dedi ki: Hayır,
sizin nefisleriniz sizin için işi kolaylaştırdı, fakat sabır güzeldir ve
tasavvur ettiğiniz şeye karşı yardım istenecek olan Allah'tır.

012.019
Y: Sonra bir yolcu kervanı geldi: Su taşıyıcılarını gönderdiler ve o kovasını kuyuya
indirdi... Dedi ki: "Ah, işte! İyi haber! İşte (güzel) bir genç!" Böylece onu bir hazine olarak sakladılar! Fakat Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir!

P: Ve bir kervan geldi ve su çekicilerini gönderdiler. Kovasını kuyuya
indirdi. Dedi ki: İyi şanslar! İşte bir genç. Ve onu bir hazine olarak sakladılar ve Allah onların yaptıklarını biliyordu.

S: Ve yolcular geldi ve su çekicilerini gönderdiler ve o kovasını
indirdi. Dedi ki: Ey iyi haber! Bu bir genç; ve onu bir ticaret malı olarak sakladılar ve Allah onların yaptıklarını
biliyor.

012.020
Y: (Kardeşler) onu düşük bir fiyata, birkaç dirhem karşılığında sattılar: onu öylesine düşük bir değerde tuttular ki!

P: Ve onu düşük bir fiyata, bir miktar gümüş paraya sattılar; ve ona
hiçbir değer biçmediler.

S: Ve onu az bir fiyata, birkaç gümüş parçasına sattılar ve ona
hiçbir arzu göstermediler.

012.021
Y: Onu satın alan Mısırlı adam karısına dedi ki: "Onun aramızdaki ikametini güzel kıl: belki bize çok hayır getirir veya onu evlat ediniriz." Böylece Yusuf'u o topraklarda yerleştirdik ki, ona hikayelerin (ve olayların) yorumunu öğretelim. Ve Allah, işlerine tam güç ve hakimiyet sahibidir; fakat insanların çoğu bunu bilmez.

P: Onu satın alan Mısırlı karısına dedi ki: Onu güzelce karşıla. Belki bize bir faydası olur veya onu evlat ediniriz. Böylece Yusuf'u yeryüzünde yerleştirdik ki, ona olayların yorumunu öğretelim. Ve Allah, işinde üstündü,
fakat insanların çoğu bilmez.

S: Ve onu satın alan Mısırlı, karısına dedi ki: Ona güzel bir yer ver, belki bize bir faydası olur veya onu evlat ediniriz. Ve böylece Yusuf'u yeryüzünde yerleştirdik ve ona sözlerin yorumunu öğretelim; ve Allah, kendi işinin efendisidir,
fakat insanların çoğu bilmez.

012.022
Y: Yusuf, olgunluk çağına erişince, ona güç ve bilgi verdik: İşte iyi davrananları böyle ödüllendiririz.

P: Ve olgunluğuna erişince, ona hikmet ve bilgi verdik.
İşte iyi davrananları böyle ödüllendiririz.

S: Ve olgunluğuna erişince, ona hikmet ve bilgi verdik: İşte iyi davrananları böyle ödüllendiririz.

012. 023
Y: Fakat evinde bulunduğu kadın, onu (gerçek)
benliğinden
çekmeye çalıştı: kapıları kilitledi ve dedi ki: "Hadi gel, (sevgilim)!" O
dedi ki: "Allah korusun! Gerçekten (kocan) benim efendimdir! Benim ikametimi hoş kıldı! Gerçekten de zulmedenler hayırsızlığa
uğrayamaz!"

P: Ve evinde bulunduğu kadın, ondan kötü bir iş istedi. Kapıları kilitledi ve dedi ki: Gel! O dedi ki: Allah'a sığınırım! Doğrusu o, bana
iyi davranan
efendimdir. Doğrusu zalimler asla kurtuluşa ermezler.

S: Ve evinde bulunduğu kadın, ona boyun eğmek için arandı ve kapıları kilitledi ve dedi ki: Gel. O dedi ki: Allah'a sığınırım, şüphesiz Rabbim benim yerimi güzelleştirdi: Şüphesiz zalimler
kurtuluş sağlamazlar.

012.024
Y: Ve (tutkuyla) onu arzuladı ve o da onu arzulayacaktı,
ama Rabbinin delilini gördü: böylece (emrettik) ki ondan (bütün) kötü ve çirkin işleri uzaklaştıralım: çünkü o, samimi ve temiz kullarımızdandı.

P: Kadın gerçekten onu arzuladı ve o da eğer Rabbinin delilini görmemiş olsaydı onu arzulayacaktı. Böylece, ondan kötülüğü ve fuhşu savmak için böyle yaptık. Gerçekten o, bizim seçilmiş kullarımızdandı.

S: Ve şüphesiz o ona yaptı ve o da ona yapacaktı, eğer Rabbinin apaçık delilini görmemiş olsaydı; böylece (biz) ondan kötülüğü ve fuhşu uzaklaştırmak için böyle yaptık, şüphesiz o, samimi kullarımızdandı.

012.025
Y: İkisi de kapıya doğru koştular ve kadın gömleğini arkadan yırttı: ikisi de kapının yanında efendisini buldular. Kadın dedi ki: "Karına
kötü niyet edenin cezası nedir, hapis mi yoksa acı bir azap mı?"

P: Ve kapıya doğru koştular ve kadın gömleğini arkadan yırttı ve kapıda efendisi ve efendisiyle karşılaştılar. Kadın dedi ki:
Halkına kötülük isteyenin cezası ne olabilir, hapis mi yoksa acı bir azap mı?

S: Ve ikisi de kapıya doğru koştular ve kadın gömleğini arkadan yırttı ve kapıda kocasıyla karşılaştılar. Kadın dedi ki: Karına kötülük
düşünenin cezası nedir, hapis mi yoksa acı bir azap mı?

012.026
Y: Dedi ki: "O, beni benden (gerçek) benliğimden aldatmaya çalışan kişiydi."
Ve onun ev halkından biri (bunu) gördü ve şöyle şahitlik etti: "Eğer gömleği önden yırtılmışsa, o zaman onun söylediği doğrudur ve o bir yalancıdır!"

P: (Yusuf) dedi ki: O, benden kötü bir şey isteyen kişiydi. Ve kendi halkından bir tanık şöyle dedi: Eğer gömleği önden yırtılmışsa, o zaman o doğruyu söyler ve o yalancılardandır.

S: Dedi ki: O, beni (ona) teslim etmeye çalıştı; ve kendi ailesinden bir tanık şöyle dedi: Eğer gömleği önden yırtılmışsa, o zaman o doğruyu söyler ve o yalancılardandır:

012.027
Y: "Ama eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, o zaman o yalancıdır ve o doğruyu söylüyor!"

P: Ve eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, o zaman kadın yalan söylemiştir ve o doğru söyleyenlerdendir.

S: Ve eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söylemiştir ve o doğru söyleyenlerdendir.

012.028
Y: Gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce, (kocası) şöyle dedi: "Bakın! Bu sizin kadınların bir tuzağı! Gerçekten, sizin tuzağınız çok büyük!"

P: Gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce, şöyle dedi: İşte! Bu sizin kadınların bir
tuzakıdır. Gerçekten sizin tuzağınız çok büyüktür.

S: Gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce, şöyle dedi: Gerçekten bu sizin kadınların bir
tuzakıdır; gerçekten sizin tuzağınız çok büyüktür:

012.029
Y: "Ey Yusuf, bunu geç! (Ey karım), günahının bağışlanmasını dile, çünkü gerçekten sen hata ettin!"

P: Ey Yusuf! Bundan yüz çevir ve sen, (ey kadın), günahının bağışlanmasını dile. Sen! Sen kusurlulardansın.

S: Ey Yusuf! Bundan yüz çevir; ve (ey karım)! günahının bağışlanmasını dile, şüphesiz sen zalimlerdensin.

012. 030
Y: Şehirdeki kadınlar dediler ki: "(Büyük) Aziz'in karısı, kölesini onun (gerçek) benliğinden
başka bir şeye yönlendirmek istiyor: Gerçekten ona
şiddetli bir aşk ilham etti: açıkça saptığını görüyoruz."

P: Ve şehirdeki kadınlar dediler ki: Hükümdarın karısı, cariyesinden bir kötülük istiyor. Gerçekten de onu sevgiyle
kalbine vurdu. Onu apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.

S: Ve şehirdeki kadınlar dediler ki: Hükümdarın karısı, kölesini kendisine teslim etmek istiyor, şüphesiz onu sevgiyle derinden etkiledi; kesinlikle onu apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.

012.031
Y: Onların kötü konuşmalarını işitince, onları çağırdı ve
onlara bir ziyafet hazırladı: her birine bir bıçak verdi: ve (Yusuf'a) "Çık karşılarına" dedi. Onu gördüklerinde, onu yücelttiler ve (şaşkınlık içinde) ellerini kestiler: "Allah bizi korusun! Bu bir ölümlü değil! Bu, asil bir melekten başkası değil!" dediler.

P: Ve onların sinsi konuşmalarını duyduğunda, onlara bir adam gönderdi ve onlar için bir
yastıklı yatak hazırladı (ziyafette yatmak için) ve her birine bir bıçak verdi ve (Yusuf'a): Çık yanlarına! dedi. Ve onu gördüklerinde onu yücelttiler ve ellerini kestiler, haykırarak: Allah
Kusursuz! Bu bir insan değil. Bu, lütuf dolu bir melekten başkası değil.

S: Böylece onların sinsi konuşmalarını duyduğunda, onları çağırdı ve onlar için bir
yemek hazırladı ve her birine bir bıçak verdi ve (Yusuf'a): Çık yanlarına dedi. Onu gördüklerinde, onu büyük gördüler ve ellerini kesti (şaşkınlık içinde) ve dediler ki: Allah (kusurdan) uzaktır; bu bir ölümlü değildir; bu sadece asil bir melektir.

012.032
Y: Dedi ki: "İşte önünüzde beni kınadığınız adam var! Ben onu (gerçek) benliğinden
saptırmaya çalıştım ama o kendini
suçsuz olarak kurtardı!.... Ve şimdi, eğer benim emrimi yerine getirmezse, kesinlikle
zindana atılacak ve (dahası) en
aşağılıkların
biri olacak!"

P: Dedi ki: İşte beni kınadığınız kişi budur. Ondan kötü bir şey istedim ama o sabretti, ama eğer benim emrimi yerine getirmezse kesinlikle
zindana atılacak ve kesinlikle aşağılananlardan olacaktır.

S: Dedi ki: İşte beni kınadığın kişi budur ve
elbette ki ben onun bana teslim olmasını istedim, fakat o bundan vazgeçti ve
eğer emrettiğimi yapmazsa, kesinlikle hapsedilecek ve
elbette ki rezil olanlardan olacaktır.

012.033
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Zindan, onların beni davet ettiği şeyden
daha sevimlidir: Eğer onların tuzaklarını benden uzaklaştırmazsan, ben onlara meylederim ve cahillerin saflarına katılırım."

P: Dedi ki: Ey Rabbim! Zindan, onların beni davet ettiği şeyden daha sevimlidir ve eğer onların hilelerini benden
uzaklaştırmazsan, onlara meylederim ve
aptallardan olurum.

S: Dedi ki: Ey Rabbim! Zindan, onların beni davet ettiği şeyden
daha sevimlidir; Ve eğer onların hilelerini benden uzaklaştırmazsan, onlara meylederim ve cahillerden olurum.

012.034
Y: Bunun üzerine Rabbi onu (duasını) dinledi ve onların
tuzaklarını ondan uzaklaştırdı: Gerçekten O, işitir ve bilir.

P: Bunun üzerine Rabbi duasını işitti ve onların hilelerini ondan uzaklaştırdı. Gerçekten O, işitendir, bilendir.

S: Bunun üzerine Rabbi duasını kabul etti ve onların hilelerini ondan uzaklaştırdı; şüphesiz O, işitendir, bilendir.

012.035
Y: Sonra insanlara, delilleri gördükten sonra, onu bir süre hapsetmenin daha iyi olacağı geldi.

P: Ve delilleri gördükten sonra, onu bir süre hapsetmek onlara (insanlara) hoş göründü.

S: Sonra işaretleri gördükten sonra, onu bir zamana kadar hapsetmeleri gerektiği geldi aklına.

012.036
Y: Şimdi onunla birlikte zindana iki genç adam geldi. İçlerinden biri: "Kendimi (rüyamda) şarap sıkarken görüyorum." dedi. Diğeri: "Kendimi (rüyamda) başımın üstünde ekmek taşırken ve kuşların da ondan yediğini görüyorum." dedi. " "Bize söyle" (dediler) "Bunun gerçeğini ve anlamını: çünkü senin iyilik edenlerden olduğunu görüyoruz."

P: Ve iki genç adam onunla birlikte zindana girdi. İçlerinden biri dedi ki: Şarap sıktığımı
rüyamda gördüm. Diğeri dedi ki: Kuşların yediği
ekmeği başımın üstünde taşıdığımı
rüyamda gördüm. Yorumunu bize bildir, çünkü seni (yorumda) iyilerden görüyoruz.

S: Ve iki genç adam onunla birlikte zindana girdi. İçlerinden biri dedi ki: Kendimi
şarap sıkarken
gördüm. Diğeri dedi ki: Kendimi
başımın üstünde kuşların yediği
ekmeği taşırken
gördüm. Yorumunu bize bildir; şüphesiz seni iyilik yapanlardan görüyoruz.

012.037
Y: Dedi ki: "Size yedirmek için herhangi bir yiyecek gelmeden önce, size bunun gerçeğini ve anlamını
kesinlikle bildireceğim: bu, (Görevim) Rabbimin bana öğrettiğidir. Ben Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden bir topluluğun yollarını terk ettim."

P: Dedi ki: Size verilen yemek size gelmeyecek
ve size gelmeden önce yorumunu söyleyeceğim. Bu, Rabbimin bana
öğrettiğindendir. Ben Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden bir topluluğun dinini terk ettim.

S: Dedi ki: Size yedirilen yemek size gelmeyecek
ve size gelmeden önce yorumunu size bildireceğim; bu, Rabbimin bana öğrettiğindendir; şüphesiz ben Allah'a inanmayan ve ahireti inkar eden bir topluluğun dinini terk ettim:

012.038
Y: "Ve ben atalarım İbrahim, İshak ve Yakup'un yollarını takip ediyorum; ve
Allah'a hiçbir ortak koşmamız mümkün değildir: bu, Allah'ın bize ve insanlara olan lütfundandır: fakat insanların çoğu
şükretmezler."

P: Ve ben atalarım İbrahim, İshak ve Yakub'un dinine uydum. Bizim için Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmak asla söz konusu olamaz. Bu, Allah'ın bize (İbrahim soyuna) ve insanlara olan lütfundandır; fakat insanların çoğu şükretmez.

S: Ve ben atalarım İbrahim, İshak ve Yakub'un dinine uyuyorum; Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmamız bize yakışmaz; bu, Allah'ın bize ve insanlara olan lütfundandır, fakat insanların çoğu
şükretmez:

012.039
Y: "Ey zindan arkadaşlarım! (Size soruyorum): Birbirinden
ayrı birçok rabler mi daha iyidir, yoksa Yüce ve
Karşı Konulamaz Tek Allah mı?"

P: Ey zindan arkadaşlarım! Çeşitli rabler mi daha iyidir, yoksa Tek,
Her Şeye Gücü Yeten Allah mı?

S: Ey zindan arkadaşlarım! Çeşitli rabler mi daha iyidir, yoksa Tek,
Üstün Allah mı?

012.040
Y: "O'ndan başka, siz ve atalarınızın taktığı isimlerden başkasına tapmıyorsunuz. Bunlar için Allah hiçbir delil indirmemiştir: Emir ancak Allah'a aittir: O, sizden başkasına tapmamanızı emretmiştir: İşte dosdoğru din budur, fakat insanların çoğu anlamazlar..."

P: O'ndan başka taptıklarınız, sizin ve atalarınızın taktığı isimlerdir. Allah onlar için hiçbir yaptırım indirmemiştir. Hüküm yalnızca Allah'a aittir. O, sizden başkasına tapmamanızı emretmiştir. Bu, doğru din, fakat insanların çoğu bilmez.

S: Siz O'ndan başkasına ibadet etmiyorsunuz, siz ve
atalarınız taktığınız isimlerden başkası değil; Allah onlar için hiçbir hüküm indirmemiştir; hüküm ancak Allah'ındır; O, sizden başkasına ibadet etmemenizi emretmiştir; doğru din budur, fakat insanların çoğu bilmez:

012.041
Y: "Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz efendisine şarap
içtirecek: diğeri ise çarmıha gerilecek ve kuşlar başından yiyecek. İkinizin hakkında soru sorduğunuz şey böylece hükmedildi..."

P: Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz efendisine şarap
içtirecek; diğeri ise çarmıha gerilecek ve kuşlar başından yiyecek. İşte sorduğunuz şey hakkında hüküm böyledir. S: Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz efendisine şarap içirecek; diğeri ise çarmıha gerilecek, böylece kuşlar onun başından yiyecek, hakkında sorduğunuz şey kesinleşti.

012.042
Y: Ve ikisinden, kurtulacağını düşündüğüne dedi ki: "Efendinin yanında beni an." Fakat şeytan ona efendisine anmayı unutturdu: ve (Yusuf) birkaç yıl daha zindanda kaldı.

P: Ve serbest bırakılacağını bildiği ikisinden birine dedi ki:
Efendinin yanında beni an. Fakat şeytan ona efendisine anmayı unutturdu, böylece (Yusuf) birkaç yıl zindanda kaldı.

S: Ve ikisinden kurtulacağını bildiğine dedi ki:
Efendinin yanında beni an; Fakat Şeytan ona efendisine bahsetmeyi unutturdu, bu yüzden birkaç yıl zindanda kaldı.

012.043
Y: Kral (Mısır) dedi ki: "Bir rüyamda yedi semiz ineğin
yedi zayıfın
yediğini ve yedi yeşil başak ve yedi kuru başak görüyorum. Ey ileri gelenler! Eğer rüyaları yorumlayabiliyorsanız
bana rüyamı yorumlayın."

P: Ve kral dedi ki: Bakın! Rüyamda yedi semiz ineğin
yediğini ve yedi yeşil başak ve diğer (yedi) kuru başak gördüm. Ey ileri gelenler! Rüyaları yorumlayabiliyorsanız, rüyamı bana yorumlayın.

S: Ve kral dedi ki: Gerçekten yedi semiz ineğin
yediğini ve yedi zayıfın
yediğini ve yedi yeşil başak ve diğer (yedi) kuru başak görüyorum: Ey ileri gelenler!
Eğer rüyayı yorumlayabiliyorsanız, rüyamı bana yorumlayın.

012.044
Y: Dediler ki: "Karmakarışık bir rüyalar karması: ve biz rüyaların yorumunu
anlayamayız."

P: Cevap verdiler: Karmaşık rüyalar! Ve rüyaların yorumunu
anlayamayız.

S: Dediler ki: Karmaşık rüyalar ve rüyaların yorumunu
bilmiyoruz.

012.045
Y: Fakat serbest bırakılan adam, ikisinden biri (hapiste olan) ve şimdi (uzun) bir süre sonra onu düşünen,
dedi ki: "Size yorumunun doğrusunu söyleyeceğim: beni gönderin.
(bu yüzden)."

P: Ve serbest bırakılan ve (şimdi) sonunda hatırlayan,
dedi ki: Size yorumu bildireceğim, bu yüzden beni gönderin.

S: Ve iki (tutukludan) kurtulan ve uzun bir süre sonra hatırlayan kişi dedi ki: Sana yorumunu bildireceğim, bırak beni:

012.046
Y: "Ey Yusuf!" (dedi) "Ey doğru sözlü! Bize yedi zayıfın yediği yedi semiz ineğin ve yedi yeşil başak ile diğerlerinin kuruduğu (rüyayı) yorumla: Böylece insanlara geri dönebilirim ve onlar da anlayabilirler."

P: (Ve zindanda Yusuf'un yanına geldiğinde haykırdı): Yusuf! Ey doğru sözlü! Bize yedi zayıfın yediği yedi semiz ineği ve yedi yeşil başak ile diğer (yedi) kuru olanı yorumla, böylece insanlara geri dönebilirim ve onlar da anlayabilirler.

S: Yusuf! Ey doğru sözlü! Bize yedi zayıf ineğin
yediği yedi semiz ineği, yedi yeşil başak ve (yedi) kuru başakları açıkla ki,
halkın yanına döneyim de onlar da bilsinler.

012.047
Y: (Joseph) dedi ki: "Yedi yıl boyunca her zamanki gibi özenle ekeceksiniz: ve biçtiğiniz ürünleri,
birazını yiyeceğiniz dışında, başakta bırakacaksınız."

P: Dedi ki: Yedi yıl boyunca her zamanki gibi ekeceksiniz, ancak biçtiğinizi,
birazını yiyeceğiniz dışında, başakta bırakacaksınız.

S: Dedi ki: Yedi yıl boyunca sürekli ekeceksiniz, sonra
biçtiğinizi,
birazını yiyeceğiniz dışında, başağında bırakacaksınız.

012.048
Y: "Sonra bundan sonra yedi korkunç (yıl) gelecek,
onlar için önceden biriktirdiğiniz her şeyi yiyip bitirecek,- (hepsini)
ancak sakladığınız (özel) bir miktar hariç."

P: Sonra bundan sonra yedi zorlu yıl gelecek, onlar için
hazırladığınız her şeyi yiyip bitirecek, sakladığınızın bir kısmı hariç. S: Sonra bundan sonra yedi yıl sıkıntı gelecek ve onlar için daha önce biriktirdiğiniz her şeyi yiyecek, sakladığınızın az bir kısmı hariç:

012.049
Y: "Sonra bundan sonra insanların bol suya sahip olacağı ve (şarap ve yağ) sıkacakları bir yıl gelecek."

P: Sonra, bundan sonra insanların bol ürüne sahip olacağı ve (şarap ve yağ) sıkacakları bir yıl gelecek.

S: Sonra bundan sonra insanların yağmura sahip olacağı ve (üzüm) sıkacakları bir yıl gelecek.

012.050
Y: Kral şöyle dedi: "Onu bana getirin." Fakat elçi ona geldiğinde, (Yusuf) şöyle dedi: "Efendine geri dön ve ona, 'Ellerini kesen kadınların durumu nedir?' diye sor. Çünkü Rabbim, onların
hilelerini çok iyi bilir."

P: Ve kral dedi: Onu bana getirin. Ve elçi ona geldiğinde, (Yusuf) şöyle dedi: Efendine geri dön ve ellerini kesen kadınların durumu
nedir diye sor. Şüphesiz Rabbim onların
hilelerini bilir.

S: Ve kral dedi: Onu bana getirin. Elçi ona geldiğinde, şöyle dedi: Efendine geri dön ve ellerini kesen kadınların durumu nedir diye sor; şüphesiz Rabbim onların
hilelerini bilir.

012.051
Y: (Kral) kadınlara şöyle dedi: "Yusuf'u (gerçek) benliğinden
etmeye çalışırken sizin durumunuz neydi?" Kadınlar dediler ki: "Allah bizi korusun! Biz ona karşı hiçbir kötülük bilmiyoruz!" Aziz'in karısı dedi ki: "İşte gerçek ortaya çıktı: Ben onu kendi benliğinden
saptırmaya çalıştım: O gerçekten doğrulardandır." 

P: O (kral) (sonra o kadınları çağırdı ve) dedi ki: Yusuf'tan bir kötülük
istediğinizde ne oldu? Onlar dediler ki: Allah'tan! Biz ondan
bir kötülük
bilmiyoruz. Hükümdarın karısı dedi ki: Şimdi gerçek ortaya çıktı. Ben ondan bir kötülük istedim ve o kesinlikle doğrulardandır. 

S: Dedi ki: Yusuf'tan kendisini teslim etmesini istediğinizde durumunuz nasıldı? Dediler ki: Allah (kusurdan) uzaktır, biz ondan
bir kötülük
bilmiyorduk. Reisin karısı dedi ki: İşte gerçek ortaya çıktı: Kendisini teslim etmesi için onu aradım ve o kesinlikle doğrulardandır.

012.052
Y: "Bunu (söyledim), O'nun yokluğunda ona asla
hiçbir zaman ihanet etmediğimi ve Allah'ın asla
hainlerin tuzağını hidayete erdirmeyeceğini bilmesi için."

P: (Sonra Yusuf dedi: Bunu) istedim ki, o (efendim) ona gizlice ihanet etmediğimi ve şüphesiz Allah'ın hainlerin tuzağını hidayete erdirmediğini bilsin.

S: Bu, ona gizlice ihanet etmediğimi ve Allah'ın kafirlerin tuzağını hidayete erdirmediğini bilmesi içindir.

012.053
Y: "Ben kendimi (suçtan) temize çıkarmıyorum: (insan) ruhu
şüphesiz kötülüğe meyillidir, ta ki Rabbim merhamet etmedikçe: ama şüphesiz
benim Rabbim çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

P: Ben kendimi temize çıkarmıyorum. Şüphesiz ki (insan) ruhu kötülüğü emreder,
ancak Rabbimin merhamet ettiği şey hariç. Şüphesiz ki Rabbim bağışlayan,
merhametli olandır.

S: Ve ben kendimi özgür ilan etmiyorum, şüphesiz ki (insanın) nefsi kötülüğü emretmeye alışkındır, ancak Rabbimin merhamet ettiği kimse hariç,
şüphesiz ki Rabbim bağışlayan, çok merhametlidir.

012.054
Y: Bunun üzerine kral dedi ki: "Onu bana getirin, onu özel olarak
kendi şahsıma hizmet ettirmek üzere alayım." Bu nedenle onunla konuştuğunda, dedi ki: "Bugün emin ol ki sen, bizim huzurumuzda, sağlam bir rütbeye
sahipsin ve sadakatin tamamen kanıtlanmış!"

P: Ve kral dedi ki: Onu bana getir ki, onu
kendime bağlayayım. Onunla konuştuğunda, dedi ki: İşte! Sen bugün bizim huzurumuzda
sağlam ve güvenilirsin.

S: Ve kral dedi ki: Onu bana getir, onu kendim için seçeceğim. Böylece
onunla konuştuğunda, dedi ki: Sen bugün bizim huzurumuzda
şerefli ve sadık birisin.

012.055
Y: (Joseph) dedi ki: "Beni ülkenin ambarlarının başına koy: Onları, (önemlerini) bilen biri olarak
gerçekten koruyacağım. "

P: Dedi ki: Beni ülkenin hazineleri üzerine görevlendir. Ben becerikli bir
koruyucuyum.

S: Dedi ki: Beni ülkenin hazineleri üzerine görevlendir,
şüphesiz ben iyi bir koruyucuyum, iyi bilirim.

012.056
Y: Böylece Yusuf'a ülkede yerleşik bir güç verdik,
dilediği zaman, dilediği yerde orada mülkiyet edinmesi için. Biz rahmetimizi
dilediğimize veririz ve iyilik yapanların
ecrini kaybetmeyiz.

P: Böylece Yusuf'a ülkede güç verdik. Dilediği yerde
oranın sahibi oldu. Rahmetimizi dilediğimize ulaştırırız. İyilik yapanların
ecrini kaybetmeyiz.

S: Ve böylece Yusuf'a ülkede güç verdik,
dilediği yerde orada egemenlik kurdu; rahmetimizi dilediğimize indiririz ve iyilik yapanların
ecrini boşa çıkarmayız. iyi.

012.057
Y: Fakat ahiretin mükafatı, iman edenler ve takvada sebat edenler için şüphesiz daha iyidir.

P: Ve ahiretin mükafatı, iman edenler ve korunanlar için daha iyidir.

S: Ve ahiretin mükafatı, iman edenler ve korunanlar için kesinlikle daha iyidir.

012.058
Y: Sonra Yusuf'un kardeşleri geldiler: Onun huzuruna girdiler ve o onları tanıdı, fakat onlar onu tanımadılar.

P: Ve Yusuf'un kardeşleri gelip onun huzuruna çıktılar ve o onları tanıdı, fakat onlar onu tanımadılar.

S: Ve Yusuf'un kardeşleri gelip onun yanına girdiler ve o onları tanıdı, fakat onlar onu tanımadılar.

012.059
Y: Ve onlara uygun erzakları
hazırladığında, dedi ki: "Bana, sizinle aynı babadan olan bir kardeşinizi getirin (ama başka bir anneden): Görmüyor musunuz ki ben tam ölçü veriyorum ve ben en iyi misafirperverim?"

P: Ve onlara erzaklarını hazırladığında, dedi ki: Bana babanızdan bir kardeşinizi getirin. Görmüyor musunuz ki ben ölçüyü tam veriyorum ve ben en iyi ev sahibiyim?

S: Ve onlara erzaklarını hazırladığında, dedi ki: Bana babanızdan bir kardeşinizi getirin; görmüyor musunuz ki ben tam ölçü veriyorum ve ben en iyi ev sahibiyim?

012.060
Y: "Şimdi eğer onu bana getirmezseniz, benden size bir ölçek (ekmek)
verilmeyecek ve bana yaklaşamayacaksınız."

P: Ve eğer onu bana getirmezseniz, o zaman benim yanımda sizin için bir ölçek yoktur ve siz de bana yaklaşmayacaksınız.

S: Ama eğer onu bana getirmezseniz, benim yanımda bir ölçek (ekmek) almayacaksınız ve bana yaklaşmayacaksınız.

012.061
Y: Dediler ki: "Elbette onun hakkında babasından istediğimizi almaya çalışacağız: Evet, bunu yapacağız."

P: Dediler ki: Onu babasından almaya çalışacağız: Kesinlikle yapacağız.

S: Dediler ki: Babasının ona boyun eğmesini sağlamaya çalışacağız ve kesinlikle yapacağız.

012.062
Y: Ve (Yusuf) hizmetkarlarına, ticaret mallarını (takas ettikleri) yüklerine koymalarını söyledi, böylece bunu ancak kavimlerine döndüklerinde bilecekler ki geri dönebilsinler.

P: Gençlerine dedi ki: Mallarını
torbalarına koyun ki, ailelerine döndüklerinde bunu bilsinler ve
geri gelsinler.

S: Ve hizmetçilerine dedi ki: Paralarını torbalarına koyun ki
ailelerine döndüklerinde bunu bilsinler ve
geri dönebilsinler.

012.063
Y: Şimdi babalarına döndüklerinde dediler ki: "Ey babamız! Kardeşimizi yanımıza almadığımız sürece artık ölçek tahıl alamayız. Öyleyse
kardeşimizi bizimle gönder ki, ölçek alalım; ve biz ona
çok iyi bakacağız."

P: Böylece babalarına döndüklerinde dediler ki: Ey babamız! Ölçek bize yasaklandı, öyleyse kardeşimizi bizimle gönder ki ölçek alalım.
Elbette onu iyi koruyacağız.

S: Böylece babalarına döndüklerinde dediler ki: Ey babamız, ölçek bizden saklı tutuluyor, o halde kardeşimizi bizimle birlikte gönder ki, ölçek alalım ve onu kesinlikle koruyacağız.

012. 064
Y: Dedi ki: "Daha önce kardeşine güvendiğimden başka bir sonuçla onu size emanet edebilir miyim? Fakat Allah, ona en iyi bakandır ve merhamet edenlerin en merhametlisidir!"

P: Dedi ki: Daha önce kardeşini size emanet ettiğimden başkasını size emanet edebilir miyim? Allah, daha iyi korur ve merhamet edenlerin en merhametlisidir.

S: Dedi ki: Daha önce kardeşine güvendiğim gibi, ona güvenemem; fakat Allah en iyi koruyandır ve merhamet edenlerin en merhametlisidir.

012.065
Y: Sonra yüklerini açtıklarında, ticaret mallarının kendilerine iade edildiğini gördüler. Dediler ki: "Ey babamız! Daha ne isteriz? Bu, ticaret malımız bize geri verildi: Ailemiz için daha fazla yiyecek alırız; kardeşimize bakarız; ve erzakımıza bir deve yükü tahıl ekleriz. Bu sadece az bir miktardır."

P: Ve eşyalarını açtıklarında, mallarının kendilerine geri verildiğini gördüler. Dediler ki: Ey babamız! Daha ne isteriz? İşte mallarımız bize geri verildi. Ailemiz için erzak alırız, kardeşimizi koruruz ve bir deve yükü daha alırız. Bu (şimdi getirdiğimiz) hafif bir
ölçüdür.

S: Ve eşyalarını açtıklarında, paralarının kendilerine geri verildiğini gördüler. Dediler ki: Ey babamız! Daha ne isteriz? Bu bize geri verilen
mallarımızdır ve ailemiz için tahıl getireceğiz ve
kardeşimizi koruyacağız ve ayrıca bir deve yükü daha alacağız; bu kolay bir ölçüdür.

012.066
Y: (Yakup) dedi ki: "Siz Allah adına bana kesin bir yemin etmedikçe onu sizinle asla göndermeyeceğim, ta ki kendiniz kuşatılmadıkça (ve güçsüzleştirilmedikçe) onu bana geri getireceğinizden emin olun." Ve onlar kesin yeminlerini ettiklerinde, dedi ki: "Söylediğimiz her şeye
Allah şahit ve koruyucu olsun!"

P: Dedi ki: Siz kuşatılmadıkça onu bana geri getireceğinize dair Allah adına bir söz vermedikçe onu sizinle asla göndermeyeceğim. Ve ona söz verdiklerinde dedi ki: Allah
söylediklerimizin
Vekilidir.

S: Dedi ki: Bana Allah adına kesin bir söz vermedikçe, onu kesinlikle
bana geri getireceğinize dair kesin bir söz vermedikçe, onu sizinle asla göndermeyeceğim, etrafınız tamamen sarılmadıkça. Ve ona söz verdiklerinde, dedi ki: Söylediklerimiz konusunda
güvenilecek olan Allah'tır.

012.067
Y: Daha sonra dedi ki: "Ey oğullarım! Hepiniz bir kapıdan girmeyin: Ayrı ayrı
kapılardan girin. Ben size Allah'a karşı (öğütümle) hiçbir şey
yaratamam: Allah'tan başkası emredemez: Ben O'na güveniyorum: ve güvenen herkes O'na güvensin."

P: Ve dedi ki: Ey oğullarım! Bir kapıdan girmeyin; ayrı ayrı
kapılardan girin. Ben Allah'a karşı size hiçbir şey sağlayamam. Muhakkak ki, hüküm yalnızca Allah'ındır. Ben O'na güveniyorum ve güvenenler de O'na güvensin.

S: Ve dedi ki: Ey oğullarım! (Hepiniz) bir kapıdan girmeyin ve ayrı ayrı kapılardan girin ve ben Allah'a karşı size hiçbir fayda sağlayamam; hüküm ancak Allah'ındır; ben O'na güveniyorum ve güvenenler de O'na güvensinler.

012.068
Y: Ve babalarının emrettiği şekilde girdiklerinde, bu onlara Allah'ın aleyhine hiçbir fayda sağlamadı: Bu sadece Yakup'un nefsinin bir ihtiyacıydı ve o bunu yerine getirdi. Çünkü o, bizim
öğrenimizle bilgi ve deneyimle doluydu: fakat insanların çoğu bilmez.

P: Ve babalarının emrettiği şekilde girdiklerinde, bu onlara Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamazdı; bu sadece Yakup'un nefsinin bir ihtiyacıydı ve o bunu böylece yerine getirdi; ve işte! O, biz ona öğrettiğimiz için bir bilgi sahibiydi; fakat insanların çoğu bilmez. S: Ve babalarının emrettiği gibi içeri girdiklerinde, bu onlara Allah'a karşı hiçbir şey kazandırmadı, fakat Yakub'un ruhunda olan bir arzuydu ki o bunu tatmin etti; ve şüphesiz o, bilgi sahibiydi, çünkü Biz ona bilgi vermiştik, fakat insanların çoğu bilmezler.

012.069
Y: Şimdi Yusuf'un huzuruna girdiklerinde, o (öz)
kardeşini yanında tutmak üzere kabul etti. Dedi ki: "Bak! Ben senin (öz)
kardeşinim; onların yaptıklarından dolayı üzülme."

P: Ve Yusuf'un huzuruna girdiklerinde, o kardeşini yanına aldı ve dedi ki: Ben, ben senin kardeşinim, bu yüzden onların yaptıklarından dolayı üzülme.

S: Ve Yusuf'un yanına girdiklerinde, kardeşini yanına aldı ve dedi ki: Ben senin kardeşinim, bu yüzden onların yaptıklarından dolayı üzülme.

012.070
Y: Sonunda onlara erzak (uygun)
olarak hazırladığında, içme kabını kardeşinin heybesine koydu. Sonra
bir tellal bağırdı: "Ey kervan! Bakın! Siz şüphesiz hırsızlarsınız!"

P: Ve onlara erzaklarını hazırladığında, içme kabını kardeşinin heybesine koydu ve sonra bir tellal bağırdı: Ey
deveciler! Siz kesinlikle hırsızsınız!

S: Böylece onlara erzaklarını hazırladığında, (birisi) içme kabını kardeşinin heybesine koydu. Sonra bir tellal bağırdı: Ey kervan!
Siz kesinlikle hırsızsınız.

012.071
Y: Onlara dönerek dediler: "Neyi kaybettiniz?"

P: Onlara doğru gelerek bağırdılar: Neyi kaybettiniz?

S: Onlar onlara karşı dururken dediler: Neyi kaçırdınız?

012.072
Y: Dediler ki: "Kralın büyük kadehini kaybettik; onu getirene bir deve yükü ödül var; ben ona bağlı kalacağım."

P: Dediler ki: Kralın kadehini kaybettik ve onu getirene bir deve yükü ödül verilecek ve ben (dedi Joseph) ondan sorumluyum.

S: Dediler ki: Kralın içki kadehini kaybettik ve onu getirene bir deve yükü ödül verilecek ve ben ondan sorumluyum.

012.073
Y: (Kardeşler) dediler ki: "Allah'a yemin olsun! Yeryüzünde bozgunculuk yapmak için gelmediğimizi ve hırsız olmadığımızı iyi biliyorsunuz!"

P: Dediler ki: Allah'a yemin olsun, yeryüzünde bozgunculuk yapmak için gelmediğimizi ve hırsız olmadığımızı iyi biliyorsunuz.

S: Dediler ki: Allah'a yemin olsun! Kesinlikle biliyorsunuz ki, biz yeryüzünde
fesat çıkarmaya gelmedik ve hırsız da değiliz.

012.074
Y: (Mısırlılar) dediler ki: "Eğer yalancıysanız bunun cezası ne olacak?"

P: Dediler ki: Eğer yalancıysanız bunun cezası ne olacak?

S: Dediler ki: Eğer yalancıysanız bunun cezası ne olacak?

012.075
Y: Dediler ki: "Ceza, kimin çantasında bulunursa, o (suç) için kefaret olarak tutulacaktır (köle olarak)." İşte biz zalimleri böyle cezalandırırız!"

P: Dediler ki: Bunun cezası! Çantada (bardakta) bulunan kimse, onun cezasıdır. İşte biz zalimleri böyle cezalandırırız.

S: Dediler ki: Bunun cezası, yükü kimin içinde bulunursa, onun karşılığının ödenmesidir; işte biz zalimleri böyle cezalandırırız.

012.076
Y: Böylece kardeşinin yüküne gelmeden önce, onların yükleriyle aramaya başladı: sonunda onu kardeşinin yükünden çıkardı. İşte Yusuf için böyle bir plan yaptık. Kralın yasasına göre, Allah dilemedikçe kardeşini tutamazdı. Biz dilediğimizi (hikmetini) derece derece yükseltiriz: her bilgi sahibi üzerinde bir tek kişi vardır, her şeyi bilen.

P: Sonra (Yusuf) kardeşinin yükünün önünde, onların yükleriyle aramaya başladı, sonra onu kardeşinin yükünden çıkardı. İşte böyle bir plan yaptık Yusuf için. Kralın yasasına göre, Allah dilemedikçe kardeşini tutamazdı. Biz dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Her ilim ehlinin üstünde bir bilen daha vardır.

S: Kardeşinin çuvalından önce onların çuvallarından başladı, sonra
kardeşinin çuvalından çıkardı. İşte Yusuf için böyle bir plan yaptık; Allah dilemedikçe kardeşini kralın kanunu uyarınca alması (meşru) değildi; dilediğimizin derecelerini yükseltiriz ve her bilgi sahibinden daha üstün bir bilen vardır.

012.077
Y: Dediler ki: "Eğer o çalarsa, ondan önce de bir kardeşi çalmıştı." Fakat Yusuf bunları kalbinde saklı tuttu, onlara sırlarını açıklamadı. O (sadece) kendi kendine şöyle dedi: "Siz daha kötü durumdasınız; Allah sizin iddia ettiğiniz şeyin doğruluğunu daha iyi bilir!"

P: Dediler ki: Eğer o çalarsa, ondan önce bir kardeşi çalmıştı. Fakat Yusuf bunu ruhunda sakladı ve onlara açıklamadı. O (kendi içinden) şöyle dedi: Siz daha kötü durumdasınız, Allah sizin iddia ettiğiniz şeyin doğruluğunu daha iyi bilir.

S: Dediler ki: Eğer o çalarsa, daha önce bir kardeşi çalmıştı; fakat Yusuf bunu kalbinde sakladı ve onlara açıklamadı. Dedi ki: Sen kötü bir durumdasın ve Allah ne söylediğini en iyi bilendir.

012.078
Y: Dediler ki: "Ey yüce kişi! Bakın! Onun yaşlı ve saygıdeğer bir babası var (ona üzülecek); onun yerine bizden birini al; çünkü biz senin iyilik eden biri olduğunu görüyoruz."

P: Dediler ki: Ey ülkenin yöneticisi! Onun çok yaşlı bir babası var, onun yerine bizden birini al. Biz seni iyilik edenlerden görüyoruz.

S: Dediler ki: Ey veli! Onun çok yaşlı bir babası var, onun yerine bizden birini al; biz seni iyilik edenlerden görüyoruz.

012.079
Y: Dedi ki: "Eşyamızı yanında bulduğumuzdan başkasını yakalamaktan Allah korusun: eğer öyle yaparsak, gerçekten zalim oluruz."

P: Dedi ki: Eşyamızı yanında bulduğumuzdan başkasını yakalamaktan Allah korusun; o zaman gerçekten zalim oluruz.

S: Dedi ki: Eşyamızı yanında bulduğumuzdan başkasını yakalamaktan Allah bizi korusun, o zaman kesinlikle zalim oluruz.

012.080
Y: Artık ondan (teslim olmaktan) ümitleri kalmadığında, gizlice bir görüşme yaptılar. İçlerinden önderleri dedi ki: "Babanızın sizden Allah adına yemin ettiğini ve bundan önce Yusuf'a karşı görevinizi nasıl yerine getirmediğinizi bilmiyor musunuz? Bu yüzden babam bana izin verene veya Allah bana emredene kadar bu topraklardan ayrılmayacağım; O, emredenlerin en hayırlısıdır."

P: Böylece, ondan ümitlerini kestiklerinde, ayrı ayrı görüştüler. En büyükleri dedi ki: Babanızın Allah adına sizden bir söz aldığını ve daha önce Yusuf konusunda nasıl başarısız olduğunuzu bilmiyor musunuz? Bu yüzden, babam izin verene veya Allah benim hakkımda hüküm verene kadar
bu ülkeden çıkmayacağım. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

S: Sonra ondan ümitlerini kestiklerinde, gizlice
birlikte görüştüler. En büyükleri dedi ki: Babanızın Allah adına sizden bir söz aldığını ve daha önce Yusuf konusunda nasıl ihmalkârlık yaptığınızı bilmiyor musunuz? Bu nedenle, babam bana izin verene veya Allah benim için hüküm verene kadar
bu topraklardan asla ayrılmayacağım ve O, yargıçların en iyisidir:

012.081
Y: "Babanıza dönün ve deyin ki, 'Ey babamız! İşte! oğlun
hırsızlık yaptı! Biz yalnızca bildiğimiz şeye tanıklık ediyoruz ve
gaybı iyi koruyamayız!"

P: Babanıza dönün ve deyin ki: Ey babamız! Oğlun
hırsızlık yaptı. Biz yalnızca bildiğimiz şeye tanıklık ediyoruz; biz
gaybın bekçileri değiliz.

S: Babanıza dönün ve deyin ki: Ey babamız! Muhakkak ki oğlunuz hırsızlık yaptı ve biz bildiğimizden başkasına şahitlik etmiyoruz ve gaybı gözetleyemeyiz:

012.082
Y: "'Olduğumuz kasabaya ve döndüğümüz kervana sorun, gerçekten doğru söylüyoruz.'"

P: Olduğumuz kasabaya ve buraya geldiğimiz kervana sorun. Gerçekten doğru söylüyoruz.

S: Ve bulunduğumuz kasabaya ve birlikte gittiğimiz kervana sorun, şüphesiz doğru söylüyoruz.

012.083
Y: Yakup dedi ki: "Hayır, siz kendinize göre bir hikaye uydurdunuz. O halde sabır (benim için) en uygun olanıdır. Belki Allah
onların hepsini bana (geri) getirir. Çünkü O, gerçekten bilgi ve hikmetle doludur."

P: (Ve babalarına geldiklerinde ve ona böyle konuştuklarında) dedi ki: Hayır, fakat sizin zihinleriniz sizi bir şeye aldattı. (Benim yolum) güzel bir sabırdır! Belki Allah hepsini bana getirir.
Gerçekten O, bilendir, hikmet sahibidir.

S: O (Yakub) dedi ki: Hayır, nefisleriniz sizin için bir işi kolaylaştırdı,
bu yüzden sabır güzeldir; belki Allah hepsini bana getirir;
şüphesiz O, bilendir, hikmet sahibidir.

012.084
Y: Ve onlardan yüz çevirdi ve dedi ki: "Yusuf için
üzüntüm ne kadar da büyük!" Ve gözleri üzüntüden beyazladı ve sessiz bir
hüzüne düştü.

P: Ve onlardan yüz çevirdi ve dedi ki: Ah, Yusuf için üzüntüm! Ve
gözleri bastırdığı üzüntüyle beyazladı.

S: Ve onlardan yüz çevirdi ve dedi ki: Ey Yusuf'a olan üzüntüm!
ve
üzüntüden gözleri beyaz oldu ve o, (üzüntünün) bastırıcısıydı.

012.085
Y: Dediler ki: "Allah'a yemin olsun! (asla) Yusuf'u anmaktan
hastalığın son noktasına varıncaya veya ölünceye kadar vazgeçmeyeceksin!"

P: Dediler ki: Allah'a yemin ederim ki, sağlığın bozuluncaya veya helak olanlardan oluncaya kadar Yusuf'u anmaktan
vazgeçmeyeceksin!

S: Dediler ki: Allah'a yemin ederim ki, sürekli bir hastalığa yakalanana veya helak olanlardan oluncaya kadar Yusuf'u anmaktan
vazgeçmeyeceksin.

012.086
Y: Dedi ki: "Ben, şaşkınlığımı ve kederimi yalnızca Allah'a şikayet ediyorum ve
Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum..."

P: Dedi ki: Sıkıntımı ve kederimi yalnızca Allah'a arz ediyorum ve
Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum.

S: Dedi ki: Ben, üzüntümü ve kederimi yalnızca Allah'a şikayet ediyorum ve
Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum.

012.087
Y: "Ey oğullarım! Gidin ve Yusuf ve kardeşi hakkında soruşturun ve asla
Allah'ın rahatlatıcı rahmetinden ümidinizi kesmeyin: şüphesiz ki, iman etmeyenler dışında
kimse Allah'ın rahatlatıcı rahmetinden ümidini kesmez."

P: Gidin ey oğullarım, gidin ve Yusuf ve kardeşi hakkında bilgi edinin ve
Allah'ın ruhundan ümidinizi kesmeyin. Çünkü! Allah'ın ruhundan
inanmayanlardan başkası ümidini kesmez.

S: Ey oğullarım! Gidin ve Yusuf ve kardeşi hakkında soruşturun ve
Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin; şüphesiz ki, Allah'ın rahmetinden
inanmayanlardan başkası ümidini kesmez.

012.088
Y: Sonra, (Yusuf'un) huzuruna geri döndüklerinde dediler ki: "Ey yüce kişi! Sıkıntı bizi ve ailemizi yakaladı: (şimdi) ancak yetersiz bir sermaye getirdik: artık bize tam ölçek ver (dua ediyoruz) ve bunu bize sadaka olarak kabul et: çünkü Allah sadaka verenleri ödüllendirir."

P: Ve onun (Yusuf'un) huzuruna geldiklerinde dediler ki: Ey hükümdar!
Biz ve ailemiz sıkıntıya düştük ve biz ancak
değersiz bir mal getirdik, artık bize ölçeği doldur ve bize sadaka ver. Şüphesiz!
Allah sadaka verenleri ödüllendirecektir,

S: Böylece yanına geldiklerinde dediler ki: Ey hükümdar!
Bizi ve ailemizi sıkıntıya düşürdük ve yetersiz bir para getirdik, artık bize
tam ölçek ver ve bize sadaka ver; şüphesiz Allah sadaka verenleri
mükafatlandırır.

012.089
Y: Dedi ki: "Ne yaptığınızı bilmeden Yusuf'a ve kardeşine nasıl davrandığınızı biliyor musunuz?"

P: O dedi: Cahilliğinizde Yusuf'a ve kardeşine ne yaptığınızı biliyor musunuz?

S: Dedi: Cahilliğinizde Yusuf'a ve kardeşine nasıl davrandığınızı biliyor musunuz?

012.090
Y: Dediler ki: "Sen gerçekten Yusuf musun?" Dedi ki, "Ben Yusuf'um ve bu da
kardeşim: Allah bize gerçekten lütufta bulundu: Bakın, kim
salih ve sabırlı olursa, Allah iyilik edenlerin
mükafatını asla kaybetmez."

P: Dediler ki: Sen gerçekten Yusuf musun? Dedi ki: Ben Yusuf'um ve bu da
kardeşim. Allah bize lütufta bulundu. Şüphesiz ki, kim (kötülüklerden)
korur ve sabrederse (lütuf bulursa); çünkü şüphesiz ki Allah iyilik edenlerin
mükafatını kaybetmez. S: Dediler ki: Sen gerçekten Yusuf musun? Dedi ki: Ben Yusuf'um ve bu da kardeşimdir; Allah bize gerçekten lütufta bulunmuştur; şüphesiz, kim (kötülüklerden)
sakınır ve sabrederse (ödüllendirilir) çünkü Allah iyilik yapanların
ödülünü boşa çıkarmaz.

012.091
Y: Dediler ki: "Vallahi! Allah seni bizden üstün kıldı ve
biz kesinlikle günahkârdık!"

P: Dediler ki: Vallahi, Allah seni bizden üstün kıldı ve
biz gerçekten günahkârdık.

S: Dediler ki: Vallahi! Allah seni bizden üstün kıldı ve
biz kesinlikle günahkârdık.

012.092
Y: Dedi ki: "Bugün sizi kınamayalım: Allah sizi
affetsin ve O, merhamet edenlerin en merhametlisidir!"

P: Dedi ki: Bugün korkmayın! Allah sizi affetsin, O merhamet edenlerin en merhametlisidir.

S: Dedi ki: Bugün size karşı hiçbir kınama olmayacak; Allah sizi affetsin, O merhametlilerin en merhametlisidir.

012.093
Y: "Bu gömleğimi götürün ve babamın yüzüne koyun: o (açıkça) görmeye başlayacak. Sonra siz (buraya) bütün ailenizle birlikte bana gelin."

P: Bu gömleğimi götürün ve babamın yüzüne koyun, o (yine) gören olacak; ve bütün ailenizle birlikte bana gelin.

S: Bu gömleğimi götürün ve babamın yüzüne koyun, o (yine) görmeye başlayacak ve bütün ailenizle birlikte bana gelin.

012.094
Y: Kervan (Mısır'dan) ayrıldığında, babaları şöyle dedi: "Gerçekten Yusuf'un varlığını
kokluyorum: Hayır, beni bunak sanmayın."

P: Kervan ayrıldığında, babaları şöyle demişti: Gerçekten Yusuf'un nefesinin farkındayım, siz bana bunak deseniz bile.

S: Kervan ayrıldığında, babaları şöyle dedi: Siz beni yargıda zayıf saymadığınız sürece, ben Yusuf'un büyüklüğünü
kesinlikle anlıyorum.

012.095
Y: Dediler ki: "Vallahi! Sen gerçekten eski dalalettesin."

P: (Etrafındakiler) dediler ki: Allah'a yemin ederim! Sen eski
sapkınlığındasın.

S: Dediler ki: Allah'a yemin ederim ki, sen kesinlikle eski sapıklığındasın.

012.096
Y: Sonra müjdeci gelince gömleği yüzüne koydu
ve hemen görmeye başladı. Dedi ki: "Size, 'Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum' demedim mi?"

P: Sonra müjdeci gelince gömleği yüzüne koydu
ve tekrar görmeye başladı. Dedi ki: Size, Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum demedim mi?

S: Sonra müjdeci gelince gömleği yüzüne koydu
ve hemen görmeye başladı. Dedi ki: Size, Allah'tan sizin bilmediğinizi biliyorum demedim mi?

012.097
Y: Dediler ki: "Ey babamız! Günahlarımızın bağışlanmasını dile, çünkü biz gerçekten
hatalı davrandık."

P: Dediler ki: Ey babamız! Günahlarımızın bağışlanmasını dile, çünkü biz gerçekten Biz günahkârdık.

S: Dediler ki: Ey babamız! Bizim için günahlarımızın bağışlanmasını dile, şüphesiz biz günahkârlardık.

012.098
Y: Dedi ki: "Yakında Rabbimden sizin için bağışlanma dileyeceğim: Çünkü O, gerçekten
çok bağışlayan, çok merhametli olandır."

P: Dedi ki: Sizin için Rabbimden bağışlanma dileyeceğim. Muhakkak ki O,
bağışlayan, çok merhametli olandır.

S: Dedi ki: Sizin için Rabbimden bağışlanma dileyeceğim; şüphesiz O,
bağışlayan, çok merhametli olandır.

012.099
Y: Sonra Yusuf'un huzuruna girdiklerinde, o,
kendisiyle birlikte
anne ve babasına bir ev hazırladı ve dedi ki: "Eğer Allah dilerse Mısır'a (hep birlikte) güven içinde girin."

P: Ve Yusuf'un yanına girdiklerinde,
anne ve babasını yanına aldı ve dedi ki: Allah dilerse Mısır'a güven içinde girin!

S: Sonra Yusuf'un yanına geldiklerinde, ailesini yanına aldı ve dedi ki: Allah dilerse Mısır'a güvenle girin.

012.100
Y: Ve ailesini tahtın üzerine yükseltti ve onlar da onun önünde secdeye kapandılar. Dedi ki: "Ey babacığım! Bu, daha önceki rüyamın gerçekleşmesidir! Allah onu gerçekleştirdi! O, beni zindandan çıkarıp sizi çölden getirdiğinde bana gerçekten iyilik etti, Şeytan benimle kardeşlerim arasında düşmanlık
ekmiş olmasına rağmen. Doğrusu Rabbim yapmayı planladığı her şeyin sırlarını en iyi bilendir, çünkü O gerçekten bilgi ve hikmetle doludur."

P: Ve anne ve babasını kürsüye koydu ve onlar onun önünde secde ettiler ve dedi ki: Ey babam! Bu eski
rüyamın yorumudur. Rabbim onu ​​gerçek kıldı ve bana şefkat gösterdi,
çünkü beni zindandan çıkardı ve sizi çölden getirdi,
Şeytan benimle kardeşlerim arasında çekişme başlattı. Doğrusu! Rabbim dilediğine şefkat gösterir. O, bilendir, hikmet sahibidir.

S: Ve anne ve babasını tahtına çıkardı ve onlar onun önünde secde ettiler ve dedi ki: Ey babam! Bu eski
rüyamın anlamıdır; Rabbim onu ​​gerçek kıldı; ve beni zindandan çıkarıp sizi çölden getirdiğinde, Şeytan beni ve kardeşlerimi birbirine düşürdükten sonra, gerçekten bana şefkat gösterdi. ekilen
benimle kardeşlerim arasında anlaşmazlıklar, şüphesiz Rabbim dilediğine karşı lütufkârdır; şüphesiz O, bilendir, hikmet sahibidir.

012.101
Y: "Ey Rabbim! Bana bir güç verdin ve bana rüyaların ve olayların yorumlanmasından bir şeyler öğrettin,- Ey göklerin ve yerin Yaratıcısı! Sen bu dünyada ve
ahirette benim koruyucumsun. Canımı (öldüğümde) Sana teslim olan biri olarak al ve beni salihlerle birleştir."

P: Ey Rabbim! Bana hükümdarlıktan (bir şey) verdin ve bana olayların yorumunu öğrettin - Göklerin ve yerin Yaratıcısı! Sen dünyada ve ahirette benim koruyucumsun. Beni müslüman olarak öldür ve beni salihlere kat.

S: Rabbim! Bana hükümdarlıktan (bir şey) verdin ve bana sözlerin yorumunu öğrettin: Göklerin ve yerin Yaratıcısı! Sen bu dünyada ve ahirette benim koruyucumsun; beni müslüman olarak öldür ve beni salihlerle birleştir.

012.102
Y: İşte sana vahyettiğimiz, görülmeyen olayların hikayelerinden biri; onlar planlarını
bir araya getirdikleri zaman sen yanlarında değildin.
P: Bu, sana (Muhammed'e) ilham ettiğimiz gayb haberlerindendir. Onlar planlarını kurarken sen yanlarında değildin.

S: Bu, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir.
Ve onlar işlerini kararlaştırdıklarında sen yanlarında değildin.

012.103
Y: Yine de insanların çoğunluğu, ne kadar istesen de
inanmayacaklardır.

P: Ve ne kadar uğraşırsan uğraş, çoğu insan inanmayacaktır.

S: Ve çoğu insan, sen ne kadar istesen de inanmayacaktır.

012.104
Y: Ve sen onlardan bunun için hiçbir ücret istemiyorsun: Bu, tüm yaratıklar için bir mesajdan başka bir şey değildir.

P: Sen onlardan bunun için hiçbir ücret istemiyorsun. O, âlemlere bir hatırlatmadan başka bir şey değildir.

S: Ve sen bundan dolayı onlardan bir ücret istemiyorsun; o, bütün insanlara bir hatırlatmadan başka bir şey değildir.

012.105
Y: Göklerde ve yerde nice âyetler var ki, yanlarından geçip gidiyorlar!

P: Göklerde ve yerde nice âyetler var ki, yanlarından geçip gidiyorlar!

S: Göklerde ve yerde nice âyetler var ki, yanlarından geçip gidiyorlar, sonra da ondan yüz çeviriyorlar.

012.106
Y: Ve onların çoğu Allah'a inanmazlar, ancak O'na ortak koşarlar!

P: Ve onların çoğu Allah'a inanmazlar, ancak O'na ortak koşarlar.

S: Ve onların çoğu Allah'a inanmazlar, ancak O'na ortak koşarlar.

012. 107
Y: Peki, Allah'ın gazabının örtülmesinden veya farkına varmadan ansızın kıyametin gelmesinden emin mi oldular?

P: Kendilerine Allah'ın azabının gelmesinden veya farkında olmadan kıyametin ansızın gelmesinden emin mi oldular?

S: Peki, Allah'tan kendilerine kapsamlı bir azabın gelmesinden veya farkına varmadan kıyametin ansızın gelmesinden emin mi oldular?

012.108
Y: De ki: "İşte benim yolum: Ben ve bana uyanlar, açıkça görülen bir delille Allah'a davet ediyorum. Allah'ı tesbih ederim! Ben Allah'a ortak koşmam!"

P: De ki: İşte benim yolum: Ben kesin bir bilgiyle Allah'a yalvarırım. Ben ve bana uyanlar, Allah'ı tesbih ederim! - ve ben müşriklerden değilim.

S: De ki: İşte benim yolum budur: Ben ve bana uyanlar kesin olarak Allah'a çağırıyorum ve Allah'ı tesbih ederim ve ben müşriklerden değilim.

012.109
Y: Senden önce de, kendilerine vahyettiğimiz, insanların yaşadığı yerlerde yaşayan erkeklerden başkasını göndermedik. Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Ama ahiret yurdu, iyi davrananlar için daha iyidir. Hâlâ anlamıyor musunuz?

P: Senden önce, şehirlerin halkından kendilerine vahyettiğimiz erkeklerden başkasını göndermedik. Onlar yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Ve şüphesiz ahiret yurdu, korunanlar için daha iyidir. Hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz? -

S: Ve senden önce, şehirlerin halkından, kendilerine vahiyler gönderdiğimiz adamlardan başkasını göndermedik. Onlar, yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmediler mi? Ve şüphesiz ki ahiret yurdu, korunanlar için daha hayırlıdır; hâlâ anlamıyor musunuz?

012.110
Y: (Sonra) elçiler, kendilerinden ümitlerini kesip, kendilerinin yalancı olduklarını sandıkları zamana kadar, onlara yardımımız gelir ve dilediğimiz kimseler emniyete alınır. Fakat günahkârlardan azabımız asla uzaklaştırılmaz.

P: Nihayet, elçiler ümitlerini kesip, kendilerinin yalanlandığını sandıkları zamana kadar, onlara yardımımız gelir ve dilediğimiz kimse kurtulur. Ve gazabımız, suçlulardan uzaklaştırılamaz.

S: Nihayet elçiler ümitlerini kestikleri ve insanlar
kendilerinin gerçekten yalanlandığına kesin olarak inandıkları zaman, onlara yardımımız geldi ve dilediğimiz
kurtarıldı; ve azabımız suçlulardan
uzaklaştırılmaz.

012.111
Y: Onların hikayelerinde, akıl sahipleri için ibretler vardır. Bu, uydurulmuş bir hikaye değil,
öncekileri tasdik eden, her şeyin ayrıntılı bir açıklaması ve inananlar için bir hidayet ve rahmettir.

P: Onların hikayelerinde, akıl sahipleri için gerçekten bir ibret vardır.
Bu, uydurulmuş bir hikaye değil,
öncekileri tasdik eden, her şeyin ayrıntılı bir açıklaması ve inananlar için bir hidayet ve rahmettir.

S: Onların hikayelerinde, akıl sahipleri için kesinlikle bir ibret vardır. Bu, uydurulabilecek bir hikaye değil,
öncekileri tasdik eden, her şeyin ayrıntılı bir açıklaması ve inananlar için bir hidayet ve rahmettir.

------------------------------------------------------------------------

Bölüm 13:

AL-RAD (GÜRLEME)
Toplam Ayet: 43 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

013.001
Y: A.L.M.R. Bunlar Kitabın ayetleridir: Sana Rabbinden indirilen gerçektir; fakat insanların çoğu inanmaz.

P: Elif. Lam. Mim. Ra. Bunlar Kitabın ayetleridir. Sana Rabbinden indirilen gerçektir; fakat insanların çoğu inanmaz. S: Elif Lam Mim Ra. Bunlar Kitabın ayetleridir; Rabbinden sana indirilen gerçektir, fakat insanların çoğu inanmazlar.

013.002
Y: Allah, gökleri görebileceğiniz hiçbir direk olmaksızın yükselten, tahtın üzerine kurulmuş olan, güneşi ve ayı emrine verendir! Her biri belirli bir süreye kadar akıp gider. O, bütün işleri düzenler, âyetleri ayrıntılı olarak açıklar ki, Rabbinize kavuşacağınıza kesin olarak inanabilesiniz.

P: Allah, gökleri görünür bir destek olmaksızın yükselten, sonra arşa oturan, güneşi ve ayı hizmete zorlayan, her biri belirli bir süreye kadar akıp giden, yolu düzenleyen, âyetleri ayrıntılı olarak açıklayandır. S: Allah, gördüğünüz gökleri direksiz yükseltendir.
O, kudretiyle sabittir ve güneşi ve ayı emrinize vermiştir.
Her biri belirlenmiş bir zamana kadar akıp gitmektedir.
İşleri O düzenler ve Rabbinize kavuşacağınıza kesin olarak inanmanız için işaretleri açıklar.

013.003
Y: Ve yeryüzünü yayan ve orada sabit dağlar ve ırmaklar yaratan O'dur. Her türlü meyveyi ikişer ikişer çiftler halinde yaratmıştır. Geceyi gündüzün üzerine bir örtü gibi örter.
İşte bunlarda düşünenler için ibretler vardır!

P: Ve yeryüzünü yayan ve orada sabit dağlar ve ırmaklar yaratan O'dur. Orada her türlü meyveden iki eş
(erkek ve dişi) yaratmıştır. Geceyi gündüzle örter. İşte bunlarda düşünenler için ibretler vardır.

S: Ve yeryüzünü yayıp orada sabit dağlar ve nehirler yaratan O'dur ve oradaki tüm meyvelerden iki tür var etmiştir; geceyi gündüze örter; şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için ibretler vardır.

013.004
Y: Ve yeryüzünde birbirine komşu (çeşitli) alanlar ve üzüm bağları, ekili tarlalar ve tek köklü veya köksüz hurma ağaçları vardır: aynı suyla sulanırlar, ama bazılarını diğerlerinden daha lezzetli hale getiririz. İşte, bunlarda akıl sahipleri için ibretler vardır!

P: Ve yeryüzünde birbirine komşu, üzüm bağları, ekili tarlalar ve hurma ağaçları vardır, birbirine benzer ve benzemez, aynı suyla sulanırlar. Ve bunların bir kısmını diğerlerinden daha meyveli yaptık. İşte!
Bunlarda aklını kullananlar için ibretler vardır.

S: Yeryüzünde yan yana uzanan alanlar, üzüm bağları, tahıllar ve bir kökü olan ve kökleri ayrı ayrı olan hurma ağaçları vardır. Bunlar tek bir suyla sulanır ve meyve bakımından bazılarını diğerlerinden üstün kılarız. Şüphesiz bunda, anlayan bir topluluk için ibretler vardır.

013.005
Y: Eğer sen (inançsızlıklarına) şaşıyorsan, onların şu sözleri gariptir: "Biz toprak olduğumuzda, gerçekten yenilenmiş bir yaratılışta mı olacağız?" Onlar Rablerini inkar edenlerdir! Onlar boyunlarında (kulluk) zincirleri olanlardır: Onlar, orada kalıcılar olan Ateşin arkadaşlarıdır!

P: Ve eğer şaşıyorsan, onların şu sözleri gariptir: Biz toprak olduğumuzda, gerçekten yeni bir yaratılışta mı (diriltilecek)? İşte bunlar Rablerini inkar edenlerdir; İşte bunların boyunlarında zindanlar vardır;
İşte bunlar ateşin gerçek sahipleridir, orada ebedî kalacaklardır.

S: Ve eğer şaşıracaksan, onların şu sözleri şaşılacak şeydir: Ne! Biz
toprak olduğumuzda, kesinlikle yeni bir yaratılışta mı olacağız? İşte bunlardır onlar Rablerine
inkâr edenler ve bunların boyunlarında zincirler vardır ve
onlar ateşin ehlidirler; orada ebedî kalacaklardır.

013.006
Y: Senden iyilikten önce kötülüğü acele ettirmeni istiyorlar: Hâlbuki
onlardan önce (birçok) örnek cezalar gelip geçmiştir! Fakat
şüphesiz ki Rabbin, insanlara karşı zulümlerinden dolayı bağışlayıcıdır ve şüphesiz ki Rabbin (ayrıca) cezası çetindir. P: Ve senden iyilikten çok kötülüğe acele etmeni istiyorlar, oysa onlardan önce gerçekten de örnek cezalar gelmiştir. Fakat şüphesiz ki Rabbin, insanlara karşı zulümlerine rağmen bağışlamada zengindir ve şüphesiz ki Rabbin, cezalandırmada güçlüdür.

S: Ve senden iyilikten önce kötülüğe acele etmeni istiyorlar, oysa onlardan önce de örnek cezalar gelmiştir; ve şüphesiz ki Rabbin, zulümlerine rağmen, insanlara karşı bağışlamanın Rabbidir; ve şüphesiz ki Rabbin, cezalandırmada (kötülükte) çok çetindir.

013.007
Y: Ve kâfirler: "Ona Rabbinden bir âyet indirilmeli değil miydi?" derler. Fakat sen gerçekten bir uyarıcısın ve her kavim için bir hidayetçisin.

P: İnkâr edenler: Keşke ona Rabbinden bir âyet indirilseydi! Sen ancak bir uyarıcısın ve her kavim için bir hidayetçisin derler.

S: Ve inkar edenler: Ona Rabbinden bir âyet indirilmeli değil miydi? Sen ancak bir uyarıcısın ve her kavim için bir hidayetçisin.

013.008
Y: Allah her dişinin ne taşıdığını, rahimlerin ne kadar eksik veya fazla olduğunu bilir. Her şey O'nun katında bir ölçüye göredir.

P: Allah her dişinin ne taşıdığını, rahimlerin ne kadar
doldurduğunu ve ne kadar büyüttüğünü bilir. Ve her şey O'nun katında bir ölçüye göredir.

S: Allah her dişinin ne taşıdığını, rahimlerin ne kadar eksik ve ne kadar büyüttüğünü bilir; ve her şeyin O'nun katında bir ölçüsü vardır.

013.009
Y: O, gaybı ve apaçık olanı bilir: O, Büyüktür, Yücedir.

P: O, görünmeyeni ve görüneni bilendir, büyük, yücedir.

S: Görünmeyeni ve görüneni bilendir, büyük, en yücedir.

013.010
Y: Sizden biriniz sözünü gizlese de,
açıkça söylese de; geceleyin gizlense de,
gündüzleyin serbestçe dolaşsa da birdir.

P: Sizden sözü gizleyenle,
gizlice söyleyen,
geceleyin gizlenenle,
gündüzleyin serbestçe dolaşan birdir.

S: Sizden sözünü gizleyenle,
açıkça konuşan,
geceleyin gizlenenle,
gündüzleyin ortaya çıkan birdir.

013.011
Y: Her birinin önünde ve arkasında ardı ardına gelen (melekler) vardır: Allah'ın emriyle onu korurlar. Allah, bir kavmin durumunu değiştirmez, ta ki onlar kalplerindekini değiştirmedikçe. Fakat Allah bir kavmin cezasını dilediğinde, onu geri çevirmek mümkün değildir ve onlar O'ndan başka bir koruyucu da bulamazlar.

P: Onun önünde ve arkasında melekler vardır ki, Allah'ın emriyle onu korurlar. Allah, bir kavmin durumunu, onlar kalplerindekini değiştirmedikçe değiştirmez. Ve Allah bir kavme bir musibet dilediğinde, onu geri çevirecek kimse yoktur ve O'ndan başka bir koruyucuları da yoktur.

S: Onun için, önünde ve arkasında birbirini izleyen melekler vardır ki, Allah'ın emriyle onu korurlar. Şüphesiz Allah, bir kavim kendi durumlarını değiştirmedikçe onların durumunu değiştirmez.
Ve Allah bir kavme bir kötülük dilediğinde, onu geri çevirecek kimse yoktur ve O'ndan başka onları koruyacak kimse yoktur.

013.012
Y: Size hem korku hem de umut olarak şimşeği gösteren O'dur: Yağmurla ağır bulutları
yükselten O'dur!

P: Size korku ve umut olarak şimşeği gösteren ve
ağır bulutları
yükselten O'dur.

S: Size korku ve umut olarak şimşeği gösteren ve ağır bulutu
yükselten O'dur.

013.013
Y: Hayır, gök gürültüsü O'nu övüyor ve melekler de dehşetle övüyor:
Yüksek sesli yıldırımlar fırlatıyor ve onunla dilediğini vuruyor.. Fakat bunlar (insanlar) Allah hakkında, O'nun kudretinin gücüyle
tartışıyorlar!

P: Gök gürültüsü O'nu övüyor ve melekler de O'ndan korkarak övüyor. O, yıldırımlar gönderir ve dilediğine onları çarpar. Onlar Allah hakkında tartışırlar. O ise gazabı çok şiddetli olandır. S: Ve gök gürültüsü O'nu hamd ile tesbih eder ve melekler de O'nun korkusuyla; ve O yıldırımları gönderir ve onlarla dilediğini vurur, fakat onlar Allah hakkında tartışırlar ve O, kudretçe güçlüdür.

013.014
Y: Hak olarak dua O'nundur: O'ndan başka yalvardıkları kimseler, ellerini ağızlarına su ulaştırmak için uzatmışlar gibi, onları duymazlar; fakat su onlara ulaşmaz: çünkü
inanmayanların duası, (akılda) bir dalaletten başka bir şey değildir.

P: Gerçek dua O'na aittir. Allah'tan başka yalvardıkları kimseler, onlara hiçbir şekilde cevap vermezler; ancak ellerini suya uzatıp ağzına gelmesini isteyen ve asla ulaşamayan kimse gibi. Kâfirlerin duası ise
(çok) sapmıştır.

S: Gerçek dua O'na mahsustur; Allah'tan başka dua ettikleri ise onlara cevap vermezler, ancak ağzına su gelsin diye iki elini uzatan, fakat su ona ulaşamayan kimse gibidirler; kâfirlerin duası ise ancak bir sapıklıktır.

013.015
Y: Göklerde ve yerde bulunan her canlı, ister gönüllü olarak, ister istemeyerek Allah'a secde ederler: gölgeleri de sabah ve akşamları öyle yaparlar.

P: Göklerde ve yerde bulunanlar, ister isteyerek, ister istemeyerek Allah'a secde ederler; gölgeleri de sabah ve akşamları secde ederler.

S: Göklerde ve yerde bulunanlar, ister istemeyerek, ister istemeyerek, yalnızca Allah'a secde ederler ve gölgeleri de sabah ve akşamları secde ederler.

013.016
Y: De ki: "Göklerin ve yerin Rabbi ve rızıklandırıcısı kimdir?"
De ki: "Allah'tır." De ki: "O halde O'ndan başka kendilerine ne bir fayda ne de bir zarar verebilecek güçte olmayan veliler mi ediniyorsunuz?" De ki: "Kör ile gören eşit olur mu? Ya da karanlıklar ile ışık eşit olur mu?" Yoksa Allah'a, O'nun yarattığı gibi yaratan ortaklar mı buluyorlar da, yaratılışı kendilerine benzer mi görünüyor? De ki: "Allah her şeyin yaratıcısıdır: O, tektir, yücedir ve karşı konulamazdır."

P: De ki: Göklerin ve yerin Rabbi kimdir? De ki:
Allah. De ki: Öyleyse O'ndan başka, kendilerine bile ne bir yarar ne de bir zarar veremeyen veliler mi ediniyorsunuz? De ki: Kör ile gören eşit olur mu, yoksa karanlıklar ile ışık eşit olur mu? Yoksa Allah'a ortaklar mı koşuyorlar ki, O'nun yarattığı gibi yarattılar da, yaratılanlar onlara benzer göründü? De ki: Allah her şeyin yaratıcısıdır ve O, tektir, her şeye kadirdir.

S: De ki: Göklerin ve yerin Rabbi kimdir? De ki: Allah. De ki: O'ndan başka kendilerine hiçbir fayda veya zarar veremeyen veliler mi ediniyorsunuz? De ki: Kör ile gören bir olur mu? Yahut karanlıklar ile aydınlık bir olabilir mi? Yoksa Allah'a, O'nun yarattığı gibi yaratmayı yapan ortaklar mı koştular da, yaratılanlar
kendilerine karıştı mı? De ki: Allah her şeyin yaratıcısıdır ve O, tektir, her şeye kadirdir.

013.017
Y: Gökten su indirir de, her biri kendi ölçüsüne göre akar: Fakat sel, yüzeye kadar yükselen bir köpüğe dönüşür. Aynı şekilde, süs veya eşya yapmak için ateşte ısıttıkları şeylerden de bir köpük çıkar. Allah (örnekleriyle) Hak ve Batılı böylece gösterir. Köpük atılır gibi kaybolur; insanların yararına olan ise yeryüzünde kalır. Allah böylece örneklerini verir.

P: O, gökten su indirir, böylece vadiler kendi ölçülerine göre akar ve sel (yüzeyinde) köpüren bir köpük taşır - süs ve eşya yapmak için ateşte erittikleri şeyden de ona benzer bir köpük çıkar - Allah doğruyu ve bâtılı böyle (benzeterek) gösterir. Sonra, köpük gelince, kıyılarda bir köpük olarak
gider; insanlara faydası olan ise
yeryüzünde kalır. Allah böylece misaller verir.

S: Buluttan su indirir, dereler kendi ölçülerine göre akar, sel kabaran köpüğü
taşır ve süs eşyası veya araç gereç yapmak için ateşte erittiklerinden de buna benzer bir köpük çıkar; Allah böylece hakkı batılla karşılaştırır; sonra köpük gelince, değersiz bir şey olarak
gider; insanlara faydası olan ise
yeryüzünde kalır; Allah böylece misaller verir.

013.018
Y: Rablerine icabet edenler için (hepsi) güzel şeylerdir. Fakat O'na 
icabet etmeyenler, - Göklerde ve yerde olanların hepsi ve daha fazlası onların olsa bile, onu fidye olarak verirler. Onlar için hesap çetin olacaktır: onların varacakları yer Cehennem olacaktır, ne kadar da kötü bir yatak!

P: Allah'ın çağrısına icabet edenler için mutluluk vardır; ve O'nun çağrısına icabet etmeyenler için, yeryüzündekilerin hepsi ve onunla birlikte bir o kadarı daha olsa, onu fidye olarak verirler. İşte onlar için
çok çetin bir hesap vardır ve onların varacakları yer cehennemdir, çok
zor bir yerdir.

S: Rablerine icabet edenler için iyilik vardır; ve O'na icabet etmeyenler için, yeryüzündekilerin hepsi ve onunla birlikte bir o kadarı da olsa, onu mutlaka fidye olarak verirler. (İşte)
işte onlar, kötü bir hesap görecekler ve varacakları yer cehennemdir ve
o yer ne kötüdür.

013.019
Y: Öyleyse Rabbinden sana indirilenin
gerçek olduğunu bilen kimse, kör olan kimse gibi midir? Akıl sahipleri öğüt alırlar;-

P: Rabbinden sana indirilenin
gerçek olduğunu bilen kimse, kör olan kimse gibi midir? Ancak ancak akıl sahipleri öğüt alır;

S: Öyleyse Rabbinden sana indirilenin
gerçek olduğunu bilen kimse, kör olan kimse gibi midir? Ancak akıl sahipleri öğüt alır,

013.020
Y: Allah'ın ahdini yerine getirenler ve sözlerinde
sakınmayanlar;

P: Allah'ın ahdini yerine getirenler ve ahdini bozmayanlar;

S: Allah'a verdikleri sözü yerine getirenler ve ahdini bozmayanlar,

013.021
Y: Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyleri birleştirenler, Rablerinden korkarlar ve kötü hesaptan korkarlar;

P: Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyleri birleştirenler,
Rablerinden korkarlar ve kötü hesaptan korkarlar;

S: Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyleri birleştirenler,
Rablerinden korkarlar ve kötü hesaptan korkarlar.

013.022
Y: Rablerinin rızasını isteyerek sabredenler;
Namazı dosdoğru kılanlar, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizli ve açık infak edenler; ve kötülüğü iyilikle savarlar:
İşte onlar için varılacak son yer (ebedi) yurdun kendisidir,-

P: Rablerinin rızasını aramada sebat edenler, namazı dosdoğru kılanlar, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizli ve açık harcayanlar ve kötülüğü iyilikle yenenler. İşte onlar için (cennet) yurdunun sonu vardır,

S: Ve onlar ki, Rablerinin rızasını arayarak sebat ederler, namazı dosdoğru kılarlar, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizli ve açık harcarlar ve kötülüğü iyilikle savarlar; İşte onlar, yurdun (mutlu) sonu olan
sonrasına sahip olacaklardır,

013.023
Y: Ebedî nimet bahçeleri: oraya girecekler, hem de babalarından, eşlerinden ve çocuklarından salih olanlar: ve
melekler her kapıdan (selamla) yanlarına girecekler:

P: Adn bahçeleri, babalarına, yardımcılarına ve zürriyetlerine iyilik eden herkesle birlikte girecekler. Melekler her kapıdan onlara girerler,

S: Ebedî yurdun bahçeleri, ki onlar anne babalarından, eşlerinden ve çocuklarından iyilik yapanlarla birlikte gireceklerdir; ve melekler her kapıdan yanlarına girerler:

013.024
Y: "Sabrettiğiniz için size selam olsun! İşte
son yurdun ne güzeldir!"

P: (De ki): Sabrettiğiniz için size selam olsun. Ah, (cennet) yurdunun sonu ne güzeldir.

S: Sabrettiğiniz için size selam olsun, o zaman yurdun sonu ne güzeldir.

013.025
Y: Fakat Allah'a verdikleri sözü, söz verdikten sonra bozanlar, Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyleri
parçalayanlar ve yeryüzünde bozgunculuk yapanlar; işte onlara lanet vardır; Onlar için kötü bir yurdun sonu vardır!

P: Ve Allah'ın ahdini, onu tasdik ettikten sonra bozanlar,
Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi kesenler ve
yeryüzünde bozgunculuk yapanlar: onlara lanet ve onların kötü yurdu.

S: Ve Allah'ın ahdini, sağlamlaştırdıktan sonra bozanlar,
Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi kesenler ve
yeryüzünde bozgunculuk yapanlar; işte onlar, lanet onlaradır ve
kötü yurdun sonu onlaradır.

013.026
Y: Allah, dilediğine rızkı genişletir veya (sıkı) ölçüyle verir. (Dünyevi) olanlar, bu dünya hayatıyla
sevinirler: Fakat bu dünya hayatı, ahirette pek az bir rahatlıktır.

P: Allah, dilediğine rızkı genişletir ve (dilediğine) de daraltır. ve dünya hayatıyla sevinirler, oysa dünya hayatı ahirete göre kısa bir rahatlıktır.

S: Allah, dilediğine geçim kaynaklarını genişletir ve daraltır; ve onlar bu dünya hayatıyla sevinirler; ve bu dünya hayatı ahirete göre geçici bir zevkten başka bir şey değildir.

013.027
Y: İnkar edenler: "Ona Rabbinden bir âyet indirilmeli değil miydi?" derler. De ki: "Şüphesiz Allah, dilediğini saptırır; fakat tövbe edenleri kendine doğru yola iletir."

P: İnkar edenler: Keşke ona Rabbinden bir âyet indirilseydi! De ki: Ey iman edenler! Allah dilediğini saptırır ve kendisine dönenleri hidayete erdirir.

S: Ve inkar edenler derler ki: Ona Rabbinden bir
mucize indirilmeli değil miydi? De ki: Şüphesiz Allah, saptırmak isteyeni saptırır ve kendisine dönenleri hidayete erdirir.

013.028
Y: "İnananlar ve kalpleri Allah'ı anmakla huzur bulanlardır: şüphesiz kalpler Allah'ı anmakla huzur bulur."

P: İnananlar ve kalpleri Allah'ı anmakla huzur bulanlardır. Gerçekten kalpler Allah'ı anmakla huzur bulur!

S: İnananlar ve kalpleri Allah'ı anmakla huzur bulanlardır; şüphesiz kalpler Allah'ı anmakla huzur bulur.

013.029
Y: "İnanıp salih amel işleyenler için (her)
kutluluk ve güzel bir dönüş yeri vardır."

P: İnanıp salih amel işleyenler: Onlar için sevinç ve yolculuklarının sonu mutluluktur.

S: İnanıp salih amel işleyenler için, güzel bir son
durum ve güzel bir dönüş
varacaktır.

013.030
Y: Böylece seni, daha önce (başka) ümmetlerin gelip geçtiği bir ümmetin arasına gönderdik; sana vahyederek indirdiğimizi onlara okuman için; fakat onlar, Rahman'ı inkar ediyorlar! De ki: "O benim Rabbimdir! O'ndan başka ilah yoktur! O'na güveniyorum ve ben O'na yöneliyorum!"

P: Böylece seni (ey Muhammed) daha önce başka ümmetlerin gelip geçtiği bir ümmete gönderiyoruz ki, sana vahyettiğimizi onlara okuyasın, onlar ise Rahman'a
inkar ediyorlar. De ki: O benim Rabbimdir; O'ndan başka ilah yoktur. Ben O'na güveniyorum ve dönüş yolum O'nadır. S: Ve böylece seni, daha önce başka ümmetlerin geçmiş olduğu bir ümmetin içine gönderdik ki, onlara sana vahyettiğimizi okuyasın ve onlar Rahman olan Allah'ı inkar ediyorlar. De ki: O benim Rabbimdir, O'ndan başka ilah yoktur; ben O'na güvendim ve dönüşüm O'nadır.

013.031
Y: Eğer dağların yürütüldüğü veya yerin
parçalandığı veya ölülerin konuşturulduğu bir Kur'an olsaydı (işte bu!) Fakat, gerçekten, her şeyde emir Allah'ındır! Mü'minler, Allah dileseydi, bütün insanları doğru yola iletebileceğini bilmezler mi? Fakat kâfirler, Allah'ın vaadi yerine gelinceye kadar, yaptıkları (kötü) amelleri yüzünden asla felaket onları yakalayıp evlerinin yakınına yerleşmez. Çünkü Allah vaadinden dönmez.

P: Eğer bir Vaaz'ın dağları yürütmesi, veya
yerin parçalanması, veya ölülerin konuşması mümkün olsaydı (bu Kur'an bunu yapardı). Hayır, bütün emir Allah'ındır. İnananlar, Allah dileseydi bütün insanları doğru yola iletebileceğini bilmezler mi? İnkar edenlere gelince, yaptıklarından dolayı musibet onlara isabet etmeye devam eder veya Allah'ın tehdidi gelinceye kadar evlerinin yakınında kalır. Şüphesiz Allah vaadinden dönmez.

S: Ve eğer bir Kur'an olsaydı da onunla dağlar yürütülseydi veya onunla yer yerinden oynasaydı veya onunla ölüler konuşturulsaydı; hayır! emir tamamen Allah'ındır. İnananlar, Allah'ın dilerse bütün insanları doğru yola ileteceğini bilmediler mi? Ve inkar edenlere gelince, yaptıklarından dolayı onları geri çevirecek bir felaket isabet etmeye devam edecek veya Allah'ın vaadi gelinceye kadar meskenlerinin yakınına inecektir. Şüphesiz Allah vaadinden dönmez.

013.032
Y: Senden önceki peygamberlerle alay edildi: Ben ise kafirlere mühlet verdim ve sonunda onları cezalandırdım: Sonra benim cezam nasıldı!

P: Ve senden önceki peygamberlerle de alay edildi, fakat ben kafirlere uzun süre katlandım. Sonunda onları yakaladım ve cezam nasıldı!

S: Ve senden önceki peygamberlerle de alay edildi, fakat kafirlere mühlet verdim, sonra onları yok ettim; peki benim cezam nasıldı?

013.033
Y: Öyleyse her nefsin üzerinde duran (ve) her ne yapıyorsa onu bilen (diğerleri gibi) midir? Ve yine de Allah'a ortak koşuyorlar. De ki:
"Onları sayın! Siz O'na yeryüzünde bilmediği bir şeyi mi haber vereceksiniz, yoksa sadece bir söz oyunu mu?" Hayır! İnanmayanlara, onların uydurdukları şeyler hoş görünür, fakat onlar yoldan
(bununla) alıkonulurlar. Allah'ın saptırdığı kimseyi ise kimse doğru yola iletemez.

P: Her nefsin helakını bilen (hiçbir şeyden haberi olmayan) kişi gibi midir? Ve yine de Allah'a ortak koşuyorlar. De ki: Onları sayın. Siz O'na yeryüzünde bilmediği bir şeyi mi haber vereceksiniz? Yoksa bu sadece bir söz mü? Hayır, onların uydurdukları şeyler inkar edenlere süslü gösterilir ve onlar doğru yoldan
alıkonulurlar. Allah kimi saptırırsa artık onun için bir yol gösterici yoktur.

S: Öyleyse her nefsin kazandığını gözeten O mudur? Ve onlar Allah'a ortak koşuyorlar! De ki: Onlara bir isim verin; hayır, siz O'na yeryüzünde bilmediği bir şeyi mi haber vermek istiyorsunuz, yoksa (bunu) bir dış sözle mi söylüyorsunuz? Bilakis, onların planları inkar edenlere süslü gösterilmiştir ve onlar yoldan
alıkonulmuştur; Allah kimi saptırırsa artık onun için bir yol gösterici yoktur.

013.034
Y: Onlar için bu dünya hayatında bir azap vardır, ama ahiret azabı gerçekten daha çetindir: ve Allah'a karşı onları koruyacak kimse yoktur.

P: Onlar için dünya hayatında bir azap vardır ve ahiretin azabı ise şüphesiz daha
acı vericidir ve onları Allah'tan koruyacak kimse yoktur. S: Onlar bu dünyada azap göreceklerdir ve ahiretin azabı ise daha
çok daha
acıdır ve Allah'tan
onları koruyacak kimse yoktur.

013.035
Y: Salihlere vadedilen cennetin misali! Altından ırmaklar
akmaktadır: Oradan faydalanmak ve gölgelendirmek süreklidir: Salihlerin sonu budur; kafirlerin sonu ise
ateştedir.

P: Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirenlere vadedilen cennetin misali: Altından ırmaklar
akmaktadır; yiyeceği
devamlıdır ve gölgelendirmesi de; bu, sorumluluklarını yerine getirenlerin
mükafatıdır; kâfirlerin mükafatı ise ateştir.

S: Salihlere vadedilen cennetin misali; altından ırmaklar
akmaktadır, yiyeceği
devamlıdır ve gölgelendirmesi süreklidir; İşte bu, korunanların cezasıdır ve kafirlerin cezası ise ateştir.

013.036
Y: Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana vahyedilene sevinirler: fakat bir kısım kabileler vardır ki, bunların bir kısmını inkar ederler. De ki: "Ben Allah'a ibadet etmekle ve O'na ortak koşmamakla emrolundum. Ben O'na yalvarıyorum ve dönüşüm O'nadır."

P: Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana vahyedilene sevinirler. Ve bir kısım kabileler vardır ki, bunların bir kısmını inkar ederler.
De ki: Ben sadece Allah'a kulluk etmekle ve O'na hiçbir ortak koşmamakla emrolundum. Ben O'na yalvarıyorum ve dönüşüm O'nadır.

S: Ve kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler sana vahyedilene sevinirler ve müşriklerden bir kısmı da onun bir kısmını inkar eder. De ki: Ben sadece Allah'a kulluk etmekle ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmamakla emrolundum, ben O'na davet ediyorum ve dönüşüm O'nadır.

013.037
Y: Böylece onu Arapça bir hüküm olarak indirdik.
Eğer sana gelen ilimden sonra onların (boş) arzularına uyacak olursan, Allah'a karşı ne bir koruyucu ne de bir savunucu bulabilirsin.

P: Böylece onu Arapça bir kesin söz olarak indirdik; ve eğer sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyacak olursan, o zaman Allah'tan seni koruyacak ne bir dost ne de bir savunucu bulamazsın.

S: Ve böylece onu Arapça olarak gerçek bir hüküm olarak indirdik ve eğer
sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyarsan,
Allah'a karşı senin için bir veli veya koruyucu yoktur.

013.038
Y: Biz senden önce de peygamberler gönderdik ve onlara eşler ve
çocuklar verdik: ve hiçbir peygamberin bir mucize getirmesi, Allah'ın izin verdiği (veya emrettiği) dışında
olmaz. Her dönemin bir Kitabı vardır.

P: Ve andolsun ki senden önce de peygamberler gönderdik ve onlara eşler ve
çocuklar verdik ve hiçbir peygambere Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi (gücü) yoktur. Her şeyin bir zamanı vardır.

S: Ve andolsun ki senden önce de peygamberler gönderdik ve onlara eşler ve
çocuklar verdik ve hiçbir peygamberin Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi (gücü) yoktur; Her vade için bir tayin vardır.

013.039
Y: Allah dilediğini siler veya sabit kılar: Kitabın Anası O'nun yanındadır.

P: Allah dilediğini siler ve (dilediğini) sabit kılar ve
hükmün kaynağı O'nun yanındadır.

S: Allah dilediğini ortadan kaldırır ve sabit kılar ve Kitabın temeli O'nun yanındadır.

013.040
Y: Sana (hayatında) onlara vadettiğimiz şeylerin bir kısmını göstersek veya (tamamlanmadan önce) ruhunu alsak bile, senin görevin (mesajı) onlara ulaştırmaktır: onları hesaba çekmek bizim görevimizdir.

P: Sana vadettiğimiz şeylerden bir kısmını göstersek veya (gerçekleşmeden önce) seni öldürsek bile, sana düşen sadece tebliğdir.
Hesap bizimdir.

S: Ya onlara tehdit ettiğimiz şeyin bir kısmını sana göstereceğiz ya da
seni öldüreceğiz. Çünkü sana düşen sadece mesajın tebliğidir.
Hesap görmek ise Bizim işimizdir.

013. 041
Y: Görmediler mi ki, biz yeryüzünü (kontrolleri altında)
uçlarından eksiltiyoruz? Allah emrettiği yerde, emrini geri çevirecek kimse yoktur: ve O, hesabı çabuk görendir.

P: Görmediler mi ki, yeryüzüne nasıl yaklaşıyoruz, onu uçlarından eksiltiyoruz? Allah azap ettiğinde, O'nun azabını geciktirecek kimse yoktur,
ve O, hesabı çabuk görendir.

S: Görmediler mi ki, yeryüzünü yanlarından daraltarak
yıkıyoruz? Ve Allah bir azap bildiriyor, O'nun hükmünü geri çevirecek kimse yoktur ve O, hesabı çabuk görendir.

013.042
Y: Onlardan öncekiler de (da) tuzaklar kurmuşlardı; fakat her şeyde entrika Allah'ındır, O, her nefsin yaptıklarını bilir: ve kafirler sonunda kimin varacağını yakında öğrenecekler.

P: Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı; fakat bütün tuzaklar Allah'ındır. O, her nefsin ne kazandığını bilir. Kâfirler, yurdun akıbetinin
kime ait olduğunu öğrenecekler.

S: Ve onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı; fakat bütün tuzaklar Allah'ındır; her nefsin ne kazandığını O bilir ve kâfirler, yurdun
sonucunun kimin için olduğunu öğrenecekler.

013.043
Y: Kâfirler: "Sen peygamber değilsin." dediler. De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah ve Kitap'ı bilenler yeter."

P: İnkar edenler: "Sen peygamber değilsin." dediler. De ki: "Allah, Kitap'tan bilgisi olan kişi, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter.

S: Ve inkar edenler: "Sen peygamber değilsin." dediler. De ki: Allah, benimle sizin aranızda ve Kitap hakkında bilgisi olan
kişinin arasında şahit olarak yeter.

--------------------------------------------------------------------------

Bölüm 14:

İBRAHİM (ABRAHİM)
Toplam Ayet: 52 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

014.001
Y: A. L. R. Sana indirdiğimiz bir kitap ki, insanlığı karanlıkların derinliklerinden aydınlığa çıkarasın - Rablerinin izniyle - Yüce Olan'ın yoluna, her türlü övgüye layık olana! -

P: Elif. Lam. Ra. (Bu) sana indirdiğimiz bir kitaptır ki, insanlığı karanlıktan aydınlığa, Rablerinin izniyle, Yüce Olan'ın yoluna,
Kudretli, Övgüye layık olanın yoluna
çıkarasın.

S: Elif. Lam. Ra. (Bu) sana indirdiğimiz bir Kitaptır ki, Rablerinin izniyle insanları karanlıklardan aydınlığa, Yüce ve Hamd olunan'ın yoluna çıkarasın.

014.002
Y: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur!
Fakat kâfirlere korkunç bir azap vay! -

P: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. Ve kâfirlere korkunç bir azaptan dolayı vay olsun;

S: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur; Ve şiddetli azaptan dolayı kafirlere yazıklar olsun,

014.003
Y: Dünya hayatını ahiretten daha çok sevenler,
Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve onda eğrilik arayanlar:
uzun bir sapıklık içindedirler.

P: Dünya hayatını ahiretten daha çok sevenler ve
Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve onu eğriltmek isteyenler: işte onlar
çok sapıktırlar.

S: Dünya hayatını ahiretten daha çok sevenler ve
Allah'ın yolundan sapanlar ve onu eğriltmek isteyenler; işte onlar
büyük bir sapıklık içindedirler.

014.004
Y: Biz her peygamberi, ancak kendi kavminin diliyle gönderdik ki, onlara açıklasın. Şimdi Allah, dilediğini saptırır ve dilediğini doğru yola iletir: ve O,
güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: Ve biz, hiçbir peygamberi, ancak kendi kavminin diliyle gönderdik ki,
onlara (mesajı) açıklasın. Sonra Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir. O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve biz hiçbir peygamberi, ancak halkının diliyle gönderdik ki, onlara açıkça açıklasın; sonra Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir ve O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

014.005
Y: Musa'yı ayetlerimizle (ve emrimizle) gönderdik. "Kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar ve onlara Allah'ın günlerini hatırlamalarını öğret." Şüphesiz bunda, kararlı ve sebat eden, şükreden ve takdir edenler için ibretler vardır.

P: Musa'yı ayetlerimizle gönderdik ki: Kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar. Ve onlara Allah'ın günlerini hatırlat.
İşte bunlarda her sabreden, şükreden (kalp) için âyetler vardır.

S: Ve andolsun ki Musa'yı ayetlerimizle gönderdik: Kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar ve onlara Allah'ın günlerini hatırlat; şüphesiz bunda her sabreden, şükreden için ibretler vardır.

014.006
Y: Hatırlayın! Musa kavmine şöyle dedi: "Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; sizi Firavun ailesinden kurtardığı zaman: Sizi zor işler ve cezalarla cezalandırdılar, oğullarınızı boğazladılar ve kadınlarınızı sağ bıraktılar: Bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı."

P: Ve (onlara) Musa kavmine şöyle dedi: Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; sizi Firavun ailesinden kurtardığı zaman, sizi korkunç bir azap ile eziyet eden, oğullarınızı boğazlayan ve kadınlarınızı serbest bırakan; bu Rabbinizden büyük bir imtihandı.

S: Ve Musa kavmine demişti ki: Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. Sizi, sizi şiddetli bir azaba uğratan, oğullarınızı öldüren ve kadınlarınızı sağ bırakan Firavun'un kavminden kurtardığı zaman. Ve bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.

014.007
Y: Ve hatırlayın! Rabbiniz ilan etti: "Eğer şükrederseniz, size daha fazlasını veririm; ama nankörlük ederseniz, şüphesiz azabım çok şiddetlidir."

P: Ve Rabbiniz ilan etti: Eğer şükrederseniz, size daha fazlasını veririm; ama nankörlük ederseniz, şüphesiz azabım çok çetindir.

S: Ve Rabbiniz bildirdi: Eğer şükrederseniz, size daha fazlasını veririm; ve eğer nankörlük ederseniz, şüphesiz azabım çok
şiddetlidir.

014.008
Y: Ve Musa dedi ki: "Siz ve yeryüzündekilerin hepsi nankörlük etseniz bile, Allah her türlü lütfa muhtaç değildir, her türlü övgüye layıktır."

P: Ve Musa dedi ki: Siz ve yeryüzündekilerin hepsi nankörlük etseniz bile, şüphesiz Allah mutlaktır, övgüye layıktır.

S: Ve Musa dedi ki: Siz ve yeryüzündekilerin hepsi nankörlük etseniz bile, şüphesiz Allah kendine yeter, övülmeye layıktır;

014.009
Y: Size, sizden öncekilerin haberi gelmedi mi? - Nuh, Ad ve Semud kavminin? - Ve onlardan sonra gelenlerin haberi? Onları Allah'tan başkası bilmez. Onlara, apaçık (işaretlerle)
elçiler geldi; Fakat ellerini ağızlarına koyup dediler ki: "Gönderildiğiniz (görevi) inkar ediyoruz ve gerçekten de bizi çağırdığınız şey hakkında şüphe içindeyiz."

P: Sizden öncekilerin, Nuh kavminin, Ad ve Semud kavminin ve onlardan sonrakilerin hikayesi size ulaşmadı mı? Onları Allah'tan başkası bilmez. Elçileri onlara açık delillerle geldiler, fakat ellerini ağızlarına koyup dediler ki: Biz sizin gönderildiğiniz şeye inanmıyoruz ve bizi çağırdığınız şey hakkında da büyük bir şüphe içindeyiz.

S: Sizden öncekilerin, Nuh, Ad ve Semud kavminin ve onlardan sonrakilerin hikayesi size ulaşmadı mı? Onları Allah'tan başkası bilmez. Elçileri onlara apaçık delillerle geldiler, fakat onlar ellerini ağızlarına sokup dediler ki: Biz sizinle gönderileni inkar ediyoruz ve şüphesiz ki bizi çağırdığınız şeyden de ciddi bir şüphe içindeyiz. 

014. 010
Y: Elçileri dediler ki: "Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah hakkında şüphe mi var? O sizi çağırıyor, günahlarınızı bağışlamak ve size belirli bir süreye kadar süre tanımak için!"
Dediler ki: "Ah! Siz de bizim gibi insandan başka bir şey değilsiniz! Bizi atalarımızın taptığı şeylerden
geri çevirmek istiyorsunuz: Hadi bize açık bir delil getirin."

P: Elçileri dediler ki: Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah hakkında şüphe mi var? O sizi günahlarınızı bağışlamak ve belirli bir süreye kadar ertelemek için çağırıyor. Dediler ki: Siz de bizim gibi insansınız, atalarımızın taptığı şeylerden
geri çevirmek istiyorsunuz. Hadi açık bir delil getirin.

S: Elçileri dediler ki: Göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah hakkında şüphe mi var? O, sizi, hatalarınızı bağışlamaya ve belirli bir süreye kadar size süre tanımaya davet ediyor. Dediler ki: Siz, bizim gibi birer insandan başka bir şey değilsiniz; bizi atalarımızın taptıklarından
çevirmek istiyorsunuz; öyleyse bize açık bir delil getirin.

014.011
Y: Elçileri onlara dediler ki: "Doğrusu biz de sizin gibi birer insanız,
ancak Allah, kullarından dilediğine lütufta bulunur.
Biz, Allah'ın izni olmadan size bir delil getiremeyiz. Ve
inananlar, Allah'a güvensinler."

P: Elçileri onlara dediler ki: Biz de sizin gibi birer insandan başka bir şey değiliz,
ancak Allah, kullarından dilediğine lütufta bulunur. Allah'ın izni olmadan
size bir delil getirmemiz bize düşmez. Müminler, Allah'a güvensinler!

S: Elçileri onlara dediler ki: Biz de sizin gibi birer insandan başka bir şey değiliz, fakat Allah kullarından dilediğine lütufta bulunur ve Allah'ın izni olmadan size bir yetki getirmemiz mümkün değildir; müminler Allah'a güvenmelidir.

014.012
Y: "Allah'a güvenmememiz için hiçbir sebep yoktur. O bizi, (izlediğimiz) yollara hidayet etti. Bize yaptığınız eziyete elbette sabredeceğiz. Tevekkül edenler Allah'a güvensinler."

P: Bize yollarımızı gösterdiği halde, biz nasıl Allah'a güvenmeyelim? Bize yaptığınız eziyete elbette sabredeceğiz. Tevekkül edenler Allah'a güvensinler.

S: Ve Allah'a güvenmememiz için ne sebep olabilir? Ve O, bize yollarımızı hidayet etti; ve elbette sizin bize yaptığınız eziyete
dayanacağız; Ve Allah'a güvenip dayansınlar.

014.013
Y: Ve kâfirler elçilerine dediler ki: "Elbette sizi yurdumuzdan çıkaracağız, ya da dinimize dönersiniz." Fakat Rableri onlara (bu mesajı) ilham etti: "Elbette zalimleri mahvedeceğiz!"

P: Ve kâfirler elçilerine dediler ki: Elbette sizi yurdumuzdan çıkaracağız, eğer bizim dinimize dönmezseniz. Sonra Rableri onlara ilham etti: Elbette zalimleri yok edeceğiz,

S: Ve kâfirler elçilerine dediler ki: Kesinlikle sizi yurdumuzdan çıkaracağız, ya da dinimize dönersiniz. Bunun üzerine Rableri onlara vahyetti: Elbette zalimleri yok edeceğiz.

014.014
Y: "Ve sizi yeryüzünde kalıcı kılacağız ve onların yerine geçeceğiz. Bu, benim mahkememde duracakları zamandan korkanlar, yaklaşan azaptan korkanlar içindir."

P: Ve sizi onlardan sonra o yeryüzünde yerleştireceğiz. Bu, benim
azamımdan korkan ve tehditlerimden korkanlar içindir.

S: Ve kesinlikle sizi onlardan sonra o yeryüzünde yerleştireceğiz; bu, benim huzurumda durmaktan ve tehditlerimden korkanlar içindir.

014.015
Y: Fakat onlar zafer ve hüküm (orada ve o anda) istediler ve
her güçlü, inatçı saldırganın payı hüsran oldu.

P: Ve yardım istediler (Rablerinden) ve her inatçı hükümdar
yok oldu;

S: Ve onlar hüküm istediler ve her küstah muhalif
hüsrana uğradı:

014. 016
Y: Böyle birinin önünde Cehennem vardır ve ona kaynar
pis su içirilir.

P: Önünde Cehennem vardır ve ona iltihaplı bir su içirilir,

S: Önünde Cehennem vardır ve ona iltihaplı su içirilir:

014.017
Y: Onu yudum yudum içecek, ama onu boğazından aşağı
yutmaya asla yaklaşamayacak: ölüm her taraftan ona gelecek, ama
ölmeyecek: ve önünde amansız bir azap olacak.

P: Onu yudum yudum içiyor ama yutmakta zorluk çekiyor ve ölüm her taraftan ona gelecek, ama henüz ölemeyecek ve önünde sert bir azap var.

S: Onu azar azar içecek ve onu
hoş bir şekilde yutamayacak ve ölüm her taraftan ona gelecek, ama
ölmeyecek; ve önünde şiddetli bir azap olacak.

014.018
Y: Rablerini inkar edenlerin durumu şudur: Onların amelleri, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu kül gibidir: Kazandıkları hiçbir şeye güçleri yoktur: Bu, çok uzak bir sapkınlıktır.

P: Rablerini inkar edenlerin durumu şudur: Onların amelleri, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu kül gibidir. Kazandıkları hiçbir şeye
ellerinde yoktur. İşte bu, büyük bir başarısızlıktır.

S: Rablerini inkar edenlerin durumu şudur: Onların amelleri, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu kül gibidir; kazandıklarından hiçbir şeye güçleri yetmez; işte bu, büyük bir
sapkınlıktır.

014.019
Y: Allah'ın gökleri ve yeri Hak olarak yarattığını görmüyor musun? Dilerse sizi yok eder ve yerinize yeni bir yaratık getirir.

P: Görmedin mi ki Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı? Dilerse sizi yok eder ve yeni bir yaratık getirir;

S: Görmedin mi ki Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı? Dilerse sizi yok eder ve yeni bir yaratık getirir,

014.020
Y: Ve bu Allah için büyük bir şey değildir.

P: Ve bu Allah için büyük bir şey değildir.

S: Ve bu Allah için zor değildir.

014.021
Y: Hepsi birlikte Allah'ın huzuruna çıkarılacaklar: sonra zayıflar kibirlenenlere, "Biz sadece size uyduk; siz Allah'ın gazabından bize bir şey
söyleyebilir misiniz?" diyecekler. Onlar, "Eğer
Allah'ın hidayetini almış olsaydık, onu size verirdik:
Artık öfkelenmemiz veya (bu işkencelere) sabretmemiz bizim için fark etmez: Kendimize kaçış yolu yoktur." diye cevap verecekler.

P: Hepsi Rablerine varırlar. Sonra horlananlar, alay edenlere derler ki: Biz size uymuşuz, şimdi siz Allah'ın azabından
bir şey
önleyebilir misiniz? Onlar derler ki: Allah bizi doğru yola iletseydi, biz de sizi doğru yola iletirdik. Öfkelensek de, sabretsek de (şimdi) bizim için birdir; bizim için sığınacak bir yer yoktur.

S: Ve hepsi Allah'ın huzuruna çıkarlar, sonra zayıflar kibirlenenlere derler ki: Biz sizin uşaklarınızdık, siz Allah'ın azabından
bir şey
önleyebilir misiniz? Onlar derler ki: Allah bizi doğru yola iletseydi, biz de sizi doğru yola iletirdik; Bizim için sabırsızlanmamız veya sabretmemiz aynıdır, kaçabileceğimiz bir yer yoktur.

014.022
Y: Ve iş bitince Şeytan şöyle diyecek: "Allah size gerçek bir söz verdi: Ben de söz verdim, ama size verdiğim sözden caydım. Benim sizin üzerinizde sizi çağırmaktan başka bir gücüm yoktu, ama siz beni dinlediniz: o zaman beni kınamayın, ama kendinizi kınayın. Ben sizin haykırışlarınızı duyamam, siz de benimkini duyamazsınız. Ben daha önce beni Allah'a ortak koşmanızı reddediyorum. Zalimler için acıklı bir ceza vardır."

P: Ve iş bitince Şeytan şöyle der: Doğrusu! Allah size gerçek bir söz verdi; ben de size söz verdim, sonra sizi yanılttım. Ve benim sizin üzerinizde ancak sizi çağırdım ve siz bana itaat ettiniz. Öyleyse kınamayın, kendinizi kınayın. Ben size yardım edemem, siz de bana yardım edemezsiniz. Çünkü ben sizin bana yakıştırdığınız şeylere inanmadım. Çünkü zalimler için acı bir azap vardır. S: Ve şeytan, iş karara bağlandıktan sonra şöyle diyecek: Muhakkak ki Allah size gerçeği vaat etti, ben de size vaatlerde bulundum, sonra onları yerine getirmedim ve üzerinizde hiçbir hakimiyetim yoktu, sadece sizi çağırdım ve siz de bana itaat ettiniz, o halde beni kınamayın, kendinizi kınayın: Ben sizin yardımcınız olamam (şimdi) ve siz de benim yardımcım olamazsınız; daha önce Allah'a ortak koşmanıza inanmadım; şüphesiz ki zalimler, acı bir azaba uğrayacaklardır.

014.023
Y: Fakat iman edenler ve salih ameller işleyenler, Rablerinin izniyle, altından ırmaklar akan, içinde ebediyen kalacakları cennetlere kabul edileceklerdir. Oradaki selamları: "Selam!" olacaktır.

P: Ve iman edenler ve salih ameller işleyenler, Rablerinin izniyle, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere kabul edileceklerdir. Oradaki selamları: "Selam!" olacaktır.

S: İnananlar ve iyi işler yapanlar, Rablerinin izniyle, altlarından ırmaklar akan, içinde ikamet etmek üzere bahçelere sokulurlar; oradaki selamları, “Selam”dır.

014.024
Y: Allah'ın nasıl bir örnek verdiğini görmüyor musun? - Güzel bir söz, kökü sağlam, dalları Rabbinin
göklerine uzanan güzel bir ağaç gibidir. Böylece Allah, insanlara öğüt alsınlar diye örnekler verir.

P: Allah'ın nasıl bir örnek verdiğini görmüyor musun? Güzel bir söz, kökü sağlam, dalları göğe uzanan güzel bir ağaç gibidir.

S: Allah'ın nasıl güzel bir söz, kökü sağlam, dalları göğe uzanan güzel bir ağaç gibi örnek verdiğini görmedin mi?

014.025
Y: Rabbinin izniyle her zaman meyvesini verir. Yani
Allah, insanlara ibret almaları için misaller verir.

P: Rabbinin izniyle her mevsim meyvesini veren? Allah, insanlara düşünsünler diye misaller verir.

S: Rabbinin izniyle her mevsim meyvesini veren? Ve
Allah, insanlara ibret alsınlar diye misaller verir.

014.026
Y: Kötü bir sözün misali, kökünden
yeryüzünden koparılmış, hiçbir dayanağı olmayan kötü bir ağaç gibidir.

P: Kötü bir sözün misali, kökünden
yeryüzünden koparılmış, hiçbir dayanağı olmayan kötü bir ağaç gibidir.

S: Kötü bir sözün misali, kökünden
yeryüzünden koparılmış, hiçbir dayanağı olmayan kötü bir ağaç gibidir.

014.027
Y: Allah, iman edenleri, bu dünyada ve ahirette
sabit bir sözle sağlamlaştıracaktır; fakat Allah,
zalimleri saptıracaktır: Allah dilediğini yapar.

P: Allah, iman edenleri dünya hayatında ve ahirette
sabit bir sözle sağlamlaştırır ve Allah, zalimleri saptırır.
Ve Allah dilediğini yapar.

S: Allah, iman edenleri dünya hayatında ve ahirette
sabit bir sözle sağlamlaştırır ve Allah, zalimleri saptırır ve Allah dilediğini yapar.

014.028
Y: Allah'ın nimetini
değiştirenlere bakmadın mı? Küfre saptılar ve kavimlerini helak yurduna indirdiler?-

P: Allah'ın lütfunu nankörlüğe karşılık verenleri ve kavimlerini helak yurduna
götürenleri görmedin mi?

S: Allah'ın lütfunu nankörlükle değiştirenleri ve kavimlerini helak yurduna indirenleri görmedin mi?

014.029
Y: Cehenneme mi? Orada yanacaklar. Ne kötü bir konaklama yeri!

P: Cehenneme mi? Oraya mı atılacaklar. Ne kötü bir konaklama yeri!

S: Cehenneme mi? Oraya girecekler ve orası ne kötü bir konaklama yeridir.

014.030
Y: Ve Allah'a eş tuttular, (insanları) doğru yoldan
saptırmak için! De ki: "Kısa süreli iktidarınızın tadını çıkarın! Ama siz
doğruca Cehenneme doğru gidiyorsunuz!"

P: Ve Allah'a eşler koştular ki (insanları) O'nun
yolundan saptırsınlar. De ki: (Hayatınız boyunca) tadını çıkarın! Çünkü sizin yolculuğunuzun sonu
Ateş olacaktır. S: Ve Allah'a eşler koştular ki, O'nun yolundan saptırmak için. De ki: Zevk alın, şüphesiz dönüşünüz ateşedir.

014.031
Y: İnanan kullarıma söyle ki, namazı dosdoğru kılsınlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan, alışverişin ve dostluğun olmayacağı bir gün gelmeden önce, gizli ve açık olarak harcasınlar.

P: İnanan kullarıma söyle, namazı dosdoğru kılsınlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan, alışverişin ve dostluğun olmayacağı bir gün gelmeden önce, gizli ve açık olarak harcasınlar.

S: İnanan kullarıma söyle, namazı dosdoğru kılsınlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan, alışverişin ve dostluğun olmayacağı bir gün gelmeden önce, gizli ve açık olarak harcasınlar.

014.032
Y: Gökleri ve yeri yaratan ve göklerden yağmur indiren ve onunla size yiyecek olan
meyveleri çıkaran Allah'tır; emriyle denizde yüzmeleri için gemileri sizin emrinize veren O'dur; nehirleri de sizin emrinize veren O'dur.

P: Gökleri ve yeri yaratan ve gökten su indirip onunla sizin için yiyecek olan
meyveleri çıkaran ve emriyle denizde akıp gitmeleri için gemileri sizin emrinize veren Allah'tır; nehirleri de sizin hizmetinize veren O'dur;

S: Allah, gökleri ve yeri yaratan, bulutlardan su indiren, sonra onunla sizin için rızık olarak meyveler çıkaran, emriyle denizde akıp gitmeleri için gemileri emrinize veren, nehirleri de emrinize verendir.

014.033
Y: Güneşi ve ayı, her ikisini de hareket halinde, emrinize amade kıldı; geceyi ve gündüzü de emrinize amade kıldı.

P: Güneşi ve ayı, hareketlerinde, emrinize amade kıldı ve geceyi ve gündüzü de emrinize amade kıldı.

S: Güneşi ve ayı, hareket halinde, emrinize amade kıldı; geceyi ve gündüzü de emrinize amade kıldı.

014.034
Y: Ve istediğiniz her şeyi size verir. Fakat Allah'ın nimetlerini saymaya kalksanız, onları sayamazsınız. Gerçekten insan
haksızlığa ve nankörlüğe meyletmiştir.

P: Ve O, istediğiniz her şeyi size verir ve Allah'ın
lütfunu saymaya kalksanız sayamazsınız. Gerçekten insan gerçekten zalimdir, nankördür.

S: Ve O, istediğiniz her şeyi size verir; Allah'ın
nimetlerini saymaya kalksanız, onları sayamazsınız; şüphesiz insan çok
haksız, çok nankördür.

014.035
Y: İbrahim'in: "Rabbim! Bu şehri esenlik ve güvenlik şehri kıl: beni ve oğullarımı putlara tapmaktan koru." dediğini hatırlayın.

P: Ve İbrahim demişti ki: Rabbim! Bu bölgeyi güvenli kıl ve beni ve oğullarımı putlara tapmaktan koru.

S: Ve İbrahim demişti ki: Rabbim! Bu şehri güvenli kıl ve beni ve oğullarımı putlara tapmaktan kurtar:

014.036
Y: "Ey Rabbim! Gerçekten onlar insanlardan birçoğunu saptırdılar; O halde
benim yoluma uyan bendendir ve bana isyan eden de Sen
gerçekten Bağışlayan, Çok Merhametlisin."

P: Rabbim! Gerçekten onlar insanlardan birçoğunu saptırdılar. Ama
bana uyan şüphesiz bendendir. Ve kim bana isyan ederse - Yine de Sen
bağışlayan, Çok Merhametlisin.

S: Rabbim! Gerçekten onlar insanlardan birçoğunu saptırdılar; O halde kim
bana uyarsa, şüphesiz o bendendir ve kim bana isyan ederse, şüphesiz Sen
bağışlayan, merhamet edensin:

014.037
Y: "Ey Rabbimiz! Ben, çocuklarımdan bazılarını, senin kutsal evinin yanında,
ekinsiz bir vadide yerleştirdim; böylece, ey ​​Rabbimiz,
namazı dosdoğru kılsınlar: öyleyse insanlardan bazılarının kalplerini onlara karşı sevgiyle doldur ve onları meyvelerle besle: böylece
şükretsinler. "

P: Rabbimiz! Ben neslimden bir kısmını kutsal evinin yakınında ekinsiz bir vadiye yerleştirdim, Rabbimiz! Böylece ibadetlerini yerine getirebilirler; insanların bir kısmının kalplerini onlara meylettir, onlara meyve
ver ki şükretsinler.

S: Rabbimiz! Ben neslimden bir kısmını kutsal evinin yakınında meyvesiz bir vadiye yerleştirdim, Rabbimiz! Böylece namazı
kılsınlar; bu yüzden bazı insanların kalplerini onlara meylettir ve onlara meyve
ver ki şükretsinler:

014.038
Y: "Ey Rabbimiz! Gerçekten Sen gizlediklerimizi ve açığa vurduklarımızı bilirsin:
Çünkü Allah'a ne yerde ne de gökte gizli olan hiçbir şey yoktur."

P: Rabbimiz! Gerçekten Sen gizlediklerimizi ve açıkladıklarımızı bilirsin. Ne yerde ne de gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz.

S: Ey Rabbimiz! Gerçekten Sen gizlediklerimizi ve açığa vurduklarımızı bilirsin,
ve ne yerde ne de gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz:

014.039
Y: "Hamd olsun Allah'a ki, bana ihtiyarlığımda İsmail'i ve İshak'ı bahşetmiştir: Çünkü Rabbim gerçekten O, duayı işitendir!"

P: Hamd olsun Allah'a ki, bana ihtiyarlığımda İsmail'i ve İshak'ı bahşetmiştir! Gerçekten Rabbim gerçekten duayı işitendir.

S: Hamd olsun Allah'a ki, bana ihtiyarlığımda İsmail'i ve İshak'ı bahşetmiştir;
Şüphesiz Rabbim gerçekten duayı işitendir dua:

014.040
Y: Ey Rabbim! Beni namazı dosdoğru kılanlardan eyle ve 
(böyle) neslimden de yetiştir Ey Rabbimiz! Duamı kabul et.

P: Ey Rabbim! Beni ve 
soyumuzdan bazılarını da namazı dosdoğru kılanlardan eyle; Ey Rabbimiz! Duamı kabul et.

S: Ey Rabbim! Beni ve zürriyetimden olanları da namazı dosdoğru kılanlardan eyle, Ey Rabbimiz! Duamı kabul et:

014.041
Y: "Ey Rabbimiz! Hesap günü beni, anamı-babamı ve
(tüm) müminleri bağışla!"

P: Ey Rabbimiz! Hesap günü beni, anamı-babamı ve müminleri bağışla.

S: Ey Rabbimiz! Hesap günü beni, anamı-babamı ve müminleri koru!

014.042
Y: Allah'ın zalimlerin yaptıklarına aldırmadığını sanma.
O, onlara ancak gözlerin dehşetle bakacağı
bir güne kadar süre verir.

P: Allah'ın zalimlerin yaptıklarından habersiz olduğunu sanma. O, onlara ancak gözlerin dehşetle bakacağı
bir güne kadar süre verir.

S: Ve Allah'ın zalimlerin yaptıklarından habersiz olduğunu sanma; O, onları ancak gözlerin
açık olacağı bir güne kadar erteler.

014.043
Y: Boyunları uzatılmış, başları dik,
bakışları kendilerine dönmeyen ve kalpleri (açık)
boş bir şekilde ileri doğru koşarlar!

P: Korku içinde aceleyle gelirler, başları dik, bakışları kendilerine dönmeyen ve kalpleri hava gibidir.

S: Başları dik, gözleri onlara dönmeyen ve kalpleri boş bir şekilde öne doğru koşarlar.

014.044
Y: Öyleyse insanları, azabın kendilerine ulaşacağı gün konusunda uyar: O zaman
zalimler: "Rabbimiz! Bizi kısa bir süre için ertele: Senin çağrısına uyalım ve elçileri izleyelim!" diyecekler. "Daha önce, bir düşüş yaşamayacağınıza dair yemin etmemiş miydiniz?"

P: Ve insanları, azabın kendilerine geleceği gün konusunda uyar.
Zulmedenler: Rabbimiz! Bizi kısa bir süre ertele.
Senin çağrısına uyalım ve elçileri izleyelim diyecekler. (Cevap verilecek): Daha önce sizin için bir son olmayacağına dair yemin etmemiş miydiniz?

S: Ve insanları, azabın kendilerine geleceği gün konusunda uyar.
Sonra zalimler: Ey Rabbimiz! Bizi yakın bir zamana kadar ertele, (öyleyse) Senin çağrısına cevap verelim ve elçileri takip edelim.
Ne! Daha önce sizin için bir ölüm olmayacağına yemin etmemiş miydiniz!

014. 045
Y: "Ve siz, kendi nefislerine zulmedenlerin meskenlerinde oturdunuz; onlara nasıl davrandığımız size açıkça gösterildi; ve sizin için (birçok)
örnek verdik!"

P: Ve siz, kendilerine zulmedenlerin meskenlerinde oturmadınız mı ve onlara nasıl davrandığımız size açıklanmadı mı ve size örnekler vermedik mi?

S: Ve siz, kendilerine zulmedenlerin meskenlerinde oturuyorsunuz,
ve onlara nasıl davrandığımız size açık ve size örnekler verdik.

014.046
Y: Gerçekten de kurdukları tuzaklar çok büyüktü, fakat tuzakları
(tamamen) Allah katındaydı, hatta dağları bile sarsacak kadar güçlüydü!

P: Gerçekten onlar tuzaklarını kurdular ve tuzakları Allah'a aittir,
oysa onların tuzağı dağların yerinden oynatılmasıdır.

S: Ve gerçekten tuzaklarını kurdular, ama onların tuzağı Allah'a aittir,
oysa onların tuzağı dağların
oynatılmasıdır.

014.047
Y: Allah'ın elçilerine verdiği sözden cayacağını asla sanma: Çünkü
Allah kudret ve infaz sahibidir.

P: Öyleyse Allah'ın elçilerine verdiği sözden cayacağını sanma.
Gerçekten Allah güçlüdür, intikam sahibidir.

S: Öyleyse Allah'ın elçilerine verdiği sözden cayacağını sanma;
Şüphesiz Allah güçlüdür, intikam sahibidir.

014.048
Y: Bir gün yeryüzü başka bir yeryüzüne dönüşecek ve
gökler de öyle olacak ve (insanlar) Bir, Karşı Konulamaz olan Allah'ın huzuruna çıkarılacaklar;

P: Yeryüzünün yeryüzünden başka bir yere dönüşeceği gün,
ve gökler (değiştirilecek) ve onlar Bir, Yüce Allah'ın huzuruna çıkacaklar,

S: Yeryüzünün başka bir yeryüzüne dönüşeceği gün,
ve gökler (de) ve onlar Bir, Yüce Allah'ın huzuruna çıkacaklar.

014.049
Y: Ve o gün günahkârları zincirlerle birbirine bağlanmış olarak göreceksin;-

P: O gün suçluları zincirlerle birbirine bağlanmış olarak göreceksin,

S: Ve o gün suçluları zincirlerle birbirine bağlanmış olarak göreceksin.

014.050
Y: Giysileri sıvı katrandan, yüzleri ateşle kaplı;

P: Giysileri katrandan, yüzlerini ateş kaplıyor,

S: Gömlekleri katrandan, yüzlerini ateş kaplıyor

014.051
Y: Allah her nefse hak ettiği cezayı versin diye; ve şüphesiz Allah
hesabı çabuk görendir.

P: Allah her nefse kazandığının cezasını versin diye. Şüphesiz Allah
hesabı çabuk görendir.

S: Allah her nefse kazandığının cezasını versin diye;
şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

014.052
Y: İşte insanlara bir mesaj: Bununla uyarılsınlar ve
Allah'ın tek bir ilah olduğunu bilsinler:
Akıl sahipleri
dikkat etsinler.

P: Bu, insanlar için açık bir mesajdır ki, bununla uyarılabilirler ve O'nun tek bir Allah olduğunu bilsinler ve akıl sahipleri ibret alsınlar.

S: Bu, insanlar için yeterli bir açıklamadır ve bununla uyarılabilirler ve O'nun tek bir Allah olduğunu bilsinler ve akıl sahipleri ibret alsınlar.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 15:

HİCR (HİCR, TAŞLIK, KAYA ŞEHİR)
Toplam Ayet: 99 Nüzul Yeri: MEKKE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

015.001
Y: A. L. R. Bunlar, her şeyi açıklayan bir Kur'an'ın Vahiy Ayetleridir.

P: Elif. Lam. Ra. Bunlar, Kitabın ve apaçık bir Kur'an'ın ayetleridir.

S: Elif. Lam. Ra. Bunlar, Kitabın ve her şeyi açıklayan bir Kur'an'ın
ayetleridir.

015.002
Y: İnkar edenler, defalarca İslam'a boyun eğmeyi
(Allah'ın iradesine) isterler.

P: İnkar edenler, Müslüman olmayı çok isterler.

S: İnkar edenler, Müslüman olmayı çok isterler.

015. 003
Y: Onları rahat bırakın, (bu hayatın güzelliklerinden) zevk alsınlar ve
kendilerini hoşnut etsinler: (yanlış) ümit onları eğlendirsin: yakında bilgi onları
(aldatır).

P: Bırakın yesinler ve yaşasınlar, (yanlış) ümit onları aldatsın. Onlar
öğrenecekler!

S: Bırakın onları yesinler ve eğlensinler ve (bu) ümit onları
aldatsın, çünkü yakında bilecekler.

015.004
Y: Biz hiçbir toplumu helak etmedik ki, önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş bir süresi olmasın.

P: Ve hiçbir şehri helak etmedik ki, onun için bilinen bir süre olsun.

S: Ve hiçbir şehri helak etmedik ki, onun için belirlenmiş bir süre olsun.

015.005
Y: Hiçbir toplum kendi süresini ne geciktirebilir ne de geciktirebilir.

P: Hiçbir millet kendi süresini geçemez ve geri kalamaz.

S: Hiçbir kavim kendi azabını ne hızlandırabilir ne de erteleyebilir.

015.006
Y: Dediler ki: "Ey kendisine zikir indirilen! Sen gerçekten delisin!"

P: Dediler ki: Ey kendisine zikir indirilen! Sen gerçekten delisin!

S: Dediler ki: Ey kendisine zikir indirilen! Sen kesinlikle delisin:

015.007
Y: "Eğer sen doğru sözlüysen neden bize melekleri getirmiyorsun?"

P: Eğer doğru sözlülerdensen neden bize melekleri getirmiyorsun?

S: Eğer doğru sözlülerdensen neden bize melekleri getirmiyorsun?

015.008
Y: Biz melekleri ancak haklı bir sebep için indiririz: eğer (Allah'a) gelirlerse, onlara bir süre verilmez!

P: Biz melekleri ancak Hak ile indiririz ve o zaman (kâfirlere) müsamaha gösterilmez.

S: Biz melekleri ancak hak ile indiririz ve o zaman da onlara süre verilmez.

015.009
Y: Biz şüphesiz mesajı indirdik; ve onu (bozulmaktan) kesinlikle koruyacağız.

P: Biz, biz zikri indiriyoruz ve şüphesiz ki biz onun koruyucusuyuz.

S: Biz zikri indirdik ve şüphesiz ki biz onun koruyucusuyuz.

015.010
Y: Senden önce de eski mezhepler arasında elçiler gönderdik:

P: Senden önce de eskilerin hizipleri arasında (elçiler) gönderdik.

S: Ve senden önce de eski ümmetler arasında (elçiler) gönderdik.

015.011
Y: Fakat onlara hiçbir elçi gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

P: Ve onlara hiçbir elçi gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

S: Ve onlara hiçbir elçi gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

015.012
Y: İşte biz onu günahkârların kalplerine de sokarız -

P: İşte onu suçluların kalplerine sokarız:

S: İşte onu suçluların kalplerine sokarız;

015.013
Y: (Mesaj'a) inanmasınlar diye; Ancak eskilerin yolları
geçti.

P: Buna inanmıyorlar, oysa eskilerin örneği
geçmişte.

S: Buna inanmıyorlar, oysa öncekilerin örneği
geçmişte.

015.014
Y: Onlara gökten bir kapı açsak da oradan
çıkıp gitseler,

P: Onlara gökten bir kapı açsak da oradan
çıkıp gitseler,

S: Onlara gökten bir kapı açsak da oradan
çıkıp gitseler,

015.015
Y: Sadece şöyle derler: "Gözlerimiz sarhoş oldu: Hayır, biz büyülendik."

P: Şöyle derler: Gözlerimiz bozuk - hayır, biz büyülenmiş bir topluluğuz.

S: Kesinlikle şöyle derlerdi: Sadece gözlerimiz örtülüdür,
aksine biz büyülenmiş bir topluluğuz.

015.016
Y: Biz göklerde burçları belirledik ve onları
(herkes) bakanlara güzel gösterdik;

P: Ve şüphesiz gökte yıldızlardan köşkler kurduk ve onu
bakanlar için süsledik.

S: Ve şüphesiz gökte kaleler yaptık ve onu
bakanlar için güzel gösterdik.

015.017
Y: Ve (dahası) onları her lanetlenmiş şeytandan koruduk:

P: Ve onu her kovulmuş şeytandan koruduk,

S: Ve onu her lanetlenmiş şeytandan koruduk,

015. 018
Y: Fakat gizlice bir işitme elde edeni, parlak bir
ateş takip eder.

P: Ancak işitmeyi çalan hariç, onu apaçık bir alev takip eder.

S: Fakat işitmeyi çalanı, onu da görünür bir alev takip eder.

015.019
Y: Ve yeryüzünü yaydık (bir halı gibi); üzerine sabit ve sarsılmaz
dağlar koyduk; ve orada her türlü şeyi dengeli bir şekilde çıkardık.

P: Ve yeryüzünü yaydık, orada sabit tepeler yerleştirdik ve orada her uygun şeyi bitirdik.

S: Ve yeryüzünü yaydık ve orada sabit dağlar yaptık
ve orada her uygun şeyden bitirdik.

015.020
Y: Ve orada sizin ve sizin rızkınız için sorumlu olmadığınız
kiler için geçim kaynakları sağladık.

P: Ve orada size ve sizin
geçimliklerinizi sağlamadıklarınıza da geçimlik verdik.

S: Ve orada sizin için ve sizin
besleyicileri olmadığınız kimseler için geçim kaynakları yarattık.

015.021
Y: Ve hiçbir şey yoktur ki (kaynakları ve) hazineleri
(tükenmez) Bizim katımızda olmasın; fakat biz onu ancak belli bir ölçüyle indiririz.

P: Ve hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri
bizim katımızda olmasın. Ve biz onu ancak belirlenmiş bir ölçüyle indiririz.

S: Ve hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri
bizim katımızda olmasın ve biz onu ancak belirlenmiş bir ölçüyle indiririz.

015.022
Y: Ve aşılayıcı rüzgarları göndeririz, sonra da gökten yağmur indiririz, onunla size bol su veririz, ama siz
onun depolarının bekçileri değilsiniz.

P: Ve biz rüzgârları aşılayıcı olarak göndeririz ve gökten su indiririz ve onu size içiririz. Onun deposunu
sahip olanlar siz değilsiniz.

S: Ve biz rüzgârları aşılayıcı olarak göndeririz, sonra buluttan su indiririz de size içiririz, onu depolayan da siz değilsiniz.

015.023
Y: Ve şüphesiz ki, biz diriltiriz ve öldürürüz: Biz varisleriz.

P: Ve biz diriltiriz ve öldürürüz ve biz varisleriz.

S: Ve şüphesiz ki biz diriltiriz ve biz öldürürüz ve biz varisleriz.

015.024
Y: Sizden acele edenler ve geride kalanlar bize malumdur.

P: Ve şüphesiz ki sizden istekli olanları da biliriz ve şüphesiz ki geride kalanları da biliriz.

S: Ve şüphesiz ki sizden önce geçenleri de biliriz ve kesinlikle
sonra gelecek olanları da biliriz.

015.025
Y: Elbette ki onları bir araya toplayacak olan senin Rabbindir: Çünkü O,
hikmet ve bilgi bakımından mükemmeldir.

P: Elbette ki Rabbin onları bir araya toplayacaktır. Şüphesiz ki O, hikmet sahibidir, haberdardır.

S: Ve şüphesiz ki Rabbin onları bir araya toplayacaktır; şüphesiz ki O, hikmet sahibidir,
Bilen'dir.

015.026
Y: Biz insanı, ses çıkaran çamurdan, şekil verilmiş çamurdan yarattık;

P: Gerçekten insanı, şekil verilmiş kara çamurdan yarattık,

S: Ve şüphesiz insanı, ses çıkaran çamurdan, şekil verilmiş kara çamurdan yarattık.

015.027
Y: Ve cinleri, daha önce yakıcı bir
rüzgarın ateşinden yarattık.

P: Ve cinleri daha önce öz ateşten yarattık.

S: Ve cinleri daha önce, çok sıcak ateşten yarattık.

015.028
Y: Bakın! Rabbin meleklere şöyle demişti: "Ben, çamurdan, şekil verilmiş bir
çamurdan, insanı yaratacağım."

P: Ve (hatırla) Rabbin meleklere şöyle demişti: Ben, kara çamurdan, şekil verilmiş bir
insan yaratacağım.

S: Ve Rabbin meleklere şöyle demişti: Elbette ki, kara çamurun özünden, şekil verilmiş bir insan yaratacağım.

015.029
Y: "Onu (uygun ölçüye) getirip içine
ruhumdan üflediğimde, ona secde edin."

P: Öyleyse, onu yarattığımda ve içine ruhumdan üflediğimde,
o'na secde ederek yere kapanın.

S: Öyleyse, onu tamamlayıp içine ruhumdan üflediğimde,
o'na secde ederek yere kapanın.

015. 030
Y: Bunun üzerine melekler hep birlikte secde ettiler:

P: Bunun üzerine melekler hep birlikte secde ettiler

S: Bunun üzerine melekler hep birlikte secde ettiler,

015.031
Y: İblis öyle değil: O, secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.

P: İblis hariç. O, secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.

S: Fakat İblis (yapmadı); secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.

015.032
Y: (Allah) dedi ki: "Ey İblis! Secde edenlerle birlikte olmamanın sebebi nedir?"

P: Dedi ki: Ey İblis! Secde edenlerle birlikte olmaman için sana ne oluyor?

S: Dedi ki: Ey İblis! Secde edenlerle birlikte olmaman için ne mazeretin var?

015.033
Y: (İblis) dedi ki: "Ben, senin
çömlekçi çamurundan, şekil verilmiş çamurdan yarattığın insana secde edenlerden değilim."

P: Dedi ki: Ben, senin
çömlekçi çamurundan, şekil verilmiş kara çamurdan yarattığın bir ölümlüye secde edenlerden değilim!

S: Dedi ki: Ben, senin
şekil verilmiş kara çamurun özünden yarattığın bir ölümlüye secde edenlerden değilim.

015.034
Y: (Allah) dedi ki: "Öyleyse buradan çık; çünkü sen
kovulmuş, lanetlenmişsin."

P: Dedi ki: Öyleyse buradan çık, çünkü sen kovulmuşsun.

S: Dedi ki: O zaman çık oradan, çünkü sen kesinlikle kovulmuşsun:

015.035
Y: "Ve lanet kıyamet gününe kadar senin üzerinde olacak."

P: Ve işte! lanet kıyamet gününe kadar senin üzerinde olacak.

S: Ve şüphesiz lanet kıyamet gününe kadar senin üzerinde olacak.

015.036
Y: (İblis) dedi ki: "Rabbim! Bana erteleme ver, o zaman ölülerin diriltileceği güne kadar."

P: Dedi ki: Rabbim! Bana erteleme ver, onların diriltileceği güne kadar.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana erteleme ver, onların diriltileceği zamana kadar.

015.037
Y: (Allah) dedi ki: "Sana erteleme verildi-"

P: Dedi ki: O zaman işte! Sen mühlet verilenlerdensin

S: Dedi ki: Öyleyse sen mühlet verilenlerdensin

015.038
Y: "Belirlenen zamanın gününe kadar."

P: Belirlenen zamanın gününe kadar.

S: Bilinen zamanın süresine kadar.

015.039
Y: (İblis) dedi ki: "Ey Rabbim! Beni saptırdığın için, ben de yeryüzünde onlara (kötülüğü) süslü göstereceğim ve hepsini
kötülüğe
sürükleyeceğim,-"

P: Dedi ki: Rabbim! Beni saptırdığın için, yeryüzünde onlara mutlaka
dalga yolunu süsleyeceğim ve hepsini
saptıracağım,

S: Dedi ki: Rabbim! Çünkü sen bana hayatı kötü gösterdin, ben de yeryüzünde onlara
elbette (kötülüğü) güzel göstereceğim ve
elbette hepsini saptıracağım,

015.040
Y: "Onlardan samimi ve temiz (Lütfunla) kulların hariç."

P: Onlardan tamamen sadık kulların hariç.

S: Onlardan sadık kulların hariç.

015.041
Y: (Allah) dedi ki: "Bu (samimi kullarımın yolu) kesinlikle Bana giden bir yoldur."

P: Dedi ki: Bu, Bana düşen doğru bir yoldur:

S: Dedi ki: Bu, Benim yanımda doğru bir yoldur:

015.042
Y: "Çünkü kullarım üzerinde senin hiçbir otoriten yoktur, ancak
kendilerini kötülüğe saptırıp sana uyanlar hariç."

P: İşte! Kullarıma gelince, senin onlardan hiçbiri üzerinde bir gücün yoktur, ancak
sana uyanlar hariç,

S: Elbette. Kullarıma gelince, senin onlar üzerinde bir gücün yoktur,
sapkınlardan sana uyanlar hariç.

015.043
Y: Ve şüphesiz, cehennem onların hepsine vaat edilen yerdir!

P: Ve şüphesiz! Bunların hepsi için cehennem vaat edilen yerdir.

S: Ve şüphesiz cehennem onların hepsinin vaat edilen yeridir:

015.044
Y: Yedi kapısı vardır: o kapıların her biri için (günahkârların) bir sınıfı atanmıştır.

P: Yedi kapısı vardır ve her kapının belirlenmiş bir payı vardır.

S: Yedi kapısı vardır; her kapı için onlardan ayrı bir grup vardır.

015.045
Y: Salihler bahçelerin ve (berrak) akan suların ortasındadır.

P: Şüphesiz ki (kötülüklerden) korunanlar bahçelerde ve pınarlardadır.

S: Şüphesiz (kötülüklerden) korunanlar
bahçelerde ve pınarlardadır:

015. 046
Y: (Onlara selamlamaları şöyle olacaktır): "Buraya huzur ve güven içinde girin."

P: (Ve onlara denir ki): Onlara huzur ve güven içinde girin.

S: Onlara huzur ve güven içinde girin.

015.047
Y: Ve kalplerinden her türlü kin duygusunu çıkaracağız:
(onlar) tahtlarda (saygınlık içinde) birbirlerine bakan kardeşler olacaklar.

P: Ve göğüslerinde ne varsa kin duygusunu çıkaracağız. Kardeşler olarak,
karşı karşıya, yüksek koltuklarda (dinlenecekler).

S: Ve göğüslerinde ne varsa kin duygusunu söküp atacağız. Kardeşler olarak, yüksek koltuklarda, karşı karşıya.

015.048
Y: Onlara hiçbir yorgunluk dokunmayacak ve oradan çıkmaları

söylenmeyecektir.

P: Orada onlara bir zahmet gelmez ve oradan
çıkarılmazlar.

S: Orada onlara bir zahmet dokunmaz ve oradan
çıkarılmazlar.

015.049
Y: Kullarıma söyle ki, ben gerçekten çok bağışlayan, çok merhamet edenim;

P: Kullarıma duyur ki, ben gerçekten çok bağışlayan,
merhametliyim,

S: Kullarıma haber ver ki, ben gerçekten çok bağışlayan,
merhametliyim,

015.050
Y: Ve benim azabım gerçekten çok acı bir azaptır.

P: Ve benim azabım, acı bir azaptır.

S: Ve benim azabım-- işte o, acı bir azaptır.

015.051
Y: Onlara İbrahim'in misafirlerinden bahset.

P: Ve onlara İbrahim'in misafirlerinden bahset,

S: Ve onlara İbrahim'in misafirlerinden bahset:

015.052
Y: Onun huzuruna girdiklerinde ve "Selam!" dediklerinde, O, "Sizden korkuyoruz!" dedi.

P: (Nasıl) Ona girdiklerinde ve "Selam!" dediklerinde, O, "Elbette! Biz sizden korkuyoruz!" dedi.

S: Onun yanına girdiklerinde, "Selam!" dediler. O, "Elbette sizden korkuyoruz." dedi.

015.053
Y: "Korkma! Sana hikmet sahibi bir oğul müjdeliyoruz." dediler.

P: Dediler ki: Korkma! Sana hikmet sahibi bir oğlan müjdeliyoruz.

S: Dediler ki: Korkma, sana bilgi sahibi bir oğlan müjdeliyoruz.

015.054
Y: Dedi ki: "Bana ihtiyarlığın geldiğini mi müjdeliyorsunuz? Öyleyse sizin müjdeniz nedir?"

P: Dedi ki: Bana ihtiyarlık
geldiğinde müjdeleyin (bir oğul)? O zaman neyi müjdeliyorsunuz?

S: Dedi ki: Bana ihtiyarlık
geldiğinde mi müjdeleyin (bir oğul)?-- Bana neyi müjdeliyorsunuz!

015.055
Y: Dediler ki: "Sana gerçeği müjdeliyoruz: O halde
umutsuzluğa düşme!"

P: Dediler ki: Sana gerçeği müjdeliyoruz. O halde
umutsuzluğa düşenlerden olma.

S: Dediler ki: Sana gerçeği müjdeliyoruz, o halde
umutsuzluğa düşenlerden olma.

015.056
Y: Dedi ki: "Rabbinin rahmetinden, sapmışlardan başka kim ümit keser?"

P: Dedi ki: Ve Rabbinin rahmetinden, sapmışlardan başka kim ümit keser?

S: Dedi ki: Ve Rabbinin rahmetinden, sapmışlardan başka kim ümit keser?

015.057
Y: İbrahim dedi ki: "Ey elçiler, sizin işiniz nedir?"

P: Dedi ki: Ve bundan sonra işiniz nedir, ey elçiler?

S: Dedi ki: Peki işiniz nedir, ey elçiler?

015.058
Y: Dediler ki: "Biz günah içinde olan bir topluluğa gönderildik."

P: Dediler ki: Biz suçlu bir topluluğa gönderildik.

S: Dediler ki: Biz suçlu bir topluluğa gönderildik.

015.059
Y: "Lut'un taraftarları hariç: Onları kesinlikle kurtarmakla yükümlüyüz. Hepsi -"

P: Lut'un ailesi hariç. Onların hepsini kurtaracağız.

S: Lut'un taraftarları hariç: Kesinlikle hepsini kurtaracağız.

015.060
Y: "Karısı hariç. Onun geride kalanlardan olacağını tespit ettik."

P: Karısı hariç. Onun geride kalanlardan olmasını takdir ettik.

S: Karısı hariç. Onun geride kalanlardan olmasını takdir ettik.

015.061
Y: Sonunda elçiler Lut'un taraftarları arasına vardıklarında,

P: Ve elçiler Lut'un ailesine vardıklarında,

S: Böylece elçiler Lut'un taraftarlarına vardıklarında,

015.062
Y: Dedi ki: "Sizler alışılmadık bir topluluksunuz."

P: Dedi ki: Doğrusu siz (benim için) tanınmayan bir topluluksunuz. S: Dedi ki: Muhakkak ki siz bilinmeyen bir kavimsiniz.

015.063
Y: Dediler ki: "Evet, şüphe ettikleri şeyi başarmak için sana geldik."

P: Dediler ki: Hayır, ama onların
tartıştıkları şeyi sana getiriyoruz.

S: Dediler ki: Hayır, onların
tartıştıkları şeyle sana geldik.

015.064
Y: "Sana kaçınılmaz olanı getirdik ve kesinlikle doğruyu söylüyoruz."

P: Ve sana gerçeği getirdik ve biz doğruyu söyleyenleriz.

S: Ve sana gerçeği getirdik ve kesinlikle doğruyu söylüyoruz.

015.065
Y: "Gecenin bir kısmında aileni yola çıkar,
(hala) varken) ve sen arkadan git: içinizden hiç kimse
geriye bakmasın, emredildiğiniz yere gidin."

P: Öyleyse gecenin bir kısmında aileni yola çıkar ve sen
onların arkalarını takip et. İçinizden hiç kimse geri dönmesin, emredildiğiniz yere gidin.

S: Öyleyse gecenin bir kısmında takipçilerinle birlikte yola çık ve
sen onların arkalarını takip et ve içinizden hiç kimse geri dönmesin ve emredildiğiniz yere gidin.

015.066
Y: Ve ona şu hükmü bildirdik ki, o (günahkârların) son kalıntıları sabahleyin kesilecektir.

P: Ve ona, onların (kötülük yapanların) kökü sabahleyin kesilecektir diye durumu açıkladık.

S: Ve ona şu hükmü vahyettik ki, bunların kökleri sabahleyin
kesilecektir.

015.067
Y: Şehrin sakinleri (gençlerin haberleriyle) sevinç içinde geldiler.

P: Ve şehrin halkı, (yeni gelenlerin) haberleriyle sevinç içinde geldiler.

S: Ve şehrin halkı sevinç içinde geldiler.

015.068
Y: Lut dedi ki: "Bunlar benim misafirlerimdir; beni rezil etmeyin:"

P: Dedi ki: Kesinlikle! Onlar benim misafirlerimdir. Bana hakaret etmeyin!

S: Dedi ki: Bunlar benim misafirlerimdir; beni rezil etmeyin,

015.069
Y: "Ama Allah'tan korkun ve beni rezil etmeyin."

P: Ve Allah'a karşı gelmekten sakının ve beni rezil etmeyin!

S: Ve Allah'tan (azabından) sakının ve beni rezil etmeyin.

015.070
Y: Dediler ki: "Biz seni herkes için (konuşmaktan) men etmedik mi?"

P: Dediler ki; Seni herhangi birinden (eğlenceden) men etmedik mi?

S: Dediler ki: Seni (başka) insanlardan men etmedik mi?

015.071
Y: Dedi ki: "Eğer yapmak zorundaysanız, işte kızlarım (evlenmek için)."

P: Dedi ki: İşte kızlarım, eğer yapmak zorundaysanız.

S: Dedi ki: Eğer (bir şey) yapacaksanız, bunlar benim kızlarımdır.

015.072
Y: Gerçekten, senin hayatına yemin olsun (ey Peygamber), onlar çılgın sarhoşlukları içinde, bir o yana bir bu yana
dalıp gidiyorlar.

P: Senin hayatına yemin olsun (ey Muhammed), onlar yaklaşan ölümün çılgınlığı içinde
kör bir şekilde hareket ediyorlardı.

S: Senin hayatına yemin olsun! Onlar sarhoşlukları içinde kör bir şekilde dolaşıyorlardı.

015.073
Y: Fakat (kudretli) ses onları sabahtan önce yakaladı,

P: Sonra (Korkunç) Ses onları güneş doğarken yakaladı.

S: Böylece, güneşin
doğuşuna girerken, onları bir gürültü yakaladı;

015.074
Y: Ve biz (şehirleri) altüst ettik ve üzerlerine pişmiş çamur gibi
kükürt yağdırdık.

P: Ve onları tamamen altüst ettik ve üzerlerine
kızdırılmış çamurdan taşlar yağdırdık.

S: Böylece onu altüst ettik ve üzerlerine takdir edilen
taşları yağdırdık.

015.075
Y: İşte bunda, ayetlerle anlayanlar için ibretler vardır.

P: İşte bunda, ayetleri okuyanlar için gerçekten ibretler vardır.

S: Elbette bunda, inceleyenler için ibretler vardır.

015.076
Y: Ve (şehirler) tam anayol üzerindeydi.

P: Ve işte! henüz silinmemiş bir yol üzerindedir.

S: Ve şüphesiz ki o, hâlâ devam eden bir yol üzerindedir.

015.077
Y: İşte! Bunda inananlar için bir işaret vardır.

P: İşte! Bunda inananlar için bir işaret vardır.

S: Elbette bunda inananlar için bir işaret vardır.

015.078
Y: Ve orman halkı da zalimlerdi;

P: Ve orman halkı da zalimlerdi.

S: Ve çalılık halkı da kesinlikle zalimlerdi.

015.079
Y: Böylece onlardan intikam aldık. İkisi de açık bir yoldaydı, açıkça görülüyordu. P: Böylece onlardan intikam aldık; ve işte! ikisi de açıkça görülebilecek bir yoldadırlar.

S: Böylece onlara intikam verdik ve ikisi de gerçekten takip edilen açık bir yoldadırlar.

015.080
Y: Kayalık Bölgesinin sakinleri de elçileri yalanladılar:

P: Ve Hicr sakinleri elçileri yalanladılar.

S: Ve Kayalık Bölgesinin sakinleri elçileri yalanladılar;

015.081
Y: Onlara ayetlerimizi gönderdik, fakat onlardan yüz çevirmeye devam ettiler.

P: Ve onlara ayetlerimizi verdik, fakat onlardan yüz çevirdiler.

S: Ve onlara ayetlerimizi verdik, fakat onlardan yüz çevirdiler;

015.082
Y: Dağlardan binalar yonttular, (kendilerini) güvende hissediyorlardı.

P: Ve dağlardan güvenli evler oyuyorlardı.

S: Ve dağlarda güvenli evler oyuyorlardı.

015.083
Y: Fakat onları sabah vakti (kudretli) bir ses yakaladı,

P: Fakat (korkunç) bir ses onları sabah vakti yakaladı,

S: Böylece sabahleyin onları bir gürültü yakaladı;

015.084
Y: Ve yaptıkları (böyle bir sanat ve özenle) onlara hiçbir fayda vermedi!

P: Ve kazanç saydıkları şeyler onlara fayda vermedi.

S: Ve kazandıkları da onlara fayda vermedi.

015.085
Y: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak için yarattık. Ve Saat kesinlikle gelecektir (bunun ortaya çıkacağı zaman). O halde (insanların kusurlarını) hoşgörüyle karşılayın.

P: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile yarattık ve şüphesiz ki Kıyamet mutlaka gelecektir. Öyleyse, (ey Muhammed) güzel bir bağışlamayla bağışla.

S: Ve biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile yarattık; ve Kıyamet mutlaka gelecektir, öyleyse güzel bir bağışlamayla
yüz çevir.

015.086
Y: Çünkü şüphesiz ki Rabbin, her şeyi bilen, en üstün yaratıcıdır.

P: Şüphesiz ki Rabbin, her şeyi bilen, en üstün yaratıcıdır.

S: Şüphesiz ki Rabbin, her şeyi yaratan, en iyi bilendir.

015.087
Y: Ve sana yedi tekrarlanan (ayeti) ve büyük Kur'an'ı verdik.

P: Sana yedi tekrarlanan (ayeti) ve büyük Kur'an'ı verdik.

S: Ve andolsun ki, sana tekrarlanan yedi
ayeti ve yüce Kuran'ı verdik.

015.088
Y: Gözlerini dikme. Onlardan bir kısmına verdiğimiz şeye, onlara üzülme; müminlere karşı kanadını indir.

P: Gözlerini, içlerinden bazı evli çiftlere emrettiğimiz şeye dikme, onlar yüzünden üzülme ve müminlere karşı kanadını indir.

S: Onlardan bir kısmına verdiğimiz şeyden sonra gözlerini dikme, onlar için üzülme ve müminlere karşı yumuşak ol.

015.089
Y: Ve de ki: "Ben, şüphesiz, açıkça ve tereddütsüz uyaranım." -

P: Ve de ki: İşte! Ben, ben, apaçık bir uyarıcıyım,

S: Ve derim ki: Ben apaçık bir uyarıcıyım.

015.090
Y: (Tıpkı) (Kitabı) bölenlere indirdiğimiz gibi, -

P: Bölenlere indirdiğimiz gibi,

S: Parçalayanlara indirdiğimiz gibi

015.091
Y: (Aynı şekilde) Kur'an'ı parçalayanlara da (diledikleri gibi).

P: Kur'an'ı parçalayanlar.

S: Kur'an'ı parçalayanlar.

015.092
Y: Öyleyse, Rabbine andolsun ki, onları mutlaka hesaba çekeceğiz,

P: Rabbine andolsun ki, onları her birinden sorgulayacağız,

S: Öyleyse, Rabbine andolsun ki, hepsini sorgulayacağız,

015.093
Y: Bütün yaptıklarından dolayı.

P: Yaptıklarından.

S: Yaptıklarından.

015.094
Y: Öyleyse sana emredilen şeyi açıkça söyle ve
Allah'a ortak koşanlardan yüz çevir.

P: Öyleyse sana emredilen şeyi duyur ve
müşriklerden uzaklaş.

S: Öyleyse sana emredilen şeyi açıkça söyle ve
müşriklerden yüz çevir.

015. 095
Y: Alay edenlere karşı sana yeteriz,-

P: Seni alay edenlerden koruruz,

S: Alay edenlere karşı sana yeteriz

015.096
Y: Allah ile birlikte başka bir tanrı edinenler: ama yakında
öğrenecekler.

P: Allah ile birlikte başka bir tanrı edinenler. Ama yakında öğrenecekler.

S: Allah ile birlikte başka bir tanrı edinenler; yakında öğrenecekler.

015.097
Y: Söyledikleri şeylerden dolayı kalbinin nasıl sıkıldığını kesinlikle biliyoruz.

P: Söyledikleri şeylerden dolayı göğsünün daraldığını çok iyi biliyoruz,

S: Ve söyledikleri şeylerden dolayı göğsünün daraldığını kesinlikle biliyoruz;

015.098
Y: Rabbini öv ve secde edenlerden ol.

P: Ama Rabbini hamd ile tesbih et ve secde edenlerden ol.

S: Öyleyse Rabbini hamd ile tesbih et ve secde edenlerden ol.

015.099
Y: Kesin olan saat sana gelinceye kadar Rabbine ibadet et.

P: Gerçek olan sana gelinceye kadar Rabbine ibadet et.

S: Kesin olan sana gelinceye kadar Rabbine ibadet et.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 16:

AN-NAHL (ARI)
Toplam Ayet: 128 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

016.001
Y: Allah'ın emri (kaçınılmaz olarak) gelecektir: O'nu acele
etmeyi beklemeyin: O yücedir ve O, onların ortak koştukları şeylerden
çok yücedir!

P: Allah'ın emri gelecektir, o halde acele
etmeyi beklemeyin. O, onların ortak koştukları her şeyden yücedir.

S: Allah'ın emri geldi, o halde acele etmeyi istemeyin; O yücedir ve onların ortak koştukları her şeyden yücedir.

016.002
Y: O, emrinin vahyiyle meleklerini indirir ve kullarından dilediğine şöyle der: "Benden başka ilah yoktur: Bana karşı sorumluluğunuzu yerine getirin."

P: O, kullarından dilediğine emrinin ruhuyla melekleri indirir: İnsanları uyar: Benden başka ilah yoktur, artık Bana karşı sorumluluk bilincinde olun.

S: O, kullarından dilediğine emrinin vahyiyle melekleri indirir: Benden başka ilah yoktur, öyleyse Bana karşı sorumluluk bilincinde olun.

016.003
Y: O, gökleri ve yeri hak için yarattı: O, onların
kendisine ortak koştukları şeylerden uzaktır!

P: O, gökleri ve yeri hak ile yarattı. O, onların ortak koştukları her şeyden yücedir.

S: O, gökleri ve yeri hak ile yarattı, onların ortak koştukları her şeyden yücedir.

016.004
Y: O, insanı bir nutfeden yarattı; ve işte bu (insan)
açık bir tartışmacı oluyor!

P: İnsanı bir damla sudan yarattı, ama işte! o açık bir
rakip.

S: İnsanı küçük bir tohumdan yarattı ve işte! o açık bir tartışmacı.

016.005
Y: Ve sizin için (insanlar için) sığırlar yarattı: onlardan ısınmanız
ve sayısız faydalar elde edersiniz ve onların (etlerinden) yersiniz.

P: Ve sığırları yarattı, onlardan sıcak giysiler ve
faydalar elde edersiniz ve onlardan yersiniz;

S: Ve sığırları sizin için yarattı; onlarda sıcak giysiler ve
(birçok) faydalar vardır ve onlardan yersiniz.

016.006
Y: Ve akşamları onları evlerine
getirirken ve sabahları otlatmaya çıkarırken onlarda bir gurur ve güzellik duygusu hissedersiniz.

P: Ve onları eve getirdiğinizde ve otlatmaya çıkardığınızda sizin için güzellik onlardadır.

S: Ve onları geri getirdiğinizde (eve) ve dışarı çıkardığınızda (otlatmaya) sizin için güzellik onlardadır.

016. 007
Y: Ve onlar sizin ağır yüklerinizi, ancak canlarınız sıkıntı içinde ulaşabildiğiniz yerlere
taşırlar: çünkü Rabbiniz gerçekten
Çok Şefkatli, Çok Merhametli'dir,

P: Ve onlar sizin yüklerinizi, ancak canlarınız sıkıntı içinde ulaşabildiğiniz
bir yere taşırlar. Gerçekten Rabbiniz çok şefkatli,
Merhametli'dir.

S: Ve onlar sizin ağır yüklerinizi, ancak canlarınız sıkıntı içinde ulaşabildiğiniz yerlere
taşırlar; şüphesiz Rabbiniz çok şefkatli,
Merhametli'dir.

016.008
Y: Ve atları, katırları ve eşekleri, binmeniz ve
gösteri için (yarattı); ve sizin bilmediğiniz (başka) şeyleri de yarattı.

P: Ve atları, katırları ve eşekleri, binmeniz ve
süs için (yarattı). Ve bilmediğiniz şeyleri de yaratır.

S: Ve binmeniz için atları, katırları ve eşekleri yarattı ve süs olarak; ve bilmediğiniz şeyleri de yaratıyor.

016.009
Y: Ve Allah'a giden yol doğrudur, fakat sapkın yollar da vardır: Allah dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi.

P: Ve yolun yönü Allah'ındır, ve bazı (yollar) doğru yola girmez. Ve eğer dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi.

S: Ve doğru yolu göstermek Allah'a aittir, ve bazı (yollar) da vardır; ve eğer dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi.

016.010
Y: Gökten yağmur indiren O'dur: ondan içersiniz ve ondan hayvanlarınızı otlattığınız bitkiler (bitkiler) yetişir.

P: O, gökten su indirendir, ondan içecek alırsınız,
ve hayvanlarınızı otlattığınız ağaçlar vardır.

S: O, sizin için buluttan su indirendir; o su içecek,
ve onunla otlattığınız ağaçlar (biter).

016.011
Y: Onunla sizin için ekin, zeytin, hurma, üzüm ve her çeşit meyve bitirir: şüphesiz bunda düşünenler için bir ibret vardır.

P: Onunla sizin için ekin, zeytin, hurma, üzüm ve her çeşit meyve bitirir. İşte bunda düşünenler için bir ibret vardır.

S: Onunla sizin için otlar, zeytin, hurma, üzüm ve her çeşit meyve bitirir; şüphesiz bunda düşünenler için bir ibret vardır.

016.012
Y: Geceyi ve gündüzü, güneşi ve ayı sizin emrinize verdi; yıldızlar da O'nun emriyle emre amadedir: şüphesiz bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

P: Ve geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı sizin emrinize verdi ve yıldızlar da O'nun emriyle emre amadedir. İşte bunlarda aklı başında olanlar için ibretler vardır.

S: Ve geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı sizin emrinize verdi; yıldızlar da O'nun emriyle emre amadedir; şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için ibretler vardır;

016.013
Y: Ve yeryüzünde çeşitli renklerde (ve özelliklerde) yarattığı şeyler: şüphesiz bunda Allah'ı övenler için ibretler vardır.

P: Yeryüzünde sizin için çeşitli renklerde yarattığı her şeyde, şüphesiz ki bunda, öğüt alan bir topluluk için bir ibret vardır.

S: Yeryüzünde çeşitli renklerde yarattığı her şeyde, şüphesiz ki bunda, öğüt alan bir topluluk için bir ibret vardır.

016.014
Y: Denizi emrinize veren O'dur ki, ondan taze et yiyebilirsiniz ve ondan giyeceğiniz
süs eşyaları
çıkarabilirsiniz; ve orada dalgaları yaran gemileri görürsünüz ki, Allah'ın lütfundan
isteyin ve şükredesiniz.

P: Ve denizi emrinize veren O'dur ki, ondan taze et yiyebilirsiniz ve ondan giyeceğiniz
süs eşyaları
çıkarabilirsiniz. Ve gemilerin onu yaran gemileri görürsünüz ki, O'nun lütfundan
isteyin ve belki de şükredesiniz. S: Ve denizi emrinize veren O'dur ki, ondan taze et yiyesiniz ve ondan taktığınız süs eşyaları çıkarasınız ve gemilerin onu yararak gittiğini görürsünüz ve böylece O'nun lütfundan
arayasınız ve şükredesiniz.

016.015
Y: Ve yeryüzüne sizi sarsmasın diye sabit dağlar koydu; ve ırmaklar ve yollar koydu; ki kendinizi doğru yola
getiresiniz;

P: Ve yeryüzüne sizi sarsmasın diye sabit tepeler koydu; ve yol bulmanız için de ırmaklar ve yollar koydu.

S: Ve yeryüzüne sizi sarsmasın diye büyük dağlar koydu; ve ırmaklar ve yollar koydu ki doğru yola
gidesiniz,

016.016
Y: Ve işaretler ve işaret levhaları koydu; ve yıldızlarla (insanlar) kendilerini doğru yola iletirler.

P: Ve işaretler (de) ve yıldızla bir yol bulurlar.

S: Ve işaretler; ve yıldızla doğru yolu bulurlar.

016.017
Y: Yaratan, yaratmayan gibi olur mu? Hiç
öğüt
almayacak mısınız?

P: Yaratan, yaratmayan gibi olur mu? Hiç
düşünmeyecek misiniz?

S: Yaratan, yaratmayan gibi olur mu? Hiç
düşünmeyecek misiniz?

016.018
Y: Eğer Allah'ın nimetlerini saymaya kalksanız, onları asla
sayamazsınız: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve eğer Allah'ın nimetlerini saymaya kalksanız, onu sayamazsınız. Muhakkak ki Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve eğer Allah'ın nimetlerini saymaya kalksanız, onları
sayamazsınız; şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

016.019
Y: Ve Allah gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilir.

P: Ve Allah gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı bilir.

S: Ve Allah gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı bilir.

016.020
Y: Allah'tan başka taptıkları hiçbir şey yaratmazlar ve kendileri yaratılmışlardır.

P: Allah'tan başka taptıkları hiçbir şey yaratmamışlardır, fakat kendileri yaratılmışlardır.

S: Ve Allah'tan başka taptıkları hiçbir şey yaratmamışlardır
oysa kendileri yaratılmışlardır;

016.021
Y: (Onlar) ölü, cansız varlıklardır: ve ne zaman diriltileceklerini bilmezler.

P: (Onlar) ölüdürler, diri değillerdir. Ve ne zaman diriltileceklerini bilmezler.

S: Ölüdürler, diri değillerdir ve ne zaman diriltileceklerini bilmezler.

016.022
Y: Sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır: Ahirete inanmayanların
kalpleri bilmez ve kibirlenirler.

P: Sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır. Ama ahirete inanmayanların
kalpleri bilmez ve kibirlenirler.

S: Sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır; ahirete inanmayanların
kalpleri bilmez ve kibirlenirler.

016.023
Y: Şüphesiz Allah onların gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir:
Şüphesiz ki O kibirlenenleri sevmez.

P: Elbette Allah onların gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir.
Çünkü O kibirlenenleri sevmez.

S: Gerçekten Allah onların gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir; şüphesiz ki kibirlenenleri sevmez.

016.024
Y: Onlara, "Rabbiniz ne indirdi?" dendiğinde,
"Eskilerin masalları!" derler.

P: Ve onlara, "Rabbiniz ne indirdi?" dendiğinde,
"Eskilerin masalları" derler.

S: Ve onlara, "Rabbiniz ne indirdi?" dendiğinde,
"Eskilerin masalları" derler.

016.025
Y: Kıyamet günü, hem kendi yüklerini eksiksiz, hem de
bilgisizce saptırdıkları kişilerin yüklerinden (bir kısmını) yüklensinler. Yüklenecekleri yükler ne kadar da ağır!

P: Kıyamet günü, bilgisizce saptırdıkları kişilerin yüklerinden bir kısmını da eksiksiz yüklensinler. Ne kötüdür yüklendikleri!

S: Kıyamet günü kendi günahlarının tamamını,
ve bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarının da tamamını yüklenecekler.
Şüphesiz yüklendikleri şey ne kötüdür.

016. 026
Y: Onlardan öncekiler de (Allah'ın yoluna karşı) tuzak kurmuşlardı: fakat Allah
onların yapılarını temellerinden söktü ve tavan
üstlerinden üzerlerine çöktü; ve azap onları
bilmedikleri yönlerden yakaladı.

P: Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı, böylece Allah
onların yapılarının temellerine vurdu, sonra tavan üstlerinden üzerlerine çöktü ve azap onlara bilmedikleri yerden geldi;

S: Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı, fakat Allah
onların yapılarını temellerinden yıktı, böylece tavan üstlerinden üzerlerine çöktü ve azap onlara bilmedikleri yerden geldi.

016.027
Y: Sonra, Kıyamet Günü onları rezil edecek ve şöyle diyecek:
"Hakkında tartıştığınız ortaklarım nerede?" Bilgi sahibi olanlar diyecekler ki: "Bugün, gerçekten
kafirler utanç ve sefaletle örtülüdürler,-"

P: Sonra Kıyamet Günü onları rezil edecek ve diyecek ki:
Ortaklarım nerede, onlar uğruna (benim hidayetime) karşı geldiğiniz kişiler? Bilgi
verilenler diyecekler ki: Bugün rezillik ve kötülük
kafirlerin üzerinedir,

S: Sonra kıyamet günü onları rezil edecek ve diyecek ki:
Bana ortaklar edindiğiniz, onlar uğruna düşmanlık ettiğiniz kişiler nerede? Bilgi
verilenler diyecekler ki: Gerçekten rezillik ve kötülük bugün kafirlerin üzerinedir:

016.028
Y: "(Yani) meleklerin canlarını kendi canlarına zulmetmiş olarak aldıkları kişiler." Sonra teslim olacaklar (söyleyecekler): "Biz (bilerek) hiçbir kötülük yapmadık." (Melekler şöyle cevap verecekler): "Hayır,
Allah yaptıklarınızı bilir."

P: Meleklerin kendilerine zulmederken öldürdükleri kimseler. Sonra onlar tam bir teslimiyetle: Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk.
Hayır! Allah yaptıklarınızı bilir.

S: Meleklerin kendilerine zulmederken öldürdükleri kimseler. Sonra onlar teslimiyetle: Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk.
Hayır! Allah yaptıklarınızı bilir.

016.029
Y: "Hadi cehennemin kapılarından girin, orada kalıcı olun. Kibirlenenlerin
yurdu gerçekten kötüdür."

P: Hadi cehennemin kapılarından girin, orada kalıcı olun. Kibirlenenlerin
yurdu gerçekten kötüdür.

S: Hadi cehennemin kapılarından girin, orada kalıcı olun. Kibirlenenlerin
yurdu gerçekten kötüdür.

016.030
Y: Salihlere, "Rabbiniz ne indirdi?" dendiğinde, "Hepsi güzeldir." derler. İyilik yapanlara, bu dünyada da güzellik vardır ve ahiret yurdu daha da güzeldir ve gerçekten salihlerin yurdu ne güzeldir.-

P: Ve (kötülükten) korunanlara: Rabbiniz ne indirdi? dendiğinde, "İyi" derler. Bu dünyada iyilik yapanlar için bir güzellik vardır ve ahiret yurdu daha güzeldir. Gerçekten (kötülükten) korunanların yurdu güzeldir. -

S: Ve (kötülükten) korunanlara: Rabbiniz ne indirdi? dendiğinde, "İyi" derler. Bu dünyada iyilik yapanlar için bir güzellik vardır ve ahiret yurdu kesinlikle daha güzeldir. ve
şüphesiz ki korunanların yurdu en güzelidir;

016.031
Y: Ebediyet bahçeleri, ki onlar oraya girecekler: altlarından
(güzel) ırmaklar akar: orada diledikleri her şey vardır: Allah
müttakileri böyle ödüllendirir,-

P: Adn cennetleri, ki onlar oraya girecekler, altlarından ırmaklar akar,
orada diledikleri her şey vardır. Allah korunanları böyle ödüllendirir,

S: Ebediyet bahçeleri, onlar oraya girecekler, altlarından ırmaklar
akar; orada diledikleri her şey vardır. Allah korunanları böyle ödüllendirir,

016.032
Y: (Yani) meleklerin canlarını temiz bir şekilde alıp, "Selam size! (dünyada) yaptığınız iyilikler sebebiyle) cennete girin." dedikleri kişiler.

P: Meleklerin iyi kimseler olarak canlarını aldıkları kimselerdir. Dediler ki:
Selam size! Yaptıklarınızdan dolayı cennete girin.

S: Meleklerin güzel bir şekilde canlarını aldıkları ve:
Selam size: Yaptıklarınızdan dolayı cennete girin, diyenler.

016.033
Y: (Kâfirler) meleklerin kendilerine gelmesini veya Rabbinin emrinin gelmesini mi bekliyorlar? Onlardan öncekiler de böyle yaptılar. Fakat Allah onlara zulmetmedi: Hayır, onlar kendi nefislerine zulmettiler.

P: Meleklerin kendilerine gelmesini veya Rabbinin emrinin gerçekleşmesini mi bekliyorlar? Onlardan öncekiler de böyle yaptılar.
Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

S: Onlar, meleklerin kendilerine gelmesini veya Rabbinin emrinin gerçekleşmesini bekliyorlar. Onlardan öncekiler de böyle yaptılar; Ve Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

016.034
Y: Fakat yaptıklarının kötü sonuçları onlara ulaştı ve alay ettikleri şey onları kuşattı.

P: Böylece yaptıklarının kötülükleri onlara isabet etti ve alay ettikleri şey onları
çepeçevre sardı.

S: Böylece yaptıklarının kötülüğü onlara isabet edecek ve alay ettikleri şey onları
kaplayacak.

016.035
Y: Sahte tanrılara tapanlar dediler ki: "Allah dileseydi, ne biz, ne de atalarımız O'ndan başkasına tapmazdık ve O'nun dışında hiçbir şeyi haram kılmazdık." Kendilerinden öncekiler de böyle yapmıştı. Fakat elçilerin görevi, apaçık bir mesajı tebliğ etmekten başka nedir?

P: Ve müşrikler dediler ki: Allah dileseydi, biz ve babalarımız O'ndan başka hiçbir şeye ibadet etmezdik ve O'nun emri olmadan hiçbir şeyi haram kılmazdık. Onlardan öncekiler de böyle yaptılar. Elçilere, apaçık tebliğden başka bir şey mi yüklenir?

S: Ve ortak koşanlar dediler ki: Allah dileseydi, ne biz, ne de babalarımız Allah'tan başka hiçbir şeye ibadet etmezdik ve O'nun emri olmadan hiçbir şeyi haram kılmazdık. Onlardan öncekiler de böyle yaptılar; öyleyse elçilere apaçık tebliğden başka bir şey mi düşer?

016.036
Y: Biz her ümmete, "Allah'a kulluk edin ve kötülükten kaçının" emriyle bir elçi gönderdik: İnsanlardan kimini Allah doğru yola iletti, kiminin de sapıklığı kaçınılmaz oldu. Öyleyse yeryüzünde dolaşın ve inkar edenlerin sonunun ne olduğunu görün.

P: Ve şüphesiz ki her ümmete bir elçi gönderdik:
Allah'a kulluk edin ve tağuttan kaçının. Sonra onlardan bir kısmını Allah doğru yola
götürdü, bir kısmını da sapıklık sardı. Sadece yeryüzünde dolaşın ve inkar edenlerin sonunun ne olduğunu görün!

S: Ve şüphesiz ki her ümmete bir elçi gönderdik: Allah'a kulluk edin ve şeytandan kaçının. Böylece Allah bazılarını doğru yola
götürdü, bazılarını da sapıklık hak etti; öyleyse yeryüzünde dolaşın ve inkar edenlerin sonunun ne olduğunu görün.

016.037
Y: Eğer sen onların hidayetini istiyorsan, Allah saptırdığı kimseyi doğru yola
götürmez ve onlara yardımcı olacak kimse yoktur.

P: Sen (ey Muhammed) onların doğru yola iletilmesini istesen bile, Allah
kesinlikle saptıranı doğru yola iletmez. Onların yardımcıları yoktur.

S: Eğer sen onların doğru yola iletilmesini istesen bile, Allah
saptıranı doğru yola iletmez ve onların yardımcıları da yoktur.

016.038
Y: Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ederler ki, Allah ölenleri
diriltmez: Hayır, bu O'na gerçek bir vaattir:
ama insanların çoğu bunu bilmezler.

P: Ve Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ederler ki, Allah ölenleri
diriltmez. Hayır, bu O'na gerçek bir vaattir, ama insanların çoğu bilmezler.

S: Ve Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ederler ki, Allah ölenleri
diriltmez. Evet! Bu O'na gerçek bir vaattir,
ama insanların çoğu bilmezler;

016. 039
Y: (Onlar diriltilmelidir), ki onlara
ayrıldıkları şeyin hakikatini göstersin ve Hakikati inkar edenler
gerçekten batıl olduklarını anlasınlar.

P: Onlara ayrıldıkları şeyi açıklasın ve
inkar edenler yalancı olduklarını bilsinler.

S: Onlara ayrıldıkları şeyi açıklasın ve
inkar edenler yalancı olduklarını bilsinler.

016.040
Y: Çünkü dilediğimiz her şeye sadece "Ol" deriz ve o da olur.

P: Ve bir şeyi istediğimizde ona sözümüz sadece "Ol!" dememizdir ve o da olur.

S: Bir şeyi istediğimizde ona sözümüz sadece "Ol" dememizdir ve o da olur.

016.041
Y: Zulme uğradıktan sonra Allah yolunda göç edenlere, bu dünyada güzel bir yuva vereceğiz; ama
ahiretin mükafatı kesinlikle daha büyük olacaktır. Keşke bunu anlasalardı!

P: Zulme uğradıktan sonra Allah yolunda hicret edenlere, dünyada güzel bir yuva vereceğiz;
ve ahiretin mükafatı daha büyüktür, keşke bilselerdi;

S: Zulme uğradıktan sonra Allah yolunda hicret edenlere, dünyada güzel bir yuva vereceğiz;
ahiretin mükafatı ise daha büyüktür, keşke bilselerdi;

016.042
Y: Sabredenler ve Rablerine güvenenler.

P: Sabredenler ve Allah'a güvenenler.

S: Sabredenler ve Rablerine güvenip dayananlar.

016.043
Y: Senden önce gönderdiğimiz peygamberler de ancak kendilerine vahiy verdiğimiz erkeklerdi. Eğer bunu anlamıyorsanız, Elçilik
sahiplerine sorun.

P: Senden önce de ancak kendilerine vahiy
verdiğimiz erkekler gönderdik. Eğer bilmiyorsanız Zikir ehline sorun! -

S: Senden önce de ancak kendilerine vahiy
gönderdiğimiz erkekler gönderdik. Eğer bilmiyorsanız Zikir ehline sorun.

016.044
Y: (Onları) Açık Deliller ve karanlık peygamberlik kitapları ile gönderdik. Sana da bu mesajı indirdik ki, kendilerine indirileni insanlara açıklayasın ve onlar da düşünsünler.

P: Açık delillerle ve yazılarla; Ve sana Zikri indirdik ki, insanlara kendilerine indirileni açıklayasın ve belki de düşünürler.

S: Açık delillerle ve kitaplarla; ve sana Zikri indirdik ki, insanlara kendilerine indirileni açıklayasın ve belki de düşünürler.

016.045
Y: O halde kötülük (hileleri) kuranlar, Allah'ın kendilerini yerin dibine
götürmeyeceğinden veya azabın kendilerini
bilmedikleri bir yerden
gelmeyeceğinden emin mi oldular?-

P: Kötülük (hileleri) kuranlar, Allah'ın kendilerini yerin dibine
götürmeyeceğinden veya azabın kendilerine
bilmedikleri bir yerden
gelmeyeceğinden emin mi oldular?

S: O halde kötülük (hileleri) kuranlar, Allah'ın kendilerini yerin dibine
götürmeyeceğinden veya azabın kendilerine
bilmedikleri bir yerden
gelmeyeceğinden emin mi oldular?

016.046
Y: Yahut, O'nu engellemelerine fırsat vermeden
gidip dolaşırken onları hesaba çekmesin mi?-

P: Yahut, gidip gelirken onları yakalamasın ki
onlar için hiçbir kaçış yolu olmasın mı?

S: Yahut, yolculukları sırasında onları yakalamasın ki
kaçmasınlar;

016.047
Y: Yahut, onları yavaş yavaş zayi ederek hesaba çekmesin mi?- çünkü Rabbin gerçekten şefkatli ve merhametlidir.

P: Yahut, onları yavaş yavaş zayi ederek hesaba çekmesin mi? Çünkü Rabbin gerçekten şefkatli ve merhametlidir.

S: Yahut, onları yavaş yavaş zayi ederek yakalamasın mı?
Çünkü Rabbin gerçekten şefkatlidir, merhametlidir.

016. 048
Y: Allah'ın yarattıklarına, (cansız) varlıklar arasında bile bakmıyorlar mı? Gölgelerinin sağdan ve soldan nasıl dönüp Allah'a secde ettiklerini ve bunu en alçak gönüllülükle yaptıklarını?

P: Allah'ın yarattığı her şeye, gölgelerinin nasıl sağa ve sola doğru eğilip Allah'a secde ettiğini ve kendilerinin nasıl alçaldıklarını görmediler mi?

S: Allah'ın yarattığı her şeye bakmıyorlar mı? Gölgeleri sağdan ve soldan dönerek tam bir aşağılanma içinde Allah'a secde etmektedir.

016.049
Y: Göklerde ve yerde bulunanların hepsi Allah'a secde eder, ister hareket eden (canlı) yaratıklar olsun, ister melekler olsun: Hiçbiri kibirlenmez.

P: Ve göklerde ve
yerde bulunan canlıların ve meleklerin hepsi Allah'a secde ederler
ve onlar kibirlenmezler.

S: Ve göklerde ve yerde bulunan her canlı
sadece Allah'a secde eder ve melekler de kibirlenmezler.

016.050
Y: Hepsi kendilerinden yüksekte olan Rablerine saygı gösterirler ve kendilerine emredilen her şeyi yaparlar.

P: Kendilerinden yüksekte olan Rablerinden korkarlar ve kendilerine emredileni yaparlar.

S: Kendilerinden yüksekte olan Rablerinden korkarlar ve kendilerine emredileni yaparlar.

016.051
Y: Allah şöyle buyurmuştur: "İki tanrı edinmeyin: Çünkü O, tek bir
Allah'tır: Öyleyse Benden (ve yalnızca Benden) korkun."

P: Allah şöyle buyurmuştur: İki tanrı edinmeyin. Yalnızca bir Allah vardır. Öyleyse
Benden, yalnızca Benden korkun.

S: Ve Allah dedi ki: İki ilah edinmeyin, O tek bir ilahtır; öyleyse
yalnız Benden
korkmanız gerekir.

016.052
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur ve
sorumluluk sürekli O'na aittir: O halde Allah'tan başkasından mı korkuyorsunuz?

P: Göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur ve
din sonsuza dek O'nundur. Öyleyse Allah'tan başkasından mı korkuyorsunuz?

S: Ve göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur ve itaat sürekli O'nadır; öyleyse Allah'tan başkasından mı
korkacaksınız?

016.053
Y: Ve sizin için hiçbir iyilik yoktur ki Allah'tan olmasın: ve üstelik,
sıkıntıya düştüğünüzde, inleyerek O'na yalvarırsınız;

P: Ve size gelen her ne rahatlık varsa, o da Allah'tandır. Sonra,
size bir musibet geldiğinde, O'na yalvarırsınız.

S: Ve size ne lütuf gelirse, o Allah'tandır; sonra
başınıza bir musibet geldiğinde, O'na yalvarırsınız.

016.054
Y: Fakat sizden sıkıntıyı giderdiğinde, işte! içinizden bir kısmı Rablerine ortak koşmak için başka ilahlara yöneliyor-

P: Ve sonra, sizden musibeti giderdiğinde, işte! içinizden bir kısmı Rablerine ortak koşuyor,

S: Fakat sizden musibeti giderdiğinde, işte! içinizden bir kısmı Rablerine ortak koşuyor;

016.055
Y: (Sanki) kendilerine verdiğimiz nimetlere nankörlüklerini göstermek için! (Kısa gününüzün) tadını çıkarın: ama yakında (aptallığınızı) bileceksiniz!

P: Böylece onlara verdiğimizi inkar ediyorlar. Öyleyse, yaşayın (yaşayabildiğiniz kadar yaşayın), çünkü öğreneceksiniz.

S: Böylece kendilerine verdiğimiz şeylere nankörlük ederler; öyleyse
yaşayın; çünkü yakında öğreneceksiniz.

016.056
Y: Ve onlar, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden
bilmedikleri şeylere bir pay ayırırlar! Allah'a yemin olsun ki,
yaptığınız iftiralardan mutlaka hesaba çekileceksiniz.

P: Ve kendilerine verdiğimiz şeylerden bilmedikleri şeylere bir pay ayırırlar. Allah'a yemin olsun ki,
yaptığınız iftiralardan mutlaka sorulacaksınız.

S: Ve kendilerine verdiğimiz şeylerden bilmedikleri şeylere bir pay ayırırlar. Allah'a yemin olsun ki,
yaptığınız iftiralardan mutlaka sorulacaksınız.

016.057
Y: Ve Allah'a kızlar ayırırlar! - O yücedir! - ve
kendileri için (oğulları,- sonuç) arzu ederler!

P: Ve Allah'a kızlar isnat ederler - O Yücedir! - ve
kendileri için arzu ettiklerini;

S: Ve Allah'a kızlar isnat ederler, O yücedir; ve
kendileri için arzu ettiklerini (sahip olurlar).

016. 058
Y: Onlardan birine bir kız çocuğunun
doğum haberi geldiğinde, yüzü kararır ve içi kederle dolar!

P: Onlardan birine bir kız çocuğunun
doğum haberi geldiğinde, yüzü kararır ve içten içe öfkelenir.

S: Onlardan birine bir kız çocuğu müjdelendiğinde, yüzü
siyahlaşır ve öfkeyle dolar.

016.059
Y: Kendisine gelen kötü haberden dolayı halkından utanarak saklanır! Onu (hoşnutsuzluk ve) aşağılanmayla mı saklasın, yoksa
toprağa mı gömsün? Ah! Ne kötü bir karar veriyorlar?

P: Kendisine gelen haberin kötülüğünden dolayı halkından saklanır, (kendi kendine sorar): Aşağılanmayla mı saklasın, yoksa
toprağa mı gömsün. Gerçekten de onların hükmü kötüdür.

S: Kendisine duyurulan şeyin kötülüğünden dolayı insanlardan gizlenir. Onu rezil bir şekilde mi saklasın yoksa toprağa mı gömsün? Şimdi, onların hükmü kötüdür.

016.060
Y: Ahirete inanmayanlara kötülüğün benzetmesi uygulanır: Allah'a en büyük benzetme uygulanır: Çünkü O, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Ahirete inanmayanlara kötü bir benzetme vardır ve en yüce benzetme Allah'ındır. O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ahirete inanmayanlara kötü bir sıfat vardır ve en yüce sıfat Allah'ındır; O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

016.061
Y: Eğer Allah insanları zulümlerinden dolayı cezalandırsaydı, yeryüzünde tek bir canlı bırakmazdı: fakat onlara belirli bir süre için erteleme verir: Süreleri dolduğunda, bir saat bile geciktiremezler, tıpkı onu (bir saat) önceden tahmin edemedikleri gibi.

P: Eğer Allah insanları zulümlerinden dolayı cezalandırsaydı, yeryüzünde tek bir canlı bırakmazdı; fakat onları belirli bir süreye kadar erteler ve süreleri geldiğinde ne bir saat erteleyebilirler ne de öne alabilirler.

S: Ve eğer Allah insanları zulümlerinden dolayı yok etseydi, yeryüzünde tek bir canlı bırakmazdı; fakat onları belirli bir süreye kadar erteler; bu yüzden onların azabı geldiğinde, onu bir saat erteleyemezler ve (zamanından önce) getiremezler.

016.062
Y: Kendilerine yakışmadıklarını Allah'a yakıştırıyorlar ve dilleri, bütün iyiliklerin kendileri için olduğunu yalanlıyor:
Şüphesiz onlar için ateş vardır ve onlar oraya
hızla sokulacak ilk kişiler olacaklardır!

P: Kendilerine yakışmadıklarını Allah'a yakıştırıyorlar ve dilleri, en güzel kaderin kendilerine ait olduğu yalanını söylüyor.
Elbette onlarındır ateş ve terk edileceklerdir.

S: Kendilerine yakışmadıklarını Allah'a yakıştırıyorlar ve dilleri, iyiliklerin kendilerine ait olduğu yalanını söylüyor; bundan kaçış yoktur, onlar için ateş vardır ve onlar daha önce gönderileceklerdir.

016.063
Y: Allah'a andolsun ki, senden önceki ümmetlere de (elçilerimizi) gönderdik; Fakat
Şeytan, (kötülere) kendi amellerini süslü gösterdi: O, bugün de onların velisidir, fakat onlar için çok acı bir azap vardır.

P: Allah'a yemin olsun ki, senden önceki ümmetlere de elçiler gönderdik, fakat
şeytan onların amellerini onlara süslü gösterdi. O, bugün de onların velisidir ve onlar için acı bir azap vardır.

S: Allah'a yemin olsun ki, senden önceki ümmetlere de (elçiler) gönderdik, fakat
şeytan onların amellerini onlara süslü gösterdi, bu yüzden o, bugün de onların velisidir ve onlar için acı bir azap vardır.

016.064
Y: Ve sana Kitabı indirdik ki, onlara
ihtilaf ettikleri şeyleri açıklayasın ve
inananlar için bir hidayet ve rahmet olsun.

P: Ve biz bu kitabı sana ancak, onların ihtilaf ettikleri şeyleri onlara açıklaman ve iman eden bir toplum için bir hidayet ve rahmet olması için indirdik. S: Ve sana Kitabı ancak, onlara
hakkında ihtilaf ettikleri şeyi açıklayasın ve iman eden bir kavim için bir hidayet ve rahmet olsun diye indirdik.

016.065
Y: Ve Allah gökten yağmur indirir ve onunla
ölümünden sonra yeryüzünü diriltir: şüphesiz bunda, işitenler için bir ibret vardır.

P: Allah gökten su indirir ve onunla
ölümünden sonra yeryüzünü diriltir. İşte bunda, işiten bir kavim için bir ibret vardır.

S: Ve Allah buluttan su indirir ve onunla
ölümünden sonra yeryüzünü diriltir; şüphesiz bunda, işiten bir kavim için bir ibret vardır.

016.066
Y: Ve şüphesiz hayvanlarda da ibret verici bir ibret bulacaksınız. Vücutlarındaki
dışkılar ile kan arasındakilerden,
içmeniz için, içenlere hoş gelen,
süt üretiriz.

P: Ve işte! Hayvanlarda da sizin için bir ibret vardır. Size,
karınlarındakilerden, dışkı ile kan arasından, içenlere kolay gelen,
saf süt içiriyoruz.

S: Ve şüphesiz hayvanlarda da sizin için bir ibret vardır; size,
karınlarındakilerden, dışkı ile kan arasından, içenlere kolay gelen,
saf süt içiriyoruz.

016.067
Y: Hurma ve asma meyvelerinden de
temiz içecek ve yiyecek elde edersiniz: İşte bunda da akıl sahipleri için bir ibret vardır.

P: Hurma ve üzüm meyvelerinden de, onlardan hem güçlü içecek hem de güzel besin elde edersiniz. İşte! Bunlarda aklı başında olanlar için bir ibret vardır.

S: Hurma ağaçlarının ve üzümlerin meyvelerinden de - onlardan hem sarhoşluk hem de güzel bir rızık elde edersin; şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için bir ibret vardır.

016.068
Y: Ve Rabbin arıya tepelerde, ağaçlarda ve insanların yuvalarında yuvalar kurmasını öğretti;

P: Ve Rabbin arıya şöyle vahyetti: Tepelerde, ağaçlarda ve insanların otlattıkları yerlerde kendine yuvalar seç;

S: Ve Rabbin arıya şöyle vahyetti: Dağlarda, ağaçlarda ve insanların otlattıkları yerlerde yuvalar edin:

016.069
Y: Sonra (yeryüzünün) bütün ürünlerinden ye ve Rabbinin geniş yollarını ustalıkla bul: Onların karınlarından çeşitli renklerde bir içecek çıkar, onda insanlar için şifa vardır: şüphesiz bunda düşünenler için bir ibret vardır.

P: Sonra bütün meyvelerden ye ve Rabbinin sana kolaylaştırılmış yollarına uy. Onların karınlarından çeşitli renklerde bir içecek çıkar ki, onda insanlar için şifa vardır. İşte bunda düşünen bir topluluk için bir ibret vardır.

S: Sonra bütün meyvelerden ye ve Rabbinin yollarında itaatle yürü. Onun içinden çeşitli renklerde bir içecek çıkar ki, onda insanlar için şifa vardır. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için bir ibret vardır.

016.070
Y: Sizi yaratan ve ölümünüzde canınızı alan Allah'tır; sizden bir kısmı da daha önce bildiklerinden sonra hiçbir şey bilmemeleri için
çökük bir yaşa geri gönderilir: çünkü Allah her şeyi bilendir,
her şeye gücü yetendir.

P: Ve Allah sizi yaratır, sonra sizi öldürür ve içinizden kiminiz hayatın en kötü aşamasına geri döndürülür, böylece bilgi sahibi olduktan sonra hiçbir şey bilmez. Şüphesiz Allah bilendir, güçlüdür.

S: Ve Allah sizi yarattı, sonra sizi öldürür ve içinizden kiminiz hayatın en kötü aşamasına geri döndürülür, böylece bilgi sahibi olduktan sonra hiçbir şey bilmez; şüphesiz Allah bilendir, güçlüdür.

016.071
Y: Allah rızık hediyelerini sizden bir kısmına diğerinden daha cömertçe vermiştir: daha fazla lütufta bulunanlar, hediyelerini sağ ellerinin sahip olduğu kişilere geri vermezler, böylece bu konuda eşit olurlar. Öyleyse Allah'ın lütuflarını inkar mı ediyorlar?

P: Ve Allah rızıkta sizden bir kısmını diğerinden üstün kılmıştır. Şimdi
daha fazla lütufta bulunanlar, rızıklarını sağ ellerinin sahip olduğu kimselere vermezler ki, onlar da bu konuda onlarla eşit olsunlar. Peki Allah'ın lütfunu mu inkâr ediyorlar?

S: Allah, geçim konusunda sizden bir kısmınızdan üstün kılmıştır; üstün kılınanlar, rızıklarını sağ ellerinin sahip olduğu kimselere vermezler ki, onlar da bu konuda eşit olsunlar. Peki Allah'ın lütfunu mu inkâr ediyorlar?

016.072
Y: Ve Allah sizin için kendi nefislerinizden eşler (ve arkadaşlar) yarattı ve
onlardan da sizin için oğullar, kızlar ve torunlar yarattı ve
size en güzel rızıkları verdi: şimdi onlar batıla mı inanıyorlar ve Allah'ın nimetlerine
nankörlük mü ediyorlar?-

P: Ve Allah size kendi cinsinizden eşler verdi ve size eşlerinizden oğullar ve torunlar verdi ve sizi temiz şeylerle rızıklandırdı. O halde batıla mı inanıyorlar ve Allah'ın lütfuna mı inkar ediyorlar?

S: Ve Allah sizin için kendi içinizden eşler yarattı ve eşlerinizden de oğullar ve torunlar verdi ve size temiz şeylerden verdi; peki onlar batıla mı inanıyorlar da Allah'ın lütfuna mı inkar ediyorlar?

016.073
Y: Ve Allah'tan başkasına tapıyorlar, - göklerde ve yerde kendilerine rızık verebilecek hiçbir şeye
güçleri olmayan ve buna
güçleri de
olanaksız olanlara?

P: Ve onlar Allah'ı bırakıp da kendilerine göklerden ve yerden hiçbir rızık
vermeyen ve hiçbir güçleri olmayan şeylere tapıyorlar.

S: Ve onlar Allah'ı bırakıp da kendilerine göklerden ve yerden hiçbir rızık
veremeyecek ve hiçbir güçleri
olan şeylere tapıyorlar.

016.074
Y: Allah'a benzerler uydurmayın: çünkü Allah bilir, siz bilmezsiniz.

P: Öyleyse Allah'a benzerler uydurmayın. Çünkü Allah bilir, siz bilmezsiniz.

S: Öyleyse Allah'a benzerler uydurmayın; şüphesiz Allah bilir, siz bilmezsiniz.

016.075
Y: Allah, iki kişiyi örnek verir: Biri, bir diğerinin egemenliği altında olan bir köle; hiçbir şeye gücü yetmeyen; diğeri ise, tarafımızdan kendisine güzel lütuflarda bulunduğumuz ve ondan gizli ve açık olarak harcayan bir adam: ikisi eşit olur mu? (Hiçbir şekilde) Allah'a hamd olsun. Fakat onların çoğu anlamaz.

P: Allah bir örnek verir: (Bir yanda) hiçbir şeye gücü yetmeyen bir köle, diğer yanda ise tarafımızdan kendisine güzel bir rızık verdiğimiz ve ondan gizli ve açık olarak harcayan biri. Bunlar eşit olur mu? Allah'a hamd olsun! Fakat onların çoğu bilmez.

S: Allah bir örnek verdi: Bir köle, bir başkasının malı, hiçbir şeye gücü yetmeyen ve tarafımızdan kendisine güzel bir rızık verdiğimiz, ondan gizli ve açık harcayan bir kimse. Hiç bu ikisi bir olur mu? Hamd Allah'a mahsustur! Hayır, onların çoğu bilmezler.

016.076
Y: Allah iki kişiyi örnek verdi: Bunlardan biri dilsizdir, hiçbir şeye gücü yetmez; efendisine ağır bir yüktür; hangi yola yönelirse yönelsin hayır getirmez; bu adam, adaleti emreden ve doğru yolda olan adamla eşit olur mu?

P: Allah bir örnek verdi: Bunlardan biri dilsizdir, hiçbir şeye gücü yetmez ve efendisinin sırtında bir yüktür; nereye yönelirse yönelsin hayır getirmez. Adaleti emreden ve doğru yolda olanla eşit olur mu?

S: Allah iki kişiyi örnek verdi; biri dilsizdir, hiçbir şey yapamaz ve efendisine yüktür; nereye gönderse hayır getiremez; adaleti emreden ve kendisi doğru yolda olanla eşit tutulabilir mi?

016.077
Y: Göklerin ve yerin sırrı Allah'a aittir. Kıyametin kopması ise bir göz kırpması kadar, hatta daha da hızlıdır: Çünkü Allah her şeye kadirdir. P: Ve göklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir ve
Kıyametin kopması göz açıp kapayıncaya kadardır veya
daha da yakındır. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

S: Ve göklerin ve yerin gaybı Allah'ındır; ve
Kıyametin kopması göz açıp kapayıncaya kadardır veya
daha da fazladır; şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

016.078
Y: O, sizi annelerinizin karnından hiçbir şey bilmezken
çıkardı; ve size işitme, görme, akıl ve
duygular verdi: ki şükredesiniz.

P: Ve Allah sizi annelerinizin karnından hiçbir şey bilmezken
çıkardı ve size işitme, görme ve kalpler verdi ki şükredesiniz.

S: Ve Allah sizi annelerinizin karnından çıkardı, hiçbir şey bilmiyordunuz ve size işitme, görme ve kalpler verdi
ki şükredesiniz.

016.079
Y: Kuşlara bakmazlar mı, gökte ve havada duruyorlar mı? Onları Allah'tan başkası tutmuyor. Şüphesiz bunda inananlar için ibretler vardır.

P: Kuşları havada itaatkar bir şekilde görmediler mi? Onları Allah'tan başkası tutmuyor. İşte bunda inanan bir topluluk için ibretler vardır.

S: Kuşları görmezler mi, gökte duruyorlar mı? Onları Allah'tan başkası tutmuyor; şüphesiz bunda inanan bir topluluk için ibretler vardır.

016.080
Y: Allah, sizin için yuvalarınızı dinlenme ve huzur yuvası yaptı; ve sizin için hayvanların derilerinden, yolculuk ederken ve konaklarken hafif bulacağınız evler (çadırlar) yaptık; ve yünlerinden, yumuşak liflerinden (yün ve kıl arasında) ve kıllarından, bir süre için size faydalı olacak değerli eşyalar ve eşyalar yaptık.

P: Ve Allah, evlerinizde size bir barınak verdi ve size
(ayrıca), sığır derilerinden, göç gününde ve konaklama gününüzde taşıması kolay evler; ve yünlerinden, kürklerinden ve kıllarından bir süre için giyim ve rahatlık verdi.

S: Ve Allah size evlerinizde ikamet edeceğiniz bir yer verdi ve size hayvan derilerinden, yürüyüş gününüzde ve konaklama gününüzde taşımanız için hafif olan çadırlar verdi ve yünlerinden, kürklerinden ve kıllarından ev eşyaları ve bir süre için yiyecek verdi.

016.081
Y: Allah, yarattığı şeylerden bazılarını sizin için gölgelik, dağlardan bazılarını sizin için barınak, sizi sıcaktan koruyan elbiseler ve sizi (birbirinizle) şiddetinizden koruyan zırhlar yapandır. Böylece O, size olan nimetini tamamlar,
ki O'nun iradesine (İslam'da) boyun eğesiniz.

P: Ve Allah, yarattıklarından bazılarını sizin için güneşten
koruyan bir yer yaptı; ve size dağlarda sığınaklar verdi ve sizi sıcaktan koruyacak
giysiler ve sizi kendi çılgınlığınızdan
kurtaracak zırhlar verdi. Böylece size olan lütfunu tamamlar, böylece teslim olursunuz.

S: Ve Allah sizin için yarattıklarından barınaklar yaptı ve sizin için dağlarda sığınaklar verdi ve sizi sıcaktan
koruyacak
giysiler ve savaşınızda sizi koruyacak
zırhlar verdi; böylece size olan lütfunu tamamlar,
umulur ki teslim olursunuz.

016.082
Y: Fakat eğer yüz çevirirlerse, senin görevin sadece açık bir
mesajı tebliğ etmektir.

P: Eğer yüz çevirirlerse, senin görevin sadece açık bir
tebliğdir (mesajı).

S: Fakat eğer yüz çevirirlerse, sana düşen sadece açık bir
tebliğdir (mesajı).

016.083
Y: Allah'ın nimetlerini tanırlar; sonra inkar ederler; ve çoğu
nankördür.

P: Allah'ın nimetlerini tanırlar; sonra inkar ederler. Çoğu
nankördür.

S: Allah'ın nimetlerini tanırlar; ama inkar ederler ve çoğu
nankördür.

016. 084
Y: Bir gün her ümmetten bir şahit çıkaracağız: O zaman kâfirlerden hiçbir mazeret kabul edilmeyecek ve onlara hiçbir iyilik yapılmayacak.

P: Ve her ümmetten bir şahit çıkaracağımız günü düşünün; o zaman kâfirlere ne izin verilecek, ne de onlara telafi
yapmaları için izin verilecek.

S: Ve her ümmetten bir şahit çıkaracağımız gün, o zaman kâfirlere izin verilmeyecek ve onlara iyilik yapılmayacak.

016.085
Y: Zalimler azabı gördüklerinde, artık o azap hafifletilmeyecek ve onlara mühlet verilmeyecek.

P: Ve zulmedenler azabı gördüklerinde, onlar için ne hafifletilecek ne de kendilerine bir süre tanınacak.

S: Ve zalimler azabı gördüklerinde, onlardan
hafifletilmez ve onlara göz açtırılmaz. .

016.086
Y: Allah'a ortak koşanlar, "ortaklarını" gördüklerinde,
"Rabbimiz! İşte bunlar bizim 'ortaklarımız', Senden başka taptığımız kişiler." diyecekler. Fakat onlar sözlerini onlara geri atacaklar (ve: "Siz gerçekten yalancılarsınız!" diyecekler.

P: Ve Allah'a ortak koşanlar, o ortaklarını gördüklerinde,
"Rabbimiz! İşte bunlar, Senden başka taptığımız ortaklarımız." diyecekler. Fakat onlar, onlara:
"Siz gerçekten yalancılarsınız!" diyecekler.

S: Ve şirk koşanlar, şirk koştukları kişileri gördüklerinde,
"Rabbimiz! İşte bunlar, Senden başka taptığımız ortaklarımız." diyecekler. Fakat onlar onlara şu cevabı verecekler:
Muhakkak ki siz yalancısınız.

016.087
Y: O gün Allah'a teslimiyetlerini gösterecekler; ve
bütün uydurmaları onları ortada bırakacaktır.

P: Ve o gün Allah'a teslimiyet gösterecekler ve
uydurma yaptıkları her şey onları terk edecektir.

S: Ve o gün Allah'a teslimiyet gösterecekler; ve
uydurma yaptıkları şeyler kendilerinden kaybolup gidecektir.

016.088
Y: Allah'ı inkar edenler ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyanlar - işte onlar için,
bozgunculuk yapmalarından dolayı azap üstüne azap katacağız.

P: İnkar edenler ve Allah'ın yolundan alıkoyanlar için,
bozgunculuk yaptıkları için azap üstüne azap katarız,

S: İnkar edenler ve Allah'ın yolundan alıkoyanlar için,
bozgunculuk yaptıkları için azap üstüne azap katarız.

016.089
Y: Bir gün her ümmetten, kendi içlerinden onlara karşı bir şahit çıkaracağız: ve seni de bunlara karşı bir şahit olarak getireceğiz: ve sana her şeyi açıklayan, bir hidayet, bir rahmet ve Müslümanlara bir müjde olan Kitabı indirdik.

P: Ve her ümmetin içinde kendilerine karşı bir şahit çıkaracağımız günü düşün,
ve seni (Muhammed'i) bunlara karşı bir şahit olarak getireceğiz. Ve sana Kitabı, her şeyin açıklaması, bir hidayet, bir rahmet ve teslim olanlar için bir müjde olarak indiriyoruz.

S: Ve her ümmetin içinde, kendilerine karşı bir şahit çıkaracağımız ve seni de bunlara karşı bir şahit olarak getireceğimiz gün - ve sana Kitabı, her şeyi açıklayan, bir hidayet, bir rahmet ve teslim olanlar için bir müjde olarak indirdik.

016.090
Y: Allah, adaleti, iyilik yapmayı, akrabaya cömertliği emreder ve tüm çirkinlikleri, haksızlığı ve isyanı yasaklar: size öğüt verir ki, ibret alırsınız.

P: Şüphesiz Allah, adaleti, iyiliği, akrabaya yardım etmeyi emreder ve fuhşu, çirkin işleri ve kötülüğü yasaklar. Size öğüt verir ki, ibret alırsınız.

S: Şüphesiz Allah, adaleti, iyiliği ve yakınlara yardım etmeyi emreder ve fuhuştan, kötülükten ve isyandan men eder; sizi öğütler ki, ibret alırsınız.

016.091
Y: Allah'ın ahdini yerine getirin ve pekiştirdikten sonra yeminlerinizi bozmayın; şüphesiz Allah'ı kendinize kefil yaptınız; çünkü Allah, yaptıklarınızı bilir. P: Ahitleştiğinizde Allah'ın ahdini yerine getirin ve yeminlerinizi pekiştirdikten sonra, Allah'ı üzerinize kefil kıldıktan sonra bozmayın. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı bilir.

S: Ahitleştiğinizde Allah'ın ahdini yerine getirin ve pekiştirdikten sonra yeminleri bozmayın. Çünkü siz Allah'ı üzerinize kefil kıldınız. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı bilir.

016.092
Y: Eğirdiği ipliği, sağlamlaştıktan sonra çözüp açan kadın gibi olmayın. Aranızda aldatmak için yemin etmeyin ki, bir grup diğerinden daha çok olmasın. Çünkü Allah sizi bununla sınayacaktır. Kıyamet Günü, anlaşmazlığa düştüğünüz şeyleri size mutlaka açıklayacaktır.

P: Ve bir ümmetin sayıca daha çok olması sebebiyle, ipliğini sağlamlaştırdıktan sonra, onu incecik çözüp, yeminlerinizi aranızda aldatma aracı yapan kadın gibi olmayın.
Allah, ancak bununla sizi sınar ve kıyamet günü, ayrılığa düştüğünüz şeyleri size mutlaka açıklayacaktır.

S: Ve ipliğini sağlamca ördükten sonra, onu parça parça çözüp, bozan kadın gibi olmayın. Siz, bir ümmetin sayıca daha çok olması sebebiyle, yeminlerinizi aranızda aldatma aracı yapıyorsunuz. Allah, sizi ancak bununla sınar; kıyamet günü, ayrılığa düştüğünüz şeyleri size mutlaka açıklayacaktır.

016.093
Y: Allah dileseydi hepinizi tek bir ümmet yapardı: Fakat O,
dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir: Fakat siz
bütün yaptıklarınızdan mutlaka hesaba çekileceksiniz.

P: Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı, fakat O,
dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir ve siz
yaptıklarınızdan sorulacaksınız.

S: Ve Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı, fakat
dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir; ve şüphesiz ki
yaptıklarınızdan sorulacaksınız.

016.094
Y: Yeminlerinizi aranızda aldatmak için yapmayın,
sonucunda birinin ayağı sağlamca sabitlendikten sonra kayar ve Allah'ın yolundan alıkoyduğunuz için kötülüğü tadarsınız ve üzerinize büyük bir gazap iner.

P: Yeminlerinizi aranızda aldatma aracı yapmayın, yoksa bir ayak sağlamca sabitlendikten sonra kayar ve Allah'ın yolundan alıkoyduğunuz için kötülüğü tadarsınız ve sizin için korkunç bir azap olur.

S: Yeminlerinizi aranızda aldatma aracı yapmayın, yoksa bir ayak sabitlendikten sonra kayar ve Allah'ın yolundan saptığınız için kötülüğü tadarsınız ve sizin için elem verici bir azap olur.

016.095
Y: Allah'ın ahdini az bir bedelle satmayın: çünkü Allah'ın yanında sizin için daha hayırlıdır, eğer bilseydiniz.

P: Allah'ın ahdini ucuz bir bedelle satın almayın. Eğer bilseydiniz, Allah'ın yanında olan sizin için daha hayırlıdır.

S: Allah'ın ahdini az bir bedelle değiştirmeyin;
şüphesiz Allah'ın yanında olan sizin için daha hayırlıdır, eğer bilseydiniz.

016.096
Y: Yanınızda olan yok olur; Allah'ın yanında olan kalıcıdır. Ve Biz, sabredenlere, yaptıklarının en güzeline göre
mükafatlarını mutlaka vereceğiz.

P: Sizin yanınızda olan tükenir, Allah'ın yanında olan ise kalıcıdır.
Ve şüphesiz ki sabredenlere, yaptıklarının en güzeline göre
mükafatlarını vereceğiz.

S: Sizin yanınızda olan geçer, Allah katında olan ise kalıcıdır; ve
Biz sabredenlere yaptıklarının en güzeliyle karşılıklarını mutlaka vereceğiz.

016.097
Y: Erkek veya kadın, kim salih amel işlerse ve iman ederse, şüphesiz ona
yeni bir hayat, güzel ve temiz bir hayat veririz ve böylelerine yaptıklarının en güzeline göre karşılıklarını veririz. P: Kim iyi bir amel işlerse, erkek olsun, kadın olsun ve mümin olursa, onu
elbette güzel bir hayatla dirilteceğiz ve onlara yaptıklarının en güzeline göre karşılık vereceğiz.

S: Kim iyi bir amel işlerse, erkek olsun, kadın olsun ve mümin olursa, onu mutlaka mutlu bir hayatla yaşatırız ve onlara yaptıklarının en güzeline karşılık mutlaka mükafatlarını veririz.

016.098
Y: Kur'an okuduğun zaman, kovulmuş şeytandan Allah'a sığın.

P: Kur'an okuduğun zaman, kovulmuş şeytandan Allah'a sığın.

S: Öyleyse Kur'an okuduğun zaman, kovulmuş şeytandan Allah'a sığın.

016.099
Y: İnananlar ve Rablerine güvenenler üzerinde O'nun hiçbir yetkisi yoktur.

P: Şüphesiz! O, iman edenler ve Rablerine güvenenler üzerinde hiçbir güce sahip değildir.

S: Elbette ki iman edenler ve Rablerine güvenenler üzerinde hiçbir güce sahip değildir.

016.100
Y: Onun gücü, ancak onu dost edinenler ve Allah'a ortak
koyanlar üzerindedir.

P: Onun gücü, ancak onu dost edinenler ve O'na (Allah'a) ortak
koyanlar üzerindedir.

S: Onun gücü, ancak onu dost edinenler ve O'na
ortak
koyanlar üzerindedir.

016.101
Y: Biz bir vahyi diğerinin yerine koyduğumuzda -ki Allah neyi indireceğini en iyi
bilir- "Sen ancak bir iftiracısın" derler: ama onların çoğu bilmezler.

P: Ve bir vahyi (başka bir) vahyin yerine koyduğumuzda -ki Allah neyi indireceğini en iyi
bilir- derler ki: Sen ancak
uyduruyorsun. Onların çoğu bilmezler.

S: Ve biz (bir) âyeti (başka) bir âyetle değiştirdiğimizde,
Allah neyi indirdiğini en iyi bilendir, derler ki: Sen sadece bir uydurmacısın.
Hayır, onların çoğu bilmezler.

016.102
Y: De ki, Kutsal Ruh, iman edenleri güçlendirmek ve Müslümanlara bir hidayet ve
müjde olmak üzere, vahyi Rabbinden hak olarak indirdi.

P: De ki: Kutsal Ruh, onu Rabbinden hak olarak indirdi,
inan edenlerin imanını sağlamlaştırmak ve teslim olanlar için bir hidayet ve
müjde olmak üzere.

S: De ki: Kutsal Ruh, onu Rabbinden hak olarak indirdi,
inan edenleri sağlamlaştırmak ve teslim olanlar için bir hidayet ve
müjde olmak üzere.

016.103
Y: Biz, onların, "Ona bir adam öğretiyor" dediklerini biliyoruz. Onun
kötülükle işaret ettiklerinin dili, belirgin bir şekilde yabancıdır, oysa bu
Arapça, saf ve açık.

P: Ve biz onların: Ona ancak bir insan öğretiyor dediklerini çok iyi biliyoruz.
Haksızca ima ettiklerinin
sözü tuhaftır ve bu açık bir
Arapçadır.

S: Ve biz onların: Ona ancak bir insan öğretiyor dediklerini çok iyi biliyoruz.
Kınadıklarının
sözü barbarcadır ve bu açık bir
Arapçadır.

016.104
Y: Allah'ın ayetlerine inanmayanları Allah hidayete erdirmez ve onlar için acıklı bir azap vardır.

P: Allah'ın ayetlerine inanmayanları Allah hidayete erdirmez ve onlar için acı bir azap vardır.

S: Allah'ın ayetlerine inanmayanları ise Allah hidayete erdirmez ve onlar için acı bir azap vardır.

016.105
Y: Allah'ın ayetlerine inanmayanlar,
yalan uydururlar: işte onlar yalancılardır!

P: Ancak Allah'ın ayetlerine inanmayanlar,
yalan uydururlar ve
(sadece) onlar yalancıdırlar.

S: Ancak Allah'ın ayetlerine inanmayanlar,
yalan uydururlar ve
işte onlar yalancıdırlar.

016.106
Y: Kim Allah'a iman ettikten sonra,
kalbi imanla sabit
olmak üzere
zorlanmadıkça küfür ederse,
fakat göğsünü küfre
açarsa, işte onlara Allah'tan bir gazap vardır ve onlar için
büyük bir azap vardır.

P: İman ettikten sonra Allah'ı inkar eden kimse -ki buna zorlanan ve kalbi imanla
dolu olan kimse hariç- ancak kim küfre gönül rahatlığıyla
inerse, işte onlara Allah'tan bir gazap vardır. Onlarınki korkunç bir
kıyamet olacak. S: İnandıktan sonra Allah'ı inkar eden, imanı sebebiyle kalbi dinlenmişken
zorlanan değil, fakat
göğsünü küfre açan kimse; işte Allah'ın gazabı onlaradır ve
onlar için elem dolu bir azap vardır.

016.107
Y: Bu, onların dünya hayatını ahiretten daha çok sevmelerindendir: Allah, inkar edenleri doğru yola iletmeyecektir.

P: Bu, onların dünya hayatını ahirete tercih etmelerindendir ve Allah, inkar edenleri doğru yola iletmez.

S: Bu, onların dünya hayatını ahiretten daha çok sevmelerindendir ve Allah, inkar edenleri doğru yola iletmez.

016.108
Y: İşte onlar, Allah'ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği ve
hiçbir şey bilmedikleri kimselerdir.

P: İşte onlar, Allah'ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kimselerdir. Ve
işte gaflet içinde olanlar bunlardır.

S: İşte Allah'ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kişiler bunlardır ve gaflet içinde olanlar da bunlardır.

016.109
Y: Şüphesiz ki onlar ahirette mahvolacaklardır.

P: Kesinlikle onlar ahirette hüsrana uğrayanlardır.

S: Hiç şüphesiz onlar ahirette hüsrana uğrayanlardır.

016.110
Y: Fakat şüphesiz ki Rabbin, sıkıntı ve zulümden sonra yurtlarından çıkanlara, sonra iman uğrunda cihad edenlere ve sabredenlere, Rabbin, bütün bunlardan sonra çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Sonra şüphesiz ki Rabbin, zulme uğradıktan sonra hicret edenlere, sonra savaşanlara ve sabredenlere, şüphesiz ki Rabbin
sonra da çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz Rabbin, zulme uğradıktan sonra kaçanlar, sonra da cihad edip sabredenler konusunda, şüphesiz Rabbin bundan sonra çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

016.111
Y: Bir gün her nefis kendi canı için mücadele ederek gelir ve her nefis yaptıklarının karşılığını alır ve hiç kimseye haksızlık yapılmaz.

P: Her nefis kendi canı için gelip müdafaa edeceği ve her nefis yaptığının karşılığını alacağı ve onlara zulmedilmeyeceği gün.

S: (Hatırla) her nefis kendi canı için gelip müdafaa edeceği ve her nefis yaptığının karşılığının kendisine verileceği ve onlara haksızlık yapılmayacağı günü.

016.112
Y: Allah bir örnek verir: güvenlik ve huzur içinde olan,
her yerden bol bol rızık verilen bir şehir: Fakat o,
Allah'ın nimetlerine karşı nankörlük etti: böylece Allah ona açlık ve dehşeti tattırdı (her taraftan) bir elbise gibi, (halkının) yaptıklarından dolayı.

P: Allah bir örnek verir: bir şehir ki, güven içinde ve hoşnut bir şekilde oturuyordu, rızkı her yerden bol bol geliyordu, fakat
Allah'ın nimetlerine inanmadı, bu yüzden Allah ona yaptıklarından dolayı
yoksulluk ve korku kılığına soktu.

S: Allah bir örnek verir: (Düşünün) bir şehir ki, güvenli ve emindir,
geçim kaynakları her taraftan bol bol gelir;
Fakat Allah'ın nimetlerine nankörlük etti, bu yüzden Allah onlara yaptıklarından dolayı açlık ve korkunun en şiddetlisini tattırdı.

016.113
Y: Ve içlerinden kendilerine bir peygamber geldi, fakat onu yalanladılar; böylece azap onları, zulümlerinin ortasında yakaladı.

P: Ve şüphesiz içlerinden kendilerine bir peygamber geldi, fakat onu yalanladılar ve böylece azap onları, zalimlerken yakaladı.

S: Ve şüphesiz içlerinden kendilerine bir peygamber geldi, fakat onu yalanladılar, böylece azap, zalimlerken onları yakaladı.

016.114
Y: Öyleyse Allah'ın size helal ve temiz olarak verdiği rızıktan yiyin; eğer O'na kulluk ediyorsanız, Allah'ın nimetlerine şükredin.

P: Öyleyse Allah'ın size rızık olarak verdiği helal ve temiz yiyeceklerden yiyin.
Eğer O'na kulluk ediyorsanız, Rabbinizin nimetine şükredin.

S: Öyleyse Allah'ın size verdiği helal ve temiz şeylerden yiyin.
Eğer O'na kulluk ediyorsanız, Allah'ın nimetine şükredin.

016. 115
Y: O, size sadece ölü eti, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkasının adı anılarak kesilenleri haram kıldı. Fakat kim mecbur kalırsa, isteyerek isyan etmeksizin ve haddi aşmadan, Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: O, size sadece leşi, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına kesilenleri haram kıldı; fakat kim bunlara mecbur kalırsa, ne bir arzu ne de bir haddi aşmadan, şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: O, size sadece kendiliğinden ölenleri, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkasının adı anılarak kesilenleri haram kıldı. Fakat kim mecbur kalırsa, ne bir arzu ne de bir haddi aşmadan, şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

016.116
Y: Fakat dillerinizin uydurduğu hiçbir yalan için, "Bu helaldir, bu haramdır" demeyin ki, Allah'a
yalan şeyler isnat etmiş olursunuz. Çünkü Allah'a yalan isnat edenler asla
kurtulamazlar.

P: Ve dillerinizin nitelediği (temiz veya pis) şeyler hakkında, "Bu helaldir, bu haramdır" yalanını söylemeyin ki, Allah'a karşı yalan uydurmuş olasınız. Doğrusu, Allah'a
yalan
uyduranlar kurtuluşa eremezler.

S: Ve dillerinizin nitelediği şeyler için, Allah'a karşı yalan uydurmak için, "Bu helaldir, bu haramdır" diye yalan söylemeyin; şüphesiz Allah'a karşı yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler.

016.117
Y: (Böyle bir yalanda) sadece az bir kazanç vardır; fakat onlar için çok
acı bir azap vardır.

P: Kısa bir zevk (onlar için); ve acı bir azap.

S: Az bir zevk ve onlar için acı bir azap var.

016.118
Y: Yahudilere daha önce sana zikrettiğimiz şeyleri haram kıldık: Biz onlara hiçbir kötülük yapmadık, fakat onlar kendilerine
zulmetmeye alışmışlardı.

P: Ve Yahudilere daha önce sana anlattıklarımızı haram kıldık. Ve biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine
zulmettiler.

S: Ve Yahudilere daha önce sana anlattıklarımızı haram kıldık, ve onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

016.119
Y: Fakat şüphesiz ki Rabbin, cahilce kötülük yapan, sonra da sonra tövbe edip telafi edenlere karşıdır; Rabbin, bütün bunlardan sonra, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: Sonra şüphesiz Rabbin, bilmeyerek kötülük yapanlar ve sonra tövbe edip düzeltenler için - şüphesiz Rabbin sonra gerçekten Bağışlayan, Merhametli'dir.

S: Yine de Rabbin, bilmeyerek kötülük yapanlar, sonra sonra tövbe edip düzeltenler için, şüphesiz Rabbin sonra da Bağışlayan, Merhametli'dir.

016.120
Y: İbrahim gerçekten bir örnekti, Allah'a gönülden itaat eden, (ve) imanda sadıktı ve Allah'a ortak koşmadı:

P: Gerçekten İbrahim, Allah'a itaat eden, doğası gereği dosdoğru bir ümmetti ve müşriklerden değildi;

S: Gerçekten İbrahim, Allah'a itaat eden, dosdoğru bir örnekti ve müşriklerden değildi.

016.121
Y: Kendisini seçen ve
Doğru Yola yönelten Allah'ın nimetlerine şükretti.

P: Nimetlerine şükretti; O kendisini seçti ve
Doğru yola yöneltti.

S: Nimetlerine şükretti; O kendisini seçti ve
Doğru yola yöneltti.

016.122
Y: Ve ona bu dünyada iyilik verdik, o ahirette
Salihlerin safında olacaktır.

P: Ve ona dünyada iyilik verdik, o ahirette
Salihlerdendir.

S: Ve ona bu dünyada iyilik verdik, o ahirette
mutlaka iyilerden olacaktır.

016.123
Y: Böylece sana vahyedilmiş (Mesajı) öğrettik: "Doğru bir dindar olan İbrahim'in
yollarına uy, o Allah'a ortak koşmadı."

P: Ve sonra sana (Muhammed'e) şöyle ilham ettik: İbrahim'in dinine uy, fıtraten dosdoğru olan. O, müşriklerden değildi.

S: Sonra sana vahyettik ki: İbrahim'in dinine uy, dosdoğru olan o, müşriklerden değildi.

016. 124
Y: Sebt günü, ancak ihtilaf edenler için (sıkı) kılındı; fakat Allah, kıyamet günü, ihtilaf ettikleri konularda aralarında hüküm verecektir.

P: Sebt günü, ancak onun hakkında ihtilaf edenlere farz kılındı.
Ve şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, ihtilaf ettikleri konularda aralarında hüküm verecektir.

S: Sebt günü, ancak onun hakkında ihtilaf edenlere farz kılındı.
Ve şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, ihtilaf ettikleri konularda aralarında hüküm verecektir.

016.125
Y: Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle davet et.
Ve onlarla en güzel ve en hoş yollarla tartış:
Çünkü Rabbin, yolundan sapanları ve doğru yolu bulanları en iyi bilendir.

P: Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle çağır ve
onlarla en güzel şekilde muhakeme et. Şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilendir ve doğru yola girenleri de en iyi bilendir.

S: Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle çağır ve
onlarla en güzel şekilde mücadele et; şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilendir ve doğru yolda olanları da en iyi bilendir.

016.126
Y: Ve eğer onları yakalarsanız, onları sizi yakaladıklarından daha kötü bir şekilde yakalamayın: Fakat eğer sabrederseniz, bu, sabreden
ler için en hayırlısıdır.

P: Eğer cezalandırırsanız, size yapılanın aynısıyla cezalandırın. Fakat eğer sabrederseniz, şüphesiz bu, sabredenler için daha hayırlıdır.

S: Ve eğer sıra sana gelirse, o zaman sana yapılanın misliyle karşılık ver; ama sabredersen, şüphesiz ki bu, sabredenlere daha hayırlıdır.

016.127
Y: Ve sen sabret, çünkü senin sabrın ancak Allah'tandır; onlara
üzülme: ve onların tuzaklarından dolayı kendini sıkıntıya sokma.

P: Sen sabret (ey Muhammed). Senin sabrın ancak Allah'ın yardımıyladır. Onlar için üzülme ve onların kurdukları tuzaklardan dolayı sıkıntıya girme.

S: Ve sabret, senin sabrın ancak Allah'ın yardımıyladır; onlar için üzülme ve onların kurdukları tuzaklardan dolayı kendini sıkıntıya sokma.

016.128
Y: Çünkü Allah, takva sahipleriyle ve iyilik yapanlarla beraberdir.

P: Doğrusu Allah, kendisine karşı sorumluluk bilinci taşıyanlarla ve iyilik yapanlarla beraberdir.

S: Şüphesiz Allah, korunanlarla ve iyilik edenlerle beraberdir.

----------------------------------------------------------------------------

Bölüm 17:

AL-İSRA (İSRA, GECE YOLCULUĞU, İSRAİL ÇOCUKLARI)
Toplam Ayet: 111 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

017.001
Y: Geceleyin, kulunu Mescid-i Haram'dan, çevresini mübarek kıldığımız
en uzak mescide götüren Allah'a hamd olsun. Böylece ona ayetlerimizden bazılarını gösterelim. Çünkü O, her şeyi işiten ve görendir.

P: Geceleyin, kulunu Mescid-i Haram'dan, çevresini mübarek kıldığımız
en uzak mescide götüren Allah, yücedir. Ona ayetlerimizden bazılarını gösterelim! Gerçekten O,
işiten,
görendir.

S: Geceleyin, kulunu Mescid-i Haram'dan, çevresini mübarek kıldığımız en uzak mescide götüren Allah, yücedir. Böylece ona ayetlerimizden bazılarını gösterelim. Şüphesiz O, işiten,
görendir.

017.002
Y: Musa'ya Kitabı verdik ve onu İsrailoğullarına bir rehber yaptık, (şöyle emrettik): "İşlerinizin vekili olarak benden başkasını tutmayın."

P: Musa'ya Kitabı verdik ve onu İsrailoğullarına bir rehber yaptık: Benden başkasını vekil edinmeyin.

S: Ve Musa'ya Kitabı verdik ve onu İsrailoğullarına bir rehber yaptık: Benden başkasını vekil edinmeyin;

017. 003
Y: Ey Nuh ile birlikte taşıdığımız kimselerin neslinden olanlar! Gerçekten o, çok şükreden bir kuldu.

P: (Onlar) Nuh ile birlikte taşıdığımız kimselerin nesliydi. Gerçekten o, şükreden bir kuldu.

S: Nuh ile birlikte taşıdığımız kimselerin nesli; şüphesiz o, çok şükreden bir kuldu.

017.004
Y: Ve Kitap'ta İsrailoğullarına (açıkça) uyardık ki,
yeryüzünde iki kere fesat çıkaracaklar ve büyük bir kibirle
böbürlenecekler (ve iki kere cezalandırılacaklar)!

P: Ve Kitap'ta İsrailoğullarına şunu yazdık: Siz, yeryüzünde iki kere fesat çıkaracaksınız ve büyük
zorbalar olacaksınız.

S: Ve İsrailoğullarına Kitapta bildirmiştik: Muhakkak ki siz yeryüzünde iki kez bozgunculuk yapacaksınız ve Muhakkak ki büyük bir küstahlıkla
küstahlık edeceksiniz.

017.005
Y: İlk uyarılar gerçekleştiğinde, üzerinize korkunç savaşlara
verilmiş kullarımızı gönderdik: Evlerinizin en içlerine
girdiler; ve bu (tamamen) yerine getirilmiş bir uyarıydı.

P: Böylece ikisinden ilkinin zamanı geldiğinde, üzerinize büyük bir güçle kullarımızı gönderdik; onlar ülkenizi harap ettiler ve bu bir
tehditti.

S: Böylece ikisinden ilkinin vaadi geldiğinde, üzerinize çok güçlü kullarımızı gönderdik; böylece evler arasında gidip geldiler ve bu yerine getirilmesi gereken bir
vaatti.

017.006
Y: Sonra size onlara karşı bir dönüş verdik: Size kaynaklar ve oğullar bakımından artış sağladık ve sizi insan gücü bakımından daha çok yaptık.

P: Sonra size onlara karşı bir kez daha güç verdik ve size
mal ve çocuklarla yardım ettik ve sizi asker olarak daha çok yaptık.

S: Sonra size onlara karşı bir dönüş gücü verdik ve size
mal ve çocuklarla yardım ettik ve sizi kalabalık bir topluluk yaptık.

017.007
Y: Eğer iyi davrandıysanız kendinize iyi davranmış olursunuz; eğer kötülük yaptıysanız kendinize karşı yapmış olursunuz. İkinci uyarı geldiğinde, düşmanlarınızın yüzünüzü çirkinleştirmelerine ve daha önce girdikleri gibi
Mescidinize girmelerine ve ellerine geçen her şeyi
yıkmalarına izin verdik.

P: (Dedi ki): Eğer iyilik ederseniz, kendinize iyilik etmiş olursunuz; eğer kötülük ederseniz, bu da onlaradır. Böylece, ikinci ceza zamanı geldiğinde, sizi mahvetmek, Mescid'e ilk girdikleri gibi girmek ve ele geçirdikleri her şeyi tamamen yok etmek için (size karşı kullarımızdan başkalarını harekete geçirdik.)

S: Eğer iyilik ederseniz, kendinize iyilik etmiş olursunuz; eğer kötülük ederseniz, bu da onlaradır. Böylece, ikinci ceza zamanı geldiğinde, sizi mahvetmeleri ve mescide ilk girdikleri gibi girmeleri ve ele geçirdikleri her şeyi tamamen yok etmeleri için (başka bir kavim) yarattık.

017.008
Y: Belki Rabbiniz size merhamet eder; Fakat eğer siz (günahlarınıza) dönerseniz, Biz de (cezalarımıza) döneriz: Ve biz, cehennemi inkar edenler için bir zindan yaptık.

P: Belki Rabbiniz size merhamet eder, fakat siz tekrar (suç) işlerseniz, biz de tekrar (cezalandırırız) ve cehennemi kafirler için bir zindan yaptık.

S: Belki Rabbiniz size merhamet eder, eğer tekrar (isyankarlığa) dönerseniz, Biz de (cezalandırmaya) döneriz ve cehennemi kafirler için bir zindan yaptık.

017.009
Y: Gerçekten bu Kur'an en doğru (veya sabit) olana yönlendirir ve iyi işler yapan müminlere, onlar için büyük bir mükafat olduğunu müjdeler;

P: İşte! Bu Kur'an en doğru olana hidayet eder ve iyi işler yapan müminlere büyük bir mükafat
vereceğini müjdeler.

S: Şüphesiz bu Kur'an en doğru olana hidayet eder ve iyi işler yapan müminlere büyük bir mükafat
vereceğini müjdeler.

017. 010
Y: Ahirete inanmayanlara ise,
Onlara acıklı bir azap hazırladığımızı bildirir.

P: Ahirete inanmayanlara ise,
acı bir azap hazırladığımızı bildirir.

S: Ahirete inanmayanlara ise,
acı bir azap hazırladığımızı bildirir.

017.011
Y: İnsan hayır için dua ederse, şer için dua eder; çünkü insan acelecidir.

P: İnsan iyiliği dua ettiği gibi şer için dua eder; çünkü insan hep acelecidir.

S: İnsan iyiliği dua etmesi gerektiği gibi şer için dua eder ve insan hep acelecidir.

017.012
Y: Geceyi ve Gündüzü iki ayet kıldık: Gecenin ayetini kararttık, Gündüzün ayetini ise sizi aydınlatacak şekilde yaptık; böylece Rabbinizden lütuf ve bereket ararsınız ve yılların sayısını ve hesabını
öğrenirsiniz: her şeyi ayrıntılı olarak açıkladık.

P: Geceyi ve gündüzü iki alamet kıldık. Sonra gecenin alametini karartırız ve gündüzün alametini de aydınlatıcı kılarız ki Rabbinizden lütuf ve bereket ararsınız ve yılların hesabını ve hesabını
öğrenirsiniz; ve her şeyi açık bir şekilde açıkladık.

S: Ve geceyi ve gündüzü iki işaret kıldık, sonra gecenin işaretini geçip gitti ve gündüzün işaretini apaçık yaptık ki, Rabbinizden lütuf isteyesiniz ve yılların sayısını ve hesabı
bilmeniz için; ve her şeyi
açıkça
açıkladık.

017.013
Y: Her insanın kaderini kendi boynuna bağladık: Kıyamet
günü ona bir kitap çıkaracağız ki, onu açılmış
bulacaktır.

P: Ve her insanın kehanetini kendi boynuna bağladık ve Kıyamet
günü ona bir kitap çıkaracağız ki, onu
açık bulacaktır.

S: Ve her insanın amellerini boynuna bağladık ve kıyamet günü ona açık bulacağı bir kitap getireceğiz:

017.014
Y: (Ona denir ki:) "Kitabını oku: Bugün senin
nefsin sana hesap sormaya yeter."

P: (Ve ona denir ki): Kitabını oku. Bugün senin
nefsin sana hesap sormaya yeter.

S: Kitabını oku; bugün senin
nefsin sana hesap sormaya yeter.

017.015
Y: Hidayete eren kendi lehine ermiş olur; saparsa kendi aleyhine sapmış olur: Hiçbir günahkâr başkasının
günahını yüklenemez: Biz bir elçi göndermedikçe gazabımıza uğramayız.

P: Kim doğru yola giderse, ancak kendi nefsi için doğru yola gider; kim de saparsa, ancak kendi zararına sapar. Hiçbir günahkâr başkasının yükünü taşıyamaz. Biz, bir elçi göndermedikçe, asla cezalandırmayız.

S: Kim doğru yola giderse, kendi nefsi için doğru yola gider; kim de saparsa, ancak kendi zararına sapmış olur. Yük taşıyan, başkasının yükünü taşıyamaz ve biz, bir elçi göndermedikçe, cezalandırmayız.

017.016
Y: Bir topluluğu yok etmeye karar verdiğimizde, içlerinden kendilerine bu dünyanın güzellikleri verilmiş
olup da
azap edenlere kesin bir emir göndeririz; böylece söz onlara hak olur: sonra da onları tamamen yok ederiz.

P: Ve bir şehri helak etmek istediğimizde, halkına emir veririz ki
onlar rahat yaşarlar, sonra orada çirkin işlerler ve böylece
(kıyamet) sözü ona etki eder ve onu tamamen yok ederiz.

S: Ve bir şehri helak etmek istediğimizde, halkına emrimizi veririz ki
onlar rahat yaşarlar, ama orada günah işlerler; böylece
sözümüz ona karşı hak olur, böylece onu tamamen yok ederiz.

017.017
Y: Nuh'tan sonra kaç nesil helak ettik? Ve senin Rabbin, kullarının günahlarını fark edip görmeye yeter.

P: Nuh'tan sonra kaç nesil helak ettik! Ve Allah, kullarının günahlarını bilen ve gören olarak yeter. S: Ve Nuh'tan sonra nice nesilleri helak ettik! Ve Rabbin, kullarının
kusurlarını bilen ve gören olarak yeter.

017.018
Y: Kim geçici şeyleri (bu dünyanın) isterse, biz onları - dilediğimiz kişiye, dilediğimiz kadarını kolayca veririz: sonunda onlara cehennemi hazırladık: orada yanacaklar, aşağılanmış ve
kovulmuş.

P: Kim aceleyle gelip geçen (hayatı) isterse, orada dilediğimiz kişi için dilediğimizi aceleyle veririz. Sonra da ona cehennemi verdik; onun sıcağını çekecek, kınanmış ve
kovulmuş.

S: Kim bu dünya hayatını isterse, orada dilediğimiz kişi için dilediğimizi aceleyle veririz, sonra onu cehenneme koyarız; o, aşağılanmış ve kovulmuş olarak oraya girer.

017.019
Y: Ahireti dileyenler ve bunun için
gerekli çabayı sarf edenler ve iman edenler, işte onlar çabaları (Allah katında) kabul görenlerdir.

P: Ve kim ahireti isterse ve mümin olarak gerekli çabayı sarf ederse; işte onların çabaları (Rableri katında) makbuldür.

S: Ve kim ahireti isterse ve mümin olarak gerektiği gibi çabalarsa; işte onların çabaları kesinlikle kabul edilecektir.

017.020
Y: Rabbinin lütuflarından herkese cömertçe veririz- Bunlar ve şunlar: Rabbinin lütufları (kimseye) kapalı değildir.

P: Hem bunlara hem de bunlara Rabbinin lütfundan veririz. Ve Rabbinin lütfu asla kuşatılamaz.

S: Biz, bunlara ve bunlara Rabbinin lütfundan yardım ederiz ve Rabbinin lütfu sınırlandırılamaz.

017.021
Y: Bak, kimine kimine göre daha fazla lütufta bulunduk; fakat şüphesiz
ahiret, derece ve derece bakımından daha büyük ve üstündür.

P: Bak, onlardan birini diğerine nasıl üstün kıldık ve şüphesiz
ahiret, derece ve derece bakımından daha büyük olacaktır.

S: Bak, kimini kimine üstün kıldık ve şüphesiz
ahiret, üstünlük bakımından çok daha üstündür.

017.022
Y: Allah ile birlikte başka bir tapınma; yoksa sen (ey insan!)
aşağılık ve yoksulluk içinde oturursun.

P: Allah'a başka bir tanrı koyma (ey insan) yoksa
azarlanmış, terk edilmiş olarak
oturuyorsun.

S: Allah'a başka bir tanrıyı ortak koşma, yoksa
aşağılanmış, horlanmış olarak
oturuyorsun.

017.023
Y: Rabbin, kendisinden başkasına ibadet etmemenizi ve
ana-babanıza iyi davranmanızı emretti. Eğer onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa, onlara
of bile deme, onları azarlama, fakat onlara
güzel söz söyle.

P: Rabbin, kendisinden başkasına ibadet etmemenizi ve ana-babanıza iyi davranmanızı emretti. Eğer onlardan biri veya ikisi senin yanında
yaşlanırsa, onlara "öf" deme, onları azarlama, fakat onlara güzel söz söyle.

S: Ve Rabbin, ancak kendisine ibadet etmenizi ve
ana-babanıza iyi davranmanızı emretti. Eğer onlardan biri veya her ikisi senin yanında ihtiyarlığa ulaşırsa, onlara "Öf" bile deme, onları azarlama ve onlara güzel bir söz söyle.

017.024
Y: Ve onlara şefkatle tevazu kanadını indir ve de ki:
"Rabbim! Çocukluğumda beni nasıl şefkatle büyüttülerse, sen de onlara aynı şekilde merhamet et."

P: Ve onlara merhametle teslimiyet kanadını indir ve de ki: Rabbim! Küçükken bana nasıl şefkat gösterdilerse, sen de onlara aynı şekilde şefkat göster.

S: Ve onlara karşı şefkatle boyun eğ ve de ki: Rabbim! Küçükken beni nasıl büyüttülerse, sen de onlara aynı şekilde şefkat göster.

017.025
Y: Rabbiniz, kalbinizdekileri en iyi bilendir: Eğer salih ameller işlerseniz, şüphesiz O, tekrar tekrar (gerçek tövbeyle) Kendisine dönenlere karşı çok bağışlayıcıdır.

P: Rabbiniz, kalbinizdekileri en iyi bilendir. Eğer salih amellerde bulunursanız, şüphesiz O, (kendisine) dönenlere karşı çok bağışlayıcıdır.

S: Rabbiniz, kalbinizdekileri en iyi bilendir; eğer iyi amellerde bulunursanız, şüphesiz O, sık sık (kendisine) dönenlere karşı çok bağışlayıcıdır.

017. 026
Y: Ve akrabaya, yoksula ve yolcuya da hakkını ver: Fakat savurganlık yaparak (malını) saçıp savurma.

P: Yakınına, yoksula ve yolcuya hakkını ver ve savurganlık yaparak (malını) saçıp savurma.

S: Yakınına, yoksula ve yolcuya hakkını ver ve savurganlık yaparak saçıp savurma.

017.027
Y: Gerçekten savurganlar şeytanların kardeşleridir; şeytan ise Rabbine karşı nankördür.

P: Doğrusu, saçıp savuranlar şeytanların kardeşleridir ve şeytan da Rabbine karşı nankördür.

S: Şüphesiz ki israf edenler şeytanların arkadaşlarıdır ve şeytan Rabbine karşı nankördür.

017.028
Y: Ve eğer Rabbinden beklediğin rahmeti elde etmek için onlardan yüz çevirmek zorunda kalırsan, yine de onlara yumuşak bir
söz söyle.

P: Fakat eğer onlardan yüz çevirip Rabbinden umduğun rahmeti ararsan, o zaman onlara makul bir söz söyle.

S: Ve eğer onlardan yüz çevirip Rabbinden umduğun rahmeti ararsan, o zaman onlara yumuşak bir söz söyle.

017.029
Y: Elini boynuna bağlama ve onu sonuna kadar uzatma, yoksa kınanmış ve yoksul olursun.

P: Ve elini boynuna bağlama, ve onu tamamen açma, yoksa azarlanmış ve çıplak olarak oturursun.

S: Ve elini boynuna bağlama, ve onu uzanabileceği en son noktaya kadar uzatma, yoksa kınanmış ve soyulmuş olarak oturursun.

017.030
Y: Şüphesiz Rabbin, dilediğine bol bol rızık verir ve ölçülü olarak rızık verir. Çünkü O, kullarını bilir ve görür.

P: Şüphesiz Rabbin, dilediğine rızkı bol bol verir ve dilediğine de daraltır. Çünkü O, kullarını her zaman bilir ve görür.

S: Şüphesiz Rabbin, dilediğine rızkı bol bol verir ve daraltır; Şüphesiz ki O, kullarını her zaman bilir,
görmektedir.

017.031
Y: Yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin: Biz hem onlara hem de size
rızık veririz. Gerçekten onları öldürmek büyük bir günahtır.

P: Yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin, Biz hem onlara hem de size
rızık veririz. Gerçekten onları öldürmek büyük bir günahtır.

S: Yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin; Biz onlara ve kendinize
rızık veririz; şüphesiz onları öldürmek büyük bir zulümdür.

017.032
Y: Zinaya yaklaşmayın: Çünkü o, çirkin bir şeydir ve kötü bir şeydir, (başka kötülüklere) yol açar.

P: Ve zinaya yaklaşmayın. Çünkü o, iğrenç bir şeydir ve kötü bir yoldur.

S: Ve zinaya yaklaşmayın;
Elbette ki bu bir hayasızlık ve kötü bir yoldur.

0.033
Y: Allah'ın haram kıldığı canı, haklı bir sebep olmadıkça öldürmeyin.
Kim haksız yere öldürülürse, onun velisine (kısas istemek veya bağışlamak için) yetki verdik: ama öldürme konusunda aşırıya kaçmasın; çünkü o (Yasa tarafından) yardım edilmiştir.

P: Allah'ın haram kıldığı canı, ancak haklı bir sebep ile öldürün.
Kim haksız yere öldürülürse, onun velisine yetki verdik; ama öldürmede aşırıya kaçmasın. Çünkü o yardım edilmiştir.

S: Allah'ın haram kıldığı kimseyi, ancak haklı bir sebep olmadıkça öldürmeyin. Kim haksız yere öldürülürse, velisine yetki verdik; o da öldürmede aşırıya kaçmasın; çünkü o yardım edilmiştir.

017.034
Y: Yetimin malına, ancak onu iyileştirmek için yaklaşın, ta ki
erginlik çağına erişinceye kadar; ve (her) sözü yerine getirin, çünkü
(her) söz (hesap günü) sorulacaktır.

P: Yetimin malına, o güçlü oluncaya kadar
en güzel olanla yaklaşmayın; ve ahdi yerine getirin. Çünkü! Ahdinden sorulacaktır.

S: Ve yetimin malına, o erginlik çağına erişinceye kadar
ancak güzel bir şekilde yaklaşın ve sözünü yerine getirin; şüphesiz ki
(her) sözden sorulacaktır.

017. 035
Y: Ölçtüğünüzde ölçüyü tam yapın ve doğru teraziyle tartın: Bu, sonuç bakımından en uygun ve en yararlı olanıdır.

P: Ölçtüğünüzde ölçüyü tam yapın ve doğru teraziyle tartın;
Bu, daha iyidir ve daha güzeldir.

S: Ölçtüğünüzde ölçüyü tam yapın ve doğru teraziyle tartın; bu, daha güzeldir ve daha iyidir.

017.036
Y: Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme; çünkü her işitme, görme veya kalpten gelen her şey (hesap günü) sorulacaktır.

P: (Ey insan), hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme. Muhakkak ki, işitme, görme ve kalpten her birinden sorulacaktır.

S: Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme; Muhakkak ki
işitme, görme ve gönül, bunların hepsi bundan
soruya uğrayacaktır.

017.037
Y: Yeryüzünde küstahça yürüme; çünkü sen
yeri yarıp geçemezsin, boyca da dağlara erişemezsin.

P: Yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Çünkü sen
yeri yarıp geçemezsin, dağların boycasına da erişemezsin.

S: Yeryüzünde böbürlenerek dolaşma, çünkü sen
yeri yarıp geçemezsin, boyca da dağlara erişemezsin.

017.038
Y: Bunların hepsinin kötülüğü Rabbinin katında çirkindir.

P: Rabbinin katında çirkin olan her şeyin kötülüğü.

S: Bunların hepsi -onların kötülüğü- Rabbinin katında çirkindir.

017.039
Y: Bunlar, Rabbinin sana vahyettiği hikmetlerdendir. Allah ile birlikte başka bir tapınma, yoksa
kınanmış ve reddedilmiş olarak
cehenneme atılırsın.

P: Bu, Rabbinin sana ilham ettiği hikmetlerdendir.
(Ey Muhammed). Allah ile birlikte başka bir ilah edinme, yoksa
cehenneme atılırsın, kınanırsın, terk edilirsin.

S: Bu, Rabbinin sana vahyettiği hikmetlerdendir. Allah ile birlikte başka bir ilah edinme, yoksa
cehenneme atılırsın, kınanırsın, kovulursun.

017.040
Y: Öyleyse Rabbiniz (ey müşrikler!) sizin için oğulları mı seçti ve meleklerden kızları mı edindi? Gerçekten çok
korkunç bir söz söylüyorsunuz!

P: Rabbiniz size oğullar vererek sizi seçti mi ve meleklerden dişiler mi seçti? Doğrusu siz çok çirkin bir söz söylüyorsunuz!

S: Peki Rabbiniz size oğullar vermeyi mi seçti de meleklerden kızlar mı edindi? Gerçekten siz çok
acı bir söz söylüyorsunuz.

017.041
Y: Biz bu Kur'an'da çeşitli şekillerde açıkladık ki, öğüt alsınlar, ama bu onların ancak kaçmalarını artırır!

P: Biz bu Kur'an'da (uyarılarımızı) onlar düşünsünler diye açıkladık, ama bu onların nefretinden başka bir şey artırmaz.

S: Ve biz bu Kur'an'da (uyarılarımızı) onlar düşünsünler diye tekrar tekrar tekrarladık, ama bu onların nefretinden başka bir şey artırmaz.

017.042
Y: De ki: Eğer O'nunla birlikte dedikleri gibi başka tanrılar olsaydı,
elbette Arş'ın Rabbine bir yol ararlardı!

P: De ki (Ey Muhammed, kâfirlere): Eğer O'nunla birlikte dedikleri gibi başka tanrılar olsaydı, o zaman Arş'ın Rabbine karşı bir yol ararlardı.

S: De ki: Eğer O'nunla birlikte dedikleri gibi tanrılar olsaydı, o zaman kesinlikle
kudret Rabbine bir yol ararlardı.

017.043
Y: O, onların söylediklerinden yücedir! - Çok yüce ve büyük!

P: O, onların söylediklerinden yücedir ve çok yücedir!

S: O, onların söylediklerinden yücedir ve çok yücedir.

017.044
Y: Yedi gök, yer ve bunların içindeki tüm varlıklar O'nu övüyor: O'nu övmeyen hiçbir şey yoktur; Ve siz
onların O'nu övmelerini nasıl anladığınızın farkında değilsiniz! Gerçekten O, Çok Hoşgörülü, Çok Bağışlayıcıdır!

P: Yedi gök, yer ve bunların içindeki her şey O'nu övüyor,
ve O'nu övmeyen hiçbir şey yoktur; fakat siz
onların övmelerini anlamıyorsunuz. Muhakkak ki O, çok şefkatlidir, çok bağışlayıcıdır.

S: Yedi gök, yer ve onlarda bulunanlar O'nu tesbih eder; O'nu hamd ile tesbih etmeyen hiçbir şey yoktur; fakat siz onların tesbihini anlamazsınız; şüphesiz O, çok hoşgörülüdür, çok bağışlayıcıdır.

017.045
Y: Sen Kur'an okuduğun zaman, seninle ahirete inanmayanlar arasına görünmez bir perde çekeriz:

P: Sen Kur'an okuduğun zaman, seninle ahirete inanmayanlar arasına gizli bir perde çekeriz;

S: Sen Kur'an okuduğun zaman, seninle ahirete inanmayanlar arasına gizli bir perde çekeriz;

017.046
Y: Ve Kur'an'ı anlamamaları için kalplerine örtüler, kulaklarına da sağırlık koyduk: Sen Kur'an'da Rabbini ve yalnız O'nu andığında, sırtüstü dönerler, (Hak'tan) kaçarlar.

P: Ve kalplerine, onu anlamamaları için perdeler,
kulaklarına da sağırlık koyduk; ve sen Kur'an'da Rabbini yalnız
andığında, nefretle arkalarını dönerler.

S: Ve kalplerine, onu anlamamaları için örtüler ve kulaklarına ağırlık koyduk; ve sen Kur'an'da Rabbini yalnız
andığında, nefretle arkalarını dönerler.

017.047
Y: Seni dinlediklerinde, neden dinlediklerini en iyi biz biliriz; ve
gizli bir toplantıda bir araya geldiklerinde, işte o zaman kötüler, "Siz büyülenmiş bir adamdan başkasına uymuyorsunuz!" derler.

P: Seni dinlediklerinde ve gizlice danıştıklarında, kötü niyetliler: Siz ancak büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz dedikleri zaman, duymak istediklerini en iyi biz biliriz.

S: Seni dinlediklerinde ve gizlice danıştıklarında, zalimler: Siz ancak akıldan yoksun bir adama uyuyorsunuz dedikleri zaman, ne dinlediklerini en iyi biz biliriz.

017.048
Y: Sana ne benzetmeler yaptıklarına bak: ama saptılar ve
asla bir yol bulamazlar.

P: Sana ne benzetmeler yaptıklarına bak ve böylece hepsi saptılar ve
bir yol bulamıyorlar!

S: Seni neye benzettiklerine bak! Böylece saptılar ve
bir yol bulamıyorlar.

017.049
Y: Dediler ki: "Ne! Kemik ve toz haline geldiğimizde, gerçekten yeni bir yaratılış olarak mı diriltileceğiz?"

P: Ve dediler ki: Kemikler ve ufalanmış olduğumuzda, gerçekten yeni bir yaratılış olarak mı diriltileceğiz?

S: Ve dediler ki: Ne! Kemik ve çürümüş zerreler olduğumuzda, kesinlikle yeni bir yaratılış olarak mı diriltileceğiz?

017.050
Y: De ki: "(Hayır!) Taş mı olun, demir mi?"

P: De ki: Taş mı olun, demir mi?

S: De ki: Taş mı olun, demir mi?

017.051
Y: "Yahut sizin içinizde (diriltilmesi) en zor olan yaratılmış bir madde mi?" Sonra da şöyle diyecekler: "Bizi kim geri döndürecek?" De ki: "Sizi ilk yaratan!" Sonra başlarını sana doğru sallayıp, "Ne zaman olacak?" diyecekler. De ki, "Belki de çok yakında!"

P: Ya da düşüncelerinizde daha da büyük bir yaratılmış! Sonra şöyle diyecekler: Bizi kim geri getirecek? De ki: Sizi ilk
yaratan. Sonra sana başlarını sallayıp, "Ne zaman olacak?" diyecekler. De ki: Belki de yakında;

S: Ya da zihinlerinizde (hayata)
geçmesi çok zor olanlardan başka bir yaratık! Ama şöyle diyecekler: Bizi kim geri getirecek? De ki: Sizi ilk
yaratan. Yine de başlarını sallayıp, "Ne zaman olacak?" diyecekler. De ki: Belki de yaklaşmıştır.

017.052
Y: "Sizi çağıracağı bir Gün olacak ve siz de O'nun övgüsüyle (çağrısına) cevap vereceksiniz ve sadece çok az bir süre kaldığınızı sanacaksınız!"

P: O sizi çağıracağı gün, siz de O'na hamd ile cevap vereceksiniz ve
çok az bir süre kaldığınızı sanacaksınız.

S: O sizi çağıracağı gün, siz O'na itaat edeceksiniz,
O'na hamd edeceksiniz ve
çok az bir süre kaldığınızı sanacaksınız.

017.053
Y: Kullarıma söyle, (sadece) en güzel şeyleri söylesinler: Çünkü Şeytan aralarına ayrılık sokar: Çünkü Şeytan insana
açık bir düşmandır. P: Kullarıma söyle, daha güzel şeyler söylesinler. Muhakkak ki şeytan aralarına
nifak


Ç: Ve kullarıma söyle, en güzel şeyleri söylesinler; şüphesiz
şeytan aralarına fitne


çıkarır; şüphesiz şeytan insana
açık bir düşmandır.

017.054
Y: Rabbin seni en iyi bilendir: Dilerse sana merhamet eder, dilerse sana azap eder: Biz seni onların işlerini
vekil olarak göndermedik.

Ç: Rabbin seni en iyi bilendir. Dilerse sana merhamet eder, dilerse sana azap eder. Seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.

Ç: Rabbin seni en iyi bilendir; dilerse sana merhamet eder, dilerse sana azap eder; ve seni onlara vekil olarak göndermedik.

017.055
Y: Ve Rabbin, göklerde ve yerde olanların hepsini en iyi bilendir: Biz bazı peygamberlere diğerlerinden daha fazla (ve başka)
hediyeler verdik: ve Davud'a Zebur'u verdik.

P: Ve Rabbin, göklerde ve yerde olanların hepsini en iyi bilendir. Ve peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık ve Davud'a Zebur'u verdik.

S: Ve Rabbin, göklerde ve yerde olanları en iyi bilendir;
ve şüphesiz peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık ve Davud'a bir kitap verdik.

017.056
Y: De ki: "O'ndan başka, sandığınız kimseleri çağırın: Onlar, sizin sıkıntınızı gidermeye veya değiştirmeye
güçleri yetmiyor."

P: De ki: Ondan başka zannettiklerinize (meleklere ve evliyalara) yalvarın, onlar sizi ne bir musibetten kurtarabilirler ne de sizi değiştirebilirler.

S: De ki: Ondan başka zannettiklerinizi çağırın ki, onlar sizden ne bir sıkıntıyı giderebilirler ne de onu taşıyabilirler.

017.057
Y: Onların yalvardıkları, Rablerine yaklaşmak için bir yol ararlar, hatta en yakın olanları bile: Onun rahmetini umarlar ve gazabından korkarlar: çünkü Rabbinin gazabı, sakınılması gereken bir şeydir.

P: Kendilerine yalvardıkları, Rablerine yaklaşmanın yolunu ararlar, hangisi daha yakındır; O'nun rahmetini umarlar ve azabından korkarlar. Doğrusu Rabbinin azabı, sakınılması gereken bir şeydir.

S: Kendilerine yalvardıkları, Rablerine ulaşma yollarını ararlar. Bunlardan hangisi daha yakınsa, O'nun rahmetini umarlar ve azabından korkarlar. Şüphesiz Rabbinin azabı, sakınılacak bir şeydir.

017.058
Y: Hiçbir şehir yoktur ki, onu kıyamet gününden önce yok etmeyeceğiz veya onu korkunç bir azap ile cezalandırmayacağız: Bu, Kitap'ta
yazılıdır.

P: Hiçbir şehir yoktur ki, onu kıyamet gününden önce yok etmeyeceğiz veya onu çetin bir azap ile cezalandırmayacağız. Bu, Kitap'ta
belirtilmiştir.

S: Hiçbir şehir yoktur ki, onu kıyamet gününden önce yok etmeyeceğiz veya onu şiddetli bir azap ile cezalandırmayacağız; bu, İlahi takdir
de
yazılıdır.

017.059
Y: Ve biz, mucizeler göndermekten, sadece önceki nesillerin onları yalanlamaları sebebiyle kaçınıyoruz: Dişi deveyi Semud'a gözlerini açmak için gönderdik, fakat ona zulmettiler: Biz, mucizeleri ancak korkutmak (ve kötülükten uyarmak) için göndeririz.

P: Bizi mucizeler göndermekten alıkoyan hiçbir şey yoktur, ancak öncekilerin onları yalanlamış olması. Ve Semud'a dişi deveyi, ancak uyarmak için, açık bir mucize olarak verdik.

S: Ve bizi mucizeler göndermekten alıkoyan hiçbir şey
olamazdı, ancak öncekiler onları yalanlamıştı; ve Semud'a dişi deveyi, açık bir mucize olarak verdik, fakat onun yüzünden zulmettiler ve Biz, ancak (insanları) korkutmak için mucizeler göndeririz.

017. 060
Y: Bak! Rabbinin insanları çepeçevre kuşattığını sana söylemiştik: Sana gösterdiğimiz rüyayı, ancak insanlar için bir
sınama olarak verdik; tıpkı Kuran'da (bahsedilen) lanetli ağaç gibi: Onlara korku
(ve uyarı) verdik, ancak bu, onların aşırı
azgınlıklarını
artırdı!

P: Ve (bu bir uyarıydı) sana dediğimiz zaman: Elbette! Rabbin insanları
çevrelemiştir ve sana gösterdiğimiz rüyayı, insanlar için bir
sınama
olarak belirledik ve Kuran'daki lanetli ağaç da. Onları
uyarıyoruz, ancak bu, onların sadece büyük bir günahkârlıklarını artırıyor.

S: Ve sana dediğimiz zaman: Elbette Rabbin insanları
çevrelemiştir; ve sana gösterdiğimiz rüyayı, insanlar için
sadece bir sınama olarak yaptık ve Kuran'daki lanetli ağaç da; ve onları korkutuyoruz, ama bu sadece onların büyük azgınlıklarını artırıyor.

017.061
Y: İşte! Meleklere dedik ki: "Adem'e secde edin": İblis hariç secde ettiler: "Ben senin çamurdan yarattığın birine secde eder miyim?" dedi.

P: Ve meleklere dedik ki: "Adem'e secde edin" ve hepsi secde ettiler, ancak İblis: "Ben senin çamurdan yarattığın şeye secde eder miyim?" dedi.

S: Ve meleklere dedik ki: "Adem'e secde edin"; onlar secde ettiler, ancak İblis (etmedi). Dedi ki: "Ben senin topraktan yarattığın kişiye secde eder miyim?"

017.062
Y: Dedi ki: "Bak, işte bu, benden üstün kıldığın kişidir! Eğer beni kıyamet gününe kadar ertelersen, onun soyundan gelenleri -çok azı hariç-
elbette egemenliğim altına alacağım!"

P: Dedi ki: İşte, benden üstün kıldığın bu (yaratık), eğer bana kıyamet gününe kadar lütufta bulunursan, onun soyundan gelenleri, ancak birkaç kişi hariç,
elbette yakalayacağım.

S: Dedi ki: Söyle bana, bu mudur benden üstün kıldığın? Eğer beni kıyamet gününe kadar ertelersen, onun soyundan gelenleri, ancak birkaç kişi hariç, kesinlikle yok edeceğim.

017.063
Y: (Allah) dedi ki: "Git; onlardan biri sana uyarsa, şüphesiz cehennem sizin cezanızdır - geniş bir ceza."

P: Dedi ki: Git, onlardan kim sana uyarsa - şüphesiz cehennem sizin cezanızdır, geniş bir ceza.

S: Dedi ki: Defol! Çünkü onlardan kim sana uyarsa, şüphesiz cehennem sizin cezanızdır, tam bir ceza:

017.064
Y: "Onlardan güç yetirebildiğini, (baştan çıkarıcı) sesinle helak et; atlılarınla ​​ve yayalarınla ​​onlara saldır; mallarını ve çocuklarını onlarla paylaş; ve onlara vaatlerde bulun." Fakat Şeytan onlara aldatmadan başka bir şey vaat etmez.

P: Ve onlardan güç yetirebildiğin kimseyi sesinle tahrik et, atını ve yayanı onlara karşı kışkırt, mallarında ve çocuklarında ortak ol ve onlara söz ver. Şeytan onlara sadece aldatmak için söz verir.

S: Ve güç yetirebildiğin kimseyi sesinle kandır, onlara karşı binici ve yaya kuvvetlerini topla, mallarında ve çocuklarında onlarla ortak ol ve onlara söz ver; ve şeytan onlara ancak aldatmak için söz verir:

017.065
Y: "Kullarıma gelince, onlar üzerinde hiçbir otoriten olmayacak." Rabbin, işlerin vekili olarak yeter.

P: Doğrusu! Kullarım, onlar üzerinde senin hiçbir gücün yoktur ve Rabbin, vekil olarak yeter.

S: Şüphesiz, kullarıma gelince, onlar üzerinde senin hiçbir otoriten yoktur; ve
Rabbiniz Koruyucu olarak yeter.

017.066
Y: Rabbiniz, sizin için gemiyi denizde sorunsuzca
yürütendir, böylece O'nun lütfundan arayabilirsiniz. Çünkü O, size karşı çok
Merhametlidir.

P: (Ey insanlar), Rabbiniz, sizin için gemiyi denizde
sürükleyendir ki, O'nun lütfundan arayabilirsiniz. Gerçekten O, size karşı çok
Merhametlidir.

S: Rabbiniz, sizin için gemileri denizde süratle yürütendir ki, O'nun lütfundan arayabilirsiniz; şüphesiz O, size karşı çok
Merhametlidir.

017.067
Y: Denizde bir sıkıntıya düştüğünüzde, O'nun dışında yalvardıklarınız sizi yarı yolda bırakır! Fakat sizi
karaya sağ salim
çıkardığında, yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu en nankördür!

P: Ve denizde size bir sıkıntı dokunduğunda, yalvardığınız herkes O'ndan başkasından yardım dilemez, fakat sizi karaya çıkardığında yüz çevirirsiniz, çünkü insanoğlu çok nankördür.

S: Ve denizde size bir sıkıntı dokunduğunda, O'ndan başka yalvardıklarınız
gider; fakat sizi karaya çıkardığında yüz çevirirsiniz; ve insanoğlu çok nankördür.

017.068
Y: O halde karada olduğunuzda sizi yerin altına
götürmeyeceğinden veya üzerinize taş yağmurlarıyla
bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz? Böylece işinizi yapacak
kimse bulamazsınız.

P: O halde O'nun sizi bir kara parçasının
sokup batırmayacağından veya üzerinize bir kum fırtınası göndermeyeceğinden emin misiniz? Sonra
sizin için bir koruyucu
bulamazsınız?

S: Ne! O halde O'nun sizi bir kara parçasının
sokup batırmayacağından veya üzerinize bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz? Sonra kendiniz için bir koruyucu
bulamazsınız.

017.069
Y: Yoksa O'nun sizi ikinci kez denize geri gönderip, nankörlüğünüzden dolayı sizi boğmak için üzerinize şiddetli bir fırtına göndermeyeceğinden ve böylece bize karşı hiçbir yardımcı bulamayacağınızdan emin misiniz?

P: Yoksa O'nun sizi ikinci kez o (duruma) geri döndürmeyeceğinden ve üzerinize bir kasırga gönderip nankörlüğünüzden dolayı sizi boğmayacağından ve sonra orada bize karşı bir intikamcı
bulamayacağınızdan emin misiniz?

S: Yoksa, sizi tekrar oraya
götürmeyeceğinden, sonra üzerinize şiddetli bir fırtına gönderip
nankörlüğünüz sebebiyle sizi
boğmayacağından emin misiniz? O zaman bu işte
Bize karşı hiçbir yardımcı bulamazsınız.

017.070
Y: Biz Ademoğullarını şereflendirdik; karada ve denizde
taşıma araçları sağladık; onlara temiz ve hoş yiyecekler verdik; ve
yarattıklarımızın çoğundan üstün kıldık.

P: Gerçekten biz Ademoğullarını şereflendirdik. Onları karada ve denizde
taşıdık, onlar için temiz şeyler verdik ve
yarattıklarımızın çoğundan belirgin bir
üstünlükle onları üstün kıldık.

S: Ve gerçekten biz Ademoğullarını şereflendirdik, onları karada ve denizde
taşıdık, onlara temiz şeylerden verdik ve
yarattıklarımızın çoğundan uygun bir üstünlükle onları üstün kıldık.

017.071
Y: Bir gün bütün insanları imamlarıyla birlikte çağıracağız: Kitapları sağ ellerinden verilenler onu (zevkle) okuyacaklar ve onlara
en ufak bir haksızlık yapılmayacak.

P: Bütün insanları kitaplarıyla çağıracağımız gün, kitabı sağ ellerinden verilenler kitaplarını okuyacaklar ve onlara
zerre kadar haksızlık yapılmayacak.

S: Her kavmi imamlarıyla çağıracağımız günü hatırla;
Kimin kitabı sağ ellerinden verilirse, işte onlar kitaplarını okuyacaklar ve onlara
zerre kadar haksızlık yapılmayacak.

017.072
Y: Fakat bu dünyada kör olanlar, ahirette de kör olacaklar ve Yoldan daha da sapmış olacaklar.

P: Burada kör olan, ahirette de kör olacak ve yoldan daha da uzaklaşacaktır.

S: Ve kim bunda kör olursa, ahirette de kör olur; ve yoldan daha da sapmış olur.

017.073
Y: Ve onların amacı seni sana vahyettiğimizden
uzaklaştırmak, bizim adımıza bambaşka bir şey koymaktı; (o durumda) seni mutlaka dost edinirlerdi!

P: Ve onlar seni (Muhammed'i) sana vahyettiğimizden
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar ki, ondan başkasını bize karşı
uydurmaya çalışasın; sonra da seni dost edineceklerdi.

S: Ve şüphesiz onlar seni sana vahyettiğimizden
uzaklaştırmaya, ondan başkasını bize karşı
uydurmana niyet ettiler ve sonra seni mutlaka dost edineceklerdi.

017.074
Y: Ve eğer sana kuvvet vermeseydik, sen neredeyse
onlara biraz meyledecektin. P: Ve eğer seni tamamen sağlamlaştırmamış olsaydık, neredeyse onlara biraz meyledecektin.

S: Ve eğer seni daha önce sağlamlaştırmamış olsaydık, kesinlikle onlara biraz meyletmeye yakın olurdun;

017.075
Y: O zaman sana bu hayatta eşit bir pay ve ölümde eşit bir pay tattırırdık: ve daha
fazla
bize karşı sana yardımcı olacak birini bulamazdın!

P: Sonra sana yaşamanın ve ölümün iki katını tattırsaydık, o zaman bize karşı bir yardımcı bulamazdın.

S: O zaman sana bu hayatta iki kat bir pay ve ölümden sonra iki kat bir pay tattırırdık, o zaman bize karşı bir yardımcı bulamazdın.

017.076
Y: Amaçları seni oradan korkutup çıkarmaktı;
ama o takdirde senden sonra orada az bir süreden başka kalamazlardı.

P: Ve seni oradan çıkarmak için korkutup çıkarmak istediler, sonra da senden sonra ancak az bir süre kalırlardı.

S: Ve şüphesiz seni oradan çıkarmak için seni oradan
sürüklemeye çalıştılar ve o takdirde senden ancak az bir süre arkanda kalırlar.

017.077
Y: Senden önce gönderdiğimiz elçilerin yolu buydu: Sen yollarımızda hiçbir değişiklik bulamazsın.

P: Senden önce gönderdiğimiz kişilerin yolu da böyleydi ve sen yolumuzda hiçbir değişiklik bulamazsın.

S: Senden önce gönderdiğimiz elçilerimiz hakkındaki sünnetimiz budur ve sünnetimizde bir değişiklik bulamazsın.

017.078
Y: Güneşin batmasından gecenin karanlığına kadar namazı ve sabah namazını ve kıraati dosdoğru kıl. Çünkü sabah namazı ve kıraati şahitlik eder.

P: Güneşin batmasından gecenin karanlığına kadar ibadeti ve sabah vakti Kur'an'ı dosdoğru kıl. Çünkü sabah vakti Kur'an'ı (okuma) şahitlik eder.

S: Güneşin batmasından gecenin karanlığına kadar namazı ve sabah kıraati dosdoğru kıl. Çünkü sabah kıraati şahitlik eder.

017.079
Y: Ve sabahın küçük vakitlerinde namaz kıl: (bu) senin için
ek bir namaz (veya manevi kazanç) olur: yakında Rabbin
seni Övgü ve Şan Makamına yükseltecektir!

P: Ve gecenin bir kısmı senin için bir lütuf olarak uyanıktır. Belki Rabbin seni övgüye değer bir makama yükseltir.

S: Ve gecenin bir kısmında, sana düşenden fazla
teheccüd namazı kıl; belki Rabbin seni büyük bir
şana yükseltir.

017.080
Y: De ki: "Rabbim! Girişimi Hak ve Şeref Kapısı'ndan, çıkışımı da Hak ve Şeref Kapısı'ndan yap; ve bana Senin katından bir yardım
gücü ver."

P: Ve de ki: Rabbim! Beni sağlam bir girişle içeri ve sağlam bir çıkışla dışarı çıkar. Ve bana katından bir güç ver.

S: Ve de ki: Rabbim! Beni güzel bir girişe sok ve güzel bir çıkışa çıkar ve bana yanından yardım etme gücü ver.

017.081
Y: Ve de ki: "Hak geldi ve batıl yok oldu: çünkü
Batıl (doğası gereği) yok olmaya mahkûmdur."

P: Ve de ki: Hak geldi ve batıl yok oldu. Gerçekten!
Batıl yok olmaya mahkûmdur.

S: Ve de ki: Hak geldi ve batıl yok oldu; şüphesiz
batıl yok olan bir şeydir.

017.082
Y: Biz Kur'an'da iman edenler için şifa ve rahmet olan şeyleri indiriyoruz: Zalimlere ise sadece
zarar üstüne zarar verir.

P: Ve biz Kur'an'dan, müminler için şifa ve rahmet olan şeyleri indiriyoruz. O, zalimlerin ise sadece yıkımını artırır.

S: Ve biz Kur'an'dan, müminler için şifa ve rahmet olan şeyleri indiriyoruz. O, zalimlerin yıkımını artırır.

017. 083
Y: İnsana lütufta bulunduğumuzda yüz çevirir ve
kendi yanından uzaklaşır (Bize gelmek yerine) ve bir kötülük ona eriştiğinde
umutsuzluğa kapılır!

P: Ve insana hayatı güzel kıldığımızda yüz çevirir ve
ters düşer; ve kendisine bir kötülük dokunduğunda umutsuzluğa kapılır.

S: Ve insana lütufta bulunduğumuzda yüz çevirir ve kibirlenir,
ve bir kötülük ona eriştiğinde umutsuzluğa kapılır.

017.084
Y: De ki: "Herkes kendi mizacına göre hareket eder: Fakat Rabbin
kimin yolda en iyi hidayet üzere olduğunu en iyi bilir."

P: De ki: Herkes kendi mizacına göre hareket eder ve Rabbin
kimin yolunun doğru olduğunu en iyi bilendir.

S: De ki: Herkes kendi mizacına göre hareket eder; fakat Rabbin
kimin yolda en iyi hidayet üzere olduğunu en iyi bilir.

017.085
Y: Sana ruhtan (ilhamdan) soruyorlar. De ki: "Ruh Rabbimin emriyle gelir: bilgiden size ancak çok az bir şey
verilmiştir, (ey insanlar!)"

P: Sana ruhtan soruyorlar. De ki: Ruh Rabbimin emriyledir ve size ancak çok az bilgi verilmiştir.

S: Sana ruhtan soruyorlar. De ki: Ruh Rabbimin emirlerinden biridir ve size ancak çok az bilgi verilmiştir.

017.086
Y: Eğer dileseydik, sana vahyederek gönderdiğimizi geri alırdık: sonra bu konuda bize karşı davanı savunacak birini bulamazsın.

P: Ve eğer dileseydik sana vahyettiğimizi geri alırdık, o zaman bu konuda bize karşı sana karşı bir vekil bulamazsın.

S: Ve eğer dileseydik sana vahyedileni kesinlikle geri alırdık, sonra ona karşı bize karşı bir koruyucu bulamazsın.

017.087
Y: Ancak Rabbinden bir rahmet hariç: çünkü O'nun sana olan lütfu (gerçekten) büyüktür.

P: (Bu) Rabbinden gelen bir rahmetten başka bir şey değildir. Çünkü O'nun sana olan lütfu çok büyüktür.

S: Fakat Rabbinden gelen bir rahmet sebebiyle, şüphesiz ki O'nun sana olan lütfu
çoktur.

017.088
Y: De ki: "Eğer bütün insanlar ve cinler bu Kur'an'ın benzerini ortaya koymak için bir araya gelseler, birbirlerine destek ve yardımda bulunsalar bile onun benzerini ortaya koyamazlar."

P: De ki: Gerçekten, insanlar ve cinler bu Kur'an'ın benzerini ortaya koymak için bir araya gelseler, birbirlerinin yardımcıları olsalar bile onun benzerini ortaya koyamazlar.

S: De ki: Eğer insanlar ve cinler bu Kur'an'ın benzerini ortaya koymak için bir araya gelseler, bir kısmı diğerinin yardımcısı olsa bile onun benzerini ortaya koyamazlar.

017.089
Y: Ve biz bu Kur'an'da insana her türlü benzerliği açıkladık: fakat insanların çoğu ancak nankörlükle karşı çıkıyor!

P: Ve şüphesiz ki bu Kur'an'da insanlara her türlü benzetmeyi gösterdik, fakat insanların çoğu inkardan başka bir şeye yanaşmıyor.

S: Ve şüphesiz ki bu Kur'an'da insanlara her türlü benzetmeyi açıkladık, fakat insanların çoğu inkardan başka bir şeye razı olmuyor.

017.090
Y: "Sen bizim için yerden bir kaynak
fışkırtmadığın sürece sana asla inanmayacağız" diyorlar.

P: Ve diyorlar ki: Sen bizim için yerden bir kaynak
fışkırtmadığın sürece sana asla inanmayacağız;

S: Ve diyorlar ki: Sen bizim için yerden bir kaynak
fışkırtmadığın sürece sana asla inanmayacağız.

017.091
Y: "Yahut senin hurma ve üzümlerden oluşan bir bahçen olup, aralarından bol su taşıyan
ırmaklar fışkırtmadığın sürece;"

P: Yahut senin hurma ve üzüm bahçen olsun ve
içinden ırmaklar fışkırsın;

S: Yahut senin hurma ve üzüm bahçen olsun ve
içinden ırmaklar fışkırsın, akar.

017. 092
Y: "Yahut söylediğin gibi göğü parça parça üzerimize düşüreceksin; ya da Allah'ı ve melekleri karşı karşıya getireceksin:"

P: Yahut iddia ettiğin gibi göğü parça parça üzerimize düşüreceksin, ya da Allah'ı ve melekleri bir kefil olarak getireceksin;

S: Yahut düşündüğün gibi göğü parça parça üzerimize düşüreceksin, ya da Allah'ı ve melekleri karşı karşıya getireceksin.

017.093
Y: "Yahut altından yapılmış bir evin var, ya da göğe doğru bir merdiven dikeceksin. Hayır, bize okuyabileceğimiz bir kitap indirmedikçe senin yükselişine bile inanmayacağız." De ki: "Rabbim yücedir! Ben sadece bir insan, bir elçi miyim?"

P: Yahut altından yapılmış bir evin var; Veya sen göğe çıkarsın, o zaman bile
sen bize okuyabileceğimiz bir kitap indirinceye kadar
senin yükselişine inanmayız. De ki (Ey Muhammed): Rabbim yücedir! Ben ancak bir insan elçisi miyim?

S: Ya da senin altından bir evin olsun, ya da göğe çıkarsın,
sen bize okuyabileceğimiz bir kitap indirinceye kadar
senin yükselişine inanmayız. De ki: Rabbim yücedir; ben ancak bir insan elçisi miyim?

017.094
Y: Hidayet kendilerine geldiğinde insanları imandan alıkoyan şey,
sadece şuydu: "Allah bizim gibi bir insanı elçi olarak mı gönderdi?" dediler.

P: Ve hidayet kendilerine geldiğinde insanları iman etmekten alıkoyan tek şey: Allah bir insanı elçi olarak mı gönderdi?

S: Ve kendilerine hidayet geldiğinde, insanların inanmalarını engelleyen tek şey: Allah bir insanı elçi olarak mı gönderdi?

017.095
Y: De ki: "Eğer yeryüzünde huzur ve güven içinde dolaşan melekler olsaydı, onlara gökten bir melek indirirdik."

P: De ki: Eğer yeryüzünde emniyet içinde dolaşan melekler olsaydı, onlara gökten bir melek indirirdik.

S: De ki: Eğer yeryüzünde huzur ve güven içinde dolaşan melekler olsaydı, onlara gökten bir melek indirirdik.

017.096
Y: De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Çünkü O, kullarından haberdardır ve her şeyi görendir."

P: De ki: Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Şüphesiz! O, kullarını
Bilen ve Görendir.

S: De ki: Allah, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter; şüphesiz O,
kullarından haberdardır, görendir.

017.097
Y: Allah kimi hidayete erdirirse, işte o gerçek hidayete erer; fakat kimi saptırırsa, işte onlar için O'ndan başka bir dost bulamazsın. Kıyamet
günü onları yüzüstü, kör, dilsiz ve sağır olarak haşrederiz: onların varacakları yer cehennemdir: her
azalışta, onlardan ateşin şiddetini artırırız.

P: Allah kimi hidayete erdirirse, o doğru yola erişir; kimi de saptırırsa, onlar için O'ndan başka bir dost bulamazsın ve onları kıyamet günü yüzüstü, kör, dilsiz ve sağır olarak haşrederiz; varacakları yer cehennemdir; Ne zaman
sönerse, onlar için ateşi artırırız.

S: Ve Allah kimi doğru yola hidayet ederse, o doğru yolda olandır ve
kimi de saptırırsa, onun için O'ndan başka veliler bulamazsın; ve onları kıyamet günü, kör, dilsiz ve sağır olarak yüzleri üstü
toplayacağız; onların varacakları yer
cehennemdir; ne zaman sönerse, onların ateşini artırırız.

017.098
Y: Bu, onların cezasıdır, çünkü onlar bizim ayetlerimizi inkar ettiler ve dediler ki:
"Kemikler ve toz haline geldiğimizde, gerçekten biz mi
yeni bir yaratılışla diriltileceğiz?"

P: Bu, onların cezasıdır, çünkü onlar ayetlerimizi inkar ettiler ve dediler ki:
Kemikler ve ufalanmış olduğumuzda, gerçekten
yeni bir yaratılışla diriltileceğiz?

S: Bu, onların cezasıdır, çünkü onlar bizim ayetlerimizi inkar ettiler ve dediler ki: Ne! kemikler ve
çürümüş parçacıklar olduğumuzda, o zaman gerçekten yeni bir
yaratılışa mı yükseltileceğiz?

017. 099
Y: Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, onların benzerlerini yaratmaya
güçlü olduğunu görmüyorlar mı? Ancak O, şüphe olmayan bir
sonuç takdir etmiştir. Fakat zalimler ancak nankörlükle reddederler.

P: Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, onların benzerlerini yaratmaya
güçlü olduğunu ve onlar için şüphe olmayan bir son belirlediğini
görmediler mi? Fakat zalimler, inkardan başka bir şeyden
reddetmezler.

S: Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, onların benzerlerini yaratmaya
güçlü olduğunu ve onlar için şüphe olmayan bir
sonuç belirlediğini görmüyorlar mı? Fakat zalimler, inkardan başka bir şeye razı olmazlar.

017.100
Y: De ki: "Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydınız,
harcanma korkusuyla onları tutardınız: çünkü insan
(her) cimridir!"

P: De ki: Eğer Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydınız,
harcanma korkusuyla onları tutardınız, çünkü insan
her zaman cimridir.

S: De ki: Eğer Rabbimin rahmet hazinelerine sahip olsaydınız,
harcanma korkusuyla onları tutardınız, insan ise cimridir.

017.101
Y: Musa'ya Dokuz Açık Ayet verdik: İsrailoğulları gibi:
Firavun onlara geldiğinde, "Ey Musa!
Seni gerçekten büyülenmiş sanıyorum!" dedi.

P: Ve gerçekten Musa'ya dokuz alamet, açık deliller (Allah'ın egemenliğinin) verdik. İsrailoğullarına sor bakalım, onlara nasıl geldi,
sonra Firavun ona dedi ki: Ey Musa! Seni büyülenmiş sanıyorum.

S: Ve gerçekten Musa'ya dokuz açık delil verdik; İsrailoğullarına sor. Onlara geldiğinde, Firavun ona dedi ki: Ey Musa, seni kesinlikle akıldan yoksun bir adam sanıyorum.

017.102
Y: Musa dedi ki, "Sen de biliyorsun ki, bunlar ancak göklerin ve yerin Rabbi tarafından göz açıcı deliller olarak indirildi: ve ben seni kesinlikle mahvolmaya mahkum görüyorum!"

P: Dedi ki: Sen de biliyorsun ki, bunları (alâmetleri) ancak göklerin ve yerin Rabbi indirdi, deliller olarak ve işte! (Benim açımdan) Seni mahvolmuş görüyorum, ey Firavun.

S: Dedi ki: Gerçekten biliyorsun ki, bunları göklerin ve yerin Rabbinden başkası açık bir delil olarak indirmedi ve ben kesinlikle sana inanıyorum, ey Firavun, helak olmaya mahkûmsun.

017.103
Y: Böylece onları yeryüzünden kaldırmaya karar verdi: ama Biz onu ve
beraberindekilerin hepsini boğduk.

P: Ve onları karadan korkutmak istedi, ama Biz onu ve
beraberindekilerin hepsini boğduk.

S: Böylece onları yeryüzünden yok etmek istedi, ama Biz onu ve
beraberindekilerin hepsini boğduk;

017.104
Y: Ve bundan sonra İsrailoğullarına, "(Vaat edilen) topraklarda
güvenle oturun" dedik: ama ikinci uyarı geldiğinde, sizi karmakarışık bir topluluk halinde topladık.

P: Ve ondan sonra İsrailoğullarına dedik ki: Yeryüzünde oturun;
ama ahiret vaadi gelince, sizi
çeşitli milletlerden toplanmış bir topluluk olarak getireceğiz.

S: Ve ondan sonra İsrailoğullarına dedik ki: Yeryüzünde oturun: ve
ahiret vaadi gelince, ikinizi de yargıda bir araya getireceğiz.

017.105
Y: Biz (Kur'an'ı) Hak ile indirdik ve Hak ile indi:
ve seni ancak müjdeleyici ve (günahkarları) uyarmak için gönderdik.

P: Hak ile indirdik ve Hak ile indi.
Ve seni ancak bir müjdeci ve
bir uyarıcı olarak gönderdik.

S: Ve onu hak ile indirdik ve hak ile geldi; ve
seni ancak bir müjdeleyici ve bir uyarıcı olarak gönderdik.

017.106
Y: (O) bir Kur'an'dır ki, onu zaman zaman parçalara böldük, böylece onu insanlara aralıklı olarak okuyasın: Biz onu aşama aşama indirdik.

P: Ve (o) bir Kur'an'dır ki, onu zaman zaman parçalara böldük, böylece onu insanlara aralıklı olarak okuyasın ve biz onu (birbiri ardına) vahiy yoluyla indirdik. S: Ve o, insanlara yavaş yavaş okuman için bölümler halinde indirdiğimiz bir Kur'an'dır ve onu bölümler halinde indirdik.

017.107
Y: De ki: "İster inanın ister inanmayın, daha önce kendilerine ilim verilenler, kendilerine okunduğu zaman, yüzleri üstü secdeye kapanırlar."

P: De ki: İster inanın ister inanmayın! Daha önce kendilerine ilim verilenler, kendilerine okunduğu zaman, secdeye kapanırlar, secde ederler.

S: De ki: İster inanın ister inanmayın; şüphesiz daha önce kendilerine ilim verilenler, kendilerine okunduğu zaman, yüzleri üstü secdeye kapanırlar.

017.108
Y: "Ve derler ki: 'Rabbimiz yücedir! Gerçekten Rabbimizin vaadi
yerine getirildi!'"

P: Şöyle derler: Rabbimiz yücedir! Gerçekten Rabbimizin vaadi
yerine getirilecektir.

S: Ve derler ki: Rabbimiz yücedir! Gerçekten Rabbimizin vaadi
yerine getirilecektir.

017.109
Y: Ağlayarak yüzüstü yere kapanırlar ve bu onların
(ciddi) tevazularını artırır.

P: Ağlayarak yüzüstü yere kapanırlar ve bu onların
tevazusunu artırır.

S: Ağlayarak yüzüstü yere kapanırlar ve bu onların
tevazusunu artırır.

017.110
Y: De ki: "Allah diye yakarın veya Rahman diye yakarın: Hangi isimle yakarırsanız yakarın, (iyidir): Çünkü en güzel isimler O'nundur.
Namazını yüksek sesle veya alçak sesle okumayın, ikisinin arasında bir yol arayın."

P: De ki: Allah'a yakarın veya Rahman'a yakarın, hangisine yakarırsanız yakarın (aynısıdır). En güzel isimler O'nundur.
Sen (Muhammed), ibadetinde yüksek sesle bağırma veya sessiz olma, ikisinin arasında bir yol tut.

S: De ki: Allah diye yakarın veya Rahman diye yakarın; hangisine yakarırsanız yakarın, O'nun en güzel isimleri vardır; namazını çok yüksek sesle okuma, sessiz de olma ve bunların arasında bir yol ara.

017.111
Y: De ki: "Hamd Allah'a mahsustur ki, O, çocuk edinmemiştir ve mülkünde ortağı yoktur: Kendisini zilletten koruyacak birine de ihtiyacı yoktur:
Evet, O'nu büyüklüğü ve şanı için yüceltin!"

P: Ve de ki: Hamd Allah'a mahsustur ki, O, kendisine bir oğul edinmemiştir,
Hükümdarlıkta ortağı yoktur,
Bağımlılıkla da bir dostu yoktur. Ve O'nu bütün ihtişamıyla yüceltin.

S: Ve de ki: Hamd Allah'a mahsustur ki, O, bir oğul edinmemiştir,
Hükümdarlıkta ortağı yoktur ve
O'nu zilletten kurtaracak bir yardımcısı yoktur; ve O'nun büyüklüğünü yücelterek ilan edin.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 18:

EL-KEHF (MAĞARA)
Toplam Ayet: 110 Nüzul Yeri: MEKKE

--------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

018.001
Y: Hamd olsun Allah'a ki, kuluna Kitabı indirdi ve onda
hiçbir eğrilik koymadı:

P: Hamd olsun Allah'a ki, kuluna Kitabı indirdi ve onda
hiçbir eğrilik koymadı,

S: Hamd olsun Allah'a ki, kuluna Kitabı indirdi ve onda
hiçbir eğrilik koymadı.

018.002
Y: (Onu) doğru (ve açık) kıldı ki, (Allah'tan) korkunç bir Azap ile uyarsın ve salih ameller işleyen müminlere, güzel bir
Mükafat
vereceklerini müjdelesin,

P: (Ama) doğru kıldı ki, O'ndan şiddetli bir azap ile uyarsın ve iyi işler yapan müminlere, kendilerine güzel bir
mükafat
verileceğini haber versin,

S: Doğru bir şekilde yönlendirsin ki, O'ndan şiddetli bir azap ile uyarsın ve iyi işler yapan müminlere, kendileri için güzel bir
mükafat
verileceğini müjdelesin,

018.003
Y: Onlar orada ebedî kalacaklardır:

P: Onlar orada ebedî kalacaklardır;

S: Orada ebedî kalacaklardır;

018. 004
Y: Ayrıca, "Allah bir çocuk edindi" diyenleri uyarmak için:

P: Ve "Allah bir çocuk edindi" diyenleri uyarmak için,

S: Ve "Allah bir çocuk edindi" diyenleri uyarmak için.

018.005
Y: Ne onların, ne de babalarının böyle bir şey hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Ağızlarından çıkan söz
çok büyük bir şeydir; söyledikleri şey
yalan olmaktan başka bir şey değildir!

P: Ne kendilerinin, ne de babalarının bilmediği bir şey,
Ağızlarından çıkan söz ne kadar korkunçtur. Onlar
sadece yalan söylüyorlar.

S: Ne onların, ne de babalarının bu konuda hiçbir bilgileri yoktur; ağızlarından çıkan söz
çok büyük bir şeydir; onlar sadece yalan söylüyorlar.

018.006
Y: Eğer bu Mesaj'a inanmazlarsa, sen ancak onların ardından giderek, üzüntü içinde kendini ölüme sürüklersin.

P: Eğer bu söze inanmazlarsa, sen
(Muhammed) onların
izlerinden dolayı üzüntüyle canını azaplandırabilirsin.

S: Eğer bu duyuruya inanmazlarsa, belki de sen onların ardından üzülerek kendini öldüreceksin.

018.007
Y: Biz yeryüzündekileri, onları sınamak için, yeryüzüne gösterişli bir gösteri olarak yarattık.

P: Biz yeryüzündeki her şeyi, onları sınamak için, bir süs olarak yerleştirdik.

Hangisi daha güzel davranıştadır?

S: Biz yeryüzünde ne varsa onu ona bir süs yaptık,
ki onların hangisinin daha güzel iş yaptığını deneyelim.

018.008
Y: Biz yeryüzünde ne varsa onu ancak bir toprak ve kuru toprak yapacağız
(bitki ve ot olmadan).

P: Ve işte! Üzerindeki her şeyi çorak bir yığın yapacağız.

S: Ve kesinlikle üzerindekileri de otsuz, çıplak bir toprak yapacağız.

018.009
Y: Yoksa sen, Mağara ve Yazıt Ehlinin bizim ayetlerimizden birer mucize olduğunu mu sanıyorsun?

P: Yoksa Mağara ve Yazıt Ehlinin bizim ayetlerimizden birer mucize olduğunu mu sanıyorsun?

S: Yoksa Mağara ve Yazıt Ehlinin bizim harika ayetlerimizden birer mucize olduğunu mu sanıyorsun?

018.010
Y: İşte gençler mağaraya sığındılar: "Rabbimiz! Bize katından bir rahmet ver ve işimizi bizim için doğru bir şekilde hallet!" dediler.

P: Gençler mağaraya sığınmak için kaçıp dediler ki: Rabbimiz! Bize katından bir rahmet ver ve durumumuzda bize doğru bir yol göster.

S: Gençler mağaraya sığındıklarında, dediler ki: Rabbimiz! Bize katından bir rahmet ver ve işimizde bize doğru bir yol göster.

018.011
Y: Sonra mağarada yıllarca kulaklarına bir perde çektik (duymaz oldular):

P: Sonra mağarada işitmelerini yıllarca engelledik.

S: Böylece mağarada onları yıllarca işitmekten alıkoyduk.

018.012
Y: Sonra onları uyandırdık, böylece iki taraftan hangisinin
kaldıkları süreyi daha iyi hesapladığını sınamak için!

P: Sonra onları uyandırdık ki, iki taraftan hangisinin
kaldıkları süreyi daha iyi hesapladığını bilelim.

S: Sonra onları uyandırdık ki, iki taraftan hangisinin
kaldıkları süreyi daha iyi hesapladığını bilelim.

018.013
Y: Sana onların hikayelerini gerçekle anlatıyoruz: Onlar, Rablerine inanan
gençlerdi ve biz de onları doğru yola ilettik:

P: Sana onların hikayelerini gerçekle anlatıyoruz. Gerçekten onlar, Rablerine inanan
gençlerdi ve biz de onları doğru yola ilettik.

S: Sana onların hikayelerini gerçekle anlatıyoruz; şüphesiz onlar, Rablerine inanan
gençlerdi ve biz de onları doğru yola ilettik.

018.014
Y: Kalplerine kuvvet verdik: İşte ayağa kalkıp dediler ki:
"Bizim Rabbimiz göklerin ve yerin Rabbidir: Biz O'ndan başka
bir tanrıya asla yalvarmayız: eğer yalvarsaydık, kesinlikle
çok büyük bir şey söylemiş olurduk!"

P: Ve ayağa kalkıp dediklerinde kalplerini sağlamlaştırdık ki:
Bizim Rabbimiz göklerin ve yerin Rabbidir. Biz O'ndan başka
bir tanrıya yalvarmayız, yoksa büyük bir şey söylemiş oluruz. S: Ve kalplerini sabırla güçlendirdik, ayağa kalkıp dediler ki: Rabbimiz göklerin ve yerin Rabbidir; O'ndan başka hiçbir tanrıya asla yalvarmayız, yoksa
aşırı bir şey söylemiş olurduk.

018.015
Y: "Şu kavmimiz O'ndan başka tanrılar edindiler: Neden yaptıkları için açık bir delil getirmiyorlar? Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kimdir?"

P: Şu kavmimiz, kendilerine açık bir delil getirmedikleri halde O'ndan başka tanrılar edindiler. Ve Allah hakkında yalan uydurandan daha zalim kimdir?

S: Şu kavmimiz O'ndan başka tanrılar edindiler; neden desteklerinde açık bir delil getirmiyorlar? Öyleyse Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kimdir?

018.016
Y: "Onlardan ve Allah'tan başka taptıkları şeylerden yüz çevirdiğinizde Mağara'ya sığının: Rabbiniz size merhametini
yaysın ve işinizi rahata ve kolaylığa yöneltsin."

P: Ve siz onlardan ve Allah'tan başka taptıkları şeylerden yüz çevirdiğinizde Mağara'ya sığının; Rabbiniz size rahmetinden
yayalım ve sizin için sıkıntınızda bir yastık hazırlasın.

S: Ve siz onları ve Allah'tan başka taptıkları şeylerden yüz çevirdiğinizde Mağara'ya sığının; Rabbiniz size rahmetinden bol bol
yaysın ve işinizde size yararlı bir yol sağlasın.

018.017
Y: Güneşin doğduğunda Mağaralarından sağa doğru
eğildiğini, battığında ise onlardan sola doğru döndüğünü,
onların Mağara'nın ortasındaki açık alanda yattıklarını görürdün. İşte bunlar Allah'ın ayetlerindendir: Allah kime hidayet ederse o doğru yola erişmiştir; fakat Allah kimi saptırırsa ona doğru yola eriştirecek bir veli bulamazsın.

P: Ve güneşin doğduğunda mağaralarından sağ tarafa doğru hareket ettiğini, battığında sol taraftan onları geçtiğini ve onların
çukurunda olduklarını görürdün. İşte bu Allah'ın ayetlerindendir. Allah kime hidayet ederse o doğru yola erişmiştir; kimi de saptırırsa ona doğru yolu gösterecek bir dost bulamazsın.

S: Ve güneşin doğduğunda mağaralarından sağ tarafa doğru kaydığını, battığında onları sol tarafta bıraktığını görürsün.
Onlar geniş bir alandadırlar. Bu Allah'ın ayetlerindendir; Allah kimi hidayete erdirirse, işte o doğru yola erişendir; kimi de saptırırsa, ona doğru yolu gösterecek bir dost bulamazsın.

018.018
Y: Sen onları uyanık sanırdın, halbuki onlar uykudaydı ve biz onları sağ ve sol yanlarına çevirdik: köpekleri eşikte iki ön ayağını uzatmıştı: eğer onlara
yaklaşsaydın, kesinlikle onlardan kaçardın ve onlardan kesinlikle korkardın.

P: Ve sen onları uyanık sanırdın, halbuki onlar uyuyorlardı ve biz onları sağa ve sola çevirdik ve köpekleri eşikte pençelerini uzatmıştı. Eğer onları yakından görseydin, kesinlikle onlardan kaçardın ve onlardan
korkardın.

S: Ve sen onları uyanık sanırsın, oysa onlar uykudadırlar ve Biz onları sağa sola çeviririz, köpekleri de girişte pençelerini uzatmış bir şekilde yatar; eğer onlara baksaydın, kesinlikle kaçarak onlardan geri dönerdin ve kesinlikle onlardan dolayı korkuyla dolardın.

018.019
Y: Bu (durumları) böyle iken, onları uyandırdık (uykularından), birbirlerine sorsunlar diye. İçlerinden biri, "Ne kadar kaldınız?" dedi. Onlar, "Bir gün veya bir günün bir kısmı kadar kaldık." dediler.
(Sonunda) hepsi, "Ne kadar kaldığınızı Allah (sadece) en iyi bilir..." dediler. Şimdi sizlerden birini bu paranızla şehre gönderin: en iyi yiyeceğin hangisi olduğunu bulsun ve size getirsin ki, açlığınızı gidersin: Ve o, nezaketli ve güzel davransın ve sizden kimseye bir şey söylemesin." 

P: Ve aynı şekilde onları uyandırdık ki birbirlerine sorsunlar. İçlerinden bir sözcü dedi ki: Ne kadar kaldınız? Dediler ki: Bir gün veya bir günün bir kısmı kadar kaldık. (Diğerleri) dediler ki: Rabbiniz ne kadar kaldığınızı en iyi bilir. Şimdi sizden birini bu gümüş paranızla şehre gönderin ve orada en temiz
yiyecek hangisidir baksın ve size ondan bir erzak getirsin. Nazik davransın ve sizi hiç kimse bilmesin. 

S: Ve böylece onları uyandırdık ki birbirlerine sorsunlar. İçlerinden bir sözcü dedi ki: Ne kadar kaldınız? Dediler ki: Bir bir gün veya bir günün bir kısmı. (Diğerleri) dediler ki: Rabbiniz
ne kadar kaldığınızı en iyi bilir. Şimdi içinizden birini bu gümüşle
(parayla) şehre gönder, sonra hanginizin
daha temiz
yiyeceği olduğuna baksın, o da size ondan erzak getirsin ve yumuşak davransın ve durumunuzu kimseye bildirmesin:

018.020
Y: "Çünkü eğer üzerinize gelirlerse, sizi taşlayacaklar veya sizi
kendi mezheplerine geri döndürmeye zorlayacaklar ve o durumda asla
başarıya ulaşamazsınız."

P: Çünkü eğer sizi öğrenirlerse, sizi taşlayacaklar veya sizi
kendi dinlerine geri döndürecekler; o zaman asla başarıya ulaşamazsınız.

S: Çünkü eğer size üstün gelirlerse, sizi taşlayarak öldürecekler veya
kendi dinlerine geri döndürecekler ve o zaman asla başarılı olamazsınız.

018.021
Y: Böylece onların durumunu insanlara bildirdik ki, Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu ve Kıyamet Saati'nin
hakkında şüphe olmadığını bilsinler. İşte, aralarında kendi işleri hakkında
tartışıyorlar. (Bazıları) dediler ki, "Üzerlerine bir bina yapın." Rableri onları daha iyi bilir. Onların işlerine galip gelenler, "Üzerlerine mutlaka bir mescit yapalım." dediler.

P: Ve aynı şekilde onları (şehir halkına) gösterdik ki, Allah'ın vaadinin hak olduğunu ve Kıyamet Saati'nin
hakkında şüphe olmadığını bilsinler. (Şehir halkı) aralarında kendi işleri hakkında
tartıştıklarında, "Üzerlerine bir bina yapın; Rableri onları daha iyi bilir." dediler. Haklı çıkanlar ise, "Üzerlerine mutlaka bir mescit yapacağız." dediler.

S: Ve böylece onları (insanlara) bildirdik ki, Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu ve kıyametin
hakkında şüphe olmadığını bilsinler. O zaman onlar kendi aralarında işleri hakkında tartışıyorlardı ve şöyle diyorlardı: Üzerlerine bir bina yapın; Rableri onları daha iyi bilir. İşlerinde üstün gelenler: Üzerlerine mutlaka bir mescit yapacağız, dediler.

018.022
Y: (Kimileri) onlar üç kişiydiler, dördüncüsü köpekti;
(kimileri) onlar beş kişiydiler, altıncısı köpekti, - bilinmezliğe dair
şüpheli tahminlerde bulunuyorlardı; (yine kimileri) onlar yedi kişiydiler, sekizincisi köpekti, diyorlardı. De ki: "Rabbim onların sayılarını en iyi bilir; onları (gerçek durumlarını)
çok az kişi bilir." Öyleyse onlar hakkında, açık bir konu dışında
tartışmaya girmeyin ve
Uyuyanlar hakkında onlardan hiçbirine danışma.

P: (Bazıları) diyecekler ki: Üçtürler, dördüncüsü köpekleridir; (bazıları) diyecekler ki: Beştir, altıncısı köpekleridir. Rastgele tahminde bulunurlar; (bazıları) diyecekler ki: Yedidir, sekizincisi köpekleridir. De ki: Rabbim onların sayılarını en iyi bilendir. Onları pek azı bilir. Öyleyse onlar hakkında ancak zahiri bir tartışmayla münakaşa et ve onlardan hiç kimseye onlar hakkında bir şey söylemesini isteme.

S: (Bazıları) diyecekler ki: Üçtürler, dördüncüsü köpekleridir; ve (başkaları) diyecekler ki: Beştir, altıncısı köpekleridir; bilinmeyen şeyler hakkında zanlarda bulunurlar; ve (başkaları da) diyecekler ki: Yedidir, sekizincisi köpekleridir. De ki: Rabbim onların sayısını en iyi bilir, onları ancak birkaç kişi bilir; bu yüzden onlar hakkında ancak
görünür bir çekişmeyle
mücadele et ve onlar hakkında hiçbirine soru sorma.

018.023
Y: Hiçbir şey için, "Yarın şunu ve şunu yapacağım" deme-

P: Hiçbir şey için: "Elbette yarın bunu yapacağım" deme,

S: Hiçbir şey için: "Elbette yarın bunu yapacağım" deme,

018.024
Y: "Allah dilerse!" demeden ve unuttuğun
zaman Rabbini an ve de ki: "Umarım Rabbim beni bundan daha doğru yola daha yakın bir şekilde yöneltir."

P: Ancak Allah dilerse. Ve unuttuğun zaman Rabbini an ve de ki: Belki Rabbim beni bundan daha doğru bir yola yöneltir.

S: Allah dilemedikçe; ve unuttuğun zaman Rabbini an ve de ki:
Belki Rabbim beni bundan daha doğruya yakın bir yola iletir.

018.025
Y: Böylece mağaralarında üç yüz yıl kaldılar ve dokuz
(daha) daha fazla

P: Ve (denildiğine göre) mağaralarında üç yüz yıl kaldılar ve dokuz
(daha) daha fazla

S: Ve mağaralarında üç yüz yıl kaldılar ve dokuz
(daha) daha fazla


018.026
Y: De ki: "Allah, onların ne kadar kaldıklarını en iyi bilir: Göklerin ve yerin sırları O'nun katındadır: O, ne kadar
görmektedir, ne kadar iyi işitmektedir! O'ndan başka onların bir koruyucusu yoktur ve emrine hiçbir kimse ortak değildir."

P: De ki: Allah, onların ne kadar kaldıklarını en iyi bilendir. Göklerin ve yerin
gaybı O'nundur. O, ne kadar iyi görür ve ne kadar
işitir! Onların O'ndan başka bir dostları yoktur ve O, yönetimine kimseyi ortak kılmaz.

S: De ki: Allah, onların ne kadar kaldıklarını en iyi bilendir; göklerin ve yerin
gizli şeyleri O'na aittir; O'nun görüşü ne kadar açıktır ve O'nun işitmesi ne kadar açıktır! O'ndan başka onlar için bir veli yoktur ve O, hükmünde hiç kimseyi kendisine ortak kılmaz.

018.027
Y: Ve Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku (ve öğret). O'nun kelimelerini değiştirebilecek kimse yoktur ve O'ndan başka bir sığınak
bulamazsın.

P: Ve Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku. O'nun kelimelerini değiştirebilecek kimse yoktur ve O'ndan başka bir sığınak
bulamazsın.

S: Ve Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku, O'nun kelimelerini değiştirebilecek kimse yoktur; ve O'ndan başka bir sığınak
bulamazsın.

018.028
Y: Ve sabah akşam Rablerine yalvaranlarla beraber ruhunu hoşnut tut, O'nun Yüzünü isteyerek; ve gözlerini onlardan ayırma,
bu dünyanın şatafatını ve gösterişini isteyerek; kalbini
Bizim zikrimizi ihmal etmeye izin verdiğimiz, kendi arzularına uyan, işi sınırların ötesine taşan kimseye itaat etme.

P: Sabah akşam Rablerine yalvaranlarla beraber kendini tut, O'nun Yüzünü isteyerek; ve gözlerini onlardan ayırma,
dünya hayatının şatafatını isteyerek; ve kalbini zikrimizde gafil kıldığımız, kendi arzularına uyan ve işi başıboş olana itaat etme.

S: Ve sabah akşam Rablerine rızasını dileyerek dua edenlerle beraber ol ve gözlerini onlardan ayırma,
dünya hayatının süsünü dileyerek; ve kalbini zikrimize karşı gafil kıldığımız, o da kendi arzularına uyan ve işi de haddi aşan kimseye uyma.

018.029
Y: De ki: "Hak Rabbinizdendir." Dileyen inansın, dileyen inkar etsin. Zalimler için, duvarları ve tavanı gibi, onları çepeçevre saran bir ateş hazırladık. Eğer yardım isterlerse, erimiş maden gibi yüzlerini yakacak bir su verilir. Ne kadar da kötü bir içecek! Üzerinde yaslanılacak ne kadar da kötü bir yatak!

P: De ki: (Bu) sizin Rabbinizden gelen bir haktır. Artık dileyen iman etsin, dileyen inkar etsin. İşte! Biz
inkârcılar için ateş hazırladık. Çadırları onları sarar. Eğer
yağmur isterlerse, erimiş kurşun gibi su ile
yağmurlanırlar ki, yüzleri yakar. O içecek ne kötü,
yasacakları yer ne kötü!

S: Ve de ki: Hak, Rabbinizdendir; artık dileyen inansın,
dileyen inkâr etsin; şüphesiz biz, zalimler için,
perdeleri onları saracak bir ateş hazırladık;
ve eğer su isterlerse, erimiş maden gibi su verilir ki,
yüzlerini yakar; o içecek ne kötü, o yatacakları yer ne kötü.

018.030
Y: İnanan ve salih amel işleyenlere gelince, şüphesiz ki biz, bir salih amel işleyenin
ecrini zayi etmeyiz.

P: İşte! İnanan ve salih amel işleyenlere gelince - işte biz, iyi amel işleyenin
ecrini zayi etmeyiz.

S: İnanan ve iyilik yapanlara gelince, iyi iş yapanın
mükafatını boşa çıkarmayız.

018.031
Y: Onlar için ebedîlik bahçeleri vardır; altlarından ırmaklar akar;
orada altın bileziklerle süslenirler ve ince ipekten ve ağır atlastan
yeşil elbiseler giyerler: Orada yüksek
tahtlara yaslanırlar. Ne güzel bir mükafat! Ne güzel bir
yaslanma yeri!

P: İşte onlar için, altlarından ırmaklar akan
Adn bahçeleri vardır; orada kendilerine altın bilezikler verilir ve en ince ipekten ve altın işlemelerden
yeşil elbiseler giyerler, orada tahtlara yaslanırlar. Ne güzel bir mükafat ve ne güzel bir dinlenme yeri!

S: İşte onlar, altından ırmaklar akan ebedî bahçeler olanlardır; orada kendilerine altın bileziklerden süsler verilecektir;
ince ipekten ve kalın ipek atlastan
altınla örülmüş yeşil elbiseler giyecekler, orada yüksek koltuklara yaslanacaklardır; ne güzel bir karşılık ve ne güzel bir dinlenme yeridir.

018.032
Y: Onlara iki adamın örneğini ver: Onlardan birine iki üzüm bağı verdik ve ikisini de hurma ağaçlarıyla çevreledik; ikisinin arasına da ekin tarlaları koyduk.

P: Onlara bir örnek ver: İki adamdan birine iki üzüm bağı verdik ve ikisini de hurma ağaçlarıyla çevreledik ve aralarına da ekin tarlaları koyduk.

S: Onlara iki adamın örneğini ver; Bunlardan biri için iki üzüm bağı yaptık ve ikisini de hurma ağaçlarıyla çevreledik ve
ortalarına ekin tarlaları yaptık.

018.033
Y: Bu bahçelerin her biri ürününü verdi ve hiçbir şeyde
eksiklik olmadı: aralarında bir nehir akıttık.

P: Her bahçe meyvesini verdi ve hiçbir şeyini esirgemedi. Ve
orada bir nehir fışkırttık.

S: Bu iki bahçe de meyvelerini verdi ve hiçbir şeyde
eksiklik olmadı ve aralarında bir nehir fışkırttık,

018.034
Y: Bu adamın ürünü (boldu): Arkadaşına,
birbirleriyle tartışırken şöyle dedi: "Ben senden daha zenginim ve
insanları takip etmede daha şerefli ve güçlüyüm."

P: Ve meyvesi vardı. Ve arkadaşına, onunla konuşurken dedi ki: Ben senden daha zenginim ve insan sayısı bakımından daha güçlüyüm.

S: Ve çok servete sahipti; bu yüzden arkadaşına, onunla tartışırken dedi ki: Ben senden daha zenginim ve takipçilerim bakımından daha güçlüyüm.

018.035
Y: O, ruhuna haksızlık eden bir ruh haliyle bahçesine girdi: Dedi ki, "Bunun asla yok olacağını sanmıyorum,"

P: Ve bahçesine girdi, (böylece) kendine zulmetti. Dedi ki: Bütün bunların asla yok olacağını sanmıyorum.

S: Ve bahçesine girdi, kendine haksızlık ediyordu. Dedi ki: Bunun asla yok olacağını sanmıyorum,

018.036
Y: "Ve Kıyamet Saati'nin geleceğini de sanmıyorum: Hatta
Rabbime döndürülsem bile, kesinlikle bundan daha iyi bir karşılık bulacağım."

P: Kıyamet Saati'nin asla geleceğini sanmıyorum ve eğer gerçekten Rabbime döndürülürsem, kesinlikle bundan daha iyi bir karşılık bulacağım. S: Ve ben o saatin geleceğini sanmıyorum ve eğer Rabbime döndürülürsem
mutlaka bundan daha iyi bir dönüş yeri bulacağım.

018.037
Y: Arkadaşı, kendisiyle tartışırken ona dedi ki:
"Seni topraktan, sonra bir sperm damlasından yaratanı, sonra da seni bir adam haline getireni mi inkar ediyorsun?"

P: Arkadaşı, onunla (böylece) konuşurken haykırdı: Seni topraktan, sonra bir damladan (tohumdan) yaratanı, sonra da seni bir adam haline getireni mi inkar ediyorsun?

S: Arkadaşı, onunla tartışırken ona dedi ki: Seni topraktan, sonra bir tohumdan yaratanı, sonra da seni
mükemmel bir insan haline getireni mi inkar ediyorsun?

018.038
Y: "Fakat (sanıyorum ki) O, benim Rabbim olan Allah'tır ve ben Rabbime
hiçbir şeyi ortak koşmam."

P: Fakat O, benim Rabbim olan Allah'tır ve ben Rabbime hiçbir şeyi ortak koşmam.

S: Fakat bana gelince, O, benim Rabbim olan Allah'tır ve ben Rabbime
hiçbir şeyi ortak koşmam.

018.039
Y: "Bahçene girdiğinde, 'Allah'ın isteği (olsun)! Allah'tan başka güç yoktur!' deseydin ya! Eğer beni mal ve oğullar bakımından senden daha az görüyorsan,"

P: Keşke bahçene girdiğinde, 'Allah'ın isteği (olacaktır)! Allah'tan başka güç yoktur!' deseydin! Sen beni mal ve evlat bakımından kendinden aşağı görüyorsun,

S: Ve bahçene girdiğinde neden demedin: Allah'ın dilediği gibidir, Allah'tan başka kuvvet yoktur. Eğer beni servet ve evlat bakımından sizden aşağı görüyorsanız,

018.040
Y: "Belki Rabbim bana senin
bahçenden daha iyisini verir ve bahçene gökten yıldırımlar (hesap yoluyla) gönderir ve onu kaygan bir kum haline getirir!-"

P: Yine de belki Rabbim bana senin
bahçenden daha iyisini verir ve üzerine gökten bir şimşek gönderir ve bir sabah
düz bir yamaç olur,

S: O zaman belki Rabbim bana senin bahçenden daha iyisini verir ve üzerine gökten bir yıldırım gönderir ki
bitkisiz düz bir toprak haline gelir,

018.041
Y: "Ya da bahçenin suyu yer altına akar da onu asla bulamazsın."

P: Ya da bir sabah suyu toprağa karışır da onu
arayamazsın.

S: Yahut suları yerin dibine çöker de onu bulamazsın.

018.042
Y: Böylece onun meyveleri (ve zevki) (yıkımla) kuşatıldı ve o,
(şimdi) temellerine kadar parçalanmış olan malına harcadığı şeyler üzerinde ellerini büküp döndürdü ve sadece, "Yazıklar olsun bana! Keşke Rabbime ve Rabbime
hiçbir ortak koşmasaydım!" diyebildi.

P: Ve onun meyveleri (yıkımla) kuşatıldı. Sonra, çardakları üzerinde tamamen harap olmuşken, harcadığı her şey için ellerini ovuşturmaya başladı ve şöyle dedi: Keşke Rabbime hiçbir
ortak koşmasaydım!

S: Ve serveti yok oldu; böylece, çatıları üzerine düşmüş halde yatarken, harcadığı her şey için ellerini ovuşturmaya başladı ve şöyle dedi: Ah ben! Keşke Rabbime kimseyi ortak koşmasaydım.

018.043
Y: Allah'a karşı kendisine yardım edecek bir topluluğu da yoktu, kendini
kurtarabilecek gücü de yoktu.

P: Allah'a karşı kendisine yardım edecek bir ordusu da yoktu, kendini
kurtarabilecek gücü de yoktu.

S: Allah'tan başka kendisine yardım edecek bir ordusu da yoktu, kendini
savunabilecek gücü de yoktu.

018.044
Y: İşte, (sadece) koruma, Hak olan Allah'tandır. O,
mükafatlandırmada en hayırlı, başarıda en hayırlı olandır.

P: Bu durumda koruma sadece Hak olan Allah'tandır, O, mükafatlandırmada en hayırlı, sonuçlandırmada en hayırlı olandır.

S: İşte koruma sadece Hak olan Allah'ındır; O, mükafatlandırmada en hayırlı, karşılık vermede en hayırlı olandır.

018.045
Y: Onlara dünya hayatının örneğini ver: O,
gökten indirdiğimiz yağmura benzer: Yeryüzünün bitkileri
onu emer, sonra o, rüzgarların savurduğu
kuru bir çalılığa dönüşür: Allah her şeye galiptir. P: Ve onlara dünya hayatının örneğini ver, gökten indirdiğimiz su gibidir. Yeryüzünün bitkileri onunla karışır ve sonra rüzgarların savurduğu kuru dallar haline gelir.
Allah her şeye kadirdir.

S: Ve onlara dünya hayatının örneğini ver:
Buluttan indirdiğimiz su gibidir ki, yeryüzünün bitkileri onunla karışır, sonra kurur ve rüzgarların savurduğu
parçalara ayrılır. Allah her şeye kadirdir.

018.046
Y: Mal ve oğullar dünya hayatının süsleridir. Fakat kalıcı olan iyi işler, Rabbinin katında hem mükafat hem de ümit olarak daha iyidir.

P: Mal ve oğullar dünya hayatının süsüdür. Fakat kalıcı olan iyi ameller, Rabbinin katında sevap bakımından daha hayırlıdır ve ümit bakımından da daha iyidir.

S: Mal ve çocuklar dünya hayatının süsüdür; kalıcı olan iyi ameller ise Rabbinin katında sevap bakımından daha hayırlıdır ve ümit bakımından daha iyidir.

018.047
Y: Bir gün dağları kaldıracağız ve sen yeryüzünü dümdüz bir
alan olarak göreceksin ve onları hepsini bir araya toplayacağız ve onlardan hiçbirini bırakmayacağız.

P: Ve (düşün) o gün dağları kaldıracağız ve sen yeryüzünü dümdüz
göreceksin ve onları bir araya toplayacağız ki, hiçbirini geride
bırakmayacağız.

S: Ve dağları yerinden oynatacağımız ve yeryüzünü dümdüz bir
ova olarak göreceğin gün ve onları toplayacağız ve hiçbirini geride
bırakmayacağız.

018.048
Y: Ve onlar, saflar halinde Rabbinin huzuruna çıkarılacaklar, (şöyle duyurulacak): "Şimdi siz, ilk yarattığımız gibi bize geldiniz:
Evet, size verilen buluşma saatini yerine getirmeyeceğimizi
sanmıştınız!":

P: Ve onlar, saflar halinde Rabbinin huzuruna çıkarılacaklar (ve onlara şöyle denilecek):
Şimdi siz, ilk yarattığımız gibi bize geldiniz. Fakat
sizin için bir buluşma saati belirlemediğimizi
sanmıştınız.

S: Ve onlar, saflar halinde Rabbinin huzuruna çıkarılacaklar: Şimdi
gerçekten siz, ilk yarattığımız gibi bize geldiniz. Hayır,
size verilen sözün yerine getirileceği bir zaman
belirlemediğimizi
sanmıştınız.

018.049
Y: Ve Kitap (önüne) konulacak; Ve günahkârları, orada (kaydedilen) şeylerden dolayı büyük bir dehşet içinde görürsün;
derler ki, "Ah! Yazıklar olsun bize! Bu nasıl bir kitap! Küçük veya büyük hiçbir şeyi
bırakmıyor, hepsini sayıyor!" Yaptıkları her şeyi önlerine serilmiş bulurlar: Ve Rabbin hiç kimseye
haksızlık etmez.

P: Ve kitap konulmuştur ve suçluların orada olanlardan
korktuklarını görürsün ve derler ki: Bu nasıl bir kitaptır ki, ne küçük ne de büyük hiçbir şeyi
bırakmıyor, hepsini sayıyor! Ve yaptıklarının hepsini karşılarında bulurlar ve Rabbin hiç kimseye
zulmetmez.

S: Ve kitap konulmuştur, sonra suçluların içindekilerden
korktuklarını görürsün ve derler ki: Ah! Yazıklar olsun bize! Bu nasıl bir kitap! Ne küçük ne de büyük hiçbir şeyi
bırakmıyor, hepsini
sayıp duruyor; ve yaptıklarını orada hazır bulacaklar; ve Rabbin hiç kimseye zulmetmez.

018.050
Y: İşte meleklere, "Adem'e secde edin" dedik: İblis hariç secde ettiler. O cinlerden biriydi ve Rabbinin emrini çiğnedi. Şimdi siz onu ve onun soyunu Beni bırakıp da dost mu ediniyorsunuz? Oysa onlar sizin düşmanlarınızdır! Zalimler için ne kötü bir değişim!

P: Ve (hatırlayın) meleklere: Adem'e secde edin demiştik, hepsi secde ettiler, İblis hariç. O cinlerdendi, bu yüzden Rabbinin emrine isyan etti. Siz onu ve onun soyunu, onlar sizin düşmanınızken, Beni bırakıp da dost mu ediniyorsunuz? Zalimler için ne kötü bir değişimdir.

S: Ve meleklere: Adem'e secde edin dediğimiz zaman; onlar secde ettiler, fakat İblis (bunu yapmadı). O, cinlerdendi, bu yüzden Rabbinin emrini çiğnedi. Ne! O halde onu ve onun soyunu Bana düşmanken dost mu ediniyorsun? Zalimler için bu ne kötü bir değişikliktir.

018.051
Y: Ben onları göklerin ve yerin yaratılışına, hatta kendi yaratılışına tanıklık etmeye çağırmadım: Benim gibi yardımcıların
insanları saptırması da uygun değildir!

P: Ben onları göklerin ve yerin yaratılışına,
kendi yaratılışına tanıklık etmeye çağırmadım; ve (kendi) yardımcılarım olarak saptırıcıları seçmedim.

S: Ben onları göklerin ve yerin yaratılışına,
kendi nefislerinin yaratılışına tanıklık etmeye çağırmadım; ve saptıranları da yardımcı edinmedim.

018.052
Y: Bir gün, "Ortaklarınız sandığınız kişileri çağırın" diyecek ve onlar da onları çağıracaklar, ama onlar onları
duymayacaklar; ve biz onlar için ortak bir yıkım yeri yapacağız.

P: Ve (unutmayın) ki, O, "Ortaklarınız sandığınız kişileri çağırın" diyecek. Sonra onlar onlara seslenecekler, ama onlar onların dualarını
duymayacaklar ve biz onların arasına bir azap uçurumu koyacağız.

S: Ve o gün, "Ortaklarınız sandığınız kişileri çağırın" diyecek. Onlar da onları çağıracaklar, ama onlar onlara
cevap
vermeyecekler ve biz onların arasını ayıracağız.

018.053
Y: Ve günahkârlar ateşi görüp, oraya
düşeceklerini anlayacaklar: oradan
kaçmak için bir yol bulamayacaklar.

P: Ve suçlular ateşi görürler ve oraya düşmek üzere olduklarını bilirler ve oradan kaçacak bir yol bulamazlar.

S: Ve suçlular ateşi görürler, o zaman ona düşeceklerini bilirler ve ondan kaçacak bir yer bulamazlar.

018.054
Y: Biz bu Kur'an'da, insanların yararına her türlü benzetmeyi ayrıntılı olarak açıkladık: fakat insan birçok şeyde
tartışandır.

P: Ve şüphesiz ki bu Kur'an'da insanlara her türlü benzetmeyi gösterdik, fakat insan her şeyden daha çok çekişendir.

S: Ve şüphesiz ki bu Kur'an'da her türlü örneği açıkladık,
ve insan her şeyden çok çekişmeye düşkündür.

018.055
Y: Ve insanları, kendilerine hidayet geldiği
için iman etmekten ve Rablerinden bağışlanma dilemekten alıkoyan şey nedir? Ancak,
öncekilerin yollarının kendilerine de tekrarlanması veya
azabın kendilerine yüz yüze gelmesi olabilir mi?

P: Ve kendilerine hidayet geldiğinde insanları iman etmekten ve Rablerinden bağışlanma dilemekten alıkoyan hiçbir şey yoktur. Ancak,
öncekilerin hükmünün kendilerine gelmesini veya
azabın kendilerine gelmesini isterler.

S: Ve insanları, kendilerine hidayet geldiği
için iman etmekten ve Rablerinden bağışlanma dilemekten alıkoyan hiçbir şey yoktur.
öncekilerin başına gelenlerin kendilerine de gelmesi veya azabın kendilerine yüz yüze gelmesidir.

018.056
Y: Biz elçileri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz: Fakat kâfirler, gerçeği zayıflatmak için
boş iddialarla tartışırlar ve ayetlerimi alay konusu yaparlar, hem de uyarıldıkları gerçeğini!

P: Biz elçileri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz.
İnkâr edenler, gerçeği çürütmek için
batıl iddialarla mücadele ederler. Ve ayetlerimizi ve tehdit edildikleri şeyleri alay konusu alırlar.

S: Biz elçileri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak göndeririz.
İnkâr edenler ise gerçeği geçersiz kılmak için
batıl iddialarda bulunurlar ve ayetlerimi ve uyarıldıkları şeyleri alay konusu alırlar.

018.057
Y: Ve Rabbinin ayetleri kendisine hatırlatıldığı halde onlardan yüz çeviren, ellerinin gönderdiği şeyleri unutan kimseden daha zalim kimdir? Biz onların kalplerine perdeler koyduk ki, bunu anlamasınlar, kulaklarına da sağırlık koyduk, eğer onları hidayete çağırırsan, yine de hidayeti kabul etmezler. P: Ve Rabbinin âyetleri kendisine hatırlatıldıktan sonra onlardan yüz çeviren ve ellerinin önceden gönderdiklerini unutan kimseden daha zalim kim olabilir? Doğrusu, kalplerine anlamamaları için
perdeler ve kulaklarına da sağırlık koyduk. Sen onları hidayete çağırsan da, o zaman asla doğru yola gelemezler.

S: Ve Rabbinin âyetleri kendisine hatırlatıldıktan sonra onlardan yüz çeviren ve iki elinin önceden gönderdiklerini unutan kimseden daha zalim kim olabilir? Şüphesiz ki, kalplerine anlamamaları için
perdeler ve kulaklarına bir ağırlık koyduk; ve sen onları hidayete çağırsan da, o zaman asla doğru yola giremezler.

018.058
Y: Fakat Rabbin çok bağışlayıcıdır, merhamet doludur. Eğer onları kazandıkları şeylerden dolayı hemen hesaba çekseydi, o zaman kesinlikle onların cezasını aceleye getirirdi: fakat onlar için belirlenmiş bir
zamanları vardır ki, ondan sonra bir sığınak bulamayacaklardır.

P: Senin Rabbin, Bağışlayandır, Merhametlidir. Eğer onları kazandıkları şeylerden dolayı hesaba çekseydi, onlar için azabı aceleye getirirdi; fakat onlar için belirlenmiş bir süre vardır ki, ondan
kaçış bulamayacaklardır.

S: Ve senin Rabbin Bağışlayandır, Merhametlidir; eğer onları kazandıklarından dolayı cezalandırsaydı, onlar için azabı aceleye getirirdi; fakat onlar için belirlenmiş bir süre vardır ki, ondan
kaçacak bir yer bulamayacaklardır.

018.059
Y: İşte biz, zulmettikleri zaman onları helak ettik; fakat onlar için belirli bir
zaman tayin ettik.

P: Ve (bütün) o şehirleri! Biz onları zulmettikleri zaman helak ettik ve
helakları için belirli bir zaman tayin ettik.

S: Ve bu şehirleri, zulmettikleri zaman yok ettik ve onların yok edilmeleri için bir zaman belirledik.

018.060
Y: Hani Musa hizmetçisine demişti ki: "İki denizin birleştiği yere varıncaya kadar veya yıllarca yolculuk edinceye kadar vazgeçmeyeceğim."

P: Ve Musa hizmetçisine demişti ki: İki ırmağın birleştiği yere varıncaya kadar vazgeçmeyeceğim, asırlarca yürüsem de.

S: Ve Musa hizmetçisine demişti ki: İki ırmağın birleştiği yere varıncaya kadar vazgeçmeyeceğim, aksi takdirde yıllarca gideceğim.

018.061
Y: Fakat birleştiği yere vardıklarında, balıklarını unuttular,
balık denizde bir tünelde olduğu gibi yolunu tuttu.

P: Ve ikisinin birleştiği yere vardıklarında, balıklarını unuttular ve balık serbest bir şekilde suya doğru yol aldı.

S: Böylece iki nehrin birleştiği yere vardıklarında balıklarını unuttular ve balık denize doğru yol aldı ve uzaklaştı.

018.062
Y: (Biraz) yol aldıklarında Musa hizmetçisine dedi ki:
"Bize erken yemeğimizi getir; gerçekten bu yolculuğumuzda çok yorulduk."

P: Ve daha da ilerlediklerinde hizmetçisine dedi ki: Bize kahvaltımızı getir. Gerçekten bu yolculuğumuzda yorgunluk bulduk.

S: Fakat daha da ilerlediklerinde hizmetçisine dedi ki: Bize sabah yemeğimizi getir; gerçekten bu yolculuğumuzda çok yorulduk.

018.063
Y: Şöyle cevap verdi: "Gördün mü (ne oldu) kayaya sığındığımızda? Gerçekten balığı unuttum: Bana onu anlatmayı unutturan sadece Şeytan oldu: O denizde harika bir şekilde yolunu buldu!"

P: Dedi: Gördün mü, kayaya sığındığımızda, ben balığı unuttum - ve bana onu anlatmayı unutturan sadece Şeytan oldu
- o mucizevi bir şekilde suya girdi.

S: Dedi: Kayaya sığındığımızda gördün mü, balığı unuttum ve bana ondan bahsetmeyi unutturan sadece Şeytan oldu, o da nehre girdi; ne harika!

018.064
Y: Musa dedi: "Biz de onu arıyorduk:" Böylece geri döndüler, izlerini takip ettiler (geldikleri yolu).

P: Dedi ki: Aradığımız şey budur. Böylece
tekrar geri döndüler. S: Dedi ki: Aradığımız buydu; bunun üzerine izlerini
izleyerek geri döndüler.

018.065
Y: Böylece kullarımızdan birini buldular, ki ona tarafımızdan bir rahmet vermişiz ve kendi katımızdan bir ilim öğretmiştik.

P: Sonra kullarımızdan birini buldular, ki ona tarafımızdan bir rahmet vermişiz ve kendi katımızdan bir ilim öğretmiştik.

S: Sonra kullarımızdan birini buldular, ki ona tarafımızdan bir rahmet vermişiz ve kendi katımızdan bir ilim öğretmiştik.

018.066
Y: Musa ona dedi ki: "Sana öğretilen (Yüksek) Hakikatin bir kısmını bana öğretmen için sana uyabilir miyim?"

P: Musa ona dedi ki: Sana öğretilenlerin doğrusunu bana öğretmen için sana uyabilir miyim?

S: Musa ona dedi ki: Bana öğretilenlerin doğru bilgisini öğretmen şartıyla sana uyabilir miyim?

018.067
Y: (Diğeri) dedi ki: "Doğrusu sen benimle birlikte sabredemezsin!"

P: Dedi ki: Kesinlikle benimle birlikte sabredemezsin.

S: Dedi ki: Kesinlikle benimle birlikte sabredemezsin

018.068
Y: "Anlayışının
eksik olduğu şeylere nasıl sabredebilirsin?"

P: Hiçbir bilgin
olmadığı şeye nasıl sabredebilirsin?

S: Kapsamlı bir bilgin
olmadığı şeye nasıl sabredebilirsin?

018.069
Y: Musa dedi ki: "Allah dilerse beni (gerçekten) sabırlı bulacaksın:
Hiçbir konuda sana isyan etmeyeceğim."

P: Dedi ki: Allah dilerse beni sabırlı bulacaksın ve sana hiçbir
şeyde karşı gelmeyeceğim.

S: Dedi ki: Allah dilerse beni sabırlı bulacaksın ve hiçbir
şeyde sana isyan etmeyeceğim.

018.070
Y: Diğeri dedi ki: "Eğer bana tabi olacaksan, ben sana
konuşana kadar
hiçbir şey hakkında bana soru sorma."

P: Dedi ki: Peki, eğer benimle beraber gideceksen, ben sana
konuşana kadar
hiçbir şey hakkında bana soru sorma.

S: Dedi ki: Eğer bana tabi olacaksan, ben sana
konuşana kadar
hiçbir şey hakkında bana soru sorma.

018.071
Y: Böylece ikisi de yola koyuldular: Sonunda, gemiye bindiklerinde, o gemiyi
battı. Musa dedi ki: "İçindekileri boğmak için mi onu batırdın? Gerçekten garip bir şey yaptın!"

P: Böylece ikisi yola koyuldular, gemiye bindiklerinde, Hz. Musa gemiyi deldi. (Musa) dedi: İçindekileri boğmak için mi deldin? Gerçekten çok kötü bir şey yaptın.

S: Böylece yola koyuldular, gemiye bindiklerinde Hz. Musa gemiyi deldi. (Musa) dedi: İçindekileri boğmak için mi deldin? Gerçekten çok kötü bir şey yaptın.

018.072
Y: Dedi ki: "Sana, benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?"

P: Dedi: Sana, benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?

S: Dedi: Sana, benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?

018.073
Y: Musa dedi ki: "Unuttuğum için beni azarlama, durumumda zorluklar çıkararak beni üzme."

P: (Musa) dedi ki: Unuttuğum için bana kızma ve
hatamdan dolayı bana sert davranma.

S: Dedi ki: Unuttuğum için beni suçlama ve işimde beni
zor bir şeye zorlama.

018.074
Y: Sonra yola koyuldular: ta ki bir gençle karşılaştıklarında onu öldürdü.
Musa dedi ki: "Hiç kimseyi öldürmemiş masum bir kişiyi mi öldürdün? Gerçekten çok çirkin (duyulmamış) bir şey yaptın!"

P: Böylece ikisi de yola koyuldular, ta ki bir çocukla karşılaştıklarında onu öldürdü.
(Musa) dedi ki: Ne! Hiç kimseyi öldürmemiş masum bir canı mı öldürdün? Gerçekten korkunç bir şey yaptın.

S: Böylece devam ettiler ve bir çocukla karşılaştıklarında onu öldürdü. (Musa) dedi ki:
Masum bir insanı adam öldürme dışında bir nedenle mi öldürdün?
Elbette kötü bir şey yaptın.

018.075
Y: Cevap verdi: "Sana benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?"

P: Dedi: Sana benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?

S: Dedi: Sana benimle sabredemeyeceğini
söylememiş miydim?

018. 076
Y: (Musa) dedi ki: "Bundan sonra sana bir şey sorarsam,
benimle arkadaşlık etme: o zaman benim tarafımdan (tam) bir mazeret almış olursun."

P: (Musa) dedi ki: Bundan sonra sana bir şey sorarsam,
benimle arkadaşlık etme. Benim tarafımdan bir mazeret almış olursun.

S: Dedi ki: Bundan sonra sana bir şey sorarsam,
benimle arkadaşlık etme; çünkü o zaman benim durumumda bir mazeret bulmuş olursun.

018.077
Y: Sonra yola koyuldular: ta ki bir kasabanın halkına vardıklarında, onlardan yiyecek istediler, fakat onlar onları misafir etmeyi reddettiler. Orada yıkılmak üzere olan bir duvar buldular, fakat onu düzeltti. (Musa) dedi ki: "İsteseydin, kesinlikle bunun için bir ücret alabilirdin!"

P: Böylece ikisi de yolculuklarına devam ettiler ve bir kasabanın halkına vardıklarında, onlardan yiyecek istediler, fakat onlar onları misafir etmeyi reddettiler. Orada yıkılmak üzere olan bir duvar buldular ve onu onardı. (Musa) dedi ki: Eğer isteseydin, bunun için bir ücret alabilirdin.

S: Böylece yolculuklarına devam ettiler ve bir kasabanın halkına vardıklarında, onlardan yiyecek istediler, fakat onlar onları misafir etmeyi reddettiler. Sonra orada yıkılmak üzere olan bir duvar buldular, bu yüzden onu düzeltti. (Musa) dedi ki: Eğer isteseydin, bunun için bir ücret alırdın.

018.078
Y: Cevap verdi: "Bu, benimle senin aranın ayrılmasıdır: şimdi sana sabredemediğin şeylerin yorumunu söyleyeceğim."

P: Dedi: Bu, seninle benim aramızın ayrılmasıdır! Sana sabredemediğin şeylerin yorumunu
söyleyeceğim.

S: Dedi: Bu, benimle senin aranın ayrılmasıdır; şimdi sana sabredemediğin şeylerin önemini bildireceğim.

018.079
Y: "Gemiye gelince, o, çok yoksul olan bazı adamlara aitti: suda ilerliyorlardı: Ben onu kullanılamaz hale getirmek istedim, çünkü arkalarında her gemiyi zorla ele geçiren bir kral vardı."

P: Gemiye gelince, nehirde çalışan yoksullara aitti ve
ben onu bozmak istedim, çünkü arkalarında her gemiyi zorla alan bir kral vardı.

S: Gemiye gelince, nehirde çalışan (bazı) yoksullara aitti ve ben onu bozmak istedim, ve arkalarında her gemiyi zorla alan bir kral vardı.

018.080
Y: "Genç çocuğa gelince, anne ve babası iman eden insanlardı ve
onun inatçı bir isyan ve nankörlükle (Allah'a ve insana) onları üzeceğinden korktuk."

P: Ve çocuğa gelince, anne ve babası iman edenlerdi ve
onlara isyan ve küfürle zulmetmesinden korktuk.

S: Ve çocuğa gelince, onun anne ve babası müminlerdi ve biz onun kendilerine isyan ve nankörlük getirmesinden korktuk:

018.081
Y: "Böylece Rablerinin onlara daha temiz ve şefkat bakımından daha yakın bir oğul vermesini istedik."

P: Ve Rablerinin onu onlar için daha temiz ve merhamet bakımından daha yakın biriyle değiştirmesini istedik.

S: Böylece Rablerinin onlara onun yerine ondan daha temiz ve merhamet bakımından daha yakın birini vermesini istedik.

018.082
Y: "Duvara gelince, şehirdeki iki yetim çocuğa aitti;
altında, hakları olan gömülü bir hazine vardı:
babaları salih bir adamdı: Bu yüzden Rabbin, onların
güçlerinin sonuna ulaşmalarını ve hazinelerini çıkarmalarını istedi - Rabbinden bir
rahmet (ve lütuf). Ben bunu kendiliğimden yapmadım.
Bu, senin sabredemediğin şeylerin yorumudur."

P: Ve duvara gelince, şehirdeki iki yetim çocuğa aitti ve
altında onlara ait bir hazine vardı ve babaları salih bir adamdı ve Rabbin, onların
güçlerinin sonuna gelmelerini ve hazinelerini çıkarmalarını istedi, Rablerinden bir
rahmet olarak; ben bunu kendiliğimden yapmadım. İşte senin
dayanamadığın şeyin yorumu.

S: Ve duvar, şehirdeki iki yetim oğlana aitti ve
altında onlara ait bir hazine vardı ve babaları salih bir adamdı; bu yüzden Rabbin onların
erginliklerine erişmelerini ve hazinelerini çıkarmalarını istedi, Rabbinden bir rahmet olarak ve ben
kendiliğimden yapmadım. İşte senin
dayanamadığın şeyin anlamı budur.

018.083
Y: Sana Zülkarneyn hakkında soruyorlar. De ki: "Size onun
bir kısmını anlatacağım."

P: Sana Zülkarneyn hakkında soruyorlar. De ki: Size onun
bir anısı
okuyacağım.

S: Sana Zülkarneyn hakkında soruyorlar. De ki: Size onun
bir kıssasını okuyacağım.

018.084
Y: Gerçekten onu yeryüzünde güçlü kıldık ve ona her şeye
yollar ve araçlar verdik.

P: Gerçekten onu yeryüzünde güçlü kıldık ve ona her şey için bir
yol verdik.

S: Gerçekten onu yeryüzünde güçlü kıldık ve ona her şeye
yollar verdik.

018.085
Y: O bir yolu izledi,

P: Ve bir yolu izledi

S: Böylece bir yolu izledi.

018.086
Y: Ta ki güneşin battığı yere vardığında, onu bulanık bir
su kaynağında batarken buldu: Yanında bir kavim buldu: Dedik ki: "Ey Zülkarneyn! (Sen) ya onları cezalandırırsın ya da onlara
iyi davranırsın."

P: Ta ki güneşin battığı yere vardığında, onu
çamurlu bir kaynakta batarken buldu ve orada bir kavim buldu. Dedik ki: Ey Zülkarneyn! Ya onları cezalandır ya da onlara iyilik et.

S: Ta ki güneşin battığı yere vardığında, onu
kara bir denize doğru batarken buldu ve yanında bir kavim buldu. Dedik ki: Ey Zülkarneyn!
Ya onlara bir azap ver ya da onlara bir iyilik yap.

018.087
Y: Dedi ki: "Kim zulmederse onu cezalandırırız; sonra o
Rabbine döndürülür; O da onu daha önce duyulmamış bir azap ile cezalandırır."

P: Dedi ki: Kim zulmederse onu cezalandırırız; sonra o
Rabbine döndürülür; O da onu
çok büyük bir azap ile cezalandırır!

S: Dedi ki: Kim zulmederse onu cezalandırırız, sonra Rabbine döndürülür ve O da onu örnek bir cezayla cezalandırır:

018.088
Y: "Ama kim inanır ve salih amel işlerse, onun için güzel bir
mükafat vardır ve emrimizle ona kolay bir iş verilir."

P: Ama kim inanır ve salih amel işlerse, onun için güzel bir mükafat vardır ve ona yumuşak bir emir söyleriz.

S: Ve kim inanır ve iyilik yaparsa, onun için güzel bir mükafat vardır ve ona emrimizden kolay bir söz söyleriz.

018.089
Y: Sonra (başka) bir yola girdi,

P: Sonra bir yola girdi

S: Sonra (başka) bir yola girdi.

018.090
Y: Ta ki güneşin doğduğu yere vardığında, onu
kendilerine güneşten
koruyacak bir örtü koymadığımız bir kavmin üzerine doğarken buldu.

P: Ta ki güneşin doğduğu yere vardığında, onu
kendilerine ondan
koruyacak bir örtü koymadığımız bir kavmin üzerine doğarken buldu.

S: Ta ki güneşin doğduğu yere vardığında, onu
kendilerine ondan
koruyacak bir örtü koymadığımız bir kavmin üzerine doğarken buldu.

018.091
Y: (Onları) oldukları gibi bıraktı: Biz, önünde olanı
tamamen anlamıştık.

P: İşte böyleydi. Ve onun hakkında her şeyi biliyorduk.

S: İşte böyle! Ve onun elinde olanı tam olarak biliyorduk.

018.092
Y: Sonra (başka) bir yol izledi,

P: Sonra bir yol izledi

S: Sonra (başka) bir yol izledi.

018.093
Y: İki dağ arasına vardığında,
onların altında, neredeyse hiçbir şey anlamayan bir topluluk buldu.

P: İki dağ arasına vardığında,
onların yanında,
bir sözü bile anlamayan bir topluluk buldu.

S: İki dağ arasına vardığında,
onların o tarafında, neredeyse hiçbir şey anlamayan bir topluluk buldu.

018. 094
Y: Dediler ki: "Ey Zülkarneyn! Ye'cüc ve Me'cüc (halkı) yeryüzünde büyük bir
felaket çıkarıyorlar: o zaman seninle onlar arasında bir set
yapman için sana bir vergi verelim mi?"

P: Dediler ki: Ey Zülkarneyn! Gerçekten Ye'cüc ve Me'cüc yeryüzünü bozuyorlar.
Öyleyse seninle onlar arasında bir set
yapman şartıyla sana bir vergi verelim mi?

S: Dediler ki: Ey Zülkarneyn! Ye'cüc ve Me'cüc yeryüzünde fesat çıkarıyorlar. O zaman seninle onlar arasında bir set
yapman şartıyla sana bir vergi verelim mi?

018.095
Y: Dedi ki: "Rabbimin beni yerleştirdiği güç daha iyidir
(haraçtan): Bana kuvvetle (ve emekle) yardım edin: Sizinle onlar arasında
sağlam bir set
yapacağım:"

P: Dedi ki: Rabbimin beni yerleştirdiği şey (sizin haracınızdan) daha iyidir. Bana kuvvetle (insanlarla) yardım edin, sizinle onlar arasında
bir set
yapacağım.

S: Dedi ki: Rabbimin beni yerleştirdiği şey daha iyidir,
bu yüzden siz bana sadece işçilerle yardım edin, sizinle onlar arasında
sağlam bir set
yapacağım;

018.096
Y: "Bana demir blokları getirin." Sonunda, iki dik dağ yamacı arasındaki boşluğu
doldurduğunda, "Körüğünüzle üfleyin" dedi. Sonra, onu (kırmızı) ateş gibi yaptığında, "Bana getirin,
üzerine erimiş kurşun dökeyim" dedi.

P: Bana demir parçaları getirin - ta ki uçurumların arasını düzeltinceye kadar: Körükleyin! dedi - ta ki onu bir ateş haline getirince: Bana erimiş bakır getirin ki üzerine dökeyim.

S: Bana demir blokları getirin; ta ki iki dağın arasını doldurunca: Körükleyin, ta ki onu ateş haline getirince: Bana erimiş bakır getirin ki üzerine dökeyim dedi.

018.097
Y: Böylece onu aşmaya veya onu delmeye güç yetiremez oldular.

P: Ve (Ye'cüc ve Me'cüc) onu aşmaya veya delmeye
ye güçleri yetmedi.

S: Böylece onu aşmaya veya onu delmeye
ye güçleri yetmedi.

018.098
Y: Dedi ki: "Bu Rabbimden bir rahmettir: Ama Rabbimin vaadi gelince onu yerle bir edecektir; Rabbimin vaadi gerçektir."

P: Dedi ki: Bu Rabbimden bir rahmettir; ama Rabbimin vaadi gelince onu alçaltır, çünkü Rabbimin vaadi gerçektir.

S: Dedi ki: Bu Rabbimden bir rahmettir, ama Rabbimin vaadi gelince onu yerle bir edecektir ve Rabbimin vaadi gerçektir.

018.099
Y: O gün onları birbiri üzerine dalgalar gibi bırakacağız:
Sur üflenecek ve hepsini bir araya toplayacağız.

P: Ve o gün bazılarını diğerlerine doğru savuracağız ve
Sur üflenecek. Sonra onları bir araya toplayacağız.

S: Ve o gün, onların bir kısmını diğer bir kısmıyla çekişir halde bırakacağız ve sûra üfürülecek, böylece hepsini bir araya toplayacağız;

018.100
Y: Ve o gün, cehennemi kâfirlere göstereceğiz, hepsi yayılmış bir şekilde,-

P: O gün, cehennemi kâfirlere açıkça göstereceğiz,

S: Ve cehennemi o gün, kâfirlerin önüne sereceğiz.

018.101
Y: Gözleri, Beni anmaktan perdeli olan ve işitmekten bile aciz olan (kâfirler).

P: Gözleri, Beni anmaktan perdeli olan ve işitmeye
dayanamayanlar.

S: Gözleri, Beni anmaktan perdeli olan ve işitmekten bile aciz olanlardır.

018.102
Y: Kâfirler, kullarımı benden başka veliler edinebileceklerini mi sanıyorlar? Gerçekten biz, kâfirlere
(onların) eğlenmesi için cehennemi hazırladık.

P: Kâfirler, kullarımı benden başka dostlar edinebileceklerini mi sanıyorlar? Gerçekten biz, cehennemi kâfirlere bir
ziyafet olarak hazırladık.

S: Öyleyse kâfirler, kullarımı benden başka veliler edinebileceklerini mi sanıyorlar? Gerçekten biz, cehennemi kâfirlerin
eğlencesi için hazırladık.

018. 103
Y: De ki: "Size amelleri bakımından en çok
kaybedenleri haber verelim mi?"-

P: De ki: Size amelleri bakımından en çok
kaybedenleri haber verelim mi?

S: De ki: Size amelleri bakımından en çok
kaybedenleri haber verelim mi?

018.104
Y: "Bu dünyada emekleri boşa gidenler, amelleriyle
iyi şeyler elde ettiklerini
sananlar?"

P: Dünya hayatında emekleri boşa gidenler, ama
kendilerini iyi işler yaptıklarını sananlar.

S: (Bunlar) dünya hayatında emekleri boşa gidenlerdir ve
kendilerini el işlerinin hünerinde
çok bilgili sanırlar.

018.105
Y: Onlar, Rablerinin ayetlerini ve O'na kavuşacaklarını (ahirette) inkar edenlerdir: Onların amelleri boşa gidecektir ve Kıyamet Günü'nde onlara hiçbir tartı koymayacağız.

P: Bunlar, Rablerinin ayetlerine ve O'na kavuşmaya
inanmayanlardır. Bu yüzden amelleri boşa çıkmıştır ve Kıyamet Günü'nde onlara hiçbir tartı koymayız.

S: Bunlar, Rablerinin ayetlerine ve O'na kavuşmaya
inanmayanlardır, bu yüzden amelleri boşa çıkmıştır ve bu yüzden kıyamet günü onlar için bir
terazi koymayacağız.

018.106
Y: İşte onların cezası, Cehennemdir, çünkü onlar imanı inkar ettiler ve Benim ayetlerimi ve elçilerimi alay konusu yaptılar.

P: İşte onların cezası: Cehennem, çünkü inkar ettiler ve
ayetlerimizle ve elçilerimizle alay ettiler.

S: İşte onların cezası cehennemdir, çünkü inkar ettiler ve
ayetlerimi ve elçilerimi alay konusu yaptılar.

018.107
Y: İnanan ve salih ameller işleyenlere gelince, onlar için,
Cennet bahçeleri vardır.

P: İnanan ve salih ameller işleyenler için, onlar için Cennet bahçeleri vardır.

S: İnanan ve salih ameller işleyenlerin konaklama yeri,
Cennet bahçeleridir.

018.108
Y: Orada kalıcıdırlar. Oradan ayrılmak istemezler.

P: Orada kalıcıdırlar. Oradan ayrılmak istemezler.

S: Orada ebedî kalırlar. Oradan ayrılmak istemezler.

018.109
Y: De ki: "Deniz Rabbimin sözlerini yazmak için mürekkep olsa, Rabbimin sözleri tükenmeden önce deniz tükenirdi. Hatta ona bir o kadar daha yardım etsek bile."

P: De ki: Deniz Rabbimin sözleri için mürekkep olsa bile, Rabbimin sözleri tükenmeden önce deniz tükenirdi. Yine de biz ona bir o kadar daha yardım etsek bile.

S: De ki: Deniz Rabbimin sözleri için mürekkep olsa, Rabbimin sözleri tükenmeden önce deniz mutlaka tükenirdi. Yine de biz ona bir o kadar daha yardım etsek bile.

018.110
Y: De ki: "Ben de sizin gibi bir insanım, ancak bana vahyedildi ki, sizin ilahınız tek bir ilahtır: Kim Rabbine kavuşmayı umuyorsa,
salih amel işlesin ve Rabbine ibadette
hiç kimseyi ortak koşmasın."

P: De ki: Ben de sizin gibi bir beşerim. Rabbim bana, sizin ilahınızın tek bir ilah olduğunu ilham etti. Kim Rabbine kavuşmayı umuyorsa, salih amel işlesin ve Rabbine ibadette
hiç kimseyi ortak koşmasın.

S: De ki: Ben de sizin gibi bir beşerim; bana vahyedildi ki, sizin ilahınız tek bir ilahtır. Öyleyse, kim Rabbine kavuşmayı umuyorsa,
salih amellerde bulunsun ve Rabbine ibadette
hiç kimseyi ortak koşmasın.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 19:

MERYEM
Toplam Ayet: 98 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

019.001
Y: Kaf. Ha. Ya. Ayn. Sad.

P: Kaf. Ha. Ya. Ayn. Sad.

S: Kaf Ha Ya Ain Suad.

019.002
Y: (Bu) Rabbinin kulu Zekeriya'ya olan rahmetinin bir zikridir.

P: Rabbinin kulu Zekeriya'ya olan rahmetinin bir zikridir.

S: Rabbinin kulu Zekeriya'ya olan rahmetinin bir zikridir.

019. 003
Y: İşte o, Rabbine gizlice yalvardı,

P: O, Rabbine gizlice yalvardığında,

S: O, Rabbine alçak sesle yalvardığında,

019.004
Y: Dua ederek: "Ey Rabbim! Kemiklerim gerçekten zayıf ve başımdaki saçlar
griyle parlıyor: ama ben, ey Rabbim, Sana dua ederken asla
uğursuz değilim!"

P: Şöyle dedi: Rabbim! İşte! Kemiklerim zayıflıyor ve başım
beyaz saçlarla parlıyor ve Sana dua ederken asla
uğursuz olmadım, Rabbim.

S: Dedi ki: Rabbim! Kemiklerim gerçekten zayıfladı ve başım
beyazla
şıyor ve Rabbim! Sana olan duamda hiçbir zaman başarısız olmadım:

019.005
Y: "Şimdi akrabalarımın (ve meslektaşlarımın) benden sonra (yapacaklarından) korkuyorum:
ama karım kısır: öyleyse bana Kendi katından bir varis ver,"-

P: İşte! Karım kısır olduğu için akrabalarımdan korkuyorum. Ah, bana
katından bir halef ver,

S: Ve şüphesiz ki benden sonra kuzenlerimden korkuyorum ve karım kısır,
bu yüzden bana Kendi katından bir varis ver,

019.006
Y: "(Gerçekten) beni temsil edecek ve Yakup'un soyunu temsil edecek; ve onu, ey Rabbim! Senin hoşnut olduğun biri yap!"

P: Bana ve Yakup'un soyuna mirasçı olacak. Ve onu, Rabbim, (Sana) hoşnut kıl.

S: Bana ve Yakub'un oğullarına kim mirasçı olur ve onu, Rabbim, Sen'in razı olduğun bir kimse kıl.

019.007
Y: (Duası kabul oldu): "Ey Zekeriya! Sana bir oğul müjdeliyoruz: Adı Yahya olacak: Daha önce hiç kimseye bu adla ayrıcalık tanımadık."

P: (Ona denildi): Ey Zekeriya! Sana Yahya adında bir oğul müjdeliyoruz; daha önce hiç kimseye aynı adı vermedik.

S: Ey Zekeriya! Sana Yahya adında bir oğul müjdeliyoruz: Daha önce hiç kimseyi onun bir eşi yapmadık.

019.008
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Karım kısırken ve ben de yaşlılıktan iyice bitkin düşmüşken benim nasıl bir oğlum olabilir?"

P: Dedi ki: Rabbim! Karım kısır ve ben
zayıf yaşlılığa erişmişken nasıl bir oğlum olabilir?

S: Dedi ki: Ey Rabbim! Karım kısır ve
ben de gerçekten yaşlılığın en uç noktasına ulaşmışken ne zaman bir oğlum olacak?

019.009
Y: Dedi ki: "Öyle olacak ki) Rabbin diyor ki, 'Bu benim için kolaydır: Ben
seni daha önce, sen hiçbir şey değilken yarattım!'"

P: Dedi ki: Öyle olacak ki. Rabbin diyor ki: Bu benim için kolaydır, tıpkı
seni daha önce, sen hiçbir şey değilken yarattığım gibi.

S: Dedi ki: Öyle olacak ki, Rabbin diyor ki: Bu benim için kolaydır ve
gerçekten seni daha önce, sen hiçbir şey değilken yarattım.

019.010
Y: (Zekeriya) dedi ki: "Rabbim! Bana bir işaret ver." "Senin işaretin," diye cevap verdi, "Üç gece boyunca hiçbir insanla konuşmamandır,
çünkü dilsiz değilsin."

P: Dedi ki: Rabbim! Bana bir işaret ver. Dedi ki: Senin işaretin,
bedensel bir kusurun olmadan, üç gece boyunca insanlarla konuşmamandır.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana bir işaret ver. Dedi ki: Senin işaretin,
sağlam bir şekilde
üç gece boyunca insanlarla konuşamamandır.

019.011
Y: Bunun üzerine Zekeriya, odasından kavminin yanına çıktı: Onlara işaretlerle
sabah ve akşam Allah'ı tesbih etmelerini söyledi.

P: Sonra kavminin yanına mihraptan çıktı ve onlara şu işareti verdi:
Gündüzün ortasında ve gecenin karanlığında Rabbinizi tesbih edin.

S: Böylece mescidinden kavmine doğru çıktı ve onlara sabah akşam Allah'ı tesbih etmelerini bildirdi.

019.012
Y: (Oğluna emir geldi): "Ey Yahya! Kitab'a kuvvetle sarıl": ve henüz çocukken ona hikmet verdik,

P: (Ve oğluna denildi ki): Ey Yahya! Kitab'a kuvvetle sarıl. Ve daha çocukken ona hikmet verdik,

S: Ey Yahya! Kitab'a kuvvetle sarıl, ve henüz çocukken ona hikmet verdik,

019. 013
Y: Ve bizden olan takva (tüm yaratıklar için) ve temizlik: O dindardı,

P: Ve bizim katımızdan şefkat ve temizlik; ve dindardı,

S: Ve bizden olan şefkat ve temizlik, ve o, korunan biriydi,
(kötülüklerden)

019.014
Y: Ve anne ve babasına karşı nazikti, ve zorba veya isyankar değildi.

P: Ve anne ve babasına karşı saygılıydı. Ve kibirli, isyankar değildi.

S: Ve anne ve babasına karşı saygılıydı, ve küstah, isyankar değildi.

019.015
Y: Öyleyse ona doğduğu gün, öleceği gün ve diriltileceği gün selam olsun!

P: Ona doğduğu gün, öleceği gün ve diriltileceği gün selam olsun!

S: Ve doğduğu gün, öleceği gün ve diriltileceği gün ona selam olsun.

019.016
Y: Kitapta Meryem'in kıssasını anlat, ailesinden ayrılıp
doğuya bakan bir yere çekilmişti.

P: Ve Kitapta Meryem'i an, ailesinden ayrılıp
doğuya bakan bir yere çekilmişti.

S: Ve Kitapta Meryem'i an, ailesinden ayrılıp
doğuya bakan bir yere çekilmişti.

019.017
Y: O, onlardan bir perde çekmişti; sonra ona
meleğimizi gönderdik de, her bakımdan bir insan olarak ona göründü.

P: Ve onlardan bir perde çekmişti. Sonra ona Ruhumuzu gönderdik
ve o, onun için mükemmel bir insan şekline büründü.

S: Böylece onlardan bir perde çekmişti; Sonra ona ruhumuzu gönderdik ve ona güzel bir adam göründü.

019.018
Y: Dedi ki: "Senden Rahman'a sığınırım: Eğer Allah'tan korkuyorsan (yaklaşma)."

P: Dedi ki: Eğer Allah'tan korkuyorsan, Rahman'a sığınırım senden.

S: Dedi ki: Eğer (kötülüklerden) sakınıyorsan, Rahman olan Allah'a sığınırım.

019.019
Y: Dedi ki: "Hayır, ben sadece Rabbinden bir elçiyim, sana mübarek bir oğul armağan etmek için."

P: Dedi ki: Ben sadece Rabbinin bir elçisiyim, sana tertemiz bir
oğul bağışlamak için.

S: Dedi ki: Ben sadece Rabbinin bir elçisiyim: Sana tertemiz bir
erkek çocuk bağışlamak için.

019.020
Y: Dedi ki: "Bana hiçbir insan dokunmamışken,
ve ben iffetsiz de değilken, benim nasıl bir oğlum olabilir?"

P: Dedi ki: Bana hiçbir insan dokunmamışken,
ve ben iffetsiz de değilken, benim nasıl bir oğlum olabilir?

S: Dedi ki: Bana ne zaman bir çocuk sahibi olacağım ve bana hiçbir insan dokunmadı,
ve ben iffetsiz de olmadım?

019.021
Y: Dedi ki: "Öyle olacak: Rabbin diyor ki, 'Bu benim için kolaydır: ve
(biz) onu insanlara bir işaret ve bizden bir rahmet kılmak istiyoruz: Bu takdir edilmiş bir
şeydir."

P: Dedi ki: Öyle olacak. Rabbin diyor ki: Bu benim için kolaydır. Ve (öyle olacak) onu insanlar için bir vahiy ve bizden bir rahmet
yaratmak için, ve bu takdir edilmiş bir şeydir.

S: Dedi ki: Evet, Rabbin diyor ki: Bu Bana kolaydır: ve onu insanlara bir
ayet ve Bizden bir rahmet kılacağız ve bu takdir edilmiş bir
iştir.

019.022
Y: Böylece onu gebe bıraktı ve onunla birlikte uzak bir yere çekildi.

P: Ve onu gebe bıraktı ve onunla birlikte uzak bir yere çekildi.

S: Böylece onu gebe bıraktı; sonra onunla birlikte uzak bir yere çekildi.

019.023
Y: Ve doğum sancıları onu bir hurma ağacının gövdesine sürükledi:
(Acısıyla) haykırdı: "Ah! Keşke bundan önce ölseydim!
Keşke unutulmuş ve gözden ırak bir şey olsaydım!"

P: Ve doğum sancıları onu bir hurma ağacının gövdesine sürükledi. Dedi ki: Ah, keşke bundan önce ölseydim ve
hiçbir şey, unutulmuş bir şey olsaydım!

S: Ve (doğum sancıları) onu bir hurma ağacının gövdesine gitmeye zorladı. Dedi ki: Ah, keşke bundan önce ölseydim ve
tamamen unutulmuş bir şey olsaydım!

019. 024
Y: Fakat (bir ses) ona (hurma ağacının) altından şöyle seslendi: "Üzülme!
Çünkü Rabbin senin altında bir dere oluşturdu;"

P: Sonra (biri) ona altından şöyle seslendi: Üzülme!
Rabbin senin altında bir dere oluşturdu,

S: Sonra (çocuk) ona altından şöyle seslendi: Üzülme,
Çünkü Rabbin senin altından bir dere akıttı;

019.025
Y: "Ve hurma ağacının gövdesini kendine doğru salla: Sana
taze, olgun hurmaların
düşmesini sağlar."

P: Ve hurma ağacının gövdesini kendine doğru salla,
üstüne olgun hurmaların
düşmesini sağlarsın.

S: Ve hurma dalını kendine doğru salla, üzerine
taze olgun hurma düşecektir:

019.026
Y: "Öyleyse ye, iç ve gözünü serinlet. Eğer bir insan görürsen,
de ki: 'Ben Rahman'a oruç adadım ve bugün
hiç kimseyle konuşmayacağım'"

P: Öyleyse ye, iç ve teselli bul. Eğer bir insanla karşılaşırsan,
de ki: Ben Rahman'a oruç adadım ve bugün
hiç kimseyle konuşmayacağım.

S: Öyleyse ye, iç ve gözünü ferahlat. Eğer bir insan görürsen,
de ki: Ben Rahman'a oruç adadım, bu yüzden bugün
hiç kimseyle konuşmayacağım.

019.027
Y: Sonunda (çocuğu) kucağında taşıyarak kavmine getirdi. Dediler ki: "Ey Meryem! Gerçekten şaşırtıcı bir şey getirdin!"

P: Sonra onu taşıyarak kendi kavmine getirdi. Dediler ki: Ey
Meryem! Şaşırtıcı bir şeyle geldin.

S: Ve onu taşıyarak kavmine geldi. Dediler ki: Ey Meryem! Gerçekten garip bir şey yaptın.

019.028
Y: "Ey Harun'un kız kardeşi! Baban kötü bir adam değildi, annen de iffetsiz bir kadın değildi!"

P: Ey Harun'un kız kardeşi! Baban kötü bir adam değildi, annen de fahişe değildi.

S: Ey Harun'un kız kardeşi! Baban kötü bir adam değildi, annen de iffetsiz bir kadın değildi.

019.029
Y: Ama bebeği işaret etti. Dediler ki: "Beşikteki bir çocukla nasıl konuşabiliriz?"

P: Sonra onu işaret etti. Dediler ki: Beşikteki bir çocukla nasıl konuşabiliriz?

S: Fakat onu işaret etti. Dediler ki: Beşikteki bir çocukla nasıl konuşabiliriz?

019.030
Y: Dedi ki: "Ben gerçekten Allah'ın kuluyum: O bana vahiy verdi
ve beni peygamber yaptı;"

P: Dedi ki: "Ben gerçekten Allah'ın kuluyum. O bana Kitabı verdi
ve beni peygamber yaptı,

S: Dedi ki: Gerçekten ben Allah'ın kuluyum; O bana Kitabı verdi
ve beni peygamber yaptı;

019.031
Y: "Ve nerede olursam olayım beni mübarek kıldı ve yaşadığım sürece bana namazı ve zekatı emretti;"

P: Ve nerede olursam olayım beni mübarek kıldı ve
sağlıklı olduğum sürece bana namazı ve zekâtı emretti,

S: Ve nerede olursam olayım beni mübarek kıldı ve
sağlıklı olduğum sürece bana namazı ve zekâtı emretti;

019.032
Y: "(O) beni anneme karşı nazik kıldı, zorba veya
sefiller yapmadı;"

P: Ve beni doğurana karşı saygılı kıldı,
beni kibirli,
mutsuz yapmadı.

S: Ve anneme karşı saygılı kıldı, beni küstah,
mutsuz yapmadı;

019.033
Y: "Doğduğum gün, öleceğim gün ve
yeniden diriltileceğim gün bana esenlik olsun"!

P: Doğduğum gün, öleceğim gün ve diriltileceğim gün bana selam olsun!

S: Doğduğum gün, öleceğim gün ve diriltileceğim gün bana selam olsun.

019.034
Y: İşte Meryem oğlu İsa: Hak sözdür,
onlar bu konuda (boş yere) tartışıyorlar.

P: İşte Meryem oğlu İsa: Hak sözdür,
onlar bu konuda şüphe ediyorlar.

S: İşte Meryem oğlu İsa; hak sözdür,
onlar bu konuda tartışıyorlar.

019.035
Y: Allah'ın bir çocuk edinmesi yakışmaz. O yücedir! Bir şeye karar verdiğinde ona sadece "Ol" der, o da hemen oluverir.

S: Allah'ın kendisine bir çocuk edinmesi asla yakışmaz. O'na hamd olsun! Bir şeye hükmettiğinde ona sadece "Ol!" der ve o da olur.

S: Allah'ın bir çocuk edinmesi yakışmaz, O'na hamd olsun; bir şeye hükmettiğinde ona sadece "Ol!" der ve o da olur.

019.036
Y: Gerçekten Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir: O'na kulluk edin: Bu, dosdoğru bir yoldur.

P: Ve şüphesiz Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir. O halde O'na kulluk edin. İşte bu, doğru yoldur.

S: Ve şüphesiz Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir, O'na kulluk edin; işte bu, doğru yoldur.

019.037
Y: Fakat mezhepler kendi aralarında ihtilaf ediyorlar: Büyük bir Günün yargılanmasından dolayı
vay kafirlere!

P: Aralarındaki mezhepler ayrılığa düştüler: Ama korkunç bir
günle karşılaşmaktan
vay kafirlere.

S: Fakat içlerinden bir kısımlar birbirleriyle ihtilafa düştüler, o halde büyük bir günün gelmesinden dolayı
vay kafirlere!

019.038
Y: Onlar, bizim önümüze çıkacakları
günde ne kadar açıkça görüp işitecekler! Fakat bugün zalimler apaçık bir sapıklık içindedirler!

P: Bize geldikleri gün onları görüp işitin! Fakat bugün zalimler apaçık bir sapıklık içindedirler.

S: Bize geldikleri gün ne kadar açıkça duyacaklar ve ne kadar açıkça görecekler; fakat bugün zalimler apaçık bir sapıklık içindedirler.

019.039
Y: Fakat onları, işlerin halledileceği
sıkıntı gününe karşı uyar: Çünkü onlar gaflet içindedirler ve inanmıyorlar!

P: Ve onları, iş karara bağlandığı o sıkıntılı gün hakkında uyar.
Şimdi onlar bir gaflet içindedirler ve inanmıyorlar.

S: Ve onları, iş karara bağlandığı o yoğun pişmanlık günü hakkında uyar; ve onlar (şimdi) gaflet içindedirler ve inanmıyorlar.

019.040
Y: Yeryüzüne ve üzerindekilere Biz varis olacağız: hepsi Bize döndürülecektir.

P: Gerçekten, yeryüzüne ve üzerindekilere yalnızca Biz varis oluruz ve onlar Bize döndürülürler.

S: Gerçekten yeryüzüne ve üzerindekilere Biz varis oluruz ve onlar Bize döndürüleceklerdir.

019.041
Y: (Ayrıca) Kitapta İbrahim'i de an: O, doğru bir adamdı, bir peygamberdi.

P: Ve İbrahim'in Kitabında (Ey Muhammed) an. Gerçekten! O bir evliyaydı, bir peygamberdi.

S: Ve Kitapta İbrahim'i an; şüphesiz o doğru sözlü bir adamdı, bir peygamberdi.

019.042
Y: Hani babasına demişti ki: "Ey babam! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir faydası olmayan
bir şeye neden tapıyorsun?"

P: Babasına demişti ki: Ey babam! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir faydası olmayan
bir şeye neden tapıyorsun?

S: Babasına demişti ki: Ey babam! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir faydası olmayan
bir şeye neden tapıyorsun?

019.043
Y: "Ey babam! Sana ulaşmayan bir bilgi bana geldi:
Bana uy: Seni doğru ve düzgün bir yola yönlendireceğim."

P: Ey babam! Sana ulaşmayan bir bilgi bana geldi. O halde bana uy ki seni doğru yola ileteyim.

S: Ey babacığım! Gerçekten sana gelmeyen bir bilgi bana geldi, öyleyse bana uy ki seni doğru yola ileteyim:

019.044
Y: "Ey babacığım! Şeytana kulluk etme: Çünkü şeytan Rahman'a isyan edendir."

P: Ey babacığım! Şeytana kulluk etme. Çünkü şeytan Rahman'a isyan edendir.

S: Ey babacığım! Şeytana kulluk etme, çünkü şeytan Rahman'a isyan edendir:

019.045
Y: "Ey babacığım! Rahman'dan sana bir azap gelmesinden korkuyorum, böylece şeytana dost olursun."

P: Ey babacığım! Şüphesiz! Rahman'dan bir azabın sana isabet etmesinden ve şeytanın dostu olmandan korkuyorum.

S: Ey babam! Rahman'dan bir azabın sana isabet etmesinden ve şeytanın dostu olmandan korkuyorum.

019.046
Y: (Baba) cevap verdi: "Ey İbrahim, tanrılarımdan nefret mi ediyorsun? Eğer vazgeçmezsen seni taşlarım: Şimdi benden uzun bir süre
uzaklaş!"

P: Dedi: Ey İbrahim, tanrılarımdan mı yüz mü çeviriyorsun? Eğer vazgeçmezsen seni
taşlarım. Uzun bir süre benden uzaklaş!

S: Dedi ki: Ey İbrahim, tanrılarımdan mı nefret ediyorsun? Eğer vazgeçmezsen sana
söveceğim ve beni bir süre yalnız bırakacağım.

019.047
Y: İbrahim dedi ki: "Selam sana! Rabbimden senin için bağışlanma dileyeceğim: çünkü O bana karşı çok lütufkârdır."

P: Dedi ki: Selam sana! Rabbimden senin için bağışlanma dileyeceğim.
Çünkü O bana karşı çok lütufkârdı.

S: Dedi ki: Selam sana! Rabbimden seni bağışlaması için dua edeceğim;
Şüphesiz O bana karşı çok şefkatlidir:

019.048
Y: "Ve sizden (hepinizden) ve Allah'tan başka taptıklarınızdan uzaklaşacağım: Rabbime dua edeceğim: belki de Rabbime duamla
zarar görmeyeceğim."

P: Sizden ve Allah'tan başka taptıklarınızdan uzaklaşacağım,
ve Rabbime dua edeceğim. Belki Rabbime dua ederek
umutsuz kalmam.

S: Ve sizden ve Allah'tan başka taptıklarınızdan uzaklaşacağım ve
Rabbime dua edeceğim; belki Rabbime dua etmekte
mutsuz kalmam.

019.049
Y: Onlardan ve Allah'tan başka taptıkları
şeylerden uzaklaşınca, ona İshak'ı ve Yakub'u bahşettik ve her birini
peygamber yaptık.

P: Böylece onlardan ve Allah'tan başka taptıkları
şeylerden uzaklaşınca, ona İshak'ı ve Yakub'u bahşettik. Her birini
peygamber yaptık.

S: Böylece onlardan ve Allah'tan başka taptıkları şeylerden uzaklaşınca,
ona İshak'ı ve Yakub'u bahşettik ve her birini
peygamber yaptık.

019.050
Y: Ve onlara rahmetimizden verdik ve onlara doğruluk diliyle yüce bir şeref verdik.

P: Ve onlara rahmetimizden verdik ve onlara yüce ve doğru bir
ün verdik.

S: Ve onlara rahmetimizden verdik ve onlar için (arkalarında) doğru bir
ün bıraktık.

019.051
Y: Ayrıca Kitap'ta Musa'nın hikayesini de an: çünkü o seçilmişti ve bir elçi ve peygamberdi.

P: Ve Kitap'ta Musa'yı da an. Çünkü o seçilmişti ve bir elçiydi, bir peygamberdi.

S: Ve Kitap'ta Musa'yı da an; şüphesiz o temiz bir kişiydi ve bir elçi, bir peygamberdi.

019.052
Y: Ve onu dağın sağ tarafından çağırdık ve onu
kendimize yaklaştırdık, sûfî (sohbet).

P: Onu dağın sağ yamacından çağırdık ve onu
birlikte yaklaştırdık.

S: Ve ona dağın mübarek tarafından çağırdık ve onu
birlikte yaklaştırdık, (bizimle) birleşti.

019.053
Y: Ve rahmetimizden ona kardeşi Harun'u da peygamber olarak verdik.

P: Ve ona rahmetimizden kardeşi Harun'u da peygamber olarak verdik.

S: Ve rahmetimizden ona kardeşi Harun'u da peygamber olarak verdik.

019.054
Y: Kitapta İsmail'in hikayesini de zikret: O, verdiği söze sadıktı ve bir resul ve peygamberdi.

P: Ve Kitap'ta İsmail'i de an. Çünkü o, sözünü tutan biriydi ve bir elçiydi, bir peygamberdi.

S: Ve Kitap'ta İsmail'i de an. Gerçekten o, sözünde sadıktı ve bir elçiydi, bir peygamberdi.

019.055
Y: Halkına namazı ve zekâtı emrederdi ve Rabbinin katında
çok
makbuldü.

P: Halkına ibadeti ve zekâtı emrederdi ve Rabbinin katında
makbuldü.

S: Ailesine namazı ve zekâtı emrederdi ve Rabbinin kendisinden
hoşnut olduğu biriydi.

019.056
Y: Kitap'ta İdris'in durumunu da an: O, doğru bir adamdı ve bir peygamberdi:

P: Ve Kitap'ta İdris'i de an. Çünkü o! o bir evliyaydı, bir
peygamberdi;

S: Ve Kitap'ta İdris'i an; şüphesiz o doğru sözlü bir adamdı, bir
peygamberdi,

019.057
Y: Ve onu yüce bir makama yükselttik.

P: Ve onu yüce bir makama yükselttik.

S: Ve onu cennette yücelttik.

019. 058
Y: Bunlar Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberlerdendi,
Adem'in soyundan, Nuh'la birlikte taşıdıklarımızdan, İbrahim ve İsrail'in soyundan, doğru yola ilettiğimiz ve seçtiğimiz kimselerden. Kendilerine Rahman'ın âyetleri okunduğunda secdeye kapanır ve gözyaşlarıyla yere kapanırlardı.

P: Bunlar Allah'ın kendilerine lütufta bulunduğu peygamberlerdendir,
Adem'in soyundan, Nuh'la birlikte taşıdıklarımızdan, İbrahim ve İsrail'in soyundan, doğru yola ilettiğimiz ve seçtiğimiz kimselerden. Kendilerine Rahman'ın âyetleri okunduğunda secdeye kapanır ve ağlarlardı.

S: Bunlar Allah'ın kendilerine lütuflarda bulunduğu peygamberlerdendir.
Adem'in soyundan, Nuh'la birlikte taşıdıklarımızdan,
İbrahim ve İsrail'in soyundan, doğru yola iletip seçtiğimiz kimselerden. Onlara Rahman olan Allah'ın âyetleri okunduğunda,
ağlayarak secdeye kapanırlardı.

019.059
Y: Fakat onlardan sonra, namazı bozan ve şehvetlerine uyan bir nesil geldi. Yakında onlar helak olacaklardır.

P: Şimdi onların yerine, ibadeti bozan ve şehvetlerine uyan bir nesil geldi.
Ama onlar bir aldatmacayla karşılaşacaklardır.

S: Fakat onlardan sonra, namazı terk eden, şehvet ve arzularına uyan kötü bir nesil geldi, böylece helak oldular,

019.060
Y: Ancak tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyenler hariç: çünkü
bunlar cennete girecekler ve en ufak bir haksızlığa uğramayacaklar,-

P: Ancak tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyenler hariç. İşte onlar cennete girecekler ve hiçbir şekilde haksızlığa uğramayacaklar -

S: Ancak tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyenler hariç, işte onlar cennete girecekler ve
hiçbir şekilde haksızlığa uğramayacaklar:

019.061
Y: Sonsuzluk bahçeleri, (Allah'ın) kullarına gaybda vadettiği: çünkü vaadi mutlaka gerçekleşecektir.

P: Rahman'ın kullarına gaybda vadettiği Adn cennetleri. İşte! Onun vaadi mutlaka yerine getirilecektir -

S: Rahman olan Allah'ın kullarına görmeden vadettiği ebedî cennetler; şüphesiz O'nun vaadi gerçekleşecektir.

019.062
Y: Orada boş söz duymazlar, sadece selam duyarlar: Ve orada sabah akşam rızıkları vardır.

P: Orada boş söz duymazlar, sadece selam duyarlar; ve orada sabah akşam yiyecekleri vardır.

S: Orada boş söz duymazlar, sadece selam duyarlar ve orada sabah akşam rızıkları vardır.

019.063
Y: İşte o cennet ki, kullarımızdan kötülükten
korunanlara miras olarak veririz.

P: İşte o cennet ki, kullarımızdan takva sahiplerine miras olarak veririz.

S: Kullarımızdan korunanlara miras bıraktığımız cennet budur.

019.064
Y: (Melekler derler ki:) "Biz ancak Rabbinin emriyle ineriz: Önümüzde, arkamızda ve bunların arasında olanlar O'na aittir:
Ve Rabbin asla unutmaz," -

P: Biz (melekler) ancak Rabbinin emriyle ineriz. Önümüzde ve arkamızda ve bunların arasında olanlar O'na aittir ve Rabbin asla unutmaz -

S: Ve biz ancak Rabbinin emriyle ineriz; önümüzde ve arkamızda ve bunların arasında olanlar O'na aittir ve Rabbin asla unutmaz -

S: Ve biz ancak Rabbinin emriyle ineriz; önümüzde ve arkamızda ve bunların arasında olanlar O'na aittir ve Rabbin asla unutmaz.

019.065
Y: "Göklerin, yerin ve aralarındaki her şeyin Rabbi; öyleyse O'na ibadet et ve ibadetinde kararlı ve sabırlı ol:
O'nunla aynı isme layık olan birini biliyor musun?"

P: Göklerin, yerin ve aralarındaki her şeyin Rabbi!
Bu nedenle, O'na ibadet et ve O'na ibadetinde kararlı ol. Sen O'nunla birlikte anılacak birini biliyor musun?

S: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir, öyleyse
O'na kulluk et ve kulluğunda sabırlı ol. O'na eşit birini biliyor musun?

019.066
Y: İnsan diyor ki: "Ne! Ben öldükten sonra mı diri olarak yeniden diriltileceğimi?"

P: Ve insan diyor ki: Ben öldükten sonra mı diri olarak yeniden diriltileceğimi?

S: Ve insan diyor ki: Ne! Ben öldükten sonra gerçekten diri olarak yeniden diriltileceğimi?

019.067
Y: Fakat insan, daha önce onu yoktan yarattığımızı hatırlamıyor mu?

P: İnsan, daha önce onu yokken yarattığımızı hatırlamıyor mu?

S: İnsan, daha önce onu yokken yarattığımızı hatırlamıyor mu?

019.068
Y: Öyleyse, Rabbine andolsun ki, onları ve
şeytanları da (onlarla birlikte) mutlaka toplayacağız; sonra onları
diz üstü Cehennemin etrafında getireceğiz;

P: Ve Rabbine andolsun ki, onları ve şeytanları mutlaka toplayacağız, sonra onları
çömelmiş olarak cehennemin etrafında getireceğiz.

S: Öyleyse Rabbine andolsun ki! Onları ve
şeytanları mutlaka toplayacağız, sonra onları mutlaka
diz üstü Cehennemin etrafında hazır bulunduracağız.

019.069
Y: Sonra her mezhepten, Rahman'a karşı isyanda en
kötü olanları mutlaka çekip çıkaracağız.

P: Sonra her mezhepten, Rahman'a isyanda en
çok inatçı olanları çekip çıkaracağız.

S: Sonra onların her birinden, Rahman olan Allah'a karşı en çok isyan edeni mutlaka çıkaracağız.

019.070
Y: Ve şüphesiz, orada yakılmaya en çok layık olanları en iyi biz biliriz.

P: Ve şüphesiz, orada yakılmaya en çok layık olanları en iyi biz biliriz.

S: Yine, orada yakılmaya en çok layık olanları en iyi biz biliriz.

019.071
Y: Sizden hiçbiri oradan geçmeyecektir: bu, Rabbinin kesin bir
emiridir.

P: Sizden hiçbiri oraya yaklaşmayacaktır. Bu, Rabbinin kesin
bir
emiridir.

S: Ve sizden hiçbiri oraya gelmeyecektir; bu, Rabbinin kesin
emiridir.

019.072
Y: Fakat biz, kötülükten sakınanları kurtaracağız ve
zalimleri orada diz üstü çökmüş olarak bırakacağız.

P: Sonra kötülükten sakınanları kurtaracağız ve
zalimleri orada çökmüş halde bırakacağız.

S: Ve biz, sakınanları kurtaracağız ve
zalimleri orada diz üstü çökmüş olarak bırakacağız.

019.073
Y: Onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, kâfirler
inananlara, "İki taraftan hangisinin konumu daha iyidir? Hangisi mecliste daha güzel görünür?" derler.

P: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, kâfirler inananlara, "İki taraftan hangisinin konumu daha iyidir ve ordu olarak hangisi daha görkemlidir?" derler.

S: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, inkar edenler inananlara: İki taraftan hangisi daha iyi kalıcıdır ve daha iyi bir meclistedir?

019.074
Y: Fakat onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki,
donanım ve göz kamaştırıcılık bakımından daha iyiydiler?

P: Biz onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki,
donanım ve görünüm bakımından daha görkemliydiler!

S: Ve onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki,
mal ve görünüm bakımından daha iyiydiler!

019.075
Y: De ki: "Kim saparsa, (Allah) Rahman olan Allah onlara (ip) uzatır, ta ki Allah'ın uyarısının -ya azapta ya da Kıyamet'in yaklaşmasında- gerçekleştiğini gördüklerinde, sonunda kimin yeri daha kötü ve kimin kuvvetleri daha zayıf olduğunu anlayacaklar!"

P: De ki: Kim sapıklık içinde ise, Rahman onun ömrünü uzatacaktır. Nihayet, kendilerine vadedilen şeyi gördükleri zaman, ister azap olsun, ister kıyamet saati. Artık kimin yeri daha kötü, kimin ordusu daha zayıfmış, bileceklerdir. S: De ki: Kim sapıklıkta kalırsa, Rahman olan Allah, günlerinin uzunluğunu uzatacaktır, ta ki tehdit edildikleri şeyi, ya azabı ya da saati görene kadar; o zaman kimin daha kötü durumda ve kimin daha zayıf bir kuvvette olduğunu bileceklerdir.

019.076
Y: "Ve Allah, hidayet arayanları hidayete erdirir: ve kalıcı olan iyi ameller, Rabbinin katında, mükafat olarak daha iyidir ve dönüş açısından daha iyidir."

P: Allah, doğru yolda yürüyenlerin doğru hidayetini artırır ve kalıcı olan iyi ameller, Rabbinin katında mükafat olarak daha iyidir ve sonuç olarak daha iyidir.

S: Ve Allah, doğru yolda gidenlerin hidayetini artırır; ve sürekli olan iyi işler, Rabbinin katında, mükafat olarak daha iyidir ve sonuç olarak daha iyidir.

019.077
Y: Ayetlerimizi inkar eden,
"Elbette bana mal ve evlat verilecektir" diyen adamı gördün mü?

P: Ayetlerimize inanmayıp:
Elbette bana mal ve evlat verilecektir diyen adamı gördün mü?

S: Ayetlerimize inanmayıp:
Elbette bana mal ve evlat verilecektir diyen adamı gördün mü?

019.078
Y: Gayba mı girdi, yoksa Rahman olan Allah'tan bir söz mü aldı?

P: Gaybı mı araştırdı, yoksa Rahman olan Allah'tan bir söz mü aldı?

S: Gaybı mı öğrendi, yoksa Rahman olan Allah'tan bir söz mü aldı?

019.079
Y: Hayır! Biz onun söylediklerini yazacağız ve cezasına
arttıracağız ve artıracağız.

P: Hayır, ama biz onun söylediklerini yazacağız ve onun için bir azap süresi uzatacağız.

S: Hayır! Biz onun söylediklerini yazacağız ve ona azabın süresini uzatacağız,

019.080
Y: Onun söylediği her şey bize dönecek ve o, bizim önümüze
çıplak ve tek başına çıkacak.

P: Ve onun hakkında söylediklerinin mirasçısı olacağız ve o, bize tek başına (malı ve çocuğu olmadan) gelecektir.

S: Ve onun hakkında söylediklerinin mirasçısı olacağız ve o, bize tek başına gelecektir.

019.081
Y: Ve onlar, kendilerine güç ve ihtişam vermek için Allah'tan başka tanrılar edindiler!

P: Ve onlar, kendileri için bir güç olsun diye Allah'tan başka tanrılar edindiler.

S: Ve Allah'tan başka tanrılar edindiler ki, onlar kendilerine bir güç kaynağı olsunlar;

019.082
Y: Bunun yerine, ibadetlerini reddedecekler ve onlara karşı
düşman olacaklar.

P: Hayır, aksine onlara ibadetlerini reddedecekler ve onlara karşı
düşman olacaklar.

S: Hayır! Yakında onlara ibadetlerini reddedecekler ve onlara karşı
düşman olacaklar.

019.083
Y: Görmedin mi ki, biz şeytanları kafirlere karşı gönderdik, onları öfkeyle kışkırtmak için?

P: Görmedin mi ki, şeytanları kafirlere karşı gönderdik, onları
karıştırmakla kışkırtmak için?

S: Görmedin mi ki, şeytanları kafirlere karşı gönderdik, onları kışkırtarak kışkırtmak için?

019.084
Y: Öyleyse onlara karşı acele etme, çünkü Biz onlara sadece bir
(gün) sayıyoruz.

P: Öyleyse onlara karşı acele etme (ey Muhammed). Biz onlara sadece bir miktar (gün) sayıyoruz.

S: Öyleyse onlara karşı acele etme, Biz onlara sadece bir
(gün) sayıyoruz.

019.085
Y: Salihleri ​​Rahman'a (Allah'a) toplayacağımız gün, tıpkı bir kralın önünde şereflendirilmek üzere
sunulan bir topluluk gibi,

P: Salihleri ​​Rahman'a toplayacağımız gün, güzel bir topluluk.

S: O gün, (kötülüklerden) sakınanları Rahman olan Allah'a
toplayacağız ve onlara şeref vereceğiz.

019.086
Y: Ve günahkârları, suya
sürülen susuz hayvanlar gibi Cehenneme süreceğiz.

P: Ve suçluları, yorgun bir sürü olarak cehenneme süreceğiz.

S: Ve suçluları susuz bir şekilde cehenneme süreceğiz.

019.087
Y: Şefaat etme yetkisi ancak Rahman olan Allah'tan izin alanlar için verilecektir.

P: Rabbine söz vermiş olanlardan başkasının şefaat etme yetkisi olmayacaktır. S: Rahman olan Allah'a antlaşma yapanlar hariç, şefaati kontrol edemezler.

019.088
Y: "Rahman olan Allah bir çocuk edindi!" dediler.

P: Ve dediler ki: Rahman olan Allah bir çocuk edindi.

S: Ve dediler ki: Rahman olan Allah bir çocuk edindi.

019.089
Y: Gerçekten çok çirkin bir şey ortaya koydunuz!

P: Kesinlikle siz kötü bir şey söylüyorsunuz

S: Gerçekten çirkin bir iddiada bulundunuz

019.090
Y: Bunun üzerine gökler çatlayacak, yer yarılacak ve
dağlar yerle bir olacak,

P: Neredeyse gökler parçalanacak ve yer yarılacak
ve dağlar yıkılacak,

S: Neredeyse gökler bundan dolayı yarılacak ve yer yarılacak
ve dağlar parçalanacak,

019.091
Y: Rahman'a bir oğul yakıştırıyorlar.

P: Rahman'a bir oğul yakıştırıyorsunuz,

S: Rahman Allah'a bir oğul yakıştırıyorlar.

019.092
Y: Çünkü Rahman'ın bir çocuk edinmesi
şansına yakışmaz.

P: Rahman'ın bir çocuk edinmesi yakışmazken.

S: Rahman olan Allah'a bir çocuk edinmesi yakışmaz.

019.093
Y: Göklerde ve yerde bulunanlardan hiçbiri yoktur ki, Rahman'a bir kul olarak gelmesin.

P: Göklerde ve yerde bulunan hiç kimse yoktur ki, Rahman'a bir kul olarak gelmesin.

S: Göklerde ve yerde bulunan hiç kimse yoktur ki, Rahman'a bir kul olarak gelmesin.

019.094
Y: O, onların hesabını yapar ve onları tam olarak saymıştır.

P: O, onları gerçekten bilir ve onları doğru bir şekilde sayar.

S: Elbette O, onları kuşatıcı bir şekilde bilir ve onları bir sayıyla saymıştır.

019.095
Y: Ve onların her biri Kıyamet Günü'nde O'na tek tek gelecektir.

P: Ve onların her biri Kıyamet Günü'nde O'na tek başına gelecektir.

S: Ve onların her biri Kıyamet Günü'nde O'na tek başına gelecektir.

019.096
Y: İman edip salih ameller işleyenlere Rahman olan Allah sevgi verecektir.

P: İman edip salih ameller işleyenlere Rahman olan Allah sevgi verecektir.

S: Şüphesiz ki iman edip salih ameller işleyenlere Allah sevgi verecektir.

019.097
Y: Böylece Kur'an'ı kendi dilinle kolaylaştırdık ki, onunla salihlere müjde ve çekişenlere uyarıcı olasın.

P: Ve biz (bu Kitabı) senin dilinle kolaylaştırdık ki, ancak onunla korunanlara müjde veresin ve onunla inatçı toplumu uyarasın.

S: Böylece onu senin dilinle kolaylaştırdık ki, onunla korunanlara müjde veresin ve onunla şiddetli bir şekilde çekişen bir topluluğu uyarasın.

019.098
Y: Peki, onlardan önce nice nesilleri helak ettik?
Onlardan bir tanesini (şimdi) bulabilir misin veya onlardan bir fısıltı duyabilir misin?

P: Ve onlardan önce nice nesilleri helak ettik! Sen onlardan tek bir adam görebiliyor musun veya onlardan en ufak bir ses duyabiliyor musun?

S: Ve onlardan önce nice nesilleri yok ettik! Onlardan herhangi birini görüyor musun veya onlardan bir ses duyuyor musun?

-------------------------------------------------------

 Bölüm 20:

                               TA-HA (TA-HA)
 Toplam Ayet: 135 İndi: MAKKA


-------------------------------------------------------

           Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

020.001
Y: Ta-Ha.

P: Ta. Ha.

S: Ta Ha.

020.002
Y: Biz sana Kur'an'ı sıkıntıya düşmen için indirmedik,

P: Biz sana (Muhammed) bu Kur'an'ı sıkıntıya düşmen için indirmedik,

S: Biz sana Kur'an'ı başarısızlığa uğrayasın diye indirmedik.

020. 003
Y: Fakat (Allah'tan) korkanlara bir öğüt olmak üzere,-

P: Fakat korkanlara bir hatırlatma olmak üzere,

S: Hayır, korkanlara bir hatırlatmadır:

020.004
Y: Yeri ve yüce gökleri yaratandan bir vahiydir.

P: Yeri ve yüce gökleri yaratandan bir vahiydir,

S: Yeri ve yüce gökleri yaratandan bir vahiydir.

020.005
Y: Rahman olan Allah, tahtta kurulmuştur.

P: Rahman olan, Arş'ta kurulmuştur.

S: Rahman olan Allah, kudretiyle güçlüdür.

020.006
Y: Göklerde, yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında bulunan her şey O'nundur.

P: Göklerde ve yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında ne varsa hepsi O'nundur.

S: Göklerde ve yerde, ikisinin arasında ve toprağın altında ne varsa O'nundur.

020.007
Y: Sözü yüksek sesle söylersen (önemli değil): çünkü O,
gizli olanı da, daha gizli olanı da bilir.

P: Ve eğer yüksek sesle söylersen, şüphesiz O, sırrı (düşünceyi)
ve daha gizli olanı da bilir.

S: Ve eğer sözü yüksek sesle söylersen, şüphesiz O, sırrı ve daha gizli olanı da bilir.

020.008
Y: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur! En güzel isimler O'nundur.

P: Allah! O'ndan başka tanrı yoktur. En güzel isimler O'nundur.

S: Allah-- O'ndan başka tanrı yoktur; en güzel isimler O'nundur.

020.009
Y: Musa'nın kıssası sana ulaştı mı?

P: Musa'nın kıssası sana geldi mi?

S: Ve Musa'nın kıssası sana geldi mi?

020.010
Y: Hani bir ateş görmüştü: Ailesine, "Durun; ben
bir ateş gördüm; belki ondan size bir kor getiririm,
ya da ateşin yanında bir hidayet bulurum" demişti.

P: Bir ateş görüp de kavmine, "Dur bakalım! Ben
uzakta bir ateş görüyorum. Belki ondan size bir kor getiririm,
ya da ateşin yanında bir hidayet bulurum" demişti.

S: Ateşi görünce ailesine, "Durun, çünkü ben
bir ateş görüyorum, belki ondan size bir kor getiririm,
ya da ateşin yanında bir hidayet bulurum" demişti.

020.011
Y: Fakat ateşe vardığında, bir ses duyuldu: "Ey Musa!"

P: Ve oraya vardığında, ismiyle çağrıldı: Ey Musa!

S: Böylece oraya vardığında, bir ses duyuldu: Ey Musa:

020.012
Y: "Gerçekten ben senin Rabbinim! Bu yüzden (benim huzurumda) ayakkabılarını çıkar:
sen kutsal vadi Tuva'dasın."

P: Gerçekten ben, evet ben senin Rabbinim. Ayakkabılarını çıkar, çünkü sen kutsal vadi Tuva'dasın.

S: Gerçekten ben senin Rabbinim, bu yüzden ayakkabılarını çıkar; şüphesiz sen kutsal vadi Tuva'dasın,

020.013
Y: "Seni seçtim: o halde sana vahyedileni dinle."

P: Ve ben seni seçtim, o halde vahyedileni dinle.

S: Ve ben seni seçtim, vahyedileni dinle:

020.014
Y: "Gerçekten ben Allah'ım: Benden başka ilah yoktur: Öyleyse bana kulluk et (sadece)
ve beni övmek için namaz kıl."

P: Gerçekten ben, ben Allah'ım, benden başka ilah yoktur. Öyleyse bana kulluk et ve
beni anmak için ibadet et.

S: Gerçekten ben Allah'ım, benden başka ilah yoktur, öyleyse bana kulluk et ve
beni anmak için namaz kıl:

020.015
Y: "Gerçekten saat geliyor - onu gizli tutmayı tasarlıyorum -
her can çabasının ölçüsüne göre ödülünü alsın."

P: Gerçekten saat geliyor. Fakat ben onu gizli tutacağım,
her can çabasının karşılığını alsın diye.

S: Kesinlikle saat geliyor, onu açığa çıkaracağım, böylece
her can çabaladığı gibi ödüllendirilsin:

020.016
Y: "Bundan dolayı, buna inanmayanlar ve kendi arzularına uyanlar seni ondan alıkoymasın, yoksa helak olursun!"..

P: Bu yüzden, buna inanmayan ve kendi arzularına uyanlar seni ondan alıkoymasın, yoksa helak olursun. S: Öyleyse ona inanmayan ve aşağılık arzularının peşinden giden kimse sizi ondan çevirmesin ki helak olasınız;

020.017
Y: "Ey Musa, sağ elindeki nedir?"

P: Ey Musa, sağ elindeki nedir?

S: Ey Musa, sağ elindeki nedir!

020.018
Y: Dedi ki, "O benim asamdır: Ona dayanırım; onunla koyunlarıma yem
döverim; onda başka yararlar da bulurum."

P: Dedi ki: Bu benim asamdır, ona dayanırım ve onunla koyunlarım için dallar
döverim ve onda başka yararlar da bulurum.

S: Dedi ki: Bu benim asamdır: Üzerine yaslanırım ve onunla koyunlarımın üzerine
düşen yaprakları döverim ve onun için başka yararlar da bulurum.

020.019
Y: (Allah) dedi ki, "Onu at, ey Musa!"

P: Dedi ki: Onu at, ey Musa!

S: Dedi ki: Onu at, ey Musa!

020.020
Y: Onu attı ve işte! Hareket eden bir yılandı.

P: Böylece onu attı ve işte! O, kayan bir yılandı.

S: Böylece onu attı; ve işte! Koşan bir yılandı.

020.021
Y: (Allah) dedi ki, "Onu tut ve korkma: Biz onu hemen
eski haline döndüreceğiz"..

P: Dedi ki: Onu tut ve korkma. Biz onu eski haline
döndüreceğiz.

S: Dedi ki: Onu tut ve korkma; Onu eski haline döndüreceğiz:

020.022
Y: "Şimdi elini yanına çek: Beyaz (ve parlak) olarak, zararsız (veya lekesiz) olarak çıkacaktır, - bir başka İşaret olarak," -

P: Ve elini koltuk altına sok, zararsız
beyaz olarak çıkacaktır. (Bu) bir başka işaret olacaktır.

S: Ve elini yanına koy, kötülüksüz beyaz olarak çıkacaktır: bir başka işaret:

020.023
Y: "Sana (iki) büyük İşaretimizi gösterelim diye."

P: Sana (birkaç) büyük işaretlerimizi gösterelim diye,

S: Sana büyük işaretlerimizi gösterelim diye:

020.024
Y: "Firavun'a git, çünkü o gerçekten tüm sınırları aştı."

P: Firavun'a git! Gerçekten o (sınırları) aştı.

S: Firavun'a git, şüphesiz o, her türlü sınırı aştı.

020.025
Y: (Musa) dedi ki: "Rabbim! Göğsümü genişlet;"

P: (Musa) dedi ki: Rabbim! İçimi rahatlat

S: Dedi ki: Rabbim! Göğsümü genişlet,

020.026
Y: "İşimi bana kolaylaştır;"

P: Ve işimi bana kolaylaştır;

S: Ve işimi bana kolaylaştır,

020.027
Y: "Ve dilimdeki engeli kaldır,"

P: Ve dilimden düğümü çöz,

S: Ve dilimden düğümü çöz,

020.028
Y: "Söylediklerimi anlasınlar diye:"

P: Sözümü anlasınlar diye.

S: (Sözümü) anlasınlar diye;

020.029
Y: "Ve ailemden bana bir bakan ver,"

P: Halkımdan bana bir yardımcı ver,

S: Ve ailemden bana bir yardımcı ver:

020.030
Y: "Kardeşim Harun;"

P: Kardeşim Harun.

S: Kardeşim Harun,

020.031
Y: "Onunla gücümü artır,"

P: Onunla gücümü pekiştir

S: Sırtımı onunla güçlendir,

020.032
Y: "Ve onu görevime ortak et:"

P: Ve onu görevime ortak et,

S: Ve onu (benimle) işimde ortak et,

020.033
Y: "Seni sınırsızca övmemiz için,"

P: Seni çokça tesbih etmemiz için

S: Seni çokça tesbih etmemiz için,

020.034
Y: "Ve Seni sınırsızca zikredelim:"

P: Ve Seni çokça zikredelim.

S: Ve Seni sık sık zikredelim.

020.035
Y: "Çünkü Sen bizi görensin."

P: İşte! Sen bizi her zaman görüyorsun.

S: Elbette, Sen bizi görüyorsun.

020.036
Y: (Allah) dedi ki: "Duan kabul edildi, ey Musa!"

P: Dedi ki: İsteğin kabul edildi, ey Musa.

S: Dedi ki: İsteğin kabul edildi, ey Musa

020.037
Y: "Ve şüphesiz, sana bir kez daha lütufta bulunduk (daha önce)."

P: Ve şüphesiz, bir kez daha, sana lütufta bulunduk,

S: Ve şüphesiz, sana bir kez daha lütufta bulunduk;

020.038
Y: "İşte, annene vahyederek şu mesajı gönderdik:"

P: Annene vahyedileni vahyettiğimiz zaman,

S: Annene vahyedileni vahyettiğimiz zaman;

020. 039
Y: "'Çocuğu sandığa at ve sandığı
nehre at: nehir onu kıyıya atacak ve o, Bana ve ona düşman olan
biri tarafından alınacaktır': Ama Ben sana Kendimden sevgi (giysisini) attım: ve (bunu) böylece
gözümün önünde yetiştirilesin."

P: Şöyle diyor: Onu gemiye at ve nehre at, sonra nehir onu kıyıya atacak ve orada Bana düşman olan ve ona düşman olan biri onu alacak. Ve sana Kendimden sevgi verdim ki
benim isteğime göre eğitilesin,

S: Şöyle diyor: Onu bir sandığa koy, sonra nehre at, sonra
nehir onu kıyıya atacak; Orada, Bana düşman ve ona düşman olan biri onu alacak ve Ben sana benden sevgi
göndereceğim ve böylece gözlerimin önünde büyütüleceksin;

020.040
Y: "Bak! Kız kardeşin çıkıp, 'Sana (çocuğu) emzirecek ve büyütecek birini göstereyim mi?' diyor. Böylece seni annene geri getirdik ki, gözü aydınlansın ve üzülmesin. Sonra bir adam öldürdün, ama seni sıkıntıdan kurtardık ve seni çeşitli şekillerde denedik. Sonra Medyen halkıyla birlikte yıllarca kaldın. Sonra, emredildiği gibi buraya geldin, ey Musa!"

P: Kız kardeşin gidip, 'Sana onu emzirecek birini göstereyim mi?' dediğinde, seni annene geri döndürdük ki, gözleri aydınlansın ve üzülmesin. Ve sen bir adam öldürdün ve Biz seni büyük bir sıkıntıdan kurtardık ve seni ağır bir imtihanla sınadık.
Ve Medyen halkı arasında yıllarca kaldın. Sonra sen
(buraya) (benim) takdirimle geldin, ey Musa,

S: Kız kardeşin gidip: Sana onu koruyacak birini göstereyim mi? dediğinde, seni annene geri getirdik ki,
gözleri aydınlansın ve üzülmesin ve sen bir adam öldürdün, sonra seni kederden kurtardık ve seni (şiddetli) bir imtihanla sınadık.
Sonra Medyen halkı arasında yıllarca kaldın; sonra sen
buraya takdir edildiğin gibi geldin, ey Musa.

020.041
Y: "Ve seni Kendime (hizmet için) hazırladım"..

P: Ve seni Kendime bağladım.

S: Ve seni Kendime seçtim:

020.042
Y: "Sen ve kardeşin, İşaretlerimle gidin ve ikiniz de
Beni anmakta gevşeklik göstermeyin."

P: Sen ve kardeşin, İşaretlerimle gidin ve Beni anmakta gevşeklik göstermeyin.

S: Sen ve kardeşin, Benim ayetlerimle gidin ve Beni anmakta gevşeklik göstermeyin;

020.043
Y: "İkiniz de Firavun'a gidin, çünkü o gerçekten tüm sınırları aştı;"

P: İkiniz de Firavun'a gidin. Çünkü o (sınırları) aştı.

S: İkiniz de Firavun'a gidin, çünkü o gerçekten azdı;

020.044
Y: "Fakat ona yumuşak söz söyleyin; belki uyarı alır veya korkar."

P: Ve ona yumuşak bir söz söyle ki, belki dinler veya korkar.

S: Sonra ona yumuşak bir söz söyle ki, belki dinler veya korkar.

020.045
Y: Dediler ki: "Rabbimiz! Bize karşı
azgınlık yapmasından veya
sınırları aşmasından korkuyoruz."

P: Dediler ki: Rabbimiz! Doğrusu, onun bize karşı önde olmasından veya
zorba olmasından korkuyoruz.

S: İkisi de dediler ki: Ey Rabbimiz! Doğrusu, bize kötülük yapmasından veya
azgınlık yapmasından korkuyoruz.

020.046
Y: Dedi ki: "Korkmayın: çünkü ben sizinle beraberim: (her şeyi) işitir ve görürüm."

P: Dedi ki: Korkmayın. Doğrusu ben sizinle beraberim, işitir ve görürüm.

S: Dedi ki: Korkmayın, şüphesiz ben ikinizle beraberim: Duyuyorum ve görüyorum.

020.047
Y: "Haydi ikiniz de ona gidin ve deyin ki: 'Biz Rabbin tarafından gönderilmiş elçileriz: Öyleyse İsrailoğullarını bizimle birlikte gönder ve
onlara eziyet etme: Biz Rabbinden bir işaretle geldik! Ve hidayeti izleyenlere selam olsun!"

P: Hadi gidin ve deyin ki: Biz Rabbinin iki elçisiyiz. Öyleyse İsrailoğulları bizimle gelsin ve onlara eziyet etme. Sana Rabbinden bir
mucize getirdik. Ve doğru yolu izleyenlere selam olsun. S: Hadi ikiniz de ona gidin ve deyin ki: Biz Rabbinin iki elçisiyiz; öyleyse İsrailoğullarını bizimle gönder ve onlara eziyet etme! Gerçekten Rabbinden sana bir tebliğ getirdik ve
selam, hidayeti izleyenlere olsun;

020.048
Y: "'Bize, azabın, inkar eden ve yüz çevirenlere
olacağı vahyedildi."

P: Bize, azabın, inkar eden ve yüz çevirenlere
olacağı vahyedildi.

S: Bize, azabın, inkar eden ve yüz çevirenlere
olacağı vahyedildi.

020.049
Y: (Bu mesaj iletildiğinde) (Firavun) dedi ki: "Ey Musa, sizin ikinizin Rabbi kimdir?"

P: (Firavun) dedi: Peki, ikinizin Rabbi kimdir, ey Musa?

S: (Firavun) dedi: Peki, sizin Rabbiniz kimdir, ey Musa?

020.050
Y: Dedi: "Bizim Rabbimiz, her şeye yaratılış amacını veren ve sonra da doğru yolu gösterendir."

P: Dedi: Bizim Rabbimiz, her şeye yaratılış amacını veren ve sonra da doğru yolu gösterendir.

S: Dedi: Bizim Rabbimiz, her şeye yaratılışını veren ve sonra da doğru yolu gösterendir.

020.051
Y: (Firavun) dedi: "Öyleyse önceki nesillerin durumu nedir?"

P: Dedi: Öyleyse önceki nesillerin durumu nedir?

S: Dedi: Öyleyse önceki nesillerin durumu nedir?

020.052
Y: Şöyle cevap verdi: "Bunun bilgisi Rabbimin katındadır, usulüne uygun olarak yazılmıştır: Rabbim asla yanılmaz ve unutmaz,"-

P: Dedi: Onun bilgisi Rabbimin katında bir Kitaptadır. Rabbim
ne yanılır ne de unutur,

S: Dedi: Onun bilgisi Rabbimin katında bir kitaptadır, Rabbim
ne yanılır ne de unutur;

020.053
Y: "Sizin için yeryüzünü bir halı gibi seren;
sizin orada yollar (ve kanallar) ile dolaşabilmenizi sağlayan; ve
gökten su indiren." Onunla birbirinden ayrı
çeşitli bitki çiftleri yarattık.

P: Yeryüzünü bir yatak yapan ve sizin için orada yollar açan ve gökten su indiren O'dur; onunla çeşitli
bitkiler çıkardık,

S: Yeryüzünü sizin için bir yaygı yapan ve sizin için orada yollar açan ve buluttan su indiren O'dur; sonra onunla çeşitli
otların birçok türünü çıkardık.

020.054
Y: Yiyin (kendiniz için) ve hayvanlarınızı otlatın: şüphesiz bunda
akıl sahipleri için ibretler vardır.

P: (De ki): Yiyin ve hayvanlarınızı otlatın. İşte bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

S: Yiyin ve hayvanlarınızı otlatın; şüphesiz bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

020.055
Y: Sizi (topraktan) yarattık ve sizi oraya döndüreceğiz ve sizi tekrar oradan çıkaracağız.

P: Sizi ondan yarattık ve sizi ona geri döndürüyoruz ve sizi
bir kez daha oradan çıkarıyoruz.

S: Sizi ondan yarattık ve sizi oraya geri göndereceğiz ve sizi
bir kez daha oradan çıkaracağız.

020.056
Y: Firavun'a tüm ayetlerimizi gösterdik, fakat o inkar etti ve reddetti.

P: Ve gerçekten ona tüm ayetlerimizi gösterdik, fakat o onları inkar etti ve
inkar etti.

S: Ve gerçekten ona tüm ayetlerimizi gösterdik, fakat o inkar etti ve
inkar etti.

020.057
Y: Dedi ki: "Ey Musa, sihrinle bizi yurdumuzdan çıkarmaya mı geldin?"

P: Dedi ki: Ey Musa, sihrinle bizi yurdumuzdan çıkarmaya mı geldin?

S: Dedi ki: Ey Musa, sihrinle bizi yurdumuzdan çıkarmaya mı geldin?

020.058
Y: "Ama biz kesinlikle senin büyüne benzer bir büyü yapabiliriz! Öyleyse, seninle aramızda, ne biz ne de sen, ikimizin de eşit şanslara sahip olacağı bir yerde, yerine getirmekten geri kalmayacağımız bir buluşma ayarla."

P: Ama biz kesinlikle senin için de onun gibi bir büyü yapabiliriz; öyleyse, seninle aramızda, ne biz ne de sen, uygun bir yerde, yerine getirmekten geri kalmayacağımız bir buluşma ayarla.

S: Öyleyse biz de senin önünde buna benzer bir büyü yapacağız, öyleyse, seninle aramızda, ne biz ne de sen, merkezi bir yerde, bozmayacağımız bir buluşma ayarla.

020. 059
Y: Musa dedi ki: "Sizin buluşmanız bayram günüdür ve insanlar
güneş yükseldiğinde toplanacaktır."

P: (Musa) dedi ki: Sizin buluşmanız bayram günüdür ve insanlar
güneş yükseldiğinde toplanacaktır.

S: (Musa) dedi ki: Sizin buluşmanız bayram günüdür ve insanlar
öğle vaktinde toplanacaktır.

020.060
Y: Böylece Firavun çekildi: Planını hazırladı ve sonra geri geldi.

P: Sonra Firavun gitti ve gücünü topladı, sonra (belirlenen buluşmaya) geldi.

S: Böylece Firavun arkasını döndü ve planını hazırladı, sonra geldi.

020.061
Y: Musa ona dedi ki: "Yazıklar olsun size! Allah'a karşı yalan uydurmayın ki,
sizi bir azap ile tamamen mahvetmesin: uyduran kişi
hüsrana uğrayacaktır!"

P: Musa onlara dedi ki: Yazıklar olsun size! Allah'a karşı yalan uydurmayın ki,
sizi bir azap ile yok etmesin. Yalan söyleyen
sefil bir şekilde
kaybolur.

S: Musa onlara dedi ki: Yazıklar olsun size! Allah'a karşı yalan uydurmayın ki,
sizi bir azap ile mahvetmesin. Ve (yalan) uyduran kesinlikle (isteğine) ulaşamaz.

020.062
Y: Böylece birbirleriyle işleri hakkında tartıştılar, fakat
sözlerini gizli tuttular.

P: Sonra birbirleriyle ne yapacaklarını tartıştılar ve
görüşlerini gizli tuttular.

S: Böylece birbirleriyle işleri hakkında tartıştılar ve
söyleşiyi gizli tuttular.

020.063
Y: Dediler ki: "Bu ikisi kesinlikle (uzman) sihirbazlardır: amaçları
sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve en değerli kurumlarınızı ortadan kaldırmaktır."

P: Dediler ki: İşte bunlar sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve en iyi geleneklerinizi yok etmek isteyen iki sihirbazdır;

S: Dediler ki: Bunlar kesinlikle sizi sihirleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve en iyi geleneklerinizi ortadan kaldırmak isteyen iki sihirbazdır.

020.064
Y: "Öyleyse planınızı hazırlayın ve sonra (sıralı) saflar halinde toplanın:
Bugün üstün gelen kazanır."

P: Öyleyse planınızı hazırlayın ve savaş hattına gelin. Bugün kim üstün gelirse
gerçekten başarılı olacaktır.

S: Öyleyse planını yap, sonra saflar halinde gel, bugün galip gelen gerçekten başarılı olacaktır.

020.065
Y: Dediler ki: "Ey Musa! Sen mi atacaksın yoksa
ilk atan biz mi olalım?"

P: Dediler ki: Ey Musa! Ya ilk at, ya da ilk atan biz olalım?

S: Dediler ki: Ey Musa! Sen mi atacaksın, yoksa ilk atan biz mi olalım?

020.066
Y: Dedi ki: "Hayır, siz önce atın!" Sonra işte, ipleri ve değnekleri -büyülerinden dolayı ona öyle göründü- hareket etmeye başladı!

P: Dedi ki: Hayır, siz atın! Sonra işte! ipleri ve değnekleri, büyülerinden dolayı ona
koşuyormuş gibi göründü.

S: Dedi ki: Hayır! Atın. Sonra işte! İpleri ve değnekleri-- sanki
koşuyormuş gibi
sihirleri sebebiyle ona tasvir edildi.

020.067
Y: Böylece Musa zihninde bir korku (tür) tasarladı.

P: Ve Musa zihninde bir korku tasarladı.

S: Böylece Musa zihninde bir korku tasarladı.

020.068
Y: Dedik ki: "Korkma! Çünkü sen üstünsün:"

P: Dedik ki: Korkma! Çünkü sen üstünsün.

S: Dedik ki: Korkma, şüphesiz sen en üstün olacaksın,

020.069
Y: "Sağ elindekini at: O,
uydurma yaptıkları şeyleri hemen yutacaktır. Uydurma yaptıkları şey ancak bir sihirbazın hilesidir: ve sihirbaz nereye giderse gitsin başarılı olamaz."

P: Sağ elindekini at! Yaptıklarını yiyecektir. İşte yaptıkları, bir büyücünün hilesidir ve bir büyücü, ulaştığı hiçbir yere ulaşamaz.

S: Ve sağ elindekini at; onların yaptıklarını yiyecektir; onlar, ancak bir büyücünün planını yaptılar ve büyücü, nereden gelirse gelsin, başarılı olamaz.

020.070
Y: Böylece büyücüler secdeye kapandılar: "Biz, Harun ve Musa'nın Rabbine inanıyoruz" dediler. P: Sonra sihirbazlar secdeye kapandılar ve haykırdılar: Harun ve Musa'nın Rabbine inandık.

S: Ve sihirbazlar secdeye kapandılar; dediler ki: Harun ve Musa'nın Rabbine inandık.

020.071
Y: (Firavun) dedi ki: "Ben size izin vermeden önce ona mı inandınız?
Bu, size sihir öğreten önderiniz olmalı! Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve sizi hurma dallarına asacağım: Böylece hangimizin daha şiddetli ve daha kalıcı bir azap vereceğini kesin olarak bileceksiniz!"

P: (Firavun) dedi ki: Ben size izin vermeden ona mı inandınız? O, size sihir öğreten önderinizdir. Şimdi ellerinizi ve ayaklarınızı dönüşümlü olarak keseceğim ve sizi hurma ağaçlarının gövdelerine asacağım ve hangimizin cezasının daha şiddetli ve daha kalıcı olduğunu kesin olarak bileceksiniz.

S: (Firavun) dedi ki: Ben size izin vermeden önce ona inandınız; şüphesiz ki o, size büyüyü öğreten büyüğünüzdür, bu yüzden ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve sizi hurma ağaçlarının gövdelerine asacağım ve hangimizin cezasının daha şiddetli ve daha kalıcı olduğunu kesin olarak bileceksiniz.

020.072
Y: Dediler ki: "Seni bize gelen Açık Delillerden veya bizi yaratandan daha üstün görmeyeceğiz! Dilediğini hükmet: Çünkü sen ancak dünya hayatına hükmedebilirsin."

P: Dediler ki: Bize gelen açık delillere ve bizi yaratana seni tercih etmiyoruz. Öyleyse sen hükmettiğini hükmet.
Sen bizim için ancak bu dünya hayatını sona erdirirsin.

S: Dediler ki: Bize gelen açık delillere ve bizi yaratana seni tercih etmiyoruz, bu yüzden neye hükmedeceksen ona hükmet; sen ancak bu dünya hayatı hakkında hükmedebilirsin.

020.073
Y: "Biz Rabbimize inandık: O, bizim hatalarımızı ve bizi zorladığın sihri bağışlasın: çünkü Allah en hayırlı ve en kalıcı olandır."

P: Biz Rabbimize inandık ki, günahlarımızı ve bizi zorladığın sihri bağışlasın. Allah daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

S: Biz Rabbimize inandık ki, bizim günahlarımızı ve bizi zorladığın sihri bağışlasın; ve Allah daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

020.074
Y: Doğrusu, Rabbine günahkâr olarak gelen kimse için cehennem vardır: orada ne ölür ne de yaşar.

P: Doğrusu! Rabbine suçlu olarak gelen kimse için cehennem vardır. Orada ne ölür ne de yaşar.

S: Rabbine suçlu olarak gelen kimse için cehennem vardır; orada ne ölür ne de yaşar.

020.075
Y: Fakat O'na iyi işler yapmış müminler olarak gelenler için yüksek dereceler vardır.

P: Fakat O'na iyi işler yapmış bir mümin olarak gelen kimse için
yüksek dereceler vardır;

S: Ve kim O'na iman etmiş olarak gelirse ve iyi işler yapmışsa
şüphesiz, işte onlar yüksek derecelere sahip olacaklardır,

020.076
Y: Altlarından ırmaklar akan ebedî cennetler: orada ebedî kalacaklardır: işte bu, kendilerini temizleyenlerin
(kötülüklerden) mükafatıdır.

P: Altlarından ırmaklar akan, orada ebedî kalacakları
Adn cennetleri. İşte bu, büyüyenin mükafatıdır.

S: Altlarından ırmaklar akan, ebedî kalacakları ebedî cennetler; işte bu, kendini temizleyenin mükafatıdır.

020.077
Y: Musa'ya şöyle vahyettik: "Kullarımla geceleyin yürü,
ve onlara denizde kuru bir yol aç, (Firavun tarafından) yakalanmaktan korkmadan ve (başka hiçbir) korku duymadan."

P: Ve gerçekten Musa'ya şöyle vahyettik: Kullarımı geceleyin götür
ve onlar için denizde kuru bir yol aç, yetişilmekten korkma,
korkma (denizden).

S: Ve gerçekten Musa'ya şöyle vahyettik: Kullarımla geceleyin yürü, sonra onlar için denizde kuru bir yol aç, yetişilmekten korkma,
korkma.

020. 078
Y: Sonra Firavun onları ordularıyla takip etti, ama sular onları tamamen
boğup örttü.

P: Sonra Firavun onları ordularıyla takip etti ve onları denizden
örttüğü gibi örttü.

S: Ve Firavun ordularıyla onları takip etti, böylece denizden
onlara gelen onlara geldi.

020.079
Y: Firavun halkını doğru yola iletmek yerine saptırdı.

P: Ve Firavun halkını saptırdı, onları doğru yola iletmedi.

S: Ve Firavun halkını saptırdı, onları doğru yola iletmedi.

020.080
Y: Ey İsrailoğulları! Sizi düşmanınızdan kurtardık ve sizinle Sina Dağı'nın sağ tarafında bir
antlaşma yaptık ve size
kudret helvası ve bıldırcın indirdik:

P: Ey İsrailoğulları! Sizi düşmanınızdan kurtardık ve sizinle kutsal dağın yamacında bir
ahit yaptık ve üzerinize
manna ve bıldırcın indirdik,

S: Ey İsrailoğulları! Sizi düşmanınızdan kurtardık ve sizinle kutsal dağın yamacında bir
ahit yaptık ve üzerinize
manna ve bıldırcın indirdik.

020.081
Y: (Dedi ki): "Size rızık olarak verdiğimiz güzel şeylerden yiyin, ancak bunda aşırı gitmeyin, yoksa gazabım üzerinize iner: ve gazabım kimin üzerine inerse, gerçekten helak olur!"

P: (Dedi ki): Size rızık olarak verdiğimiz güzel şeylerden yiyin ve bu konuda aşırı gitmeyin, yoksa gazabım üzerinize gelir: ve gazabım kimin üzerine gelirse, o gerçekten hüsrana uğramıştır.

S: Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin ve onlara karşı aşırılık yapmayın, yoksa gazabım üzerinize olur ve gazabım kime olursa olsun o gerçekten helak olur.

020.082
Y: "Fakat şüphesiz ki Ben, tövbe eden, inanan ve doğru davranan, aslında doğru yola girmeye hazır olanlara tekrar tekrar bağışlayanım."

P: Ve şüphesiz ki Ben, tövbe eden, inanan, iyilik yapan ve sonra doğru yolda yürüyenlere karşı Bağışlayıcıyım.

S: Ve şüphesiz ki tövbe eden, inanan, iyilik yapan ve sonra doğru yolda yürümeye devam edenlere karşı çok Bağışlayıcıyım.

020.083
Y: (Musa Dağda iken Allah şöyle dedi:) "Ey Musa, seni kavminden
önce acele ettiren nedir?"

P: Ve (denildi): Ey Musa, kavminden acele etmene sebep olan şey nedir?

S: Ey Musa, kavminden acele etmene sebep olan şey nedir?

020.084
Y: Dedi ki: "İşte, onlar benim izlerimdeler: Sana acele ettim, ey Rabbim, seni razı etmek için."

P: Dedi ki: Onlar benim izim üzerindeler. Sana acele ettim, Rabbim,
ki Sen razı olasın.

S: Dedi ki: Onlar benim izim üzerindeler ve ben Sana acele ettim, Rabbim, ki Sen razı olasın.

020.085
Y: (Allah) dedi ki: "Senin yokluğunda kavmini sınadık: Samiri onları saptırdı."

P: Dedi ki: Doğrusu! Senin yokluğunda kavmini sınadık ve Samiri onları saptırdı.

S: Dedi ki: Biz senden sonra kavmini sınadık ve Samiri onları saptırdı.

020.086
Y: Bunun üzerine Musa öfke ve üzüntü içinde kavmine döndü.
Dedi ki: "Ey kavmim! Rabbiniz size güzel bir söz vermedi mi? O zaman bu söz size uzun mu geldi? Yoksa Rabbinizden üzerinize bir gazap inmesini mi istediniz de bana verdiğiniz sözü bozdunuz?"

P: Sonra Musa öfkeli ve üzgün bir şekilde kavmine döndü. Dedi ki: Ey kavmim! Rabbiniz size güzel bir söz vermedi mi? O zaman size verilen süre mi uzun geldi, yoksa Rabbinizden üzerinize bir gazap inmesini mi istediniz de bana verdiğiniz sözü bozdunuz?

S: Bunun üzerine Musa öfkeli ve üzgün bir şekilde kavmine döndü. Dedi ki: Ey kavmim! Dedi ki: Rabbiniz size güzel bir söz vermedi mi? O zaman size zaman mı uzun geldi, yoksa Rabbinizden bir gazabın size gelmesini mi istediniz de bana verdiğiniz sözü bozdunuz?

020. 087
Y: Dediler ki: "Biz sana verdiğimiz sözü, gücümüz yettiğince bozmadık: fakat insanların süs eşyalarının ağırlığını taşıdık, onları ateşe attık ve Samiri de bunu önerdi."

P: Dediler ki: Biz seninle olan sözümüzü kendi isteğimizle bozmadık, fakat insanların süs eşyalarının yüklerini taşıdık, sonra onları ateşe attık, çünkü Samiri böyle önerdi.

S: Dediler ki: Biz sana verdiğimiz sözü kendi isteğimizle bozmadık, fakat insanların süs eşyalarının yüklerini taşıdık, sonra onları döktük ve Samiri de böyle önerdi.

020.088
Y: "Sonra (ateşten) insanların önüne bir buzağı heykeli çıkardı: Böğürüyor gibiydi: dediler ki: Bu sizin tanrınız ve Musa'nın tanrısıdır, ama (Musa) unuttu!"

P: Sonra onlar için safran renginde, böğüren bir buzağı çıkardı. Ve bağırdılar ki: Bu sizin tanrınız ve Musa'nın tanrısıdır, ama unuttu.

S: Bunun üzerine onlar için bir buzağı, bir (sadece) gövde çıkardı, böğüren bir ses çıkardı, dediler ki: Bu sizin tanrınız ve Musa'nın tanrısıdır, ama unuttu.

020.089
Y: Onlar bunun kendilerine bir sözle karşılık veremediğini,
ve onlara ne zarar ne de iyilik verme gücüne sahip olmadığını görmediler mi?

P: Öyleyse görmüyorlar mı ki, onlara hiçbir sözle karşılık vermiyor ve
onlara ne zarar ne de fayda veremez?

S: Ne! Bunun kendilerine bir cevap vermediğini ve
onlara hiçbir zarar veya fayda sağlamadığını görmediler mi?

020.090
Y: Harun, bundan önce onlara şöyle demişti: "Ey kavmim! Siz bununla
sınanıyorsunuz: şüphesiz Rabbiniz (Allah) çok merhametlidir; öyleyse
bana uyun ve emrime itaat edin."

P: Ve Harun onlara daha önce şöyle demişti: Ey kavmim! Siz ancak bununla
aldanıyorsunuz, çünkü Rabbiniz Rahman'dır; öyleyse bana uyun ve emrime itaat edin.

S: Ve şüphesiz Harun onlara daha önce şöyle demişti: Ey kavmim! Siz ancak bununla
sınanıyorsunuz ve şüphesiz Rabbiniz Rahman'dır Allah, öyleyse bana uyun ve emrime itaat edin.

020.091
Y: "Biz bu mezhebi terk etmeyeceğiz, ancak Musa bize dönünceye kadar
kendimizi ona adayacağız." demişlerdi.

P: Dediler ki: Musa bize dönene kadar biz ona tapmaktan asla vazgeçmeyeceğiz.

S: Dediler ki: Musa bize dönene kadar ona tapmaktan asla vazgeçmeyeceğiz.

020.092
Y: (Musa) dedi ki: "Ey Harun! Onları sapmış
olduklarını gördüğün zaman seni ne alıkoydu?"

P: (Musa) dedi ki: Ey Harun! Onları sapmış
olduklarını gördüğün zaman seni ne alıkoydu?

S: (Musa) dedi ki: Ey Harun! Onları sapmış
olduklarını gördüğün zaman seni ne alıkoydu?

020.093
Y: "Bana uymaktan mı? Emrime karşı mı geldin?"

P: Bana uymadın mı? Emrime karşı mı geldin?

S: Yani bana uymadın mı? Emrime karşı mı geldin?

020.094
Y: (Harun) cevap verdi: "Ey annemin oğlu! Sakalımdan ve başımın saçından tutma! Gerçekten, 'İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın ve sözümü tutmadın!' demenden korktum."

P: Dedi: Ey annemin oğlu! Sakalımı ve başımı tutma! 'İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın ve sözümü beklemedin' demenden korktum.

S: Dedi: Ey annemin oğlu! Sakalımdan ve başımın saçından tutma; 'İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın ve sözümü beklemedin' demenden korktum.

020.095
Y: (Musa) dedi: "Peki senin durumun ne, ey ​​Samiri?"

P: (Musa) dedi: Peki, ey Samiri, sen ne diyorsun?

S: Dedi ki: Peki, ey Samiri, senin amacın neydi?

020.096
Y: Şöyle cevap verdi: "Ben onların görmediğini gördüm: bu yüzden elçinin izinden bir avuç (toprak) aldım ve onu (buzağıya) attım: ruhum bana bunu
önerdi."

P: Dedi ki: Ben onların görmediğini gördüm, bu yüzden elçinin izinden bir avuç
aldım ve onu (buzağıya) attım. Ruhum bana bunu
önerdi. S: Dedi ki: Ben (Cebrail) onların görmediklerini gördüm, bu yüzden elçinin ayak izlerinden bir avuç aldım, sonra onu
attım; ruhum bana böyle emretti.

020.097
Y: (Musa) dedi ki: "Çekil git! Fakat senin (cezan) bu hayatta, 'Bana dokunma' demen olacak; ve ayrıca (gelecekteki bir ceza için) senin için boşa çıkmayacak bir söz var: Şimdi, ibadet ettiğin tanrına bak: Biz onu kesinlikle alevli bir ateşte eriteceğiz ve denize saçacağız!"

P: (Musa) dedi ki: Öyleyse git! Ve işte! bu hayatta sana düşen: 
Bana dokunma! demendir ve işte! Senin için bozamayacağın bir randevu var. Şimdi, taptığın tanrına bak. Biz onu yakacağız ve tozunu denize savuracağız.

S: Dedi ki: Hadi, git, şüphesiz senin için bu hayatta,
Bana dokunma; ve şüphesiz senin için, seni kaybetmeyecek bir tehdit var ve sen ki, ibadet ettiğin tanrına bak; onu kesinlikle yakacağız, sonra da onu kesinlikle denize savuracağız.

020.098
Y: Fakat hepinizin tanrısı tek Allah'tır: O'ndan başka tanrı yoktur: O, her şeyi ilmiyle kuşatmıştır.

P: Sizin tanrınız yalnızca Allah'tır, O'ndan başka tanrı yoktur. O, her şeyi ilmiyle kuşatmıştır.

S: Sizin tanrınız yalnızca Allah'tır, O'ndan başka tanrı yoktur; O, her şeyi ilmiyle kuşatmıştır.

020.099
Y: İşte sana daha önce olanlardan bazı hikayeler anlatıyoruz: çünkü
Biz sana kendi katımızdan bir mesaj gönderdik.

P: İşte sana (Muhammed) geçmişte olanlardan bazı haberler anlatıyoruz ve
biz sana katımızdan bir hatırlatıcı verdik.

S: İşte sana daha önce olanlardan bazı haberler anlatıyoruz;
ve sana tarafımızdan bir hatırlatıcı verdik.

020.100
Y: Eğer kim ondan yüz çevirirse, şüphesiz onlar
kıyamet günü bir günah yükleneceklerdir;

P: Kim ondan yüz çevirirse, kıyamet günü mutlaka bir yük yüklenecektir,

S: Kim ondan yüz çevirirse, kıyamet günü mutlaka bir yük yüklenecektir,

020.101
Y: Onlar bu (durumda) kalacaklardır: ve o gün
onlar için ağır bir yük olacaktır,-

P: Onun altında kalmak - kıyamet günü onlar için kötü bir yük,

S: Bu (durumda) kalacaklardır ve kıyamet günü
onlar için kötü bir yük yüklenecektir;

020.102
Y: Sur'a üfürüleceği gün: O gün, günahkârları gözleri donuk (korkmuş) bir şekilde toplayacağız.

P: Sur'a üfürüleceği gün. O gün suçluları beyaz gözlü (korkudan) bir araya toplarız,

S: Sur'a üfürüleceği gün, suçluları mavi gözlü olarak o gün toplayacağız;

020.103
Y: Fısıldayarak birbirlerine danışacaklar: "On (gün)den fazla kalmadınız;"

P: Kendi aralarında fısıldaşacaklar: Siz sadece on (gün) kaldınız.

S: Gizlice aralarında danışacaklar: Siz sadece on
(yüzyıl) kaldınız.

020.104
Y: Onların ne söyleyeceklerini en iyi biz biliriz, en iyi davranışlı önderleri: "Bir günden fazla kalmadınız!" diyecek.

P: Onların en iyi davranışlıları:
Bir gün kaldınız derken ne söylediklerini en iyi biz biliriz.

S: Onların ne söylediklerini en iyi biz biliriz, en iyi davranışlıları:
Bir gün kaldınız derken
derler.

020.105
Y: Sana dağlardan soruyorlar: de ki: "Rabbim onları
söküp
toza çevirecek;"

P: Sana dağlardan soruyorlar (o gün). De ki: Rabbim onları
parçalayıp toz haline getirecek.

S: Ve sana dağlardan soruyorlar. De ki: Rabbim onları
köklerinden kaldıracak.

020.106
Y: "Onları dümdüz ve düz bir ova olarak bırakacak;"

P: Ve boş bir ova olarak bırakacak,

S: Sonra onu dümdüz, düz bir ova olarak bırak

020.107
Y: "Yerlerinde eğri veya kavisli bir şey görmeyeceksin."

P: Orada ne bir eğrilik ne de bir engebelik göreceksin.

S: Orada hiçbir eğrilik veya engebelik görmeyeceksin.

020. 108
Y: O gün davetçiye uyarlar (doğrudan): Hiçbir eğrilik yoktur: Bütün sesler Rahman'ın huzurunda alçak sesle konuşur: Ayaklarının sesinden başka bir şey duymazsın.

P: O gün aldatmayan davetçiye uyarlar ve sesler Rahman için kısılır ve sen sadece hafif bir mırıltı duyarsın.

S: O gün davetçiye uyarlar, onda eğrilik yoktur ve sesler Rahman Allah'ın huzurunda kısık olur, böylece yumuşak bir sesten başka bir şey duymazsın.

020.109
Y: O gün, Rahman'ın izni olan ve sözü O'nun katında kabul gören kişilerden başkasına şefaat fayda vermez.

P: O gün, Rahman'ın izin verdiği ve sözünü kabul ettiği kimseden başkasının şefaati işe yaramaz.

S: O gün, Rahman'ın izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimseden başkasının şefaati işe yaramaz.

020.110
Y: O, yaratıklarının önündekileri, arkalarındakileri ve arkalarındakileri bilir; fakat onlar bunu bilgisiyle kavrayamazlar.

P: O, onların önündekileri ve arkalarındakileri bilir; fakat onlar bunu bilgiyle kavrayamazlar.

S: O, onların önündekileri ve arkalarındakileri bilir; fakat onlar bunu bilgiyle kavrayamazlar.

020.111
Y: (Bütün) yüzler, Diri, Kayyum, Ebedî olan (O'nun) önünde eğilmiştir: Gerçekten de günahı sırtında taşıyan kişi ümitsizdir.

P: Ve yüzler Diri ve Kayyum olana karşı alçak gönüllüdür. Ve kim zulüm (yükü) taşırsa o gerçekten (o gün) bir hüsrandır.

S: Ve yüzler Diri ve Kayyum olan Allah'a karşı alçak gönüllüdür. Ve kim zulüm (hakkının) taşınmasından korkar.

020.112
Y: Fakat kim salih ameller işler ve iman ederse o,
zarardan veya (hakkının) kısıtlanmasından korkmaz.

P: Ve kim mümin olarak bazı iyi işler yaparsa o,
haksızlıktan veya (ücretinden) çekinmekten korkmaz.

S: Ve kim iyi işler yapar ve mümin olursa o,
haksızlıktan veya hakkının verilmesinin engellenmesinden korkmaz.

020.113
Y: İşte biz bunu indirdik - Arapça bir Kur'an - ve onda bazı uyarıları ayrıntılı olarak açıkladık ki, Allah'tan korksunlar veya onlara hatırlatma yapsın.

P: İşte biz onu Arapça bir Ders olarak indirdik ve onda bazı tehditleri açıkladık ki, belki kötülükten sakınırlar veya onları ikaz eder.

S: Ve işte biz onu Arapça bir Kur'an indirdik ve onda tehditleri açıkça açıkladık ki, sakınsınlar veya onlara bir hatırlatma yapsın.

020.114
Y: Hak olan Allah yücedir! Sana vahyedilmesi tamamlanmadan önce Kur'an'ı aceleyle okuma ve de ki: "Ey Rabbim! Bana ilmi öğret."

P: Öyleyse Hak olan Allah yücedir! Ve (ey Muhammed)
Kur'an'ı sana vahyetmeden önce acele etme ve
de ki: Rabbim! Bilgimi artır.

S: Öyleyse Hak olan Allah yücedir ve
Kur'an'ın vahyetmesi sana tamamlanmadan önce acele etme ve
de ki: Rabbim! Bilgimi artır.

020.115
Y: Biz daha önce Adem'den söz almıştık, fakat o
unuttu: ve onda kesin bir kararlılık bulamadık.

P: Ve gerçekten Adem'e daha önce bir söz vermiştik, fakat o unuttu ve onda bir kararlılık bulamadık.

S: Ve şüphesiz daha önce Adem'e bir emir vermiştik, fakat o unuttu;
ve onda bir kararlılık bulamadık.

020.116
Y: Meleklere, "Adem'e secde edin" dediğimizde,
kendilerine secde ettiler, ama İblis secde etmedi: o reddetti.

P: Ve meleklere, "Adem'e secde edin" dediğimizde,
hepsi secde ettiler, ancak İblis secde etmedi; o reddetti.

S: Ve meleklere, "Adem'e secde edin" dediğimizde,
secde ettiler, ama İblis (etmedi); o reddetti.

020. 117
Y: Sonra dedik ki: "Ey Adem! Gerçekten bu senin ve karının düşmanıdır:
Bu yüzden ikinizi de cennetten çıkarmasın, yoksa
sefil olursunuz."

P: Bunun üzerine dedik ki: Ey Adem! Bu senin ve karının düşmanıdır,
Bu yüzden ikinizi de cennetten çıkarmasın ki
çabalamaya
başlayasın.

S: Bunun üzerine dedik ki: Ey Adem! Bu senin ve karının düşmanıdır;
Bu yüzden ikinizi de cennetten çıkarmasın ki
sefil olursunuz;

020.118
Y: "Orada aç kalmaman ve çıplak kalmaman için yeterli yiyecek var,"

P: Orada acıkmaman ve çıplak olmaman sana nasip oldu,

S: Orada aç kalmaman ve çıplak kalmaman sana nasip oldu;

020.119
Y: "Ne susuzluk çekmen, ne de güneşin sıcağından."

P: Ve orada susamaman ve güneşin sıcağına maruz kalmaman.

S: Ve orada susamaman ve güneşin sıcağını hissetmemen.

020.120
Y: Fakat şeytan ona vesvese verdi: "Ey Adem! Seni sonsuzluk ağacına ve asla bozulmayacak bir krallığa götüreyim mi?" dedi.

P: Fakat şeytan ona vesvese verdi ve dedi ki: Ey Adem! Sana ölümsüzlük ağacını ve tükenmeyen gücü göstereyim mi?

S: Fakat şeytan ona kötü bir vesvese verdi; dedi ki: Ey Adem!
Seni ölümsüzlük ağacına ve çürümeyen bir krallığa yönlendireyim mi?

020.121
Y: Bunun üzerine ikisi de ağaçtan yediler ve böylece çıplaklıkları onlara
göründü: Bahçeden örtüleri için
yaprakları dikmeye başladılar: Böylece Adem Rabbine isyan etti ve
kendisinin baştan çıkmasına izin verdi.

P: Sonra ikisi de ondan yediler ve böylece utançları onlara
açık oldu ve bahçenin yapraklarından üzerlerine yığarak saklanmaya başladılar. Ve Adem Rabbine isyan etti ve böylece saptı.

S: Sonra ikisi de ondan yediler, böylece kötü eğilimleri onlara belli oldu ve ikisi de bahçenin yapraklarıyla örtünmeye başladılar ve Adem Rabbine isyan etti, böylece hayatı (kendisi için) kötü oldu.

020.122
Y: Fakat Rabbi onu seçti (lütfu için): Ona yöneldi ve ona hidayet verdi.

P: Sonra Rabbi onu seçti, ona tevbe etti ve onu doğru yola iletti.

S: Sonra Rabbi onu seçti, ona yöneldi ve onu doğru yola iletti.

020.123
Y: Dedi ki: "İkiniz de, hepiniz, birbirinize düşman olarak cennetten inin: Ama eğer, kesin olarak, Benim tarafımdan size bir hidayet gelirse, kim Benim hidayetime uyarsa, yolunu kaybetmez ve sefalete düşmez."

P: Dedi ki: İkiniz de oradan inin, biriniz diğerinize düşman olarak. Fakat Benden size bir hidayet geldiğinde, kim
Benim hidayetime uyarsa, o ne sapar ne de üzülür.

S: Dedi ki: İkiniz de oradan çıkın, hepiniz, biriniz diğerinize düşman. O halde Benden size bir hidayet gelecektir,
kim Benim hidayetime uyarsa, o ne sapar ne de mutsuz olur;

020.124
Y: "Fakat kim Benim zikrimden yüz çevirirse, şüphesiz onun için dar bir hayat vardır ve onu Kıyamet Günü'nde kör olarak haşrederiz."

P: Fakat kim Beni zikretmekten yüz çevirirse, onun için dar bir hayat vardır ve onu Kıyamet Günü'nde meclise kör olarak
haşrederim.

S: Ve kim Benim zikrimden yüz çevirirse, onun için dar bir hayat vardır ve onu Kıyamet Günü'nde kör olarak haşrederiz.

020.125
Y: Şöyle diyecek: "Ey Rabbim! Neden beni kör olarak dirilttin, oysa ben daha önce görüyordum?"

P: Şöyle diyecek: Rabbim! Neden beni kör olarak dirilttin,
ben görüyordum?

S: Şöyle diyecek: Rabbim! Neden beni kör olarak dirilttin, oysa ben
gerçekten görüyordum?

020.126
Y: (Allah) şöyle diyecek: "İşte böylece, ayetlerimiz sana geldiğinde,
onları umursamadın: bugün de sen, öylece unutulacaksın."

P: Şöyle diyecek: Öyle (olmalı). Ayetlerimiz sana geldi de sen
unuttun. Aynı şekilde sen de bugün unutuldun. S: Şöyle diyecek: İşte ayetlerimiz sana geldi de sen onları unuttun; bugün de böylece terk edileceksin.

020.127
Y: İşte haddi aşanı ve Rabbinin ayetlerine inanmayanı böyle cezalandırırız: Ahiret azabı ise daha şiddetli ve daha kalıcıdır.

P: İşte israf edeni ve Rabbinin ayetlerine inanmayanı böyle cezalandırırız; şüphesiz ahiretin azabı daha şiddetli ve daha kalıcıdır.

S: İşte israf edeni ve Rabbinin ayetlerine inanmayanı böyle cezalandırırız; şüphesiz ahiretin azabı daha şiddetli ve daha kalıcıdır.

020.128
Y: Kendilerinden önceki nice nesilleri helak ettiğimizi hatırlatan bu insanlar için bir uyarı değil midir? Doğrusu, bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

P: Kendilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimiz, onların meskenlerinde dolaştıkları onlar için bir hidayet değil midir? İşte bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

S: Kendilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimiz, onların meskenlerinde dolaştıkları onları doğru yola iletmiyor mu? Elbette bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

020.129
Y: Rabbinden daha önce verilmiş bir söz olmasaydı, mutlaka gelirdi; fakat belirlenmiş bir süre vardır.

P: Rabbinden daha önce verilmiş bir hüküm ve belirlenmiş bir süre olmasaydı, hüküm kaçınılmaz olurdu.

S: Ve eğer Rabbinden daha önce geçmiş bir söz ve belirlenmiş bir süre olmasaydı, kesinlikle yapışıp kalırdı.

020.130
Y: Öyleyse onların söylediklerine sabret ve Rabbini, güneşin doğuşundan önce ve batışından önce öv; evet, gecenin bir kısmında ve gündüzün yanlarında öv ki (manevi) sevinç duyasın.

P: Öyleyse (Ey Muhammed), onların söylediklerine sabret ve Rabbini, güneşin doğuşundan önce ve batışından önce öv. Ve gecenin bazı saatlerinde ve gündüzün iki ucunda öv ki, kabul göresin.

S: Öyleyse onların söylediklerine sabret ve Rabbini, güneşin doğuşundan önce ve batışından önce hamd ederek tesbih et.
Gecenin saatlerinde ve gündüzün bir kısmında da tesbih et ki, hoşnut olasın.

020.131
Y: Onlardan bir kısmına, kendilerini sınamak için verdiğimiz dünya hayatının ziynetlerine göz dikme.
Rabbinin rızkı daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

P: Ve içlerinden bazı evli çiftlere, onları denemek için verdiğimiz dünya hayatının süslerine gözlerini dikme. Rabbinin rızkı daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

S: Ve onlardan çeşitli sınıflara verdiğimiz dünya hayatının ziynetlerinden sonra, onları sınamak için gözlerini dikme. ve Rabbinin verdiği rızık daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

020.132
Y: Ailene namazı emret ve onda sebat et. Biz senden rızık istemiyoruz: Biz sana rızık veriyoruz. Fakat ahiret

takva içindir.

P: Ailene namazı emret ve onda sebat et. Biz senden rızık istemiyoruz: Biz sana rızık verdik. Ve sonu takva içindir.

S: Ailene namazı emret ve ona sadık kal. Biz senden rızık istemiyoruz; biz sana rızık veriyoruz ve (iyi)
sonuç (kötülüklerden) korunmak içindir.

020. 133
Y: "Rabbinden bize bir mucize getirse olmaz mı?" diyorlar. Onlara önceki vahiy kitaplarında olanların apaçık bir delili gelmedi mi?

P: Ve diyorlar ki: Keşke bize Rabbinden bir mucize getirse! Onlara önceki kitaplarda olanların delili gelmedi mi?

S: Ve diyorlar ki: Bize Rabbinden bir mucize getirse olmaz mı? Onlara önceki kitaplarda olanların apaçık bir delili gelmedi mi?

020.134
Y: Ve eğer biz onlara bundan önce bir azap verseydik, şöyle derlerdi: "Rabbimiz! Keşke bize bir elçi gönderseydin de, rezil olup utanmadan önce senin ayetlerine uysaydık."

P: Ve eğer biz onları bundan önce bir azap ile yok etseydik, mutlaka şöyle derlerdi: Rabbimiz! Keşke bize bir elçi gönderseydin de, böylece alçaltılmış ve rezil olmadan önce senin ayetlerine uysaydık!

S: Ve eğer onları bundan önce azap ile yok etseydik, kesinlikle şöyle derlerdi: Ey Rabbimiz! Bize bir elçi göndermeseydin, o zaman rezillik ve utançla karşılaşmadan önce senin ayetlerine uymuş olurduk.

020.135
Y: De ki: "Her birimiz bekliyor: bekleyin, öyleyse yakında kimin doğru ve düzgün bir yolda olduğunu ve kimin hidayet bulduğunu öğreneceksiniz."

P: De ki: Herkes bekliyor; öyleyse siz de bekleyin! Kimin adalet yolunun sahipleri olduğunu ve kimin doğru olduğunu öğreneceksiniz.

S: De ki: Hepimiz beklemekteyiz, öyleyse bekleyin: Böylece kimin doğru yolda olduğunu ve kimin doğru yolda olduğunu öğreneceksiniz.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 21:

EL-ENBİYA (PEYGAMBERLER)
Toplam Ayet: 112 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

021.001
Y: Hesapları insanlara gittikçe yaklaşıyor: ama onlar aldırış etmiyorlar
ve yüz çeviriyorlar.

P: Hesapları insanlara yaklaşırken, onlar gaflet içinde
yüz çeviriyorlar.

S: Hesapları insanlara yaklaştı ve gaflet içinde
yüz çeviriyorlar.

021.002
Y: Onlara Rablerinden yeni bir mesaj gelmeyince,
onu şaka gibi dinlerler.-

P: Onlara Rablerinden yeni bir hatırlatma gelmeyince,
onu oynarken dinlerler.

S: Onlara Rablerinden yeni bir hatırlatma gelmeyince,
onu oynarken dinlerler.

021.003
Y: Kalpleri önemsiz şeylerle oynar gibi oynar. Zalimler gizlice konuşurlar, (şöyle derler): "Bu sizin gibi bir adamdan daha mı üstün? Gözleriniz açıkken büyücülüğe mi gidiyorsunuz?"

P: Kalpleri meşguldür. Ve gizlice konuşurlar. Zalimler derler ki: Bu sizin gibi bir insandan başkası mıdır? Gördüğünüz halde
sihire mi kapılıyorsunuz?

S: Kalpleri eğrilir; zalimler ise gizlice
birbirlerine danışırlar: O da sizin gibi bir insandan başkası değildir; siz şimdi
gördüğünüz halde büyüye mi kapılıyorsunuz?

021.004
Y: De ki: "Rabbim göklerde ve yerde konuşulan her sözü bilir: O, işiten ve bilendir."

P: O der ki: Rabbim göklerde ve yerde konuşulanı bilir.
O, işitendir, bilendir.

S: Dedi ki: Rabbim göklerde ve yerde konuşulanı bilir,
O, işitendir, bilendir.

021.005
Y: "Hayır," dediler, "(bunlar) rüya karışımlarıdır! - Hayır, onu uydurdu!
- Hayır, o (sadece) bir şair! Öyleyse bize, öncekilere gönderilenlere benzer bir
Alamet getirsin!"

P: Hayır, dediler ki, (bunlar) karışık rüyalardır; hayır, onu
uyduran odur; hayır, o sadece bir şairdir. Bize, öncekilere (Allah'ın elçileri olanlara) gönderilenler gibi bir
alamet getirsin.

S: Hayır! dediler ki: Rüya karışımlarıdır; hayır! onu uydurdu; hayır! o bir
şairdir; öyleyse bize, öncekilere gönderilenlere benzer bir
alamet getirsin.

021. 006
Y: (Onlardan öncekilere gelince), bizim helak ettiğimiz topluluklardan hiçbiri inanmadı: bunlar inanacak mı?

P: Kendilerinden önce helak ettiğimiz hiçbir kasaba inanmadı
(onlara ibretler gönderdiğimiz halde): onlar inanacaklar mı?

S: Kendilerinden önce helak ettiğimiz hiçbir kasaba inanmadı, onlar
inanacaklar mı?

021.007
Y: Senden önce de gönderdiğimiz elçiler, kendilerine vahyettiğimiz insanlardan başkası değildi: Eğer bunu anlamıyorsanız, Elçilik sahiplerine sorun.

P: Senden önce de, kendilerine vahiy
verdiğimiz insanlardan başkasını göndermedik. Eğer bilmiyorsanız, Zikir ehline sorun.

S: Sizden önce de, kendilerine vahiy
verdiğimiz insanlardan başkasını göndermedik. Eğer bilmiyorsanız, Zikir ehline sorun.

S: Sizden önce de, kendilerine vahiy
verdiğimiz insanlardan başkasını göndermedik. Eğer bilmiyorsanız, Zikir ehline sorun.

021.008
Y: Onlara yemek yemeyen bedenler vermedik ve ölümden muaf değillerdi.

P: Onlara yemek yemeyen bedenler vermedik ve onlar ölümsüz değillerdi.

S: Ve onları yemek yemeyen bedenler yapmadık ve onlar (ebediyen)
kalıcı değillerdi.

021.009
Y: Sonunda onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik ve onları ve dilediğimizi kurtardık, ama haddi aşanları helak ettik.

P: Sonra onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik. Böylece onları ve dilediğimizi kurtardık ve israf edenleri helak ettik.

S: Sonra onlara verdiğimiz sözü tuttuk, onları ve dilediğimizi kurtardık ve israf edenleri helak ettik.

021.010
Y: Size (ey insanlar!) içinde sizin için bir mesaj olan bir kitap indirdik: Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

P: Şimdi size, içinde sizin zikrinizin bulunduğu bir Kitap indirdik.
Hiç aklınız yok mu?

S: Size, içinde sizin güzel zikrinizin bulunduğu bir Kitap indirdik; hâlâ anlamıyor musunuz?

021.011
Y: Biz, zulümleri sebebiyle nice toplulukları tamamen yok ettik ve yerlerine başka topluluklar yerleştirdik?

P: Biz, zulmeden nice toplulukları kırıp geçirdik ve onların ardından başka bir topluluk çıkardık!

S: Ve zulmeden nice kentleri yıktık ve onların ardından başka bir topluluk çıkardık!

021.012
Y: Fakat onlar, azabımızı hissettiklerinde, işte ondan kaçmaya çalıştılar.

P: Ve bizim gücümüzü hissettiklerinde, işte ondan kaçıyorlardı!

S: Öyleyse azabımızı hissettiklerinde, işte ondan kaçıyorlardı! uçmaya başladılar

021.013
Y: Kaçmayın, size verilen bu hayatın güzelliklerine ve evlerinize dönün ki hesaba çekilesiniz.

P: (Fakat onlara şöyle denildi): Kaçmayın, sizi hadım edene ve meskenlerinize dönün ki sorguya çekilesiniz.

S: Kaçmayın (şimdi) ve rahat yaşamanız için yaratıldığınız yere ve meskenlerinize dönün ki sorguya çekilesiniz.

021.014
Y: Dediler ki: "Ah! Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz zalimlermişiz!"

P: Dediler ki: Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz zalimlermişiz.

S: Dediler ki: Eyvahlar olsun bize! Gerçekten biz zalimlermişiz.

021.015
Y: Ve onların o feryadı, onları biçilmiş bir tarla, susturulmuş ve söndürülmüş bir kül haline getirene kadar durmadı.

P: Ve bu feryadı, onları biçilmiş bir ekin gibi
söndürene kadar durmadı.

S: Ve bu, onları biçilmiş hale getirene kadar onların feryadı olmaya devam etti

021.016
Y: Biz gökleri, yeri ve aralarındakileri
eğlence için yaratmadık!

P: Biz göğü, yeri ve aralarındakileri
eğlence için yaratmadık.

S: Ve göğü, yeri ve aralarındakileri
eğlence için yaratmadık.

021.017
Y: Eğer (sadece) bir eğlence edinmek isteseydik, bunu yapmak isteseydik, şüphesiz ki
bize en yakın olanlardan edinirdik!

P: Eğer bir eğlence bulmak isteseydik, onu
kendi huzurumuzda bulabilirdik - eğer öyle olsaydı.

S: Eğer bir eğlence yapmak isteseydik, onu daha
önce kendimiz yapardık: asla (bunu) yapmazdık.

021.018
Y: Hayır, biz gerçeği batıla fırlatırız da o, onun
beynini parçalar ve işte, batıl yok olur! Ah! (Bize) yakıştırdığınız
(batıl) şeylerden dolayı size yazıklar olsun. P: Hayır, biz hakkı batıla fırlatırız da o başını
yarır ve bakarsın ki! yok olur. Ve sizin yakıştırdığınız şeylerden dolayı vay halinize.

S: Hayır! Biz hakkı batıla fırlatırız da o başını
yarır ve bakarsın ki! yok olur; ve sizin yakıştırdığınız şeylerden dolayı vay halinize;

021.019
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur: Hatta O'nun huzurunda olanlar bile O'na kulluk etmekten kibirlenmezler ve onlar O'nun hizmetinden asla yorulmazlar:

P: Göklerde ve yerde olan herkes O'nundur. Ve O'nun huzurunda olanlar O'na kulluk etmekten kibirlenmezler ve onlar yorulmazlar;

S: Ve göklerde ve yerde olan herkes O'nundur; Ve O'nunla beraber olanlar, O'na kulluk etmekten gurur duymazlar ve yorulmazlar.

021.020
Y: Gece gündüz O'nu tesbih ederler, asla yorulmazlar veya duraklamazlar.

P: Gece gündüz O'nu tesbih ederler; yorulmazlar.

S: Gece gündüz O'nu tesbih ederler; asla gevşemezler.

021.021
Y: Yoksa yeryüzünden tanrılar mı edindiler ki, onlar ölüleri diriltebilirler?

P: Yoksa yeryüzünden tanrılar mı edindiler ki, onlar ölüleri diriltebilirler?

S: Yoksa yeryüzünden tanrılar mı edindiler ki, onlar ölüleri diriltebilirler.

021.022
Y: Göklerde ve yerde Allah'tan başka tanrılar olsaydı, her ikisi de bozulurdu! Fakat Arş'ın Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden yücedir!

P: Eğer orada Allah'tan başka tanrılar olsaydı, o zaman ikisi de (gökler ve yer) kesinlikle bozulurdu. Arşın Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden yücedir.

S: Eğer onlarda Allah'tan başka tanrılar olsaydı, ikisi de kesinlikle bozulurdu. Öyleyse mülkün Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden yücedir.

021.023
Y: O, yaptıklarından sorumlu tutulamaz, fakat onlar sorulacaktır.

P: O, yaptıklarından sorumlu tutulamaz, fakat onlar sorulacaktır.

S: O, yaptıklarından sorumlu tutulamaz, fakat onlar sorulacaktır.

021.024
Y: Yoksa O'ndan başka tanrılar mı edindiler? De ki,
"Hadi kesin delilinizi getirin: Bu, benimle beraber olanların ve benden öncekilerin zikridir." Fakat onların çoğu Hakkı bilmiyorlar,
bu yüzden yüz çeviriyorlar.

P: Yoksa O'ndan başka tanrılar mı edindiler? De ki: Delilinizi getirin (ilahlıklarını). Bu, benimle beraber olanların ve benden öncekilerin zikridir, fakat onların çoğu Hakkı bilmiyorlar ve bu yüzden yüz çeviriyorlar.

S: Yoksa O'ndan başka tanrılar mı edindiler? De ki: Delilinizi getirin; bu, benimle beraber olanların ve benden öncekilerin zikridir. Hayır!
onların çoğu Hakkı bilmiyorlar, bu yüzden yüz çeviriyorlar.

021.025
Y: Senden önce gönderdiğimiz hiçbir elçiye, tarafımızdan şu vahyedilmeden: Benden başka ilah yoktur; öyleyse Bana ibadet edin ve Bana kulluk edin.

P: Senden önce gönderdiğimiz hiçbir elçiye, şöyle vahyetmemişizdir:
Benden başka ilah yoktur, öyleyse Bana ibadet edin.

S: Ve senden önce hiçbir elçi göndermedik ki, ona
Benden başka ilah yoktur, öyleyse Bana kulluk edin diye vahyetmiş olmayalım.

021.026
Y: Ve dediler ki: "Rahman bir nesil edindi." O'na şükürler olsun! Onlar, şereflendirilmiş kullardır.

P: Ve dediler ki: Rahman bir çocuk edindi. O
Şükürler olsun! Hayır, (onların oğul dedikleri) şereflendirilmiş kullardır;

S: Ve dediler ki: Rahman bir çocuk edindi.
O'na şükürler olsun. Hayır, onlar şereflendirilmiş kullardır;

021.027
Y: O konuşmadan önce konuşmazlar ve O'nun emriyle hareket ederler.

P: O konuşmadan önce konuşmazlar ve O'nun emriyle hareket ederler.

S: Onlar O'nun önünde konuşmazlar ve O'nun emriyle hareket ederler.

021.028
Y: O, onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve onlar, ancak makbul olanlara şefaatte bulunurlar ve O'nun (şanının) önünde saygıyla eğilirler. P: O, önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve onlar, O'nun razı olduğu kimseden başkasına şefaat edemezler ve onlar, O'nun korkusundan titrerler.

S: O, önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve onlar, O'nun razı olduğu kimseden başkasına şefaat etmezler ve O'nun korkusundan titrerler.

021.029
Y: İçlerinden biri, "Ben O'ndan başka bir tanrıyım" derse, işte biz onu cehennemle cezalandırırız: işte biz zalimleri böyle cezalandırırız.

P: Ve içlerinden biri, "Ben O'ndan başka bir tanrıyım" derse, işte biz onu cehennemle cezalandırırız; işte biz zalimleri böyle cezalandırırız.

021.030
Y: Kâfirler, göklerin ve yerin bitişik olduğunu ve sonra onları ayırdığımızı görmüyorlar mı? Biz her canlıyı
sudan yarattık. Hâlâ inanmayacaklar mı?

P: Kâfirler, göklerin ve yerin tek bir parça olduğunu, sonra onları ayırdığımızı ve her canlıyı
sudan yarattığımızı bilmediler mi? Hâlâ inanmayacaklar mı?

S: Kâfirler, göklerin ve yerin kapalı olduğunu ve biz onları açtığımızı ve her canlıyı
sudan yarattığımızı görmüyorlar mı? Hâlâ inanmayacaklar mı?

021.031
Y: Yeryüzüne, onları sarsmasın diye sabit dağlar koyduk ve orada, onlar için (dağlar arasında) geniş yollar açtık: Böylece doğru yolu bulabilsinler.

P: Ve yeryüzüne, onları sarsmasın diye sağlam tepeler yerleştirdik,
ve yollarını bulabilmeleri için orada yollar olarak vadiler yerleştirdik.

S: Ve yeryüzünde, onları sarsmasın diye büyük dağlar oluşturduk ve doğru yolu bulabilmeleri için geniş yollar oluşturduk.

021.032
Y: Ve gökleri korunmuş bir tavan yaptık: fakat onlar, bunların işaret ettiği
işaretlerden
yüz çeviriyorlar!

P: Ve göğü (onlardan) gizlenmiş bir tavan yaptık. Fakat onlar, onun işaretlerinden
yüz çeviriyorlar.

S: Ve göğü korunmuş bir tavan yaptık, (fakat) onlar, onun işaretlerinden
yüz çeviriyorlar.

021.033
Y: Geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı yaratan O'dur:
her biri kendi yörüngesinde yüzer.

P: Ve geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı yaratan O'dur. Her biri bir yörüngede yüzer.

S: Ve geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı yaratan O'dur; hepsi göksel kürelerinde hızla hareket eder.

021.034
Y: Senden önce hiçbir insana kalıcı bir yaşam vermedik: eğer sen
ölürsen, onlar kalıcı mı olurlar?

P: Senden önce hiçbir ölümlüye ölümsüzlük vermedik. Ya! Sen
ölürsen, onlar ölümsüz olabilir mi!

S: Ve senden önce hiçbir ölümlüye kalıcılığı takdir etmedik. Ya! Peki, sen
ölürsen, onlar kalıcı mı olurlar?

021.035
Y: Her can ölümü tadacaktır: Ve sizi kötülükle ve
iyilikle sınayarak bir imtihan olarak deneriz: Bize döneceksiniz.

P: Her can ölümü tadacaktır ve sizi hem kötülükle hem de iyilikle imtihan edeceğiz. Ve bize döndürüleceksiniz.

S: Her can ölümü tadacaktır ve sizi bir imtihan olarak hem kötülükle hem de iyilikle sınayacağız; ve bize döndürüleceksiniz.

021.036
Y: Kâfirler seni gördüklerinde, seninle ancak alay ederler. "Bu mu," (derler), "ilahlarınızdan bahseden kişi?" ve
Rahman'ın anılmasıyla küfrederler!

P: Ve kâfirler seni gördüklerinde, seni ancak alay konusu yaparlar: Bu mu sizin ilahlarınızdan bahseden? Ve
Rahman'ın tüm anılmasını inkar ederler.

S: Ve inkar edenler seni gördüklerinde, seni ancak
alay konusu olacak biri sanırlar: Bu mu sizin tanrılarınızdan bahseden? Ve onlar
Rahman olan Allah'ın anılmasını inkar edenlerdir.

021.037
Y: İnsan aceleci bir yaratıktır: Yakında size ayetlerimi göstereceğim;
sonra da siz Benden onları acele ettirmemi istemeyeceksiniz!

P: İnsan aceleci bir yaratıktır. Size alametlerimi göstereceğim, fakat acele etmemi istemeyin.

S: İnsan aceleyle yaratılmıştır; şimdi size alametlerimi göstereceğim, bu yüzden acele etmemi istemeyin.

021.038
Y: Diyorlar ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?"

P: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?

021.039
Y: Kâfirler, ateşi yüzlerinden ve sırtlarından savamayacakları ve kendilerine hiçbir yardımın ulaşamayacağı zamanı bir bilselerdi!

P: Kâfirler, ateşi yüzlerinden ve sırtlarından savamayacakları ve kendilerine hiçbir yardımın ulaşamayacağı zamanı bir bilselerdi!

S: İnkar edenler, ateşi yüzlerinden ve sırtlarından savamayacakları ve kendilerine yardım edilemeyecekleri zamanı bilselerdi.

021.040
Y: Hayır, o onlara ansızın gelip onları şaşkına çevirecek: artık onu savmaya güçleri
yok ve onlara bir süre tanınamayacak.

P: Hayır, o onlara ansızın gelecek ve onları şaşkına çevirecek, artık onu savmaya güçleri
yok ve onlara bir süre tanınmayacak.

S: Hayır, o onlara ansızın gelecek ve onları şaşkına çevirecek, artık onu savmaya güçleri
yok ve onlara bir süre tanınmayacak.

021.041
Y: Senden önce de (birçok) elçi alay konusu olmuştu; fakat alaycıları alay ettikleri şeyle
çepeçevre kuşatılmıştı.

P: Senden önceki peygamberlerle de alay edildi, ama alay ettikleri şey, onlarla alay edenleri kuşattı.

S: Ve senden önceki peygamberlerle de alay edildi, sonra alay ettikleri şeyle alay edenler oldu.

021.042
Y: De ki: "Gece ve gündüz sizi Rahman'ın gazabından kim koruyabilir?" Fakat onlar, Rablerinin anılmasından yüz çeviriyorlar.

P: De ki: Gece ve gündüz sizi Rahman'dan kim korur?
Hayır, onlar Rablerinin anılmasından yüz çeviriyorlar!

S: De ki: Gece ve gündüz sizi Rahman'dan kim korur?
Hayır, onlar Rablerinin anılmasından yüz çeviriyorlar.

021.043
Y: Yoksa onları Bizden koruyabilecek tanrıları mı var? Kendilerine yardım etmeye güçleri yok ve Bizden korunamazlar.

P: Yoksa onları Bizden koruyabilecek tanrıları mı var? Kendilerine yardım edemezler ve Bizden korunamazlar.

S: Yoksa onları Bizden koruyabilecek tanrıları mı var? Kendilerine yardım edemezler ve Bizden korunamazlar.

021.044
Y: Hayır, Biz bu adamlara ve babalarına bu hayatın güzelliklerini verdik, ta ki onlar için uzun bir süreye kadar. Görmediler mi ki, Biz yeryüzünü çevresinden eksiltiyoruz?
Öyleyse onlar mı galip gelecekler?

P: Hayır, Biz bunlara ve babalarına ömürleri uzun oluncaya kadar kolaylık verdik. Görmediler mi ki, yeryüzüne nasıl yaklaşıyoruz, onu çevresinden eksiltiyoruz? O zaman onlar galip mi olacaklar?

S: Hayır, Biz bu adamlara ve babalarına ömürleri uzayıncaya kadar rızık verdik. Onlar görmüyorlar mı ki, yeryüzünü gelip, kenarlarından daraltıyoruz? Peki, onlar galip mi olacaklar?

021.045
Y: De ki, "Ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum": Ama sağırlar
uyarıldıklarında bile çağrıyı duymazlar!

P: De ki (ey Muhammed, insanlara): Ben sizi yalnızca vahiy ile uyarıyorum.
Ama sağırlar uyarıldıklarında çağrıyı duymazlar.

S: De ki: Ben sizi yalnızca vahiy ile uyarıyorum; sağırlar ise
uyarıldıklarında çağrıyı duymazlar.

021.046
Y: Eğer Rabbinin gazabından bir esinti onlara dokunsa, o zaman "Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz zulmettik!" derler.

P: Ve eğer Rabbinin azabından bir esinti onlara dokunsa, kesinlikle şöyle derler: Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz zulmedenlermişiz.

S: Ve eğer Rabbinin azabından bir esinti onlara dokunsa,
elbette ki: Eyvah bize! Gerçekten biz zalimlermişiz, diyeceklerdir.

021. 047
Y: Kıyamet günü için adalet terazileri kuracağız ki
hiç kimseye
en ufak bir haksızlık yapılmayacak ve eğer
bir hardal tanesinden daha fazla bir şey olursa onu hesaba çekeriz: ve hesap görmeye yeteriz.

P: Ve kıyamet günü için adil bir terazi koyacağız ki
hiçbir kimseye
haksızlık yapılmasın. Bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa onu hesaba çekeriz. Ve hesap görmeye yeteriz.

S: Ve kıyamet günü adil bir terazi koyacağız ki
hiçbir kimseye
en ufak bir haksızlık
yapılmayacak; bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa onu hesaba çekeriz ve hesap görmeye yeteriz.

021.048
Y: Daha önce Musa ve Harun'a, bir 
hüküm (hüküm) ve doğru davrananlar için bir 
Nur ve bir 
Mesaj verdik.-

P: Ve biz, Musa ve Harun'a, 
hak ve batılı ayıran bir 
Nur ve kötülükten sakınanlar için bir 
Öğüt verdik.

S: Ve şüphesiz, Musa ve Harun'a Furkan'ı ve 
korkacak olanlar için bir 
Nur ve Öğüt verdik.

021.049
Y: Rablerinden gizlice korkanlar ve 
Kıyamet Saati'nden ürperenler.

P: Rablerinden gizlice korkanlar ve 
Kıyamet Saati'nden (kıyametten) çekinenler.

S: (Çünkü) Rablerinden gizlice korkanlar ve 
saatten
korkanlar.

021.050
Y: Ve bu indirdiğimiz mübarek bir mesajdır: O halde
onu inkar mı edeceksiniz?

P: Bu indirdiğimiz mübarek bir zikirdir: O halde
onu inkar mı edeceksiniz?

S: Ve bu indirdiğimiz mübarek bir zikirdir; O halde
onu inkar mı edeceksiniz?

021.051
Y: Biz daha önce İbrahim'e doğru yolunu verdik ve onu iyi tanıyorduk.

P: Ve biz daha önce İbrahim'e doğru yolunu verdik ve onu
biliyorduk,
S: Ve kesinlikle İbrahim'e daha önce doğru yolunu verdik ve onu
çok iyi tanıyorduk.

021.052
Y: Hani babasına ve kavmine, "Bu sizin (bu kadar) taptığınız
resimler nedir?" demişti.

P: O, babasına ve kavmine şöyle demişti: Bu tapındığınız
putlar nedir?

S: O, babasına ve kavmine şöyle demişti: Bu tapındığınız
putlar nedir?

021.053
Y: Dediler ki, "Babalarımızı bunlara tapınırken bulduk."

P: Dediler ki: Babalarımızı bunlara tapınırken bulduk.

S: Dediler ki: Babalarımızı bunlara tapınırken bulduk.

021.054
Y: Dedi ki, "Gerçekten siz ve babalarınız apaçık bir sapıklık içindesiniz."

P: Dedi ki: Gerçekten siz ve babalarınız apaçık bir sapıklık içindeydiniz.

S: Dedi ki: Gerçekten siz ve babalarınız apaçık bir sapıklık içindeydiniz.

021.055
Y: Dediler ki, "Sen bize gerçeği mi getirdin, yoksa alay edenlerden misin?"

P: Dediler ki: Bize gerçeği mi getiriyorsun, yoksa şakacı mısın?

S: Dediler ki: Bize gerçeği mi getirdin, yoksa sen

şakacılardan mısın?

021.056
Y: Dedi ki, "Hayır, Rabbin göklerin ve yerin Rabbidir, onları
yaratan O'dur: ve ben buna şahidim."

P: Dedi ki: Hayır, Rabbin göklerin ve yerin Rabbidir, onları
yaratan O'dur; ve ben buna şahitlik edenlerdenim.

S: Dedi ki: Hayır! Rabbiniz göklerin ve yerin Rabbidir, onları var eden O'dur ve ben buna şahitlik edenlerdenim:

021.057
Y: "Ve Allah'a yemin ederim ki, siz gittikten ve
arkanızı döndükten sonra putlarınıza bir planım var"..

P: Ve Allah'a yemin ederim ki, siz gittikten ve
arkanızı döndükten sonra putlarınızı saracağım.

S: Ve Allah'a yemin ederim ki, siz geri dönüp gittikten sonra putlarınıza karşı mutlaka bir şey yapacağım.

021.058
Y: Böylece onları parçaladı, en büyükleri hariç, ki
onlara yönelsinler (ve kendilerine yönelsinler).

P: Sonra onları parçalara ayırdı, en büyükleri hariç, ki
onlara başvursunlar.

S: Böylece onları parçaladı, en büyükleri hariç, ki
onlara dönsünler.

021. 059
Y: Dediler ki, "Tanrılarımıza bunu kim yaptı? O, kesinlikle
bir dinsiz adam olmalı!"

P: Dediler ki: Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Kesinlikle o,
bir zalim olmalı.

S: Dediler ki: Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Kesinlikle o,
zalimlerden biridir.

021.060
Y: Dediler ki, "Bir gencin onlardan bahsettiğini duyduk: Adı İbrahim'dir."

P: Dediler ki, "Bir gencin onlardan bahsettiğini duyduk: Adı İbrahim'dir."

S: Dediler ki, "İbrahim adlı bir gencin onlardan bahsettiğini duyduk."

021.061
Y: Dediler ki, "O halde onu insanların gözleri önüne getirin ki

şahitlik etsinler."

P: Dediler ki, "O halde onu insanların gözleri önüne getirin ki

şahitlik etsinler."

S: Dediler ki: Hadi onu insanların gözleri önüne getirin, belki
şahit olurlar.

021.062
Y: Dediler ki, "Sen misin bunu tanrılarımıza yapan, ey İbrahim?"

P: Dediler ki: Sen mi yaptın tanrılarımıza bunu, ey İbrahim?

S: Dediler ki: Sen mi yaptın tanrılarımıza bunu, ey İbrahim?

021.063
Y: Dedi ki: "Hayır, bunu yapan - bu onların en büyükleridir!
Onlara sor, eğer konuşabiliyorlarsa!"

P: Dedi ki: Ama bunu, onların reisi yaptı. Öyleyse onlara sor, eğer konuşabiliyorlarsa.

S: Dedi ki: Elbette (birileri) yaptı; onların reisi budur,
O halde onlara sor, eğer konuşabiliyorlarsa.

021.064
Y: Bunun üzerine kendilerine dönüp, "Elbette siz
yanlıştasınız!" dediler.

P: Sonra bir araya toplandılar ve dediler ki: İşte siz kendiniz
yanlıştasınız.

S: Sonra kendilerine dönüp dediler ki: Kesinlikle siz
zalimlersiniz;

021.065
Y: Sonra utançla yüzüstü bırakıldılar: (dediler ki), "Sen bunların
konuşmadığını çok iyi biliyorsun!"

P: Ve tamamen yüzüstü bırakıldılar ve dediler ki: Sen
bunların
konuşmadığını çok iyi biliyorsun.

S: Sonra başlarını eğdiler: Sen
konuşmadıklarını çok iyi biliyorsun.

021.066
Y: (İbrahim) dedi ki, "O halde Allah'tan başka, size
hiçbir faydası
olmayan ve size
zarar veremeyen şeylere mi tapıyorsunuz?"

P: Dedi ki: Öyleyse Allah'ı bırakıp da size hiçbir faydası olmayan, size hiçbir zararı olmayan şeylere mi tapıyorsunuz?

S: Dedi ki: Öyleyse Allah'ı bırakıp da size hiçbir faydası olmayan, size hiçbir zararı olmayan şeylere mi tapıyorsunuz?

021.067
Y: "Yazıklar olsun size ve Allah'tan başka taptıklarınıza! Akıllanmıyor musunuz?"..

P: Yazıklar olsun size ve Allah'tan başka taptıklarınıza! Akıllanmıyor musunuz?

S: Yazıklar olsun size ve Allah'tan başka taptıklarınıza; ne! Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

021.068
Y: "Eğer bir şey yapacaksanız, onu yakın ve tanrılarınızı koruyun!" dediler.

P: Bağırdılar: Eğer yapacaksanız, onu yakın ve tanrılarınıza yardım edin.

S: Dediler ki: Eğer bir şey yapacaksanız, onu yakın ve tanrılarınıza yardım edin.

021.069
Y: "Ey Ateş! İbrahim için serin ve esenlik ol!" dedik.

P: "Ey Ateş, İbrahim için serin ve esenlik ol!" dedik.

S: "Ey Ateş! İbrahim için teselli ve esenlik ol!" dedik.

021.070
Y: Sonra ona karşı bir tuzak kurmaya çalıştılar; fakat Biz onları en çok
kaybedenler kıldık!

P: Ve ona bir tuzak kurmak istediler; fakat Biz onları en çok
kaybedenler kıldık.

S: Ve ona karşı savaşmak istediler; fakat Biz onları en çok
kaybedenler kıldık.

021.071
Y: Fakat onu ve (yeğeni) Lut'u (ve onları) âlemlere bereketlendirdiğimiz
toprağa (götürdük) kurtardık.

P: Ve onu ve Lut'u (ve onları) âlemlere bereketlendirdiğimiz
toprağa (getirdik).

S: Ve onu ve Lut'u, tüm insanlar için bereketlendirdiğimiz
toprağa ulaştırdık.

021.072
Y: Ve ona İshak'ı ve ek bir hediye olarak Yakub'u verdik ve her birini salih kişiler yaptık.

P: Ve ona İshak'ı ve Yakub'u bir torun olarak verdik. Her birini
salih kişiler yaptık.

S: Ve ona İshak'ı ve bir oğul oğlu Yakub'u verdik ve hepsini
iyi kıldık.

021.073
Y: Ve onları emrimizle önderler yaptık, (insanları) doğru yola ilettik ve onlara iyi işler yapmaları, namazı kılmaları ve
zekat vermeleri için ilham gönderdik; ve sürekli olarak Bize (ve yalnızca Bize) ibadet ettiler. P: Ve onları emrimizle doğru yola ileten önderler yaptık ve onlara
iyi işler yapmayı, ibadeti dosdoğru yapmayı ve
zekatı vermeyi ilham ettik ve onlar (sadece) Bize ibadet edenlerdi.

S: Ve onları emrimizle doğru yola ileten imamlar yaptık ve onlara
iyi işler yapmayı, namazı kılmayı ve
zekatı vermeyi vahyettik ve onlar (sadece) Bize ibadet ettiler;

021.074
Y: Ve Lut'a da hüküm ve bilgi verdik ve onu
çirkinlikler yapan o şehirden kurtardık: gerçekten onlar kötülüğe sapmış, isyankar bir topluluktu.

P: Ve Lut'a hüküm ve bilgi verdik ve onu
çirkinlikler yapan o topluluktan kurtardık. Gerçekten onlar kötü,
fahiş insanlardı.

S: Ve Lut'a gelince, ona hikmet ve ilim verdik ve onu
çirkinlikler yapan o şehirden kurtardık; şüphesiz onlar kötü bir topluluktu, günahkârlardı;

021.075
Y: Ve onu rahmetimize kabul ettik: Çünkü o salihlerdendi.

P: Ve onu rahmetimize aldık. Gerçekten o salihlerdendi.

S: Ve onu rahmetimize aldık; şüphesiz o iyilerdendi.

021.076
Y: Nuh'u hatırla, daha önce yalvardığında: Biz onun (duasını) işittik ve onu ve ailesini büyük bir sıkıntıdan kurtardık.

P: Ve Nuh, daha önce yalvardığında, duasını işittik ve onu ve ailesini büyük bir sıkıntıdan kurtardık.

S: Ve Nuh, daha önce yalvardığında, ona cevap verdik ve onu ve ailesini büyük bir felaketten kurtardık.

021.077
Y: Ayetlerimizi yalanlayan kavme karşı ona yardım ettik: Gerçekten onlar
kötülüğe sapmış bir kavimdi: bu yüzden onları (tufanda) hep birlikte boğduk.

P: Ve onu ayetlerimizi yalanlayan kavimden kurtardık. Gerçekten onlar kötü bir kavimdi, bu yüzden hepsini boğduk.

S: Ve onu ayetlerimizi yalanlayan kavme karşı ona yardım ettik;
gerçekten onlar kötü bir kavimdi, bu yüzden hepsini boğduk.

021.078
Y: Ve Davud ve Süleyman'ı hatırla, o vakitler, bir kavmin koyunlarının geceleyin
saptığı tarla hakkında hüküm veriyorlardı: Biz onların hükmüne tanıklık etmiştik.

P: Ve Davud ve Süleyman, o vakitler, bir kavmin koyunlarının geceleyin
saptığı ve otladığı tarla hakkında hüküm veriyorlardı; ve biz onların hükmüne tanıklık ediyorduk.

S: Ve Davud ve Süleyman, tarla hakkında hüküm verdiklerinde
halkın koyunları geceleyin orada otladığında ve Biz onların hükmüne
şahit olduğumuzda.

021.079
Y: Süleyman'a meselenin (doğru) anlayışını ilham ettik: Her birine hüküm ve bilgi verdik; Davud'la birlikte
dağları ve kuşları tesbih eden gücümüz vardı: Biz (bütün bunları) yaptık.

P: Ve Süleyman'a (durumu) anlattık; ve her birine
hüküm ve bilgi verdik. Ve dağları ve kuşları Davud'la birlikte tesbih etmeleri için boyun eğdirdik. Biz (onları) yapanlardık.

S: Böylece Süleyman'a anlattık; ve her birine hikmet ve bilgi verdik; ve dağları ve kuşları Davud'la birlikte tesbih edenler yaptık; ve yapanlar Bizdik.

021.080
Y: Zırh yapmayı ona sizin yararınıza, birbirinizin şiddetinden sizi korumak için öğrettik: şükredecek misiniz?

P: Ve ona, sizi cesaretinizde koruyacak
giysiler (zırh) yapma sanatını öğrettik. Öyleyse şükrediyor musunuz?

S: Ve ona, sizin için zırh yapmayı öğrettik, savaşlarınızda sizi koruyabilsinler diye; şükredecek misiniz?

021.081
Y: (Bizim gücümüz) Süleyman için şiddetli (asi) rüzgarı, emriyle, bereketlendirdiğimiz yere doğru akıttı: çünkü biz her şeyi
biliyoruz.

P: Ve Süleyman'a, esip gürleyen rüzgarı (boyun eğdirdik). Emriyle bereketlendirdiğimiz yere doğru
yol akıttı. Ve her şeyin
farkındayız.

S: Ve Süleyman'a şiddetli esen rüzgarı (emrimize verdik),
emriyle bereketlendirdiğimiz yere doğru yolunu takip ediyordu.
Ve biz her şeyi bilenleriz.

021. 082
Y: Ve kötülerden, onun için dalgıçlık yapanlar ve başka işler yapanlar vardı; ve onları koruyan Bizdik.

P: Ve kötülerden (ona boyun eğdirdik) onun için dalgıçlık yapanlar ve başka işler yapanlar vardı ve biz onların bekçileriydik.

S: Ve asilerden, onun için dalgıçlık yapanlar ve
onun dışında işler yapanlar vardı ve biz onları koruduk;

021.083
Y: Ve Eyüp'ü (hatırla) Rabbine, "Gerçekten bana sıkıntı
geldi, ama Sen merhametlilerin en merhametlisisin." diye haykırdığı zaman.

P: Ve Eyüp, Rabbine, (şöyle diyerek) haykırdığı zaman: "Bana sıkıntı
geldi, ve Sen merhamet edenlerin en merhametlisisin." S: Eyüp, Rabbine şöyle dua etti: Bana bir zarar dokundu,
Sen merhametlilerin en merhametlisisin.

021.084
Y: Bunun üzerine onu dinledik: Üzerindeki sıkıntıyı giderdik,
ailesini ona geri verdik ve sayılarını iki katına çıkardık,
bizden bir lütuf ve bize ibadet eden herkes için bir anma vesilesi olarak.

P: Sonra duasını işittik ve çektiği sıkıntıyı giderdik, ona ailesini ve onlarla birlikte bir o kadarını, bizim hazinemizden bir rahmet ve ibadet edenler için bir zikir olarak verdik;

S: Bunun üzerine ona icabet ettik ve üzerindeki sıkıntıyı giderdik, ona ailesini ve onlarla birlikte bir o kadarını daha verdik: Bizden bir rahmet ve ibadet edenler için bir zikir.

021.085
Y: Ve İsmail, İdris ve Zülkifl'i hatırla, hepsi de sebat eden
ve sabırlı adamlardı;

P: Ve İsmail, İdris ve Zülkifl'i hatırla. Hepsi de
sabitlerdendi.

S: Ve İsmail, İdris ve Zülkifl; hepsi de sabırlılardandı;

021.086
Y: Onları rahmetimize kabul ettik: Çünkü onlar salihlerdendi.

P: Ve onları rahmetimize aldık. Gerçekten onlar salihlerdendir.

S: Ve onları rahmetimize soktuk, şüphesiz onlar iyilerdendi.

021.087
Y: Ve Zünnun'u hatırla, öfkeyle gittiği zaman: Bizim ona
güç yetiremeyeceğimizi sanmıştı! Fakat o karanlığın derinliklerinde haykırdı,
"Senden başka ilah yoktur: Sana hamd olsun: Gerçekten ben haksızlık ettim!"

P: Ve (an) Zun-Nun, öfkeyle gittiğinde ve bizim ona
güç yetiremeyeceğimizi düşündüğünde, karanlıkta haykırarak dedi ki: Senden
başka ilah yoktur. Sen yücesin! Gerçekten ben zalimlerdenim.

S: Ve Yunus, öfkeyle gittiğinde, kendisini
sıkıştıramayacağımızı sanmıştı, böylece sıkıntılar arasında haykırdı: Senden
başka ilah yoktur, Sana hamd olsun; şüphesiz ben
kendilerini kayba uğratanlardanım.

021.088
Y: Böylece onu dinledik: ve onu sıkıntıdan kurtardık: ve böylece
inananları kurtarırız.

P: Sonra duasını işittik ve onu sıkıntıdan kurtardık. Böylece
inananları kurtarırız.

S: Böylece ona cevap verdik ve onu üzüntüden kurtardık ve böylece müminleri kurtarırız.

021.089
Y: Ve (hatırla) Zekeriya, Rabbine şöyle yalvardı: "Ey Rabbim! Beni
çocuksuz bırakma, sen varislerin en iyisisin."

P: Ve Zekeriya, Rabbine şöyle yalvardı: Rabbim! Beni
çocuksuz bırakma, sen varislerin en iyisisin.

S: Ve Zekeriya, Rabbine şöyle yalvardı: Ey Rabbim, beni
yalnız bırakma; sen varislerin en iyisisin.

021.090
Y: Böylece onu dinledik: ve ona Yahya'yı verdik: karısının
(kısırlığını) onun için iyileştirdik. Bu (üç kişi) iyi işlerde
hızlıca yarışıyorlardı; Bize sevgi ve saygıyla dua ediyorlardı ve bize karşı
alçakgönüllülükle eğiliyorlardı.

P: Sonra duasını kabul ettik ve ona Yahya'yı bahşettik ve karısını ona (bir çocuk doğurması için) ayarladık. Gerçekten onlar hayır işlerinde birbirleriyle yarışıyorlardı ve özlem ve korkuyla bize yalvarıyorlardı ve bize boyun eğiyorlardı.

S: Biz de ona karşılık verdik ve ona Yahya'yı verdik ve karısını ona uygun hale getirdik; şüphesiz onlar iyilik işlerinde birbirleriyle yarışıyorlardı ve umarak ve korkarak bize yalvarıyorlardı; ve bize karşı alçak gönüllüydüler.

021. 091
Y: Ve iffetini koruyanı hatırla: Ona ruhumuzdan üfledik ve onu ve oğlunu bütün âlemlere bir ibret kıldık.

P: Ve iffetli olana, onun için ruhumuzdan üfledik ve onu ve oğlunu âlemlere bir ibret kıldık.

S: Ve iffetini koruyana, ona vahyimizden üfledik ve onu ve oğlunu âlemlere bir ibret kıldık.

021.092
Y: Gerçekten, sizin bu kardeşliğiniz tek bir kardeşliktir ve Ben sizin Rabbinizim: öyleyse Bana kulluk edin (başkasına değil).

P: İşte bu, sizin dininiz tek bir dindir ve Ben de sizin Rabbinizim, öyleyse Bana kulluk edin.

S: Şüphesiz ki bu İslam, sizin dininizdir, tek bir din (sadece) ve Ben sizin Rabbinizim, öyleyse Bana kulluk edin.

021.093
Y: Fakat (sonraki nesiller) işlerini (birliklerini) birbirinden ayırdılar: (yine de) hepsi Bize dönecekler.

P: Ve dinlerini (parçalara) ayırdılar,
(yine de) hepsi Bize dönecekler.

S: Ve dinlerini (mezheplere) ayırdılar, aralarında:
hepsi Bize dönecek.

021.094
Y: Kim bir salih amel işler ve iman ederse, onun çabası reddedilmez: Biz onu onun lehine yazarız.

P: O halde kim iyi işler yapar ve mümin olursa, onun çabası reddedilmez. Biz onun için yazarız.

S: Öyleyse kim iyi işler yaparsa ve mümin olursa, onun çabası reddedilmez ve biz onun için yazarız.

021.095
Y: Fakat bizim yok ettiğimiz herhangi bir topluluk için bir yasak vardır:
onlar geri dönmeyeceklerdir,

P: Ve bizim yok ettiğimiz herhangi bir topluluk için bir yasak vardır:
onlar geri dönmeyeceklerdir.

S: Ve bizim yok ettiğimiz bir kasaba için bir zorunluluktur ki,
onlar geri dönmeyeceklerdir.

021.096
Y: Ye'cüc ve Me'cüc (halkı) (bariyerlerinden) salınıncaya ve
her tepeden hızla akın edinceye kadar.

P: Ye'cüc ve Me'cüc salınıncaya ve her tepeden
çıkıncaya kadar,

S: Ye'cüc ve Me'cüc salınıncaya ve her yüksek yerden
çıkıncaya kadar.

021.097
Y: O zaman gerçek vaat (yerine getirilmesi) yaklaşacaktır: işte o zaman! Kâfirlerin gözleri dehşetle sabit bir şekilde bakacak: "Ah! Yazıklar olsun bize! Biz bundan habersizdik; hayır, gerçekten zulmettik!"

P: Ve Gerçek Vaat yaklaşır; sonra bak, kocaman açılmış (korku içinde) inkar edenlerin gözleri! (Onlar derler ki): Yazıklar olsun bize! Biz bunu
unutmuşuz. Ah, ama biz zalimlermişiz!

S: Ve gerçek vaat yaklaşır, sonra işte! İnkar edenlerin gözleri sabit bir şekilde açılacaktır: Vay bize! Biz bundan
habersizdik; hayır, biz zalimlermişiz.

021.098
Y: Gerçekten siz (inkarcılar) ve Allah'tan başka taptığınız (yalancı) tanrılar, Cehennemin yakıtısınız! Oraya (mutlaka) geleceksiniz!

P: İşte! Siz (müşrikler) ve Allah'tan başka taptıklarınız cehennemin yakıtısınız. Oraya geleceksiniz.

S: Siz ve Allah'tan başka taptıklarınız cehennemin odunusunuz; oraya geleceksiniz.

021.099
Y: Eğer bunlar tanrı olsalardı oraya varamazlardı! Fakat hepsi orada kalacaklardır.

P: Eğer bunlar tanrı olsalardı oraya gelmezlerdi, fakat hepsi orada kalacaklardır.

S: Eğer bunlar tanrı olsalardı oraya gelmezlerdi ve hepsi orada kalacaklardır.

021.100
Y: Orada, onların payına hıçkırık düşecek ve orada (başka bir şey) duymayacaklardır.

P: Orada onların payına düşen feryattır ve orada duymazlar.

S: Onlar için orada inleme olacak ve orada duymayacaklardır.

021.101
Y: Kendilerine bizden önce iyilik (yazısı) gidenler,
oradan uzaklaştırılacaklardır.

P: İşte! Kendilerine bizden önce iyilik (yazısı) gidenler,
oradan uzaklaştırılacaklardır.

S: Şüphesiz ki, kendilerine bizden önce iyilik (yazısı) gidenler,
oradan uzaklaştırılacaklardır;

021.102
Y: Cehennemden en ufak bir ses bile duymayacaklardır:
Nefslerinin arzuladığı şey,
orada kalacaklardır. P: Onlar, canlarının arzuladığı
şeyde kaldıkları sürece, onun en ufak sesini bile duymayacaklardır.

S: Onlar, onun en ufak sesini bile duymayacaklardır ve canlarının arzuladığı
şeyde kalacaklardır.

021.103
Y: Büyük Dehşet onları üzmeyecektir: ancak melekler onları karşılayacaklardır (karşılıklı selamlaşmalarla): "Bu sizin gününüzdür, size vaat edilen gün."

P: En büyük dehşet onları üzmeyecek ve melekler onları karşılayacaklardır: Bu sizin gününüzdür, size vaat edilen gün;

S: Büyük dehşet onları üzmeyecek ve melekler onları karşılayacaklardır: Bu sizin gününüzdür, size vaat edilen gün.

021.104
Y: Gökleri, kitap dürümleri gibi dürüp
(tamamlayıp) ilk yaratılışı yaptığımız gibi, yenisini de yapacağız: Söz verdiğimiz bir söz: Gerçekten yerine getireceğiz.

P: Gökleri, bir yazıcının yazılı bir
tomarı dürüp
dürdüğü gün. İlk yaratılışı başlattığımız gibi, onu tekrarlayacağız. (Bu) üzerimize bir sözdür. Biz onu yerine getireceğiz.

S: Gökleri, yazı dürümleri gibi dürüp
dürdüğümüz gün, ilk yaratılışı başlattığımız gibi, onu tekrarlayacağız; bir sözdür (üzerimize bir söz); kesinlikle onu gerçekleştireceğiz.

021.105
Y: Bundan önce, Musa'ya verilen Mesajdan sonra Mezmurlar'da şöyle yazmıştık: "Benim salih kullarım, yeryüzüne varis olacaklar."

P: Ve andolsun ki, Zikirden sonra Kitap'ta yazdık: Yeryüzüne salih kullarım varis olacak:

S: Ve andolsun ki, Zikirden sonra Kitap'ta yazdık: Yeryüzüne salih kullarım varis olacak.

021.106
Y: Şüphesiz bunda (Kur'an'da) Allah'a (gerçekten) ibadet eden bir kavim için bir tebliğ vardır.

P: Gerçekten! Takva sahipleri için açık bir beyan vardır.

S: Şüphesiz bunda, ibadet eden bir kavim için bir tebliğ vardır.

021.107
Y: Biz seni ancak alemlere rahmet olarak gönderdik.

P: Biz seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik.

S: Ve biz seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik.

021.108
Y: De ki: "Bana vahyedilen, Allah'ınızın bir Allah olduğudur: öyleyse O'nun iradesine (İslam'da) boyun eğecek misiniz?"

P: De ki: Bana sadece Allah'ınızın bir Allah olduğu vahyedildi. O halde teslim olacak mısınız?

S: De ki: Bana sadece Allah'ınızın bir Allah olduğu vahyedildi; o halde teslim olacak mısınız?

021.109
Y: Fakat eğer yüz çevirirlerse de ki: "Ben size tebliği eşit ve doğru olarak duyurdum; fakat size vadedilen şeyin yakın mı, uzak mı olduğunu bilmiyorum."

P: Fakat eğer yüz çevirirlerse de ki: Hepinizi eşit şekilde uyardım, fakat size vadedilen şeyin yakın mı, uzak mı olduğunu bilmiyorum.

S: Fakat eğer yüz çevirirlerse de ki: Ben sizi adaletle uyardım ve tehdit edildiğiniz şeyin yakın mı, uzak mı olduğunu bilmiyorum:

021.110
Y: "O, açıkta söyleneni ve içinizde gizlediklerinizi bilendir."

P: Şüphesiz O, söyleneni de, gizlediklerinizi de bilir.

S: Elbette O, söyleneni de, gizlediklerinizi de bilir:

021.111
Y: "Bilmem ki, bu sizin için bir imtihan ve bir süreye kadar geçim kaynağı olsun."

P: Ve bilmem ki, bu sizin için bir imtihan ve bir süreye kadar bir geçim kaynağı olsun.

S: Ve bilmem ki, bu sizin için bir imtihan ve bir süreye kadar bir geçim kaynağı olsun.

021.112
Y: De ki: "Rabbim! Sen hak ile hükmet!" "Rabbimiz en merhametli olandır,
söylediğiniz küfürlere karşı yardımı istenendir!"

P: O şöyle dedi: Rabbim! Sen hak ile hükmet. Rabbimiz Rahman'dır,
O'nun yardımı sizin yakıştırdıklarınıza karşı istenecektir.

S: Dedi ki: Rabbim! Sen hak ile hükmet; Rabbimiz Rahman'dır,
O'nun yardımı sizin yakıştırdıklarınıza karşı istenecektir. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 22:

HAC
Toplam Ayet: 78 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

022.001
Y: Ey insanlar! Rabbinizden korkun! Çünkü Kıyamet saatinin sarsıntısı korkunç bir şeydir!

P: Ey insanlar! Rabbinizden korkun! Gerçekten Kıyamet saatinin sarsıntısı
çok büyük bir şeydir.

S: Ey insanlar! Rabbinizden (azabından) sakının; şüphesiz Kıyamet saatinin
şiddeti çok
acı verici bir şeydir.

022.002
Y: Onu göreceğiniz gün, emziren her anne emzirdiği
çocuğunu unutacak ve her gebe kadın
hamileliğini düşürecektir: İnsanları sarhoş bir halde göreceksin, ama sarhoş değiller:
Fakat Allah'ın gazabı çok korkunçtur.

P: Onu gördüğünüz gün, her emziren anne emzirdiği çocuğunu unutacak ve her gebe yükünden kurtulacak ve sen insanları sarhoş göreceksin, ama onlar sarhoş olmayacaklar, ama Allah'ın azabı şiddetli olacak.

S: Onu gördüğünüz gün, her emziren kadın emzirdiğini şaşkın bir şekilde bırakacak ve her gebe kadın yükünü bırakacak ve sarhoş erkekler göreceksin, ama onlar sarhoş olmayacaklar, ama Allah'ın azabı şiddetli olacak.

022.003
Y: Ve insanlar arasında, bilgisizce Allah hakkında tartışan ve azgınlıkta inatçı her kötülüğe uyanlar var!

P: İnsanlardan kimisi, bilgisizce Allah hakkında tartışır ve her inatçı şeytana uyar;

S: Ve insanlar arasında, bilgisizce Allah hakkında tartışan ve her asi şeytana uyan var;

022.004
Y: (Şeytan) hakkında, kendisine dost olan
kimse onu saptırır ve o da onu
ateşin azabına yöneltir diye hükmedilmiştir.

P: Ona, onu dost edinen
kim onu ​​saptırır ve onu ateşin azabına yöneltir diye hükmedilmiştir.

S: Ona karşı, onu dost edinen
kim onu ​​saptırır ve onu
yakıcı ateşin azabına yöneltir diye yazılmıştır.

022.005
Y: Ey insanlar! Eğer dirilişten şüphe ediyorsanız, (düşünün ki) sizi topraktan, sonra spermden, sonra sülük benzeri bir
alaklıktan, sonra da bir kısmı biçimli, bir kısmı biçimsiz bir et parçasından yarattık.
Size (kudretimizi) gösterelim diye. Ve dilediğimizi rahimlerde belirli bir süreye kadar bekletiriz, sonra sizi bir bebek olarak çıkarırız, sonra da tam gücünüze ulaşmanız için (sizi büyütürüz); ve sizden bir kısmı ölüme çağrılır, bir kısmı da en zayıf yaşlılık dönemine geri gönderilir, böylece bir şey bilmez hale gelirler, (çok şey) ve (dahası), yeryüzünü çorak ve cansız görürsün, fakat üzerine yağmur yağdırdığımızda harekete geçer, kabarır ve her çeşit güzel bitkiyi (çiftler halinde) bitirir.

P: Ey insanlar! Eğer diriliş konusunda şüphe içindeyseniz, o zaman bilin ki!
Sizi topraktan, sonra bir damla tohumdan, sonra bir pıhtıdan, sonra da biçimli ve biçimsiz bir et parçasından yarattık ki, sizin için açıklayalım. Ve dilediğimizi rahimlerde belirli bir süre tutarız ve sonra sizi bebek olarak çıkarırız, sonra (büyümenizi sağlarız) ki tam gücünüze erişesiniz. Ve içinizden ölen (genç) olanlar da vardır ve içinizden en kötü yaşam süresine geri döndürülenler de vardır, böylece bilgiden sonra hiçbir şey bilmez. Ve sen (Muhammed) yeryüzünü çorak görürsün, fakat üzerine su indirdiğimizde kabarır, kabarır ve her güzel çeşit (bitki) üretir. S: Ey insanlar! Eğer diriltilme konusunda şüphe içindeyseniz, şüphesiz ki sizi topraktan, sonra bir tohumdan, sonra bir pıhtıdan, sonra da yaratılışça tamamlanmış ve tamamlanmamış bir et parçasından yarattık ki, size açıklayalım; ve dilediğimizi rahimlerde belirli bir süreye kadar bekletiriz, sonra sizi bebek olarak çıkarırız, sonra da olgunluğunuza erişirsiniz; sizden kimisi öldürülür, kimisi de hayatın en kötü dönemine geri döndürülür, böylece bilgi sahibi olduktan sonra hiçbir şey bilmez; ve yeryüzünü çorak bir toprak olarak görürsün, fakat üzerine su indirdiğimizde hareketlenir, kabarır ve her çeşitten güzel bitkiler bitirir.

022.006
Y: Bu böyledir, çünkü Allah Gerçek'tir: O, ölüleri diriltir ve O, her şeye kadirdir.

P: Çünkü Allah, O Hak'tır ve ölüleri diriltir ve her şeye kadirdir;

S: Çünkü Allah Hak'tır ve ölüleri diriltir ve her şeye gücü yeter,

022.007
Y: Ve şüphesiz Saat gelecektir: Bunda şüphe yoktur veya Allah'ın kabirlerdeki herkesi dirilteceği konusunda.

P: Ve Saat geleceğinden şüphe yoktur; ve
Allah kabirlerdekileri diriltecektir.

S: Ve saat geleceğinden şüphe yoktur; ve
Allah kabirlerdekileri diriltecektir.

022.008
Y: İnsanlar arasında öylesi vardır ki, Allah hakkında bilgisiz, hidayetsiz ve aydınlatıcı bir kitap olmadan tartışır.-

P: İnsanlar arasında öylesi vardır ki, Allah hakkında bilgisiz, hidayetsiz ve aydınlatıcı bir kitap olmadan tartışır.

S: İnsanlar arasında öylesi vardır ki, Allah hakkında bilgisiz, hidayetsiz ve aydınlatıcı bir kitap olmadan tartışır.

022.009
Y: (Küçümseyerek) yanını eğerek (insanları) Allah'ın yolundan saptırmak için: Onun için bu dünyada rezillik vardır ve Kıyamet Günü'nde ona yakıcı azabı tattırırız.

P: Allah'ın yolundan (insanları) saptırmak için kibirle yüz çevirir. Onun için bu dünyada rezillik vardır ve Kıyamet Günü'nde ona yakıcı azabı tattırırız.

S: Allah'ın yolundan saptırmak için kibirle yüz çevirmek; onun için bu dünyada rezillik vardır ve kıyamet günü ona yanma azabını tattıracağız:

022.010
Y: (De ki): "Bu, senin ellerinin gönderdiği
amellerden dolayıdır, çünkü şüphesiz Allah kullarına zulmedici değildir."

P: (Ve ona denilecek): Bu, senin iki elinin daha önce gönderdiği şeylerden dolayıdır ve çünkü Allah kullarına zulmedici değildir.

S: Bu, senin iki elinin daha önce gönderdiği şeylerden dolayıdır ve çünkü Allah kullarına zerre kadar zulmedici değildir.

022.011
Y: İnsanlardan bazıları vardır ki, Allah'a sanki kıyıda kulluk ederler:
Kendilerine bir iyilik gelirse, bundan hoşnut olurlar; Fakat kendilerine bir imtihan
gelirse yüzüstü dönerler: hem bu dünyayı hem de
ahireti kaybederler: bu herkesin görebileceği bir kayıptır!

P: Ve insanlardan kimisi dar bir sınırda Allah'a ibadet eder,
eğer kendisine bir iyilik gelirse buna razı olur,
eğer kendisine bir imtihan
gelirse tamamen düşer. Hem dünyayı hem de
ahireti kaybeder. İşte tam bir kayıptır.

S: Ve insanlardan kimisi de Allah'a sınırda (ayakta) ibadet eder,
eğer kendisine bir iyilik gelirse buna razı olur,
eğer kendisine bir imtihan
gelirse yüzüstü döner; hem bu dünyayı hem de
ahireti kaybeder; işte bu apaçık bir kayıptır.

022.012
Y: Allah'ın dışında kendilerine ne zarar ne de
fayda veremeyen ilahlara yalvarırlar: işte bu (yoldan) çok uzak bir sapmadır!

P: Allah'tan başka kendisine zarar vermeyen ve fayda sağlamayan şeylere yalvarır. İşte bu en büyük sapıklıktır.

S: Allah'tan başka kendisine zarar vermeyen ve fayda sağlamayan şeylere yalvarır, işte bu en büyük sapıklıktır.

022. 013
Y: (Belki de) zararı yararından yakın olana yalvarırlar:
Ne kötü bir dost ve ne kötü bir arkadaştır (veya yardımcı)!

P: Zararının yararından yakın olduğu kimseyi çağırır; gerçekten
ne kötü bir dost ve gerçekten kötü bir arkadaş!

S: Zararının yararından yakın olduğu kimseyi çağırır; gerçekten
ne kötü bir veli ve ne kötü bir ortaktır.

022.014
Y: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri,
altlarından ırmaklar akan cennetlere kabul edecektir: Çünkü Allah,
planladığı her şeyi gerçekleştirir.

P: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri,
altlarından ırmaklar akan
cennetlere koyar. Gerçekten Allah, dilediğini yapar.

S: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri,
altlarından ırmaklar akan
cennetlere koyar, şüphesiz Allah dilediğini yapar.

022.015
Y: Eğer bir kimse Allah'ın kendisine (Resulüne) bu dünyada ve ahirette yardım etmeyeceğini sanıyorsa, tavana bir ip gersin ve kendini kessin: sonra baksın ki, planı öfkelendirdiği şeyi ortadan kaldıracak mı!

P: Kim Allah'ın kendisine (Muhammed'e) dünyada ve ahirette zafer
vermeyeceğini (ve zaferi düşüncesiyle öfkelenecekse)
evine bir ip gersin ve kendini assın. Sonra baksın ki, stratejisi öfkelendirdiği şeyi ortadan kaldıracak mı!

S: Kim Allah'ın kendisine bu dünyada ve ahirette yardım etmeyeceğini sanıyorsa, tavana bir ip gersin, sonra onu kessin, sonra baksın ki, çabası öfkelendirdiği şeyi ortadan kaldıracak mı?

022.016
Y: İşte biz açık ayetler indirdik; şüphesiz Allah dilediğini doğru yola iletir!

P: İşte biz onu açık vahiyler olarak indirdik ve şüphesiz Allah dilediğini doğru yola iletir.

S: İşte biz onu açık deliller olarak indirdik ve çünkü Allah dilediğini doğru yola iletir.

022.017
Y: İnananlar (Kur'an'a), Yahudilere uyanlar, Sabiiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve müşrikler, - Allah Kıyamet Günü aralarında hüküm verecektir: Çünkü Allah her şeye şahittir.

P: Şüphesiz ki (bu vahye) inananlar, Yahudiler, Sabiiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve müşrikler - Allah Kıyamet Günü aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz ki Allah her şeye şahittir.

S: Şüphesiz iman edenler, Yahudiler, Sabiiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve Allah'a ortak koşanlar; şüphesiz Allah, kıyamet günü aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz Allah her şeye şahittir.

022.018
Y: Görmedin mi ki, göklerde ve yerde olanların hepsi, güneş, ay, yıldızlar, dağlar, ağaçlar, hayvanlar ve insanların çoğu Allah'a secde ediyor? Fakat bir çoğu da azaba layıktır; Allah'ın alçalttığını da kimse yüceltemez; çünkü Allah dilediğini yapar.

P: Görmedin mi ki, göklerde ve yerde bulunanlar, güneş, ay, yıldızlar, tepeler, ağaçlar, hayvanlar ve insanların birçoğu Allah'a secde ediyor, birçoğunun da azabı hak edilmiştir. Allah kimi hor görürse ona şeref verecek kimse yoktur. Şüphesiz Allah dilediğini yapar.

S: Görmedin mi ki Allah, göklerde ve yerde bulunanlara, güneşe, aya ve yıldızlara, dağlara, ağaçlara, hayvanlara ve insanların çoğuna itaat edendir; ve birçoğunun da azabı hak olmuştur; Allah kimi alçaltırsa onu şerefli kılacak kimse yoktur; şüphesiz Allah dilediğini yapar.

022.019
Y: Bu iki düşman, Rableri hakkında birbirleriyle tartışırlar: Fakat
inkar edenlere (Rablerini) inkar edenlere,
Ateşten bir elbise biçilecektir: Başlarının üstüne kaynar su dökülecektir. P: Bu ikisi (inananlar ve inkarcılar) Rableri hakkında çekişen iki hasımdır. Fakat inkar edenlere gelince,
onlar için ateşten elbiseler biçilecektir;
başlarının üstüne kaynar su dökülecektir,

S: Bunlar Rableri hakkında çekişen iki hasımdır; sonra inkar edenlere gelince, onlar için ateşten elbiseler biçilecektir,
başlarının üstüne kaynar su dökülecektir.

022.020
Y: Onunla vücutlarındakiler ve
derileri haşlanacaktır.

P: Onunla karınlarındakiler ve derileri de
eriyecektir;

S: Onunla karınlarındakiler ve derileri de
eriyecektir.

022.021
Y: Ayrıca onları cezalandırmak için demirden topuzlar da olacaktır.

P: Ve onlar için demirden kancalı çubuklar vardır.

S: Ve onlar için demirden kamçılar vardır.

022.022
Y: Her ne zaman oradan, sıkıntıdan kurtulmak isteseler,
oraya geri döndürülürler ve (kendilerine): "Yakıcı azabı tadın!" denir.

P: Sıkıntıları içinde oradan her ne zaman çıkmak isteseler,
oraya geri döndürülürler ve (kendilerine): "Yakıcı azabı tadın!" denir.

S: Ne zaman oradan, üzüntüden çıkmak isteseler,
oraya geri döndürülürler ve yakıcı azabı tadarlar.

022.023
Y: Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri,
altlarından ırmaklar akan cennetlere kabul eder: Orada altın bilezikler ve incilerle süslenirler; oradaki elbiseleri ipektendir.

P: İşte! Allah, iman edenleri ve iyi işler yapanları
altlarından ırmaklar akan, onlara altın bilezikler ve inciler verilecek olan
bahçelere koyacaktır; oradaki elbiseleri ipekten olacaktır.

S: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve iyi işler yapanları
altlarından ırmaklar akan, orada altın bilezikler ve incilerle süslenecekleri
bahçelere koyacaktır; oradaki elbiseleri ipekten olacaktır.

022.024
Y: Çünkü onlar (bu dünyada) en temiz sözlere hidayet edilmişlerdir;
onlar, (her türlü) Övgüye Layık Olan'ın yoluna hidayet edilmişlerdir.

P: Onlar, yumuşak söze hidayet edilmişlerdir; onlar, Yüce Olan'ın yoluna hidayet edilmişlerdir.

S: Ve onlar, güzel sözlere hidayet edilmişlerdir ve onlar, Övülen'in yoluna hidayet edilmişlerdir.

022.025
Y: İnkar edenler ve Allah'ın yolundan ve insanlara açtığımız Mescid-i Haram'dan alıkoyanlar var ya, orada oturanla köyden gelen eşittir. Kim orada küfür ve zulüm yapmak isterse, onlara çok acı bir azap tattırırız.

P: Şüphesiz ki inkar edenler ve Allah'ın yolundan ve insanlar için, orada oturanla göçebe olarak, birlikte kıldığımız Haram Mescid'den alıkoyanlar var ya; kim orada haksız yere tarafgirlik ederse, ona acı bir azap tattırırız.

S: Şüphesiz ki, inkar edenler ve Allah'ın yolundan ve Mescid-i Haram'dan alıkoyanlar, ki onu bütün insanlar için eşit kıldık,
orada oturanlar ve gelenler için ve kim orada haksız yere
kötülüğe meylederse, ona acı bir azap
tattıracağız.

022.026
Y: Bakın! Biz, İbrahim'e (Kutsal) Ev'in yerini verdik,
(şöyle dedik): "Bana hiçbir şeyi ortak koşma; ve Ev'imi, onu tavaf edenler, ayakta duranlar, rükû edenler veya secde edenler için
temiz tut."

P: Ve (hatırla) İbrahim için (kutsal)
Kâbe'nin yerini hazırladığımızda: Bana hiçbir şeyi ortak koşma ve
Evimi tavaf edenler, kıyam edenler ve
rükû ve secde edenler için temizle.

demiştik. S: Ve İbrahim için Kâbe'nin yerini belirlediğimizde: Bana hiçbir şeyi ortak koşma ve
tavaf edenler, kıyam edenler, rükû ve secde edenler için Evimi temizle.

022. 027
Y: "İnsanlar arasında Hac'ı ilan et: Sana
yaya ve (binerek) her çeşit deve üzerinde, derin ve uzak dağ yollarından
geçtikleri için zayıflamış olarak gelecekler;"

P: İnsanlara Hac'ı ilan et: Sana
yaya ve her çeşit zayıf deve üzerinde gelecekler; her derin vadiden gelecekler,

S: İnsanlar arasında Hac'ı ilan et: Sana
yaya ve her çeşit zayıf deve üzerinde, her uzak yoldan gelecekler,

022.028
Y: "Kendilerine sağlanan nimetlere tanık olsunlar ve Allah'ın adını, kendilerine rızık olarak verdiği
hayvanlar üzerinde, belirlenmiş günlerde ansınlar: sonra siz de onlardan yiyin ve yoksulları doyurun."

P: Kendilerine faydalı olan şeylere tanıklık etsinler ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği hayvanlar üzerinde Allah'ın adını belirli günlerde ansınlar. Sonra onlardan yesinler ve yoksullara da onunla yedirsinler.

S: Kendilerine faydalar görsünler ve Allah'ın kendilerine verdiği dört ayaklı hayvanlar üzerinde Allah'ın adını belirli günlerde ansınlar, sonra onlardan yesinler ve yoksullara da yedirsinler.

022.029
Y: "Sonra kendilerine farz olan ibadetlerini tamamlasınlar, adaklarını yerine getirsinler ve (tekrar) Beyt-i Kadim'i tavaf etsinler."

P: Sonra çirkinliklerini gidersinler, adaklarını yerine getirsinler ve Beyt-i Kadim'i tavaf etsinler.

S: Sonra tıraş ve temizlenme gibi gerekli işlerini yapsınlar,
adaklarını yerine getirsinler ve Beyt-i Kadim'i tavaf etsinler.

022.030
Y: İşte böyledir (Hac): Kim Allah'ın haramlarını gözetirse,
bu onun için Rabbinin katında iyidir. Size (istisna olarak) adı geçenler hariç, hayvanlar helal kılınmıştır:
Ama putların pisliğinden ve yalan sözden kaçının,-

P: İşte böyledir (emir). Kim Allah'ın haramlarını yüceltirse,
bu onun için Rabbinin katında hayırlıdır. Hayvanlar size helal kılınmıştır, ancak size söylenenler hariç. Öyleyse putların pisliğinden ve yalan sözden kaçının,

S: İşte böyledir; kim Allah'ın haramlarına saygı gösterirse,
bu onun için Rabbinin katında daha hayırlıdır; ve hayvanlar size helal kılındı, ancak size okunanlar hariç, o halde putların pisliğinden ve yalan sözlerden kaçının,

022.031
Y: Allah'a sadık olmak ve O'na asla ortak koşmamak: eğer
kim Allah'a ortak koşarsa, sanki o gökten düşmüş
ve kuşlar tarafından kapılmış veya rüzgar (avına binen bir kuş gibi) onu uzak bir yere fırlatmış gibidir.

P: (Sadece) Allah'a yönelmek, O'na ortak koşmamak; çünkü kim Allah'a ortak koşarsa, sanki o gökten düşmüş
ve kuşlar tarafından kapılmış veya rüzgar onu uzak bir yere
sürüklemiş gibidir.

S: Allah için dosdoğru olmak, O'na hiçbir şeyi ortak koşmamak ve kim Allah'a ortak koşarsa, sanki o yüksekten düşmüş gibidir, sonra kuşlar onu kapıp götürür veya rüzgar onu uzak bir yere sürükler.

022.032
Y: İşte böyledir: Kim Allah'ın sembollerini (kurban olarak) onurlandırırsa, bu (onurlandırma) gerçekten gönüllerin takvasından gelir.

P: İşte bu (emirdir). Kim Allah'a adanmış kurbanları yüceltirse, şüphesiz bu, gönüllerin takvasındandır.

S: İşte böyledir; kim Allah'ın işaretlerine saygı gösterirse, şüphesiz bu, gönüllerin takvasının bir sonucudur.

022.033
Y: Bunlarda sizin için belirli bir süreye kadar faydalar vardır: sonunda kurban
yerleri Kadim Ev'in yanındadır.

P: Bunlarda sizin için belirli bir süreye kadar faydalar vardır; sonra da
Kâbe'ye kurban edilmek üzere getirilirler.

S: Onlarda sizin için belirli bir süreye kadar faydalar vardır; sonra
Kurban edilecekleri yer Kâbe'dir.

022.034
Y: Biz her ümmete, kendilerine rızık olarak verdiği hayvanlardan Allah'ın adını anmaları için kurban kesmeyi farz kıldık. Fakat sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır: O halde iradelerinizi O'na (İslam'a) teslim edin: ve mütevazi olanları müjdele,-

P: Ve her ümmet için bir ibadet yeri belirledik ki, kendilerine yiyecek olarak verdiği
hayvanlar üzerine Allah'ın adını ansınlar; ve sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır, öyleyse O'na teslim olun. Ve mütevazi olanları müjdele,

S: Ve her ümmete, kendilerine verdiği dört ayaklı hayvanlar üzerine Allah'ın adını ansınlar diye ibadetler belirledik; öyleyse sizin Allah'ınız tek bir Allah'tır, öyleyse O'na teslim olmalısınız ve mütevazi olanları müjdele,

022.035
Y: Allah anıldığında kalpleri korkuyla dolan,
kendilerine gelen musibetlere sabreden, namazı dosdoğru kılan ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (hayır işlerine) harcayan kimselere.

P: Allah anıldığında kalpleri titreyen, başlarına gelenlere sabreden, namazı kılan ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenler.

S: Allah anıldığında kalpleri titreyen, başlarına gelenlere sabreden, namazı kılan ve kendilerine verdiğimiz rızıktan infak edenler.

022.036
Y: Sizin için Allah'ın sembollerinden biri olarak kurbanlık develer yaptık: bunlarda sizin için çok hayır vardır: onlar sıraya dizilmiş haldeyken üzerlerine Allah'ın adını anın: yanları üstü yere uzandıklarında, siz de onlardan yiyin ve (sadece) rızıklananları ve alçak gönüllülükle dilenenleri besleyin: böylece hayvanları sizin emrinize verdik ki şükredesiniz.

P: Ve develer! Biz onları Allah'ın merasimleri arasına koyduk.
Bunlarda sizin için çok hayır vardır. Sıraya dizildiklerinde üzerlerine Allah'ın adını anın. Sonra yanları çöktüğünde, onlardan yiyin ve dilenciye ve yalvarana yedirin. Böylece onları sizin emrinize verdik ki, şükredesiniz.

S: Ve develere gelince, onları sizin için Allah'ın dininin işaretlerinden yaptık; sizin için onlarda çok hayır vardır; bu yüzden
sıraya dizildiklerinde üzerlerine Allah'ın adını anın, sonra yere çöktüklerinde onlardan yiyin ve kanaat eden yoksula ve dilenciye yedirin; böylece onları sizin emrinize verdik ki, şükredesiniz.

022.037
Y: Onların etleri ve kanları Allah'a ulaşmaz; ancak sizin takvanız O'na ulaşır: O, onları size boyun eğdirdi ki, size doğru yolu gösterdiği için Allah'ı yüceltmeniz ve iyi davrananlara müjde vermeniz için.

P: Onların etleri ve yiyecekleri Allah'a ulaşmaz; ancak sizden olan takva O'na ulaşır. Böylece onları size boyun eğdirdik ki, sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı yüceltmeniz için. Ve iyileri müjdele (ey Muhammed).

S: Onların etleri ve kanları Allah'a ulaşmaz ki, sizin tarafınızdan korunmak O'na makbul olmasın; böylece onları size boyun eğdirdi ki, sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı yüceltmeniz için; ve iyilik yapanları müjdele.

022.038
Y: Şüphesiz Allah, iman edenleri savunacaktır: şüphesiz Allah, imana ihanet eden veya nankörlük eden hiç kimseyi sevmez.

P: Elbette Allah, doğru olanları savunur. Elbette Allah,
hiçbir haini, nankörü sevmez.

S: Elbette Allah, iman edenleri savunacaktır; şüphesiz Allah,
hiçbir haini, nankörü sevmez.

022.039
Y: Kendilerine savaş açılanlara, zulme uğradıkları için (savaşma) izni verilmiştir;- ve şüphesiz Allah, onların yardımına
en güçlüdür;-

P: Haksızlığa uğradıkları için savaşanlara izin verilmiştir; ve Allah, onlara zafer vermeye gerçekten kadirdir;

S: Kendilerine savaş açılanlara, zulme uğradıkları için (savaşma) izni verilmiştir ve şüphesiz Allah, onlara yardım etmeye
kadirdir;

022. 040
Y: Haksız yere, "Rabbimiz Allah'tır" demelerinden başka bir sebep olmaksızın
yurtlarından çıkarılanlar onlardır.
Allah bir topluluğu diğer bir toplulukla engellemeseydi, mutlaka manastırlar, kiliseler, havralar ve
içlerinde Allah'ın adı bol bol anılan
mescitler yıkılırdı. Allah, kendisine yardım edenlere mutlaka yardım edecektir; çünkü
Allah, güçlüdür, yücedir, (iradesini yerine getirmeye kadirdir).

P: Sadece: "Rabbimiz Allah'tır" dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarılanlar - Allah'ın bazı insanları diğerleriyle
defetmesi olmasaydı, manastırlar, kiliseler, ibadethaneler ve
içlerinde Allah'ın adı çokça anılan mescitler mutlaka yıkılırdı. Şüphesiz Allah, kendisine yardım edene yardım eder.
Elbette! Allah Güçlüdür, Her Şeye Gücü Yeter -

S: Haklı bir sebep olmaksızın yurtlarından çıkarılmış olanlar, ancak: Rabbimiz Allah'tır demeleri dışında. Eğer Allah'ın
bazı insanları diğerleriyle savması olmasaydı, şüphesiz ki manastırlar, kiliseler, havralar ve Allah'ın adı çokça anılan mescitler yıkılırdı. Allah, davasına yardım edene mutlaka yardım eder. Şüphesiz Allah Güçlüdür, Her Şeye Gücü Yetendir.

022.041
Y: Eğer onları yeryüzünde iktidara getirirsek, namazı kılar, zekâtı verir, iyiliği emreder, kötülükten
alıkoyarlar: (bütün) işlerin sonu Allah'a aittir.

P: Eğer onları yeryüzünde iktidara getirirsek, namazı kılar, zekâtı verir, iyiliği emreder, kötülükten
alıkoyarlar. Ve olayların sonu Allah'ındır.

S: Eğer onları yeryüzünde yerleştirirsek, namazı kılarlar,
zekat verirler, iyiliği emrederler ve kötülükten men ederler; ve işlerin sonu Allah'ındır.

022.042
Y: Eğer seni (gönderdikleri peygamberlerle) yalanladılarsa, onlardan önceki kavimler de (peygamberleriyle) Nuh, Ad ve Semud kavimleri de yalanladılar;

P: Eğer seni (Muhammed'i) yalanladılarsa, tıpkı Nuh kavmi ve Ad ve Semud kavimlerinin senden öncekileri de yalanladıkları gibi;

S: Ve eğer seni yalanladılarsa, senden önce Nuh, Ad ve Semud kavimleri de (peygamberleri) yalanladılar.

022.043
Y: İbrahim ve Lut kavimleri;

P: Ve İbrahim kavmi ve Lut kavmi;

S: İbrahim'in kavmi ve Lut'un kavmi,

022.044
Y: Medyen halkının ashabı; ve Musa da (aynı şekilde) reddedildi. Fakat ben kâfirlere mühlet verdim ve (ancak)
sonra onları cezalandırdım: fakat benim reddedilişim nasıldı!

P: (Ve) Medyen halkı. Ve Musa reddedildi; fakat ben kâfirlere uzun bir süre göz yumdum, sonra onları yakaladım ve benim nefretim nasıldı!

S: Medyen halkı ve Musa da (aynı şekilde) reddedildi, fakat kâfirlere mühlet verdim, sonra onları yakaladım, peki benim reddedilişim nasıldı.

022.045
Y: Biz, zulmeden nice halkı yok ettik? Onlar çatılarının üzerine düştüler. Ve kaç tane kuyu atıl ve bakımsız, ve kaç tane yüksek ve sağlam kaleler var?

P: Kaç tane şehri günahkâr iken yıktık, böylece (bugün bile) harap oldu ve kaç tane) terk edilmiş kuyu ve yüksek kule!

S: Kaç tane şehri haksız iken yıktık, böylece çatıları üzerine yıkıldı ve kaç tane) terk edilmiş kuyu ve yüksek saray
yükseltildi.

022.046
Y: Onlar, kalpleri (ve zihinleri) böylece hikmeti öğrensin ve kulakları böylece duymayı öğrensin diye yeryüzünde dolaşmıyorlar mı? Gerçekten kör olan gözleri değil, göğüslerindeki kalpleridir.

P: Yeryüzünde dolaşmadılar mı ve kalpleriyle hissedecekleri ve kulaklarıyla duyacakları şeyler yok mu? Zira gözler kör olmaz, fakat göğüslerin içindeki kalpler kör olur. S: Onlar yeryüzünde dolaşmadılar mı ki, anlayacak kalpleri veya işitecek kulakları olsun? Çünkü şüphesiz ki gözler kör olmaz, ama göğüslerdeki kalpler kör olur.

022.047
Y: Ve senden azabı acele istiyorlar! Fakat Allah vaadinden dönmez. Rabbinin katında bir gün, sizin saydıklarınızdan bin yıl gibidir.

P: Ve sana azabı acele istiyorlar. Allah vaadinden dönmez. Fakat Allah katında bir gün, sizin saydıklarınızdan bin yıl gibidir.

S: Ve senden azabı acele istiyorlar. Allah vaadinden dönmez. Ve şüphesiz Rabbinin katında bir gün, sizin saydıklarınızdan bin yıl gibidir.

022.048
Y: Ve kaç topluluğa mühlet verdim ki, zulmetmişler? Sonunda onları cezalandırdım. Varış yeri Banadır.

P: Ve nice beldeye günahkâr olmasına rağmen uzun süre eziyet ettim! Sonra onu yakaladım. Dönüş Banadır.

S: Ve nice beldeye zulmetmişken mühlet verdim, sonra onu ele geçirdim ve dönüş Banadır.

022.049
Y: De ki: "Ey insanlar! Ben size ancak açık bir uyarıda bulunmak için gönderildim:"

P: De ki: Ey insanlar! Ben yalnızca sizin için apaçık bir uyarıcıyım.

S: De ki: Ey insanlar! Ben yalnızca sizin için apaçık bir uyarıcıyım.

022.050
Y: "İnananlar ve salih amel işleyenler için bağışlanma
ve cömert bir rızık vardır."

P: İnanıp iyi işler yapanlar için mağfiret ve zengin bir
rızık vardır;

S: İnanıp iyi işler yapanlar içinse mağfiret ve şerefli bir
rızık vardır.

022.051
Y: "Ancak ayetlerimize karşı mücadele edenler, onları etkisiz kılmak için mücadele edenler, işte onlar
ateşin yoldaşlarıdır."

P: Ayetlerimizi engellemeye çalışanlar ise, işte onlar
ateşin hak sahipleridir.

S: Ayetlerimize karşı mücadele edenler ise, işte onlar
ateşin alevli ateşinin ehli olacaklardır.

022.052
Y: Senden önce hiçbir elçi veya peygamber göndermedik ki, o bir arzu
kurduğunda, şeytan onun arzusuna bir şeyler (batıl şeyler) atmış olmasın: Allah ise
şeytanın attığı her şeyi (batıl şeyleri) ortadan kaldıracak ve Allah
ayetlerini doğrulayacaktır: çünkü Allah her şeyi bilen ve
hikmetle işleyendir:

P: Senden önce hiçbir elçi veya peygamber göndermedik ki, o
okuduğunda, şeytan
okuduğu şey hakkında (muhalefet) teklif etmesin. Fakat Allah, şeytanın
söylediğini ortadan kaldırır. Sonra Allah kendi ayetlerini sabit kılar. Allah bilendir,
hikmet sahibidir;

S: Senden önce hiçbir elçi veya peygamber göndermedik ki, o
istediğinde, şeytan onun arzusu hakkında bir teklifte bulunmasın; Fakat Allah, şeytanın attığını boşa çıkarır, sonra Allah, 
ahitlerini sabit kılar ve Allah, her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir,

022.053
Y: Şeytanın attığı vesveseleri, kalplerinde hastalık bulunan ve kalpleri katılaşmış olanlar için bir fitne yapmak için:
Şüphesiz zalimler, Hakk'tan uzak bir ayrılık içindedirler:

P: Şeytanın vesvesesini, kalplerinde hastalık bulunan ve kalpleri katılaşmış olanlar için bir fitne yapmak için
- Gerçekten zalimler, apaçık bir ayrılık içindedirler -

S: Şeytanın vesvesesini, kalplerinde hastalık bulunan ve kalpleri katılaşmış olanlar için bir fitne yapmak için; ve şüphesiz ki
zalimler büyük bir muhalefet içindedirler,

022.054
Y: Ve kendilerine ilim verilenler, Kur'an'ın Rabbinden gelen
bir Hak olduğunu öğrensinler ve ona inansınlar ve
kalpleri ona karşı alçak gönüllü olsun: çünkü Allah, inananları
Doğru Yola Hidayet Edendir.

P: Ve kendilerine ilim verilenler, bunun Rabbinden gelen
bir hak olduğunu bilsinler, böylece ona inansınlar ve kalpleri O'na alçak gönüllü olsun. Şüphesiz Allah, inananları doğru yola doğru yönlendiriyor. S: Ve kendilerine ilim verilenler, bunun Rabbinden gelen bir gerçek olduğunu bilsinler, böylece ona inansınlar ve kalpleri ona karşı
alçakgönüllü olsun; şüphesiz Allah, inananları doğru yola
yönlendirendir.

022.055
Y: İnkar edenler, Kıyamet saati ansızın kendilerine gelinceye kadar veya kendilerine
felaket gününün azabı gelinceye kadar (vahiy) hakkında şüphe içinde kalmaya devam ederler.

P: İnkar edenler ise, Kıyamet saati ansızın kendilerine gelinceye kadar veya kendilerine
felaket bir günün azabı gelinceye kadar şüphe içinde kalmaya devam ederler.

S: İnkar edenler ise, Kıyamet saati ansızın kendilerine gelinceye kadar veya kendilerine
helak edici bir günün azabı gelinceye kadar şüphe içinde kalmaya devam ederler.

022.056
Y: O gün hükümranlık Allah'ındır: Aralarında hüküm verecektir: İman edip salih ameller işleyenler
Nadir Bahçelerdedir.

P: O gün hükümranlık Allah'ındır, aralarında hüküm verecektir. İman edip salih ameller işleyenler
Nadir Bahçelerdedir.

S: O gün hükümranlık Allah'ındır; aralarında hüküm verecektir;
İman edip salih ameller işleyenler ise
Nadir Bahçelerdedir.

022.057
Y: İnkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar için
alçaltıcı bir Azap vardır.

P: İnkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar içinse
alçaltıcı bir azap vardır.

S: İnkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar içinse
alçaltıcı bir azap vardır.

S: Ve inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlar için
onlar alçaltıcı bir azap olacaktır.

022.058
Y: Allah yolunda evlerinden çıkanlar, sonra öldürülenler veya ölenler, Allah onlara gerçekten güzel bir rızık verecektir: Gerçekten
Allah en güzel rızkı verendir.

P: Allah yolunda evlerinden çıkanlar, sonra öldürülenler veya ölenler, Allah onlara güzel bir rızık verecektir. Şüphesiz!
Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

S: Ve Allah yolunda uçanlar, sonra öldürülenler veya ölenler,
Allah onlara mutlaka güzel bir rızık verecektir ve şüphesiz Allah rızık verenlerin en hayırlısıdır.

022.059
Y: Onları hoşnut olacakları bir yere
kabul edecektir: Çünkü Allah her şeyi bilendir, çok yumuşak davranandır.

P: Onları kesinlikle sevecekleri bir girişten içeri sokacaktır. Şüphesiz! Allah gerçekten bilendir, hoşgörülüdür.

S: Onları kesinlikle hoşnut olacakları bir giriş yerine sokacaktır ve şüphesiz Allah bilendir, yumuşak huyludur.

022.060
Y: Evet (öyledir). Ve eğer bir kimse uğradığı haksızlıktan daha fazla bir şeyle karşılık vermezse ve yine kendisine büyük bir saldırıda bulunulursa, Allah ona yardım eder: Çünkü Allah (günahları) siler ve (tekrar tekrar) affeder.

P: Evet (öyledir). Ve kim kendisine yapılanın aynısıyla karşılık verir ve sonra (tekrar) zulme uğrarsa, Allah ona yardım eder. Şüphesiz Allah yumuşak huyludur, bağışlayıcıdır.

S: Evet (öyledir); ve kim uğradığı haksızlığın aynısıyla karşılık verir ve zulme uğrarsa, Allah ona kesinlikle yardım eder; Şüphesiz Allah affedicidir, bağışlayıcıdır.

022.061
Y: Çünkü Allah geceyi gündüze, gündüzü de geceye katar ve şüphesiz Allah işitir ve görür.

P: Çünkü Allah geceyi gündüze katar ve
gündüzü de geceye katar ve şüphesiz Allah işitendir,
görendir.

S: Çünkü Allah geceyi gündüze katar ve
gündüzü de geceye katar ve şüphesiz Allah işitendir,
görendir.

022.062
Y: Çünkü Allah - O Hak'tır; O'ndan başka yalvardıkları ise ancak batıldır: şüphesiz Allah, en yücedir, en büyüktür.

P: Çünkü Allah, haktır ve O'ndan başka yalvardıkları batıldır ve şüphesiz Allah, en yücedir, en büyüktür. S: Çünkü Allah Hak'tır ve O'ndan başkasına taptıkları şey batıldır ve Allah Yücedir, Büyüktür.

022.063
Y: Görmez misin ki Allah gökten yağmur indiriyor ve hemen
yeryüzü yemyeşil oluyor? Çünkü Allah en ince sırları
anlayan ve (onlardan) haberdar olandır.

P: Görmez misin ki Allah gökten su indiriyor ve sonra
yer yarın yeşeriyor? Şüphesiz Allah en ince işlere kadirdir, her şeyden haberdardır.

S: Görmez misin ki Allah buluttan su indiriyor da yer yeşeriyor? Şüphesiz Allah Rahimdir, her şeyden haberdardır.

022.064
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur: çünkü Allah her şeye muhtaç değildir, her türlü övgüye layıktır.

P: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. Şüphesiz Allah, mutlak güç sahibidir, hamd olunmaya layık olandır.

S: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur;
ve şüphesiz Allah, kendine yeterli olandır, övülmeye layık olandır.

022.065
Y: Allah'ın yeryüzündeki her şeyi ve emriyle denizde yüzen gemileri sizin emrinize verdiğini görmüyor musun?
Gökyüzünün (yağmurun) yeryüzüne düşmesini ancak kendi izniyle engelliyor: Çünkü Allah, insanlara karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

P: Allah'ın yeryüzündeki her şeyi sizin emrinize verdiğini görmedin mi? Gemiler, emriyle denizde yüzüyor ve izni olmadan göğün yeryüzüne düşmesini engelliyor.
İşte! Allah, insanlara karşı şefkatli ve merhametlidir.

S: Görmüyor musun ki Allah, yeryüzünde bulunanları ve denizde kendi emriyle akan gemileri sizin emrinize verdi? Ve O, izni olmadan
göklerin yeryüzüne düşmesini
engelliyor; şüphesiz Allah, insanlara karşı şefkatli ve merhametlidir.

022.066
Y: Sizi dirilten, sizi öldürecek ve tekrar diriltecek olan O'dur: Gerçekten insan çok nankör bir yaratıktır!

P: Ve sizi dirilten, sonra sizi öldürecek ve sonra tekrar diriltecek olan O'dur. Gerçekten insan çok nankördür.

S: Ve sizi dirilten, sonra sizi öldürecek, sonra tekrar diriltecek olan O'dur; şüphesiz insan çok nankördür.

022.067
Y: Her kavme uymaları gereken ibadetler ve törenler belirledik: O halde bu konuda seninle tartışmasınlar, ama sen onları Rabbine çağır: çünkü sen kesinlikle doğru yoldasın.

P: Her kavme yerine getirmeleri gereken kutsal ibadetler belirledik; o halde bu konuda seninle tartışmasınlar, ama sen Rabbine çağır. Çünkü sen kesinlikle doğru yoldasın.

S: Her kavme uymaları gereken ibadetler belirledik, bu yüzden bu konuda seninle tartışmasınlar ve Rabbine çağırsınlar; şüphesiz sen doğru yoldasın.

022.068
Y: Eğer seninle tartışırlarsa, de ki: "Allah yaptıklarınızı en iyi
şekilde bilir."

P: Ve eğer seninle tartışırlarsa, de ki: Allah yaptıklarınızı en iyi
şekilde bilir.

S: Ve eğer seninle çekişirlerse de ki: Allah yaptıklarınızı en iyi bilendir.

022.069
Y: "Allah, kıyamet günü,
ayrılığa düştüğünüz konularda aranızda hüküm verecektir."

P: Allah, kıyamet günü,
ayrılığa düştüğünüz konularda aranızda hüküm verecektir.

S: Allah, kıyamet günü,
ayrılığa düştüğünüz konularda aranızda hüküm verecektir.

022.070
Y: Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini bilmiyor musun?
Elbette hepsi bir kitaptadır ve bu Allah'a kolaydır.

P: Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini bilmiyor musun? Muhakkak ki bir kitaptadır. Muhakkak ki bu Allah'a kolaydır.

S: Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi bildiğini bilmiyor musun?
Elbette bu bir kitaptadır; şüphesiz bu Allah'a kolaydır.

022.071
Y: Onlar, Allah'ı bırakıp da kendilerine hiçbir delil indirilmemiş,
hakkında hiçbir bilgileri olmayan şeylere tapıyorlar:
Zulmedenler için hiçbir yardımcı yoktur. P: Ve Allah'ın hakkında hiçbir delil indirmediği ve kendilerinin de bilmediği şeylere tapıyorlar. Zalimler için hiçbir yardımcı yoktur.

S: Ve Allah'ın dışında, hakkında hiçbir delil indirmediği ve kendilerinin de bilmediği şeylere tapıyorlar; zalimler için hiçbir yardımcı yoktur.

022.072
Y: Onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, kâfirlerin yüzlerinde bir
inkâr görürsün! Neredeyse kendilerine ayetlerimizi okuyanlara
şiddetle saldıracaklar. De ki: "Size bu ayetlerden daha
kötü bir şey söyleyeyim mi? O, ateştir! Allah onu kâfirlere vadetmiştir! O ne kötü bir varış yeridir!"

P: Ve ayetlerimiz onlara okunduğunda, kâfirlerin yüzlerindeki inkârı bilirsin; Onlar, kendilerine ayetlerimizi okuyanlara saldıracaklar. De ki: Size bundan daha
kötüsünü müjdeleyeyim mi? Ateş! Allah onu inkar edenlere vadetmiştir. Ne kötü bir son!

S: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, inkar edenlerin yüzlerinde
inkar görürsün; neredeyse ayetlerimizi
okuyanlara saldırırlar. De ki: Size bundan
daha kötü olanı haber vereyim mi? Ateş; Allah onu inkar edenlere vadetmiştir; ne kötü bir dönüş yeridir!

022.073
Y: Ey insanlar! İşte size bir misal! Dinleyin! Allah'tan başka taptıklarınız, hepsi bir araya gelseler bile bir sinek bile yaratamazlar! Sinek onlardan bir şey
kapsayacak olsa, onu ondan kurtarmaya güçleri yetmez.
İsteyenler ve istedikleri zayıftır!

P: Ey insanlar! Bir benzetme yapıldı, ona kulak verin: Muhakkak ki, Allah'tan başka taptıklarınız, bir araya gelseler bile, bir sinek bile yaratamazlar. Ve sinek onlardan bir şey kapsa bile, onu ondan kurtaramazlar. İsteyen de, istenen de çok zayıftır!

S: Ey insanlar! Bir benzetme yapıldı, onu dinleyin: Muhakkak ki, Allah'tan başka taptıklarınız, hepsi bir araya gelseler bile, bir sinek yaratamazlar. Sinek onlardan bir şey kapsa bile, onu geri alamaz. İsteyen de, istenen de çok zayıftır!

022.074
Y: Allah'ı hakkıyla takdir etmediler: Çünkü Allah,
güçlüdür ve iradesini yerine getirmeye kadirdir.

P: Onlar, Allah'ın ölçüsünü hakkıyla takdir edemediler. İşte! Allah Güçlüdür,
Her Şeye Kadirdir.

S: Allah'ı, O'na yaraşır bir şekilde takdir edemediler;
şüphesiz Allah Güçlüdür, Kudretlidir.

022.075
Y: Allah meleklerden ve insanlardan elçiler seçer. Çünkü Allah
işiten ve görendir.

P: Allah meleklerden ve insanlardan elçiler seçer.
Şüphesiz Allah İşiten ve Görendir.

S: Allah meleklerden ve insanlardan elçiler seçer.
Şüphesiz Allah İşiten ve Görendir.

022.076
Y: Onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir: ve bütün sorular Allah'a döner.

P: Onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve
bütün işler Allah'a döndürülür.

S: Onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir ve
bütün işler Allah'a döndürülür.

022.077
Y: Ey iman edenler! Rükû edin, secde edin ve Rabbinize ibadet edin; ve iyilik yapın; ki kurtuluşa eresiniz.

P: Ey iman edenler! Rükû edin, secde edin, Rabbinize ibadet edin ve iyilik yapın ki kurtuluşa eresiniz.

S: Ey iman edenler! Rükû edin, secde edin, Rabbinize ibadet edin ve iyilik yapın ki kurtuluşa eresiniz.

022.078
Y: Ve O'nun yolunda gerektiği gibi (samimiyetle ve disiplinle) mücadele edin. O sizi seçti ve dinde size hiçbir zorluk yüklemedi; babanız İbrahim'in mezhebidir. O, hem bundan önce hem de bunda sizi Müslümanlar olarak adlandırandır; böylece Resul sizin için bir şahit olsun ve siz de insanlar için şahitler olun! Öyleyse namazı dosdoğru kılın, zekatı verin ve Allah'a sımsıkı sarılın! O sizin koruyucunuzdur - en iyi koruyan ve en iyi yardımcı olandır!

P: Ve Allah için hakkı olan çabayla cihad edin. O sizi seçti ve dinde üzerinize hiçbir zorluk yüklemedi; babanız İbrahim'in dini (sizin dininizdir). O, daha önce ve bunda sizi Müslümanlar olarak adlandırdı ki, Resul sizin aleyhinize bir şahit olsun ve siz de insanlar için şahitler olasınız. Öyleyse ibadeti 
edin, zekatı verin ve Allah'a sımsıkı sarılın. O sizin koruyucunuzdur. Mübarek bir dost ve mübarek bir yardımcıdır!

S: Ve Allah yolunda cihad edin, (bu) cihad O'na aittir; O sizi seçti ve dinde size bir zorluk yüklemedi; babanız İbrahim'in dini; sizi daha önce Müslümanlar olarak adlandırdı
ve bunda, Resul size şahitlik etsin ve siz de insanlara şahitlik edesiniz; o halde namazı kılın
ve zekatı verin ve Allah'a sarılın; O sizin velinizdir; ne güzel vekildir ve ne güzel yardımcıdır!

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 23:

MÜMİNLER
Toplam Ayet: 118 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

023.001
Y: Müminler (sonunda) kazanmalıdır,-

P: Müminler gerçekten başarılıdır

S: Müminler gerçekten başarılıdır,

023.002
Y: Namazlarında alçak gönüllü olanlar;

P: Namazlarında alçak gönüllü olanlar,

S: Namazlarında alçak gönüllü olanlar,

023.003
Y: Boş sözlerden kaçınanlar;

P: Ve boş konuşmalardan kaçınanlar,

S: Ve boş şeylerden uzak duranlar,

023.004
Y: Sadaka işlerinde aktif olanlar;

P: Ve zekat ödeyenler;

S: Ve kimler zekât verirler,

023.005
Y: Cinsel ilişkiden uzak dururlar,

P: Ve kimler iffetlerini korurlar -

S: Ve kimler mahrem yerlerini korurlar,

023.006
Y: Ancak kendilerine nikahlı olarak bağlı olanlar veya sağ ellerinin sahip olduğu (cariyeler) hariç, çünkü onlar
kınamadan temizdirler,

P: Ancak karılarından veya sağ ellerinin sahip olduğu (kölelerden) hariç,
çünkü onlar kınanmazlar,

S: Ancak eşleri veya sağ ellerinin sahip olduğu kişiler önünde,
çünkü onlar kesinlikle kınanmazlar,

023.007
Y: Fakat arzuları bu sınırları aşan kimseler, haddi aşan kimselerdir;-

P: Fakat kim bundan ötesini arzularsa, işte onlar haddi aşan kimselerdir -

S: Fakat kim bundan öteye gitmek isterse, işte onlar haddi aşan kimselerdir;

023.008
Y: Emanetlerine ve ahitlerine sadakatle riayet edenler;

P: Ve yeminlerine ve ahitlerine çobanlık edenler,

S: Ve emanetlerine ve ahitlerine riayet edenler,

023.009
Y: Ve namazlarını (sıkı bir şekilde) koruyanlar;-

P: Ve namazlarına riayet edenler.

S: Ve namazlarını gözetenler;

023.010
Y: İşte bunlar varislerdir,

P: İşte bunlar varislerdir

S: İşte bunlar varislerdir,

023.011
Y: Cennete varis olanlar: Orada ebediyen kalacaklar.

P: Cennete varis olanlar: Orada ebediyen kalacaklar.

S: Cennete varis olanlar: Orada ebediyen kalacaklar.

S: Cennete varis olanlar: Orada ebediyen kalacaklar.

023.012
Y: İnsanı bir özden (balçıktan) yarattık;

P: Gerçekten insanı ıslak bir topraktan yarattık;

S: Ve gerçekten insanı bir özden (balçıktan) yarattık,

023.013
Y: Sonra onu bir sperm damlası olarak, sağlam bir
yerde yerleştirdik;

P: Sonra onu bir damla (tohum) olarak, güvenli bir karargâhta yerleştirdik;

S: Sonra onu küçük bir tohum olarak sağlam bir karargâhta yerleştirdik,

023. 014
Y: Sonra spermi pıhtılaşmış kan haline getirdik; sonra o pıhtıdan bir çiğnemlik et parçası yaptık; sonra o çiğnemlik et parçasını kemikler yaptık ve kemikleri etle kapladık; sonra ondan başka bir
yaratık meydana getirdik. Yaratanların en güzeli olan Allah ne kadar da kutlu!

P: Sonra damlayı bir çiğnemlik et parçası yaptık, sonra çiğnemlik et parçasını küçük bir çiğnemlik et parçası yaptık, sonra küçük çiğnemlik et parçasını kemikler haline getirdik, sonra onu başka bir yaratılış olarak meydana getirdik. Yaratıcıların en güzeli olan Allah ne kadar da kutlu!

S: Sonra tohumu bir çiğnemlik et parçası yaptık, sonra çiğnemlik et parçasını et parçası yaptık, sonra o çiğnemlik et parçasını kemikler haline getirdik, sonra kemikleri etle kapladık, sonra onu başka bir yaratılış olarak meydana getirdik, yaratıcıların en güzeli olan Allah ne kadar da kutlu!

023.015
Y: Bundan sonra, sonunda öleceksiniz.

P: Sonra işte! Ondan sonra mutlaka ölürsünüz.

S: Sonra mutlaka ölürsünüz.

023.016
Y: Yine, Kıyamet Günü'nde diriltileceksiniz.

P: Sonra, işte! Kıyamet Günü'nde diriltileceksiniz.

S: Sonra kesinlikle diriltileceksiniz.

023.017
Y: Ve sizin üstünüzde yedi yol yarattık; ve asla yaratılışımızdan gaflet etmeyiz.

P: Ve sizin üstünüzde yedi yol yarattık; ve asla yaratılışımızdan gaflet etmeyiz.

S: Ve kesinlikle sizin üstünüzde yedi gök yarattık; ve asla yaratılışımızdan gaflet etmeyiz.

023.018
Y: Ve gökten (uygun) ölçüye göre su indirdik ve onu toprağa
gömdük; ve onu kesinlikle (kolayca) boşaltmaya
güçlüyüz.

P: Ve gökten bir ölçüye göre su indirdik ve onu
yeryüzünde yerleştirdik ve işte! Biz onu geri çekmeye de kadiriz.

S: Ve buluttan bir ölçüye göre su indirdik, sonra onu
yeryüzünde yerleştirdik ve şüphesiz onu
kaldırmaya da kadiriz.

023.019
Y: Onunla sizin için hurma ve üzüm bahçeleri yetiştirdik: onlarda bol miktarda meyve vardır: ve siz onlardan yersiniz (ve yararlanırsınız),-

P: Sonra onunla sizin için hurma ve üzüm bahçeleri yetiştirdik,
onlarda sizin için çok meyve vardır ve siz onlardan yersiniz;

S: Sonra onunla sizin için hurma ve üzüm bahçeleri yetiştirdik; onlarda birçok meyve vardır ve siz onlardan yersiniz;

023.020
Y: Ayrıca Sina Dağı'ndan çıkan, yağ ve
yiyenler için bir sos üreten bir ağaç.

P: Ve Sina Dağı'ndan çıkan, yiyenler için yağ ve
soğan veren bir ağaç.

S: Ve Sina Dağı'ndan çıkan, yiyenler için yağ ve
katı veren bir ağaç.

023.021
Y: Ve hayvanlarda da sizin için öğretici bir örnek vardır: Onların
karınlarından sizin için içmeniz için (süt) çıkarırız; onlarda, (ayrıca) sizin için sayısız (başka) faydalar vardır; ve onların (etlerinden) yersiniz;

P: Ve işte! Hayvanlarda sizin için gerçekten bir ders vardır. Onların
karınlarındakilerden size içiririz ve onlarda sizin için birçok fayda vardır ve onlardan yersiniz;

S: Ve hayvanlarda da sizin için bir ibret vardır: Size onların karınlarındakileri içiriyoruz ve onlarda sizin için birçok faydalar var ve onlardan yiyorsunuz,

023.022
Y: Ve onların üzerinde ve kayıklarda, yanlarında.

P: Ve onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.

S: Ve onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.

023.023
Y: (Ayrıca, size öğüt vermek için uzun bir peygamberler silsilesi gönderdik). Nuh'u kavmine gönderdik: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin! Sizin O'ndan başka
ilahınız yoktur. Korkmaz mısınız?" dedi.

P: Ve şüphesiz Nuh'u kavmine gönderdik ve dedi ki: Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka
ilahınız yoktur. Korkmaz mısınız?

S: Andolsun ki Nuh'u kavmine gönderdik ve dedi ki: Ey kavmim!
Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan başka tanrınız yoktur; sakınmaz mısınız?

023. 024
Y: Kavminden kâfirlerin ileri gelenleri dediler ki: "O, sizin gibi bir insandan başkası değildir. O, size üstünlük sağlamak istiyor. Eğer Allah dileseydi melekler gönderirdi. Biz, geçmişteki atalarımızdan böyle bir şey duymadık."

P: Fakat kavminin inkar eden ileri gelenleri dediler ki: Bu, sadece sizin gibi bir insandır. Size üstünlük sağlamak istiyor. Allah dileseydi, elbette melekler gönderirdi. Biz, geçmişteki atalarımızdan böyle bir şey duymadık.

S: Ve kavminden kâfirlerin ileri gelenleri dediler ki: O, sizin gibi bir insandan başkası değildir. Size üstünlük sağlamak istiyor. Eğer Allah dileseydi, elbette melekler gönderirdi. Biz bunu geçmiş atalarımızdan duymadık:

023.025
Y: (Ve bazıları dediler ki): "O sadece bir deli: bir süre ona karşı sabret."

P: O sadece içinde delilik olan bir adam, onu bir süre gözet.

S: O sadece bir deli, onu bir süre sabret.

023.026
Y: (Nuh) dedi ki: "Rabbim! Bana yardım et: çünkü onlar beni yalancılıkla itham ediyorlar!"

P: Dedi ki: Rabbim! Beni yalanladıkları için bana yardım et.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana yalancı demelerine karşı bana yardım et.

023.027
Y: Bunun üzerine ona (bu mesajla) ilham ettik: "Gemiyi bizim gözümüz önünde ve bizim rehberliğimiz altında yap: sonra emrimiz geldiğinde ve yeryüzünün pınarları fışkırdığında, her cinsten, erkek ve dişi çiftleri ve aileni gemiye al. Ancak, onlardan daha önce söz verilmiş olanlar hariç: Ve zalimler
hakkında bana yalvarma; çünkü onlar (tufanda) boğulacaklardır."

P: Sonra ona şöyle vahyettik: Gözlerimizin önünde ve vahyimizin altında gemiyi yap. Sonra emrimiz geldiğinde ve tandır su fışkırdığında, her cinsten iki eş ve hakkında söz verilmiş olanlar hariç aileni gemiye koy. Ve zulmedenler
hakkında bana yalvarma! Çünkü onlar
boğulacaklardır.

S: Bunun üzerine ona şöyle vahyettik: Gözlerimizin önünde ve vahyimize göre gemiyi yap; emrimiz verilip vadi taştığında, her cinsten birer çift, ikişer ve sana uyanları, ancak içlerinden aleyhine söz geçmiş olanlar hariç, içine al ve bana zulmedenler hakkında konuşma; çünkü onlar boğulacaklardır.

023.028
Y: Ve gemiye bindiğinde -sen ve seninle beraber olanlar-
de ki: "Bizi zalimler topluluğundan kurtaran Allah'a hamdolsun."

P: Ve gemiye bindiğinde, sen ve seninle beraber olanlar
de ki: Bizi zalimler topluluğundan kurtaran Allah'a hamdolsun!

S: Ve sen ve seninle beraber gemide yerleştiğinizde,
deyin ki: Bizi zalim kavimden kurtaran Allah'a hamdolsun:

023.029
Y: Ve deyin ki: "Rabbim! Beni bereketinle indir: Çünkü sen, indirenlerin en hayırlısısın."

P: Ve deyin ki: Rabbim! Beni mübarek bir yere indir, çünkü
Sen, indirenlerin en hayırlısısın.

S: Ve deyin ki: Rabbim! Beni mübarek bir yere indir,
Sen, indirenlerin en hayırlısısın.

023.030
Y: Gerçekten bunda (insanların anlaması için) ibretler vardır; (insanları) böyle sınarız.

P: İşte bunlarda gerçekten ibretler vardır, çünkü biz her zaman (insanları)
sınarız.

S: Elbette bunda ibretler vardır ve şüphesiz Biz (insanları) daima denemekteyiz.

023.031
Y: Sonra onlardan sonra başka bir nesil yetiştirdik.

P: Sonra onlardan sonra başka bir nesil yetiştirdik;

S: Sonra onlardan sonra başka bir nesil yetiştirdik.

023.032
Y: Ve onlara kendilerinden bir elçi gönderdik:
"Allah'a ibadet edin! Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Korkmaz mısınız?"

P: Ve içlerinden bir elçi gönderdik: Allah'a ibadet edin,
Sizin O'ndan başka tanrınız yoktur. Siz sakınmıyor musunuz?

S: Bunun üzerine içlerinden bir elçi gönderdik ve dedi ki: Allah'a kulluk edin, O'ndan başka tanrınız yoktur; sakınmayacak mısınız?

023.033
Y: Ve kavminin ileri gelenleri, inkâr edip ahirete kavuşmayı
yalanlayan ve kendilerine bu dünyanın güzelliklerini
verdiğimiz kişiler, dediler ki: "O, sizin gibi bir insandan başkası değildir: Sizin yediğinizden yer, sizin içtiğinizden içer."

P: Ve kavminin ileri gelenleri, inkâr edip ahirete kavuşmayı
yalanlayan ve dünya hayatında kendilerini yumuşattığımız kişiler, dediler ki: Bu, sizin gibi bir insandır; sizin yediğinizden yer, sizin içtiğinizden içer.

S: Ve kavminin ileri gelenleri, inkar ettiler ve ahiret buluşmasını yalanladılar ve bu dünyada kendilerine bol bol zevk verdiğimiz kişiler, dediler ki: Bu, sizin gibi bir insandan başkası değildir, sizin yediğinizden yer, içtiğinizden içer.

023.034
Y: "Eğer kendiniz gibi bir insana itaat ederseniz, mutlaka
kaybedersiniz."

P: Eğer kendiniz gibi bir insana itaat ederseniz, o zaman kesinlikle
kaybedenler olursunuz.

S: Ve eğer kendiniz gibi bir insana itaat ederseniz, o zaman kesinlikle
kaybedenler olursunuz:

023.035
Y: "O, öldüğünüzde ve toprak ve kemik olduğunuzda, tekrar çıkarılacağınızı mı vaat ediyor?"

P: Size, öldüğünüzde ve toprak ve kemik olduğunuzda, tekrar çıkarılacağınızı mı vaat ediyor?

S: Ne! Öldüğünüzde ve toprak ve kemik olduğunuzda tekrar çıkarılacağınızı mı size tehdit ediyor?

023.036
Y: "Size vadedilen şey çok, çok uzak!"

P: Defolun, defolun, size vadedilen şey!

S: Size tehdit edilen şey çok, çok uzak.

023.037
Y: "Bu dünyadaki hayatımızdan başka bir şey yoktur! Öleceğiz ve yaşayacağız! Ama bir daha asla diriltilmeyecek!"

P: Dünya hayatımızdan başka bir şey yoktur; ölürüz ve yaşarız ve bir daha diriltilmeyecek.

S: Bu dünyadaki hayatımızdan başka bir şey yoktur; ölürüz ve yaşarız ve bir daha
diriltilmeyecek.

023.038
Y: "O, yalnızca Allah'a yalan uyduran bir adamdır; ama biz ona
inanacak kişiler değiliz!"

P: O, Allah hakkında yalan uyduran bir adamdan başkası değildir. Biz ona
inanmayacağız.

S: O, Allah'a karşı yalan uyduran bir adamdan başkası değildir ve biz ona
inanmayacağız.

023.039
Y: (Peygamber) dedi ki: "Rabbim! Bana yardım et: Beni yalancılıkla itham ettikleri için."

P: Dedi ki: Rabbim! Beni yalanlamaları sebebiyle bana yardım et.

S: Dedi ki: Rabbim! Beni yalancı saymalarına karşı bana yardım et.

023.040
Y: (Allah) dedi ki: "Çok yakında pişman olacaklar!"

P: Dedi ki: Çok yakında kesinlikle tövbe edecekler.

S: Dedi ki: Çok yakında kesinlikle tövbe edecekler.

023.041
Y: Sonra onları adaletle ezen bir ses yakaladı ve onları
çöp (zamanın akışında yüzen) ölü yapraklara dönüştürdük! Öyleyse
kötülük edenler
uzaklaşsın!

P: Böylece (korkunç) bir ses onları haklı olarak yakaladı ve onları
bir selin sürüklediği bir enkaz gibi yaptık. Zalimler için çok uzak bir mesafe!

S: Böylece onları adaletle cezalandırdık ve onları
çöpe dönüştürdük; zalimler uzaklaşsın.

023.042
Y: Sonra onlardan sonra başka nesiller yetiştirdik.

P: Sonra onlardan sonra başka nesiller yetiştirdik.

S: Sonra onlardan sonra başka nesiller yetiştirdik.

023.043
Y: Hiçbir kavim kendi süresini ne öne alabilir ne de geciktirebilir.

P: Hiçbir kavim kendi süresini ne öne alabilir ne de erteleyebilir.

S: Hiçbir kavim, kendi azabını ne aceleye getirebilir ne de erteleyebilir.

023.044
Y: Sonra birbiri ardınca elçilerimizi gönderdik: her kavme elçileri geldiğinde, onu yalancılıkla suçladılar: bu yüzden onları birbiri ardına (cezalandırmak için) gönderdik: Onları bir masal (anlatılan) yaptık: Öyleyse inanmayacak olan kavim uzak olsun!

P: Sonra birbiri ardına elçilerimizi gönderdik. Ne zaman ki elçisi
bir topluluğa geldi, onu yalanladılar; bunun üzerine biz onları birbiri ardınca getirdik ve onları
birbirlerine benzettik. İnanmayan bir kavim için uzak bir mesafe!

S: Sonra birbiri ardına elçilerimizi gönderdik; ne zaman ki bir kavme elçileri geldi, onu yalanladılar, bu yüzden bazılarını diğerlerinin peşinden sürükledik ve onları masallara dönüştürdük; inanmayan bir kavim
uzaklaşsın!

023.045
Y: Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik,

P: Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik,

S: Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik,

023.046
Y: Firavun'a ve ileri gelenlerine: Fakat bunlar kibirlendiler: onlar
küstah bir kavimdi.

P: Firavun ve ileri gelenlerine, fakat onlar (onları) küçümsedi ve onlar
zorba bir kavimdi.

S: Firavun ve ileri gelenlerine, fakat onlar kibirlendiler ve onlar
küstah bir kavimdi.

023.047
Y: Dediler ki: "Bizim gibi iki adama mı inanalım? Ve onların
halkı bize tabi!"

P: Ve dediler ki: Bizim gibi ve
halkı bize köle olan iki insana mı inanalım?

S: Ve dediler ki: Ne! Bizim gibi iki insana mı inanalım
halkları bize hizmet ederken?

023.048
Y: Böylece onları yalanladılar ve helak olanlardan oldular.

P: Böylece onları yalanladılar ve helak olanlardan oldular.

S: Böylece onları yalanladılar ve helak olanlardan oldular.

023.049
Y: Ve Musa'ya Kitabı verdik ki, onlar hidayet bulsunlar.

P: Ve biz Musa'ya Kitabı verdik ki, belki doğru yola girerler.

S: Ve şüphesiz Musa'ya Kitabı verdik ki, onlar doğru yolu
bulsunlar.

023.050
Y: Ve Meryem'in oğlunu ve annesini bir ibret kıldık: İkisine de yüksek bir yerde barınak verdik, onlar rahat ve güvenliydiler ve pınarlarla donatılmışlardı.

P: Ve Meryem'in oğlunu ve annesini bir ibret kıldık ve onları yüksek bir yerde, koyun sürüleri ve pınarlar yerinde barındırdık.

S: Ve Meryem'in oğlunu ve annesini bir ibret kıldık ve onlar için çayırlar ve pınarlar olan yüksek bir yerde barınak verdik.

023.051
Y: Ey elçiler! (Her türlü) iyi ve temiz şeylerden yararlanın ve
salih amellerde bulunun: Çünkü ben sizin yaptıklarınızı çok iyi biliyorum.

P: Ey elçiler! Temiz şeylerden yiyin ve iyi işler yapın. Gerçekten ben
ne yaptığınızı biliyorum.

S: Ey elçiler! Temiz şeylerden yiyin ve iyi işler yapın; şüphesiz ben
ne yaptığınızı biliyorum.

023.052
Y: Ve şüphesiz sizin bu kardeşliğiniz tek bir kardeşliktir ve ben
sizin Rabbinizim ve Rabbınızım: öyleyse Benden (ve başkasından değil) korkun.

P: Ve şüphesiz! Bu sizin dininiz tek bir dindir ve ben sizin Rabbinizim, öyleyse
Bana karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Ve şüphesiz bu sizin dininiz tek bir dindir ve ben sizin Rabbinizim, öyleyse Bana karşı sorumluluğunuzu bilin.

023.053
Y: Fakat insanlar, aralarındaki işlerini (birliklerini) böldüler,
gruplara ayırdılar: her grup, kendisinde olanla seviniyor.

P: Fakat onlar (insanlar) dinlerini kendi aralarında böldüler,
her grup kendi inançlarıyla seviniyor.

S: Fakat onlar, dinlerini kendi aralarında böldüler,
her grup kendisinde olanla seviniyor.

023.054
Y: Fakat onları bir süreye kadar şaşkın cahillikleri içinde bırak.

P: Öyleyse onları bir süreye kadar sapıklıkları içinde bırak.

S: Öyleyse onları,

023.055
Y: Kendilerine bol miktarda mal ve oğullar verdiğimiz için mi sanıyorlar,

P: Kendilerine verdiğimiz mal ve oğullarla,

S: Kendilerine verdiğimiz mal ve oğullarla,

023.056
Y: Her iyilikte onları acele ettireceğimizi mi sanıyorlar? Hayır, anlamıyorlar.

P: Onlara iyilikleri acele ettiriyoruz? Hayır, onlar farkında değiller.

S: Onlara iyilikleri acele ettiriyoruz? Hayır, onlar farkında değiller.

023.057
Y: Gerçekten Rablerinden korktukları için ürperenler;

P: İşte Rablerinden korktukları için ürperenler.

S: Gerçekten Rablerinden korktukları için ürperenler,

023. 058
Y: Rablerinin ayetlerine inananlar;

P: Ve Rablerinin vahiylerine inananlar,

S: Ve Rablerinin âyetlerine inananlar,

023.059
Y: Rablerine ortak koşmayanlar;

P: Ve Rablerine ortak koşmayanlar,

S: Ve Rablerine ortak koşmayanlar,

023.060
Y: Ve Rablerine dönecekleri için kalpleri korkuyla sadakalarını verenler;-

P: Ve Rablerine dönecekleri için kalpleri korkuyla verenler,

S: Ve Rablerine dönecekleri için kalpleri korkuyla verdiklerini verenler,

023.061
Y: İşte bunlar her iyi işte yarışanlardır ve bunda en önde gidenlerdir.

P: Bunlar hayırlara koşarlar ve yarışta galip gelirler.

S: Bunlar hayırlara koşarlar ve onlara ulaşmada önde giderler.

023.062
Y: Hiçbir nefse gücünün yeteceğinden fazlasını yüklemeyiz: Önümüzde
açıkça gerçeği gösteren bir kitap vardır: Onlara asla zulmedilmez.

P: Ve biz hiçbir nefse gücünün yetmeyeceği bir şey yüklemeyiz ve Bizim katımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır ve onlara zulmedilmez.

S: Ve biz hiçbir nefse gücünün yeteceğinden başkasını yüklemeyiz ve Bizim katımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır ve onlara zulmedilmez.

023.063
Y: Fakat onların kalpleri bundan habersiz şaşkındır; ve
onların bundan başka, yapmaya devam edecekleri başka işleri de vardır,-

P: Hayır, onların kalpleri bu (Kur'an) hakkında cahildir ve
onların bundan başka yaptıkları başka işler de vardır;

S: Hayır, onların kalpleri bu konuda büyük bir cehalet içindedir
ve bundan başka yaptıkları başka işler de vardır.

023.064
Y: Ta ki, içlerinden bu dünyanın güzelliklerini elde edenleri azaplandırdığımızda, işte onlar yalvararak inleyecekler!

P: Ta ki, onların refah içindekilerini azaplandırdığımızda, işte onlar yalvaracaklar.

S: Ta ki, içlerinden rahat yaşayanları azaplandırdığımızda, işte onlar yardım için yalvaracaklar.

023.065
Y: (De ki): "Bugün yalvararak inlemeyin: çünkü bizden kesinlikle yardım göremezsiniz."

P: Bugün yalvarmayın! Kesinlikle bizden yardım göremezsiniz.

S: Bugün yardım için yalvarmayın; kesinlikle bizden yardım göremezsiniz.

023.066
Y: "Ayetlerim size okunuyordu, ama siz topuklarınız üzerinde geri dönüyordunuz"-

P: Ayetlerim size okunuyordu, ama siz topuklarınız üzerinde geri dönüyordunuz,

S: Ayetlerim size okunuyordu, ama siz topuklarınız üzerinde geri dönüyordunuz,

023.067
Y: "Küstahlık ederek: Geceleyin masal anlatan biri gibi (Kur'an hakkında) saçma sapan konuşuyordunuz."

P: Onunla alay ederek. Geceleyin hep birlikte sayıklıyordunuz.

S: Kibirle; Kur'an hakkında saçma sapan şeyler söyledi ve onu geceleyin masal anlatan biri gibi bıraktı.

023.068
Y: Sözü (Allah'ın sözünü) düşünmüyorlar mı, yoksa kendilerine daha önceki atalarına gelmeyen bir şey mi geldi?

P: Sözü düşünmüyorlar mı, yoksa kendilerine daha önceki atalarına gelmeyen bir şey mi geldi?

S: Söylenenleri mi düşünmüyorlar, yoksa kendilerine daha önceki atalarına gelmeyen bir şey mi geldi?

023.069
Y: Yoksa elçilerini tanımadılar mı ki onu inkar ediyorlar?

P: Yoksa elçilerini tanımadılar mı ki onu inkar ediyorlar?

S: Yoksa elçilerini tanımadılar mı ki onu inkar ediyorlar?

023.070
Y: Yoksa "Ona cin çarpmış" mı diyorlar? Hayır, onlara Hakk'ı getirdi, ama çoğu Hakk'tan nefret ediyor.

P: Yoksa: Onda bir delilik var mı diyorlar? Hayır, onlara Hakk'ı getiriyor; ve çoğu Hakk'tan nefret ediyor.

S: Yoksa: Onda bir delilik var mı diyorlar? Hayır! onlara Hakk'ı getirdi, ama çoğu Hakk'tan nefret ediyor.

023. 071
Y: Eğer Hak onların arzularına uysaydı, şüphesiz gökler,
yer ve bunlarda bulunanlar karışıklık ve
bozulma içinde olurdu! Hayır, Biz onlara öğütlerini gönderdik, fakat onlar öğütlerinden
yüz çeviriyorlar.

P: Ve eğer Hak onların arzularına uysaydı, şüphesiz gökler,
yer ve bunlarda bulunanlar bozulurdu. Hayır, Biz onlara zikirlerini getirdik, fakat onlar şimdi zikirlerinden
yüz çeviriyorlar.

S: Ve eğer hak onların aşağılık arzularına uysaydı, şüphesiz gökler,
yer ve bunlarda bulunanlar yok olurdu. Hayır, Biz onlara zikirlerini getirdik, fakat onlar zikirlerinden
yüz çeviriyorlar.

023.072
Y: Yoksa sen onlardan bir mükafat mı istiyorsun? Fakat Rabbinin mükafatı daha güzeldir: O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

P: Yoksa sen onlardan bir vergi mi istiyorsun? Fakat Rabbinin
lütfu daha güzeldir, çünkü O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

S: Yoksa sen onlardan bir mükafat mı istiyorsun? Fakat Rabbinin mükafatı daha güzeldir ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

023.073
Y: Fakat sen onları doğru yola çağırıyorsun;

P: Ve sen onları doğru yola çağırıyorsun.

S: Ve sen onları doğru yola çağırıyorsun.

023.074
Y: Ve şüphesiz ki ahirete inanmayanlar o yoldan
sapmaktadırlar.

P: Ve şüphesiz ki ahirete inanmayanlar, gerçekten de yoldan
sapmışlardır.

S: Ve şüphesiz ki ahirete inanmayanlar
yoldan sapmaktadırlar.

023.075
Y: Eğer onlara merhamet etsek ve üzerlerindeki sıkıntıyı gidersek,
azgınlıklarında inatla devam ederler,
bir o yana bir bu yana
boş boş boş dolaşırlar.

P: Eğer onlara merhamet etsek ve üzerlerine gelen zararı gidersek,
azgınlıklarında kör bir şekilde dolanmaya devam ederler.

S: Ve eğer onlara merhamet etsek ve üzerlerindeki sıkıntıyı gidersek,
azgınlıklarında kör bir şekilde dolanmaya devam ederler.

023.076
Y: Onlara azap verdik, fakat Rablerine boyun eğmediler ve yalvarıp yakarmadılar!-

P: Onları azap ile yakaladık, fakat Rablerine boyun eğmediler ve dua etmiyorlar,

S: Ve onları azap ile yakaladık, fakat Rablerine boyun eğmediler ve boyun eğmediler.

023.077
Y: Onlara şiddetli bir azaba götüren bir kapı açana kadar: işte!
orada ümitsizliğe düşecekler!

P: Onlara şiddetli bir azabın kapısını açana kadar, işte!
ondan dehşete kapılırlar.

S: Onlara şiddetli bir azabın kapısını açana kadar, işte!
ondan ümitsizliğe kapılırlar.

023.078
Y: O, sizin için işitme, görme, hissetme ve anlama (duyularını) yaratandır: Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

P: O, sizin için kulakları, gözleri ve kalpleri yaratandır. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

S: Ve O, sizin için kulakları, gözleri ve kalpleri yaratandır;
Ne kadar da az şükrediyorsunuz.

023.079
Y: Ve sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur ve siz O'na
toplanacaksınız.

P: Ve sizi yeryüzünde eken O'dur ve siz O'na
toplanacaksınız.

S: Ve sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur ve siz O'na
toplanacaksınız.

023.080
Y: O, dirilten ve öldürendir ve gece ile gündüzün
ardışıklığı O'na aittir: Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

P: Ve O, diriltir ve öldürür ve gece ile gündüzün birbiri ardına gelmesi O'nundur. Hâlâ aklınız yok mu?

S: Ve O, diriltir ve öldürür ve gece ile gündüzün birbiri ardına gelmesi O'nun elindedir; hâlâ anlamıyor musunuz?

023.081
Y: Tam tersine, onlar eskilerin söylediklerine benzer şeyler söylüyorlar.

P: Hayır, onlar eskilerin söylediklerinin aynısını söylüyorlar;

S: Hayır, onlar eskilerin söylediklerinin aynısını söylüyorlar:

023. 082
Y: Diyorlar ki: "Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten
tekrar diriltilebilir miyiz?"

P: Diyorlar ki: Öldüğümüzde ve (sadece) toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten
tekrar diriltilecek miyiz?

S: Diyorlar ki: Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten
yeniden diriltilecek miyiz?

023.083
Y: "Böyle şeyler bize ve daha önce atalarımıza vaat edildi! Bunlar
sadece eskilerin masallarıdır!"

P: Biz ve atalarımız da daha önce bu vaat edildi. İşte! Bu,
geçmişlerin masallarından başka bir şey değildir.

S: Elbette bu bize ve daha önce atalarımıza da vaat edildi;
bu, geçmişlerin masallarından başka bir şey değildir.

023.084
Y: De ki: "Yer ve içindekiler kime aittir? (söyleyin) eğer biliyorsanız!"

P: De ki: Yer ve içindekiler kime aittir, eğer biliyorsanız?

S: De ki: Yer ve içindekiler kime aittir, eğer biliyorsanız?

023.085
Y: "Allah'a!" diyecekler. De ki: "Hâlâ öğüt almıyor musunuz?"

P: "Allah'a!" diyecekler. De ki: Hâlâ düşünmüyor musunuz?

S: "Allah'ın" diyecekler. De ki: Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

023.086
Y: De ki: "Yedi kat göklerin Rabbi ve yüce Arş'ın Rabbi kimdir?"

P: De ki: Yedi kat göklerin Rabbi ve büyük Arş'ın Rabbi kimdir?

S: De ki: Yedi kat göklerin Rabbi ve büyük mülkün Rabbi kimdir?

023.087
Y: "(Onlar) Allah'ındır." diyecekler. De ki: "O halde
korkmayacak mısınız?"

P: De ki: Allah'a (her şeye) aittir. De ki: O halde
sakınmayacak mısınız?

S: De ki: (Bu) Allah'ındır. De ki: O halde
korunmayacak mısınız?

023.088
Y: De ki: "Her şeyin yönetimi elinde olan,
her şeyi koruyan, fakat (hiçbiri tarafından) korunmayan kimdir? (Söyleyin) eğer biliyorsanız."

P: De ki: Her şeyin yönetimi elinde olan ve koruyan,
ancak O'na karşı hiçbir koruma olmayan, eğer biliyorsanız?

S: De ki: Her şeyin mülkü elinde olan ve yardım eden kimdir? Fakat O'na yardım edilmez. Eğer bilirseniz?

023.089
Y: "(Bu) Allah'ındır." diyecekler. De ki: "Öyleyse nasıl kandırılıyorsunuz?"

P: "Allah'a (her şeye)" diyecekler. De ki: Öyleyse nasıl kandırılıyorsunuz?

S: "(Bu) Allah'ındır." diyecekler. De ki: Öyleyse nereden kandırılıyorsunuz?

023.090
Y: Biz onlara gerçeği gönderdik; fakat onlar gerçekten yalan söylüyorlar!

P: Hayır, biz onlara gerçeği getirdik ve onlar kesinlikle yalancıdırlar.

S: Hayır! Biz onlara gerçeği getirdik ve şüphesiz onlar kesinlikle yalancıdırlar.

023.091
Y: Allah bir oğul edinmedi ve O'nunla birlikte hiçbir tanrı da yoktur: (eğer
birçok tanrı olsaydı), her tanrı kendi yarattığını mutlaka götürürdü ve bazıları birbirlerine üstün gelirdi! Allah'ı tesbih ederim!
(O, onların kendisine yakıştırdıkları şeylerden) münezzehtir!

P: Allah hiçbir oğul edinmedi ve O'nunla birlikte hiçbir tanrı da yoktur;
aksi takdirde her tanrı kendi yarattığını mutlaka götürürdü ve bazıları birbirlerine üstün gelirdi. Allah, onların iddia ettiklerinin hepsinden yücedir.

S: Allah hiçbir zaman bir oğul edinmedi ve onunla birlikte hiçbir tanrı da yoktu; o zaman her tanrı kendi yarattığını mutlaka götürürdü ve bazıları birbirlerine üstün gelirdi; Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden yücedir!

023.092
Y: Gizliyi de, açığı da bilir: O, onların
kendisine ortak koştukları şeylerden çok yücedir!

P: Görünmeyeni de, görüneni de bilir! Ve onların
kendisine ortak koştukları her şeyden yücedir!

S: Görünmeyeni de görüneni de bilir, o halde onların
kendisine ortak koştukları şeylerden de yücedir.

023.093
Y: De ki: "Rabbim! Eğer bana (benim hayatımda) uyarıldıkları şeyi göstereceksen,"-

P: De ki: Rabbim! Eğer bana vaat edileni göstereceksen.

S: De ki: Rabbim! Eğer bana tehdit edildikleri şeyi
göstereceksen:

023. 094
Y: "O halde, ey ​​Rabbim! Beni zalimler topluluğunun içine koyma!"

P: Rabbim! O halde beni zalimler topluluğunun içine koyma.

S: Rabbim! O halde beni zalimler topluluğunun içine koyma.

023.095
Y: Ve biz sana onların uyarıldığı şeyi göstermeye kesinlikle muktediriz.

P: Ve biz sana vaat ettiğimiz şeyi göstermeye kesinlikle muktediriz.

S: Ve şüphesiz ki biz onları tehdit ettiğimiz şeyi sana göstermeye de muktediriz.

023.096
Y: Kötülüğü en güzel olanla sav. Biz onların
söylediklerini çok iyi biliyoruz.

P: Kötülüğü en güzel olanla sav. Onların
iddia ettiklerini en iyi biz biliriz.

S: Kötülüğü en güzel olanla sav. Biz onların
tavsif ettiklerini en iyi biz biliriz.

023.097
Y: Ve de ki: "Ey Rabbim! Şeytanların vesveselerinden Sana sığınırım."

P: Ve de ki: Rabbim! Şeytanların vesveselerinden Sana sığınırım,

S: Ve de ki: Rabbim! Şeytanların vesveselerinden Sana sığınırım;

023.098
Y: "Ve sana sığınırım, ey Rabbim! Bana yaklaşmalarından."

P: Ve sana sığınırım, ey Rabbim, onların yanımda bulunmalarından,

S: Ve sana sığınırım! ey Rabbim! Onların yanından.

023.099
Y: (Bâtıl olacaklar) Ta ki, onlardan birine ölüm gelince,
der ki: "Ey Rabbim! Beni geri gönder,"-

P: Ta ki, onlardan birine ölüm gelince, der ki: Rabbim! Beni geri gönder,

S: Ölüm onlardan birine erişince, der ki: Beni geri gönder, Rabbim, beni geri gönder;

023.100
Y: "Böylece, ihmal ettiğim şeylerde iyilik yapayım." -
"Hayır! Bu, onun söylediği bir sözden başka bir şey değildir."- Önlerinde,
kaldırılacakları güne kadar bir ayrım vardır.

P: Geride bıraktığım şeylerde iyi işler yapayım diye! Hayır! Bu, onun söylediği bir sözden başka bir şey değildir; arkalarında,
kaldırılacakları güne kadar bir engel vardır.

S: Belki de bıraktığım şeylerde iyi işler yaparım. Hayır! Bu, onun söylediği bir sözden başka bir şey değildir; önlerinde,
kaldırılacakları güne kadar bir engel vardır.

023.101
Y: Sonra Sur'a üfürüldüğünde, o gün aralarında artık ilişki
kalmaz ve kimse birbirini sormaz!

P: Ve sûra üfürüldüğünde o gün aralarında akrabalık
olmaz ve birbirlerine de sormazlar.

S: Öyleyse sûra üfürüldüğünde o gün aralarında akrabalık
olmaz ve birbirlerine de sormazlar.

023.102
Y: O zaman tartıları ağır olanlar, işte onlar kurtuluşa ererler:

P: O zaman tartıları ağır olanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: O zaman iyilikleri ağır basanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

023.103
Y: Fakat tartıları hafif olanlar, işte onlar canlarını kaybedenlerdir, cehennemde ebedî kalacaklardır.

P: Ve tartıları hafif olanlar, işte onlar canlarını kaybedenlerdir, cehennemde ebedî kalacaklardır.

S: Ve iyi amelleri hafif olanlar, işte onlar
ruhlarını kaybetmişlerdir, cehennemde kalıcıdırlar.

023.104
Y: Ateş yüzlerini yakar ve orada
dudakları sarkık bir şekilde sırıtırlar.

P: Ateş yüzlerini yakar ve orada suratları asıktır.

S: Ateş yüzlerini yakar ve orada
çok büyük bir azap içindedirler.

023.105
Y: "Ayetlerim size okunmadı mı da siz onları sadece
yalanladınız?"

P: (De ki): Size ayetlerim okunmadı mı da siz onları
inkar ettiniz?

S: Size ayetlerim okunmadı mı? Ama siz onları
inkar ettiniz.

023.106
Y: "Rabbimiz! Felaketimizle karşılaştık ve
sapmış bir kavim olduk!" diyecekler.

P: "Rabbimiz! Felaketimizle karşılaştık ve biz
sapmış bir kavim olduk." diyecekler.

S: "Rabbimiz! Felaketimizle karşılaştık ve biz
sapmış bir kavim olduk." diyecekler.

023.107
Y: "Rabbimiz! Bizi buradan çıkar. Eğer bir daha (kötülüğe) dönersek, o zaman gerçekten zalimler oluruz!"

P: Rabbimiz! Bizi buradan çıkar! Eğer bir daha (kötülüğe) dönersek, o zaman gerçekten zalimler oluruz.

S: Rabbimiz! Bizi oradan çıkar. Eğer bir daha (kötülüğe) dönersek, o zaman kesinlikle zalimler oluruz.

023. 108
Y: O şöyle diyecek: "Sürülüp gidin (aşağılanmayla) oraya! Bana
konuşmayın!"

P: O şöyle diyecek: Defolun gidin oraya ve Bana konuşma.

S: O şöyle diyecek: Çekilin oraya ve Bana konuşma;

023.109
Y: "Kullarımdan bir kısmı, 'Rabbimiz! İnandık; bizi bağışla ve bize merhamet et: Çünkü sen merhamet edenlerin en hayırlısısın!' diye dua ederdi.

P: Kullarımdan bir kısmı şöyle dedi: Rabbimiz! İnandık, bizi bağışla ve bize merhamet et; çünkü sen merhamet edenlerin en hayırlısısın;

S: Kullarımdan bir kısmı şöyle dedi: Ey Rabbimiz! İnandık, bizi bağışla ve bize merhamet et, çünkü sen merhamet edenlerin en hayırlısısın.

023.110
Y: "Fakat siz onlarla alay ettiniz, öyle ki
onlarla alay etmeniz
size Benim mesajımı unutturdu ve siz onlara gülüyordunuz!"

P: Fakat siz onları alay konusu yaptınız, ta ki onlar size Beni anmayı unutturdular ve siz onlara gülüyordunuz.

S: Fakat siz onları alay konusu yaptınız, ta ki onlar size Beni anmayı unutturdu ve siz onlara gülüyordunuz.

023.111
Y: "Bugün onları sabırları ve sebatları sebebiyle ödüllendirdim: onlar
gerçekten de mutluluğa erenlerdir..."

P: Doğrusu! Bugün onları sabrettikleri için ödüllendirdim;
ve şüphesiz onlar galip gelenlerdir.

S: Gerçekten de bugün onları sabrettikleri için ödüllendirdim,
ki onlar başarıya ulaşanlardır.

023.112
Y: O şöyle diyecek: "Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?"

P: Şöyle diyecek: Yeryüzünde yıllarla sayarak ne kadar kaldınız?

S: Şöyle diyecek: Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?

023.113
Y: Şöyle diyecekler: "Bir gün veya bir günden az kaldık: Ama hesap
tutanlara sorun."

P: Şöyle diyecekler: Bir gün veya bir günden az kaldık. Hesap
tutanlara sorun!

S: Şöyle diyecekler: Bir gün veya bir günden az kaldık, Ama hesap
tutanlara sorun.

023.114
Y: Şöyle diyecek: "Biraz kaldınız, keşke bilseydiniz!"

P: Şöyle diyecek: Biraz kaldınız, keşke bilseydiniz.

S: Şöyle diyecek: Birazcık bile kalsaydınız. Keşke bilseydiniz:

023.115
Y: "O halde sizi şaka olsun diye yarattığımızı ve hesaba çekilmeyeceğinizi mi sandınız?"

P: O halde sizi boşuna yarattığımızı ve bize döndürülmeyeceğinizi mi sandınız?

S: Ne! O halde sizi boşuna yarattığımızı ve bize döndürülmeyeceğinizi mi sandınız?

023.116
Y: Öyleyse yücedir Allah, Hakk'ın Hükümdarı, Hakk'ın Hükümdarı: O'ndan başka ilah yoktur, O'nun Arş'ının Rabbidir!

P: Şimdi yücedir Allah, Hakk'ın Hükümdarı! O'ndan başka ilah yoktur, O'nun lütufkar Arş'ının Rabbidir.

S: O halde yücedir Allah, Hakk'ın Hükümdarı, Hakk'ın Hükümdarı, O'ndan başka ilah yoktur, O'nun şanlı mülkünün Rabbidir.

023.117
Y: Allah'tan başka bir tanrıya yalvaran kimse
bunun için hiçbir delile sahip değildir; ve onun hesabı yalnızca Rabbine aittir! Ve şüphesiz
inkarcılar
kazanamazlar!

P: Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvaran kimsenin bunun için hiçbir delili yoktur. Onun hesabı yalnızca Rabbine aittir. Şüphesiz ki inkarcılar
kurtulamazlar.

S: Ve kim Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarırsa -bunun için hiçbir delili yoktur- onun hesabı yalnızca Rabbine aittir; şüphesiz ki inkarcılar
kurtulamazlar.

023.118
Y: Öyleyse de ki: "Ey Rabbim! Sen bağışla ve merhamet et, çünkü Sen merhamet edenlerin
en hayırlısısın!"

P: Ve (Ey Muhammed) de ki: Rabbim! Bağışla ve merhamet et, çünkü Sen merhamet edenlerin
en hayırlısısın.

S: Ve de ki: Rabbim! Bağışla ve merhamet et, Sen merhametlilerin en hayırlısısın.

---------------------------------------------------------------------------

Bölüm 24:

NUR
Toplam Ayet: 64 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

024.001
Y: İndirdiğimiz ve içinde takdir ettiğimiz bir sûredir.
Düşünüp ibret almanız için açık âyetler indirdik. P: (İşte) indirdiğimiz ve emrettiğimiz ve açık ayetler indirdiğimiz bir sûredir ki, ibret alırsınız.

S: (Bu) indirdiğimiz ve farz kıldığımız ve ibret almanız için açık âyetler indirdiğimiz bir sûredir.

024.002
Y: Zina eden kadın ve zina eden erkekten her birine yüz değnek vurun. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, Allah'ın emrettiği bir konuda onlara karşı merhametiniz sizi etkilemesin. Müminlerden bir grup da onların cezasına şahit olsun.

P: Zina eden erkek ve kadından her birine yüz değnek vurun. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız, Allah'a itaat etmekten sizi alıkoymasın. Müminlerden bir grup da onların cezasına şahit olsun.

S: Zina eden kadın ve zina edenin her birine
yüz değnek vurun ve Allah'a itaat hususunda onlara karşı bir acıma duygusu sizi engellemesin, eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız,
ve müminlerden bir topluluk onların cezasına şahit olsun.

024.003
Y: Zina eden veya zina eden bir erkek, ancak benzer bir kadınla veya kâfir biriyle evlensin: böyle bir erkek veya kâfirden başkası da böyle bir kadınla evlenmesin: müminlere böyle bir şey haramdır.

P: Zina eden erkek, ancak zina eden bir kadınla veya puta tapan bir kadınla evlenebilir ve zina eden kadın da ancak zina eden bir erkekle veya puta tapan bir erkekle evlenebilir.
Bunların hepsi müminlere haramdır.

S: Zina eden, ancak bir zina eden kadınla veya puta tapan bir kadınla evlenebilir;
Zina eden kadınla da ancak bir zina eden veya puta tapan bir kadın evlenebilir; ve bu, müminlere haramdır.

024.004
Y: Ve iffetli kadınlara zina isnat edip, sonra dört şahit getiremeyenlere seksen değnek vurun; ve onların şahitliğini ebediyen kabul etmeyin. Çünkü onlar fasıklardır;-

P: Ve şerefli kadınlara zina isnat edip de dört şahit getiremeyenlere seksen değnek vurun ve onların şahitliğini asla kabul etmeyin. İşte onlar zalimlerdir.

S: Ve hür kadınlara zina isnat edip sonra dört şahit getirmeyenlere seksen değnek vurun ve onlardan hiçbir şahitlik kabul etmeyin. ve işte bunlar, zalimlerdir,

024.005
Y: Ancak bundan sonra tövbe edip (davranışlarını) düzeltmezlerse; çünkü Allah
Çok Bağışlayan, Çok Merhametlidir.

P: Ancak daha sonra tövbe edip düzeltenler hariç. (Onlar için) şüphesiz Allah
Çok Bağışlayan, Çok Merhametlidir.

S: Ancak bundan sonra tövbe edip doğru davrananlar hariç; çünkü şüphesiz Allah
Çok Bağışlayan, Çok Merhametlidir.

024.006
Y: Eşlerine zina isnat eden ve kendilerinden başka bir delilleri olmayanların, Allah adına dört defa yemin ederek doğruyu söylediklerine dair şahitlik etmeleri hâlinde, tek başlarına şahitlikleri kabul edilir;

P: Eşlerine zina isnat eden ve kendilerinden başka şahitleri olmayanlara gelince; Bunlardan birinin şahitliği, Allah'a yemin ederek, kendisinin doğru söyleyenlerden olduğuna dair dört şahitlik olsun;

S: Eşlerine zina isnat eden ve kendilerinden başka şahitleri olmayanlardan birinin şahitliği, Allah'ı şahit tutarak dört defa, kendisinin kesinlikle doğru söyleyenlerden olduğuna dair Allah'ı şahit tutmasıdır.

024.007
Y: Beşinci (yemin) ise, eğer yalan söylerlerse Allah'ın lanetinin kendi üzerlerine olması.

P: Beşinci (yemin) ise, eğer yalan söyleyenlerden ise Allah'ın lanetinin kendi üzerlerine olması.

S: Beşinci (yemin) ise, eğer yalancılardan ise Allah'ın lanetinin kendi üzerlerine olması.

024. 008
Y: Fakat karısından, kocasının yalan söylediğine dair Allah'a yemin ederek
dört defa şahitlik ederse, cezayı kaldırır;

P: Ve onun söylediği şeyin gerçekten yalan olduğuna dair Allah'a dört defa şahitlik ederse, cezayı kaldırır;

S: Ve onun kesinlikle yalancılardan olduğuna dair Allah'a dört defa şahitlik ederse, cezayı kaldırır;

024.009
Y: Ve beşinci (yemin) eğer (suçlayan) doğru söylüyorsa, Allah'ın gazabının kendisine olmasını içtenlikle dilemesidir.

P: Ve beşinci (yemin) eğer doğru söylüyorsa, Allah'ın gazabının kendisine olması.

S: Ve beşinci (yemin) eğer doğru söyleyenlerdense, Allah'ın gazabının kendisine olması.

024.010
Y: Eğer Allah'ın lütfu ve rahmeti üzerinizde olmasaydı ve Allah
çok tevbe eden, hüküm ve hikmet sahibi olmasaydı, (gerçekten mahvolurdunuz).

P: Ve eğer Allah'ın lütfu ve rahmeti üzerinizde olmasaydı ve Allah
çok tevbe eden, hüküm ve hikmet sahibi olmasaydı, (mahvolurdunuz).

S: Ve eğer Allah'ın lütfu ve rahmeti üzerinizde olmasaydı ve Allah
çok tevbe eden, hüküm ve hikmet sahibi olmasaydı!

024.011
Y: Yalanı ortaya atanlar, içinizden bir topluluktur: bunu
sizin için bir kötülük sanmayın; bilakis o sizin için bir iyiliktir: onlardan her bir adama, kazandığı günahın cezası gelir ve onların
önderi olana da
acı bir azap vardır.

P: Doğrusu! İftira atanlar, içinizden bir güruhtur. Bunu sizin için kötü bir şey olarak görmeyin; aksine, o sizin için iyidir. Onlardan her birine
günahtan kazandığının karşılığı ödenir; onlardan
daha büyük payı olana ise korkunç bir azap vardır.

S: Şüphesiz ki yalanı uyduranlar sizden bir gruptur. Onu
kendiniz için kötü saymayın; aksine, o sizin için iyidir. Onlardan her birine
günahtan kazandığının karşılığı vardır; günahın büyük kısmını
üstlenene ise acıklı bir azap vardır.

024.012
Y: İnanan erkekler ve kadınlar, bu olayı duyduğunuzda, kendi içlerinde en güzel şekilde yorumlayıp,
"Bu (suç) apaçık bir yalandır" deselerdi ya!

P: Mümin erkekler ve kadınlar, bunu duyduğunuzda kendi toplumları hakkında iyi zanda bulunup: Bu apaçık bir iftiradır demeleri gerekmez miydi?

S: Mümin erkekler ve mümin kadınlar, bunu duyduğunuzda kendi toplumları hakkında iyi zanda bulunup: Bu apaçık bir iftiradır demeleri gerekmez miydi?

024.013
Y: Bunu ispatlamak için dört şahit getirmeleri gerekmez miydi? Şahit getirmedikleri halde, işte onlar Allah katında yalancıdırlar!

P: Dört şahit getirmeleri gerekmez miydi? Madem ki şahit getirmediler, şüphesiz Allah katında yalancıdırlar.

S: Buna dört şahit getirmeleri gerekmez miydi? Fakat şahit getirmedikleri için Allah katında yalancıdırlar.

024.014
Y: Eğer bu dünyada ve ahirette Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinizde olmasaydı, bu işe
koşup dalmanızdan dolayı sizi mutlaka büyük bir azap yakalardı.

P: Eğer dünyada ve ahirette Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinizde olmasaydı,
sızlandığınız şeyden dolayı sizi
çok büyük bir azap yakalamıştı.

S: Ve eğer bu dünyada ve ahirette Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinizde olmasaydı, girdiğiniz konuşmadan dolayı
elbette size büyük bir azap dokunurdu.

024.015
Y: İşte siz onu dillerinizle söylediniz ve hakkında hiçbir bilginiz olmayan şeyleri ağzınızdan
söylediniz; ve bunu basit bir şey sandınız, oysa bu Allah katında çok büyük bir şeydi.

P: Onu dillerinizle kabul ettiğinizde ve hakkında hiçbir bilginiz olmayan
şeyleri ağızlarınızla söylediğinizde, onu önemsiz saydınız. Allah katında
çok büyüktür.

S: Onu dillerinizle kabul ettiğinizde ve hakkında hiçbir bilginiz olmayan
şeyleri ağızlarınızla söylediğinizde ve onu kolay bir şey sandığınızda, oysa Allah katında
çok ağırdı.

024. 016
Y: Ve siz bunu duyduğunuzda, "Bunu konuşmak bize yakışmaz: Allah'a hamd olsun! Bu çok büyük bir iftiradır!" dememenizin sebebi nedir?

P: Bunu duyduğunuzda, "Bunu konuşmak bize yakışmaz. Allah'a hamd olsun! Bu çok büyük bir iftiradır." dememenizin sebebi nedir?

S: Ve siz bunu duyduğunuzda, "Bunu konuşmak bize yakışmaz; Allah'a hamd olsun! Bu çok büyük bir iftiradır." dememenizin sebebi nedir?

024.017
Y: Eğer (gerçek) müminler iseniz, Allah size bir daha asla böyle bir şeye dönmemenizi öğütlüyor.

P: Eğer (gerçekten) müminler iseniz, Allah size bunun gibi bir şeye asla dönmemenizi öğütlüyor.

S: Eğer mümin iseniz Allah size bir daha asla buna benzer bir şeye dönmemeniz gerektiğini öğütlüyor.

024.018
Y: Ve Allah size ayetleri açıklıyor: Çünkü Allah bilgi ve hikmet sahibidir.

P: Ve size ayetleri açıklıyor. Allah bilendir, hikmet sahibidir.

S: Ve Allah size ayetleri açıklıyor; Allah bilendir, hikmet sahibidir.

024.019
Y: Müminler arasında iftiranın yayılmasını isteyenler, bu dünyada ve ahirette acı bir azaba uğrayacaklardır: Allah bilir, siz bilmezsiniz.

P: İftiranın inananlar arasında yayılmasını isteyenler, onlar için dünyada ve ahirette acı bir azap olacaktır. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

S: Şüphesiz ki, iman edenlere saygılı bir şekilde
sürülmesini sevenler,
dünyada ve ahirette
acı bir azaba uğrayacaklardır; Allah bilir, siz bilmezsiniz.

024.020
Y: Eğer Allah'ın üzerinize lütfu ve rahmeti olmasaydı ve Allah
çok şefkatli ve merhametli olmasaydı (helak olurdunuz).

P: Eğer Allah'ın üzerinize lütfu ve rahmeti olmasaydı ve Allah
çok şefkatli ve merhametli olmasaydı (helak olurdunuz).

S: Ve eğer Allah'ın üzerinize lütfu ve rahmeti olmasaydı ve Allah
çok şefkatli ve merhametli olmasaydı.

024.021
Y: Ey iman edenler! Şeytanın izlerini takip etmeyin: Eğer bir kimse şeytanın izlerini takip ederse, o ancak çirkin ve çirkin şeyleri emreder: Eğer Allah'ın üzerinizde lütfu ve merhameti olmasaydı, sizden hiçbiri asla temize çıkmazdı: Fakat Allah dilediğini temize çıkarır: Allah işiten ve bilendir.

P: Ey iman edenler! Şeytanın izlerini takip etmeyin. Kim şeytanın izlerini takip ederse, şüphesiz o, çirkinliği ve kötülüğü emreder. Eğer Allah'ın lütfu ve merhameti üzerinizde olmasaydı, sizden hiçbiri asla temize çıkmazdı. Fakat Allah dilediğini temize çıkarır. Allah işitendir, bilendir.

S: Ey iman edenler! Şeytanın izlerini takip etmeyin ve
kim şeytanın izlerini takip ederse, şüphesiz o, çirkinliği ve kötülüğü emreder; Ve eğer Allah'ın üzerinizdeki lütfu ve merhameti olmasaydı, sizden hiçbiri asla temize çıkmazdı, fakat Allah
dilediğini temize çıkarır; Allah işitendir, bilendir.

024.022
Y: İçinizden lütuf ve servet sahibi olanlar, akrabalarına, yoksullara ve Allah yolunda
yurtlarından çıkanlara yardım etmemeye yemin etmesinler: affetsinler ve görmezden gelsinler, Allah'ın sizi affetmesini istemez misiniz? Çünkü Allah
çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve içinizden izzet ve refah sahibi olanlar, yakınlarına, yoksullara ve Allah yolunda göç edenlere
vermemeye yemin etmesinler. Bağışlasınlar ve hoşgörülü davransınlar. Allah'ın sizi affetmesini mi arzuluyorsunuz? Allah bağışlayandır, merhametlidir.

S: Ve sizden fazilet ve bolluk sahibi olanlar, yakınlarına, fakirlere ve Allah yolunda hicret edenlere
vermekten
uzak durmasınlar, affetsinler ve yüz çevirsinler. Allah'ın sizi affetmesini sevmez misiniz? Ve Allah, affedicidir, merhametlidir.

024. 023
Y: İffetli, iffetsiz ama iman eden kadınlara iftira atanlar, hem bu dünyada hem de ahirette lanetlenmiştir: onlar için acı bir azap vardır,-

P: Doğrusu! İffetli, iman eden ve umursamaz kadınlara iftira atanlar, hem dünyada hem de ahirette lanetlenmiştir. Onlara korkunç bir azap vardır.

S: İffetli, iman eden ve kötülükten habersiz kadınlara iftira atanlar, hem bu dünyada hem de ahirette lanetlenmiştir ve onlar için acı bir azap vardır.

024.024
Y: Dillerinin, ellerinin ve ayaklarının, yaptıklarına dair kendilerine şahitlik edeceği gün.

P: Dilleri, elleri ve ayakları
yaptıklarına dair kendilerine şahitlik ettiği gün,

S: Dilleri, elleri ve ayakları
yaptıklarına dair kendilerine şahitlik ettiği gün.

024.025
Y: O gün Allah onlara hak ettiklerini ödeyecek ve onlar
Allah'ın her şeyi
apaçık ortaya koyan Hak olduğunu anlayacaklar.

P: O gün Allah onlara hak ettiklerini ödeyecek ve onlar
Allah'ın Apaçık Hak olduğunu bilecekler.

S: O gün Allah onlara hak ettikleri mükafatı tam olarak ödeyecek ve onlar Allah'ın apaçık Hak olduğunu bilecekler.

024.026
Y: Pis kadınlar pis erkeklere, pis erkekler pis kadınlara,
temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler temiz kadınlara; bunlar insanların söylediklerinden etkilenmezler: onlar için mağfiret ve şerefli bir rızık vardır.

P: Kötü kadınlar kötü erkeklere, kötü erkekler de kötü kadınlara. İyi kadınlar iyi erkeklere, iyi erkekler de iyi kadınlara; onlar insanların söylediklerinden
temizdirler: Onlar için mağfiret ve bereketli bir rızık vardır.

S: Pis şeyler pislere, pis şeyler pislere, iyi şeyler iyilere, iyi şeyler de iyilere; bunlar söylediklerinden uzaktırlar; onlar için mağfiret ve şerefli bir rızık vardır.

024.027
Y: Ey iman edenler! Kendi evinizden başka evlere, izin isteyip içindekilere selam vermeden girmeyin: Bu sizin için daha iyidir,
ki böylece (neyi) öğütleyebilesiniz.

P: Ey iman edenler! Kendi evinizden başka evlere, önce varlığınızı duyurmadan ve ev halkına selam vermeden girmeyin. Bu sizin için daha iyidir, böylece öğüt alırsınız.

S: Ey iman edenler! Kendi evinizden başka evlere, izin isteyip içindekilere selam vermeden girmeyin; bu sizin için daha iyidir, böylece öğüt alırsınız.

024.028
Y: Eğer evde kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar girmeyin: eğer geri dönmeniz istenirse geri dönün: bu sizin için daha
fazla bir temizliktir: Allah yaptıklarınızı en iyi şekilde bilir.

P: Ve eğer orada kimseyi bulamazsanız, yine izin verilinceye kadar girmeyin. Ve eğer size: "Geri dönün" denilirse, hemen geri dönün,
çünkü bu sizin için daha temizdir. Allah yaptıklarınızı bilir.

S: Ama orada kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar içeri girmeyin; ve eğer size: "Geri dönün" denilirse, hemen geri dönün; bu sizin için daha temizdir; Allah yaptıklarınızı bilir.

024.029
Y: İçinde oturulmayan, sizin için başka bir işe yarayan evlere girmenizde bir sakınca yoktur: Allah, açığa vurduklarınızı ve gizlediklerinizi bilir.

P: İçinde sizin için bir rahatlık bulunan, oturulmayan evlere girmenizde bir sakınca yoktur. Allah, açıkladıklarınızı ve gizlediklerinizi bilir.

S: İçinde ihtiyaçlarınızın bulunduğu, oturulmayan evlere girmenizde bir sakınca yoktur; Allah, açığa vurduklarınızı ve gizlediklerinizi bilir.

024.030
Y: Mümin erkeklere söyle, gözlerini indirsinler ve
iffetlerini korusunlar: bu onlar için daha temiz bir davranıştır: Ve Allah
onların yaptıkları her şeyden haberdardır.

P: Mümin erkeklere söyle, gözlerini indirsinler ve iffetli olsunlar. Bu onlar için
daha temizdir. Şüphesiz Allah, onların yaptıklarından haberdardır. S: Mümin erkeklere söyle, bakışlarını indirsinler ve
mahrem yerlerini korusunlar; bu onlar için daha temizdir; şüphesiz Allah, onların
yaptıklarından haberdardır.

024.031
Y: Mümin kadınlara da söyle, gözlerini indirsinler ve
ırzlarını korusunlar; güzelliklerini ve
süslerini, ancak kendiliğinden görünen kısımlar hariç, göstermesinler;
örtülerini göğüslerinin üzerine kadar indirsinler ve güzelliklerini ancak kocalarına, babalarına, kocalarının babalarına, oğullarına, kocalarının oğullarına, kardeşlerine veya kardeşlerinin oğullarına, kız kardeşlerinin oğullarına, kendi kadınlarına, veya sağ ellerinin altında bulunan cariyelerine, veya cinsel ilişkiye girmeyen erkek hizmetçilere, veya henüz cinselliğin mahremiyetini kavrayamamış olan küçük çocuklara göstermesinler; ve gizli süsleri dikkat çeksin diye ayaklarını yere vurmasınlar. Ve ey müminler! Hepiniz topluca Allah'a yönelin ki,
mutluluğa eresiniz.

P: Mümin kadınlara da söyle, gözlerini indirsinler, iffetli olsunlar,
ziynetlerini ancak görüneni göstersinler,
örtülerini göğüslerinin üzerine kadar çeksinler,
ziynetlerini ancak kendi kocalarına,
babalarına,
kocalarının babalarına,
oğullarına,
kocalarının oğullarına,
kardeşlerine,
kardeşlerinin oğullarına,
kız kardeşlerinin oğullarına,
kız kardeşlerinin oğullarına,
kadınlarına,
kölelerine,
erkeklik organı olmayan hizmetçilere,
kadınların çıplaklığını bilmeyen çocuklara göstermesinler. Ve
gizledikleri ziynetlerini açığa çıkarmak için ayaklarını
vurmasınlar. Ey müminler, hep birlikte Allah'a yönelin ki,
kurtuluşa eresiniz.

S: Mümin kadınlara da söyle, bakışlarını indirsinler, 
mahrem yerlerini korusunlar ve süslerini ancak görünen
kısımları dışında göstermesinler ve başörtülerini yakalarının üstüne kadar örtsünler ve süslerini ancak kocalarına veya babalarına veya kocalarının babalarına veya oğullarına veya kocalarının oğullarına veya kardeşlerine veya kardeşlerinin oğullarına veya kız kardeşlerinin oğullarına veya kadınlarına veya sağ ellerinin altında bulunanlara veya (kadınlara) ihtiyaç duymayan erkek hizmetçilere veya kadınların gizli yönlerini henüz bilememiş çocuklara göstersinler; ve gizledikleri süsler bilinsin diye ayaklarını vurmasınlar; ve hepiniz Allah'a tevbe edin, ey müminler! ki kurtuluşa eresiniz.

024.032
Y: İçinizden bekar olanları veya kendinizden salih olanları, erkek veya kadınları evlendirin: eğer fakir iseler, Allah onlara lütfundan zenginlik verir: çünkü Allah her şeyi kuşatmıştır ve her şeyi bilir.

P: Ve içinizden bekar olanları ve kölelerinizden ve cariyelerinizden salih olanları evlendirin. Eğer fakir iseler, Allah onları lütfundan zenginleştirir. Allah'ın lütfu geniştir, haberdardır.

S: Ve içinizden bekar olanları ve erkek kölelerinizden ve cariyelerinizden liyakatli olanları evlendirin; eğer muhtaç iseler, Allah onları lütfundan muhtaçlıktan kurtarır; Allah geniş verendir, bilendir.

024.033
Y: Evlenmek için imkân bulamayanlar, Allah kendilerine lütfundan zenginlik verinceye kadar iffetlerini korusunlar. Ve kölelerinizden biri yazılı bir belge isterse (belirli bir miktar karşılığında özgürlüklerini kazanmalarını sağlamak için), eğer onlarda bir iyilik
biliyorsanız, onlara bir belge verin: evet, siz de Allah'ın size verdiği
mallardan onlara bir şeyler verin. Fakat iffetli olmak istediklerinde cariyelerinizi fuhuşa zorlamayın, böylece bu hayatın mallarından
kazanırsınız. Fakat onları zorlayan olursa, yine de, böyle bir
zorlamadan sonra, Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

P: Ve bir eş bulamayanlar, Allah onları lütfuyla bağımsızlığa kavuşturuncaya kadar iffetli kalsınlar. Ve kölelerinizden bir belge (özgürlük)
isteyenlere, eğer onlarda bir iyilik
biliyorsanız, onlar için bir belge yazın ve Allah'ın size verdiği
zenginlikten onlara verin. Cariyelerinizi fuhuşa zorlamayın, eğer iffetlerini korumak istiyorlarsa, dünya hayatının zevkini elde etmek için. Eğer biri onları zorlarsa, şüphesiz ki Allah, onların zorlanmasından sonra, bağışlayıcıdır, merhametlidir.

S: Ve evlenme imkânı bulamayanlar, Allah onları lütfuyla fakirlikten kurtarıncaya kadar iffetli kalsınlar. Ve sağ ellerinizin altında bulunanlardan bir yazışma isteyenlere, eğer onlarda bir hayır görürseniz, yazışmalarını yapın ve Allah'ın size verdiği
maldan onlara verin; cariyelerinizi fuhuşa zorlamayın, çünkü onlar iffetlerini korumak istiyorlar, dünya hayatının geçici menfaatlerini elde etmek için. Kim onları zorlarsa, şüphesiz Allah, onların zorlanmasından sonra bağışlayıcıdır, merhametlidir.

024.034
Y: Size açıklayıcı ayetler, sizden önce geçmiş olanlardan örnekler ve Allah'tan korkanlar için bir öğüt indirdik.

P: Ve şüphesiz size açıklayıcı vahiyler ve sizden önce geçmiş olanların örneklerini indirdik. Korunanlar için bir öğüt.

S: Ve şüphesiz size açıklayıcı âyetler ve sizden önce geçmiş olanların bir tasvirini ve korunanlar için bir öğüt indirdik.

024.035
Y: Allah göklerin ve yerin Nuru'dur. Onun
Nurunun
Meseli, bir oyuk ve içinde bir lamba gibidir: Lamba
cam içindedir: cam sanki parlak bir yıldız gibidir: Doğuya da batıya da ait olmayan mübarek bir ağaçtan, zeytin ağacından yakılmıştır; yağı
ateş ona dokunmasa bile neredeyse parlar: Nur üstüne nur! Allah dilediğini kendi nuruna hidayet eder: Allah insanlara
meseller getirir: Allah her şeyi bilir.

P: Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun
meseli, içinde bir lamba bulunan bir oyuğa benzer. Lamba bir cam içindedir. Cam sanki parlayan bir yıldızdır. (Bu lamba) ne doğuya ne de batıya ait olmayan mübarek bir ağaçtan, zeytin ağacından yakılmıştır; yağı
ateş ona dokunmasa bile neredeyse parlar. Nur üstüne nur. Allah dilediğini kendi nuruna hidayet eder. Ve Allah insanlara temsillerle konuşur, zira Allah her şeyi bilendir.

S: Allah göklerin ve yerin nurudur; O'nun nurunun misali, içinde bir lamba bulunan bir kandil gibidir; lamba bir cam içindedir, cam da sanki parlak bir yıldızdır, ne doğuya ne de batıya ait olan mübarek bir zeytin ağacından yakılmıştır; yağı, ateş ona dokunmasa bile neredeyse ışık verir. Nur üstüne nur. Allah dilediğini nuruna iletir ve Allah insanlara misaller verir. Allah her şeyi bilendir.

024.036
Y: (Kelime anlamıyla böyle bir nur) Allah'ın yüceltilmesine izin verdiği evlerdedir; Onlarda, O'nun adının kutlanması için: O, onlarda sabah akşam tekrar tekrar tesbih eder,-

P: (Bu lamba) Allah'ın yüceltilmesine izin verdiği evlerde bulunur,
ve içlerinde O'nun adı anılır. Orada sabah akşam O'nu tesbih edin.

S: Allah'ın yüceltilmesine ve içlerinde O'nun adı anılsın diye izin verdiği evlerde; orada sabah akşam O'nu tesbih ederler,

024.037
Y: Ne ticaretin ne de alışverişin Allah'ı anmaktan, namaz kılmaktan ve zekat vermekten alıkoyamadığı adamlar: Onların (tek) korkusu, kalplerin ve gözlerin (tamamen yeni bir dünyada)
değişeceği gündür,-

P: Ne ticaretin ne de alışverişin Allah'ı anmaktan, namaz kılmaktan ve zekât vermekten alıkoyamadığı adamlar; kalplerin ve gözlerin
döneceği bir günden korkarlar;

S: Ne bir ticaretin ne de bir alışverişin onları
Allah'ı anmaktan, namazı kılmaktan ve zekatı vermekten alıkoymadığı; onlar
kalplerin ve gözlerin
döneceği bir günden korkarlar;

024. 038
Y: Allah'ın onları yaptıklarının en güzeliyle mükafatlandırması ve
lütfundan onlara daha fazlasını vermesi için: çünkü Allah,
dilediğine hesapsız rızık verir.

P: Allah'ın onları yaptıklarının en güzeliyle mükafatlandırması ve
lütfundan onlara daha fazlasını vermesi için. Allah, dilediğine hesapsız rızık verir.

S: Allah'ın onlara yaptıklarının en güzelini vermesi ve
lütfundan onlara daha fazlasını vermesi için; Allah, dilediğine hesapsız rızık verir.

024.039
Y: Fakat kâfirlerin amelleri,
susuzluktan kavrulan adamın su sandığı
kumlu çöllerdeki bir serap gibidir; ta ki ona vardığında onu hiçbir şey bulamaz: Fakat Allah'ı yanında bulur ve Allah ona hesabını verir: Allah, hesabı çabuk görendir.

P: İnkar edenlere gelince, onların amelleri çöldeki bir serap gibidir.
Susayan kişi onu su sanır, ta ki ona vardığında onu hiç bulamaz ve orada da Allah'ın kendisine
hakkını ödediğini görür; Allah hesabı çabuk görendir.

S: İnkar edenlere gelince, onların amelleri çöldeki bir serap gibidir, susayan kişi onu su sanır; ta ki ona vardığında onu hiç bulamaz ve orada Allah'ı bulur, böylece Allah ona hesabını tam olarak öder; Allah hesabı çabuk görendir;

024.040
Y: Yahut (kâfirlerin hali) engin bir okyanustaki karanlıkların derinlikleri gibidir, dalgalarla kaplıdır, dalgalarla kaplıdır, (karanlık) bulutlarla kaplıdır: birbiri üstünde karanlıklar: bir kişi ellerini
uzatsa bile onu bile zor görebilir! Allah'ın kendisine
aydınlık vermediği kimse için ışık yoktur!

P: Yahut engin, derin bir denizdeki karanlık gibidir. Onu bir dalga kaplar,
üstünde bir dalga,
üstünde bir bulut vardır. Kat kat karanlık. Elini uzattığında onu neredeyse göremez. Ve Allah'ın kendisine
aydınlık vermediği kimse için ışık yoktur.

S: Yahut derin denizdeki zifiri karanlık gibidir: onu bir dalga kaplar,
üstünde bir dalga,
üstünde bir bulut vardır, üst üste zifiri karanlıklar; Elini uzattığında onu neredeyse göremez; Allah kime ışık vermezse onun ışığı yoktur.

024.041
Y: Görmüyor musun ki, göklerde ve yerde olanların hepsi ve kanatlı kuşlar Allah'ı tesbih ediyor? Her biri kendi duasını ve övgüsünü bilir.
Allah onların yaptıklarını çok iyi bilir.

P: Görmedin mi ki, göklerde ve yerde olanların hepsi ve uçan kuşlar Allah'ı tesbih ediyor? Her birinin ibadetini ve övgüsünü O bilir; Allah onların yaptıklarını da bilir.

S: Görmüyor musun ki, Allah göklerde ve yerde olanların hepsini ve kanatlı kuşları tesbih ediyor? O, her birinin duasını ve tesbihini bilir ve Allah, onların
yaptıklarından haberdardır.

024.042
Y: Evet, göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır; ve
son varış Allah'a aittir.

P: Ve göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır ve yolculuk Allah'a aittir.

S: Ve göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır ve
sonunda varış Allah'adır.

024.043
Y: Allah'ın bulutları yavaşça hareket ettirdiğini, sonra onları bir araya getirdiğini, sonra da onları bir yığın haline getirdiğini görmüyor musun? - sonra aralarından yağmurun
çıktığını göreceksin. Ve O, gökten dağlar halinde dolu indirir; onlarla dilediğine isabet eder ve dilediğinden de onu çevirir; şimşeğinin parlak parıltısı neredeyse gözleri kör eder.

P: Allah'ın bulutları nasıl savurduğunu, sonra onları nasıl bir araya getirdiğini, sonra onları nasıl kat kat yaptığını görmedin mi? Ve aralarından yağmurun çıktığını görürsün. O, gökten, içinde dolu bulunan dağlar indirir ve onu dilediğine isabet ettirir, dilediğinden de onu çevirir. Şimşeğinin çakması neredeyse gözleri alacak.

S: Allah'ın bulutları sürdüğünü, sonra onları bir araya topladığını, sonra da üst üste yığdığını görmüyor musun? Böylece aralarından yağmurun çıktığını görürsün. Ve içinde dolu olan dağlar gibi bulutlardan indirir, onu dilediğine isabet ettirir, dilediğinden de çevirir. Şimşeğinin çakması neredeyse gözleri alır.

024.044
Y: Geceyi ve gündüzü değiştiren Allah'tır: şüphesiz bunlarda basiret sahipleri için ibret verici bir örnek vardır!

P: Allah gündüzü ve geceyi döndürür. İşte bunda basiret sahipleri için bir ibret vardır.

S: Allah geceyi ve gündüzü evirip çevirir; şüphesiz bunda basiret sahipleri için bir ibret vardır.

024.045
Y: Ve Allah her hayvanı sudan yarattı: onlardan
karnı üstünde sürünen, iki ayağı üstünde yürüyen, dört ayağı üstünde yürüyen vardır. Allah dilediğini yaratır, çünkü Allah her şeye kadirdir.

P: Allah her hayvanı sudan yarattı. Bunlardan karnı üstünde yürüyen, iki ayağı üstünde yürüyen ve dört ayağı üstünde yürüyen vardır. Allah dilediğini yaratır. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

S: Ve Allah her canlıyı sudan yarattı: onlardan karnı üstünde yürüyen, iki ayağı üstünde yürüyen, dört ayağı üstünde yürüyen vardır; Allah dilediğini yaratır; şüphesiz Allah her şeye kadirdir.

024.046
Y: Biz gerçekten açıklayıcı ayetler indirdik: ve Allah dilediğini doğru yola iletir.

P: Biz ayetleri indirdik ve açıkladık. Allah
dilediğini doğru yola iletir.

S: Biz açık ayetler indirdik ve Allah
dilediğini doğru yola iletir.

024.047
Y: "Allah'a ve peygambere inandık ve itaat ettik" derler:
ama bundan sonra da içlerinden bir kısmı yüz çevirir: onlar (gerçekten)
inanmazlar.

P: Ve derler ki: Allah'a ve peygambere inandık ve itaat ettik;
sonra içlerinden bir kısmı yüz çevirir. İşte onlar mümin değildir.

S: Ve derler ki: Allah'a ve peygambere inandık ve itaat ettik;
sonra içlerinden bir kısmı bundan sonra yüz çevirir ve bunlar mümin değildir.

024.048
Y: Allah'a ve peygamberine, aralarında hüküm vermesi için çağrıldıklarında, bir kısmının yüz çevirdiğini görürsün.

P: Ve aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne yalvardıklarında, işte onlardan bir grup yüz çevirir;

S: Ve aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne çağrıldıklarında, işte onlardan bir grup yüz çevirir.

024.049
Y: Fakat eğer hak onların lehinde ise, bütün bir teslimiyetle ona gelirler.

P: Fakat eğer hak onların lehinde olsaydı, ona gönüllü olarak gelirlerdi.

S: Ve eğer hak onların lehinde ise, hemen ona gelirler.

024.050
Y: Kalplerinde bir hastalık mı var? Yoksa şüphe mi ediyorlar, yoksa Allah ve Resulünün kendilerine haksızlık edeceğinden mi korkuyorlar? Hayır, asıl zulmedenler kendileridir.

P: Kalplerinde bir hastalık mı var, yoksa şüphe mi ediyorlar, yahut Allah ve Resulünün kendilerine haksızlık edeceğinden mi korkuyorlar? Hayır,
onlar zalimlerdir.

S: Kalplerinde bir hastalık mı var, yoksa şüphe mi ediyorlar, yoksa Allah ve Resulünün kendilerine zulmetmesinden mi korkuyorlar?
Hayır, kendileri zalimlerdir.

024.051
Y: Müminler, aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne çağrıldıklarında, şundan başka bir şey söylemezler: "İşittik ve itaat ettik" derler. İşte bunlar kurtuluşa erenlerdir.

P: (Gerçek) müminler, aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne başvurduklarında, ancak "İşittik ve itaat ettik" derler. İşte kurtuluşa erenler bunlardır. S: Müminler, Allah'a ve Resûlüne, aralarında hüküm vermesi için çağrıldıklarında, ancak: "İşittik ve itaat ettik; işte onlar kurtuluşa erenlerdir." demeleridir.

024.052
Y: Allah'a ve Resûlüne itaat eden, Allah'tan korkan ve iyilik yapanlar, işte onlar (sonunda) galip gelenlerdir.

P: Allah'a ve Resûlüne itaat eden, Allah'tan korkan ve takvâ sahibi olanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Allah'a ve Resûlüne itaat eden, Allah'tan korkan ve O'na karşı sorumluluk bilinci taşıyanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

024.053
Y: Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ettiler ki, eğer sen onlara emredersen, mutlaka (yurtlarından) çıkacaklardır. De ki: "Yemin etmeyin; itaat (daha) makuldür; şüphesiz Allah, yaptığınız her şeyi en iyi şekilde bilir."

P: Onlar, kendilerine emredersen çıkacaklarına dair Allah'a yemin ederler. De ki: Yemin etmeyin; bilinen itaat (daha iyidir). Şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve yeminlerinin en kuvvetlisiyle Allah'a yemin ederler ki, onlara emredersen mutlaka çıkacaklardır. De ki: Yemin etmeyin; makul itaat (istenir); şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

024.054
Y: De ki: "Allah'a itaat edin ve Resule itaat edin; fakat yüz çevirirseniz, o, ancak kendisine yüklenenden sorumludur ve siz de size yüklenenden. Eğer ona itaat ederseniz, doğru yolda olursunuz. Resule ancak açık bir şekilde tebliğ etmekle yükümlüdür."

P: De ki: Allah'a itaat edin ve peygambere itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz, artık o, kendisine yükleneni yapmakla yükümlüdür ve siz de size yükleneni yapmakla yükümlüsünüz. Eğer ona itaat ederseniz, doğru yolu bulmuş olursunuz. Fakat peygamberin, apaçık tebliğ etmekten başka bir yükümlülüğü yoktur.

S: De ki: Allah'a itaat edin ve peygambere itaat edin; eğer yüz çevirirseniz, kendisine yüklenen ona, size yüklenen de size aittir. Eğer ona itaat ederseniz, doğru yolda olursunuz. Ve peygambere düşen, açık tebliğden başka bir şey değildir.

024.055
Y: Allah, sizden iman eden ve salih ameller işleyenlere, kendilerinden öncekilere verdiği gibi, onlara da yeryüzünde kesin olarak miras vereceğini vaat etmiştir. O, onların dinlerini -kendileri için seçtiğini- iktidara getirecek ve korkudan sonra, onları güvenlik ve esenlik dolu bir hale getirecek: 'Onlar, Bana ibadet edecekler ve Bana hiçbir şeyi ortak koşmayacaklar.' Eğer bundan sonra kim inkar ederse, işte onlar asi ve fasıklardır.

P: Allah, sizden iman eden ve iyi işler yapanlara, kendilerinden öncekileri (başkalarını) iktidara getirdiği gibi, onları da yeryüzünde mutlaka iktidara getireceğini vaat etti; ve onlara, kendileri için onayladığı dinlerini
kesinlikle iktidara getirecek ve korkularından sonra onları emniyete kavuşturacaktır. Onlar, Bana ibadet ederler. Bana hiçbir şeyi ortak koşmazlar. Bundan sonra inkar edenler, işte onlar fasıklardır.

S: Allah sizden iman edenlere ve salih amel işleyenlere, kendilerinden öncekileri nasıl yönetici yaptıysa, onları da yeryüzünde yöneticiler kılacağını, kendileri için seçtiği dinlerini onlara kesinlikle yerleştireceğini ve korkularından sonra onları kesinlikle güvenliğe kavuşturacağını vaat etti; Bana ibadet edecekler, Bana hiçbir şeyi ortak koşmayacaklar; bundan sonra kim nankörlük ederse, işte onlar fasıklardır.

024.056
Y: Öyleyse namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Resule itaat edin; ki size merhamet edilsin.

P: Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Resule itaat edin ki size merhamet edilsin.

S: Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Resule itaat edin ki size merhamet edilsin.

024. 057
Y: Sakın kâfirlerin yeryüzünde (Allah'ın planını) bozacaklarını sanma: Onların varacakları yer ateştir ve orası gerçekten kötü bir sığınaktır!

P: Kâfirlerin yeryüzünde kurtulabileceklerini sanma. Onların
varacakları yer ateştir - ne kötü bir varış yeridir!

S: Kâfirlerin yeryüzünde kurtulacaklarını sanma ve onların
varacakları yer ateştir; ne kötü bir varış yeridir!

024.058
Y: Ey iman edenler! Sağ ellerinizin altında bulunanlar ve henüz
ergenlik çağına ermemiş olan çocuklarınız, üç defa sizden izin istesinler: Sabah namazından önce, öğle sıcağında elbiselerinizi çıkarırken, ve gece namazından sonra: bunlar sizin üç soyunma vaktinizdir: o vakitlerin dışında sizin veya onların birbirinize bakmak için hareket etmesinde bir sakınca yoktur: Allah size ayetleri böyle açıklıyor: çünkü Allah bilgi ve hikmet sahibidir.

P: Ey iman edenler! Köleleriniz ve sizden henüz buluğ çağına ermemiş olanlar, sabah namazından önce, öğle sıcağında elbiselerinizi çıkardığınızda ve yatsı namazından sonra olmak üzere üç vakitte sizden izin istesinler. Bazılarınızın diğerlerinin yanında bulunmaları (izinsiz olarak yanınıza girmeleri durumunda) ne onlara ne de size bir günah yoktur. Allah size ayetlerini böyle açıklıyor. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ey iman edenler! Sağ ellerinizin altında bulunanlar ve henüz buluğ çağına ermemiş olanlar, sabah namazından önce, yaz mevsiminde öğleyin elbiselerinizi çıkardığınızda ve akşam namazından sonra sizden üç kez izin istesinler; bunlar sizin için üç ayrılık vaktidir; bunlardan başka ne sizin ne de onlar için bir günah yoktur, biriniz diğerinizin etrafında dolaşmak zorunda kalır; Allah size âyetleri böyle açıklar ve Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

024.059
Y: Fakat aranızdaki çocuklar buluğ çağına erdiklerinde, kendilerinden büyük olanlar gibi onlar da izin istesinler: Allah size âyetlerini böyle açıklar: Çünkü Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Ve aranızdaki çocuklar buluğ çağına erdiklerinde, kendilerinden öncekilerin istediği gibi izin istesinler. Allah size âyetlerini böyle açıklar. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ve aranızdaki çocuklar ergenliğe erişince, kendilerinden öncekilerin izin istediği gibi izin istesinler. Allah size âyetlerini böyle açıklıyor. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

024.060
Y: Evlenme ümidi kalmamış yaşlı kadınlar, güzelliklerini açığa vurmadıkları sürece, dış elbiselerini çıkarmalarında kendileri için bir günah yoktur. Fakat iffetli olmaları onlar için daha hayırlıdır. Allah her şeyi gören ve bilendir.

P: Evlenme ümidi olmayan, çocuk doğurmamış kadınlara gelince, süslerini
göstermeyecek şekilde dış elbiselerini çıkarmalarında kendileri için bir günah yoktur. Fakat bundan kaçınmaları kendileri için daha hayırlıdır. Allah işitendir, bilendir.

S: Ve evlenme ümidi taşımayan, yaşça büyük kadınlara gelince, süslerini
göstermeden elbiselerini çıkarmalarında kendileri için bir günah yoktur. Ve eğer kendilerini tutarlarsa bu onlar için daha hayırlıdır;
Allah işitendir, bilendir.

024.061
Y: Kör olana, doğuştan topal olana, hasta olana, kendiniz için, kendi evlerinizde, babalarınızın, annelerinizin, kardeşlerinizin, kız kardeşlerinizin, amcalarınızın, halalarınızın, dayılarınızın, teyzelerinizin, teyzelerinizin, anahtarları sizde olan evlerde veya samimi bir arkadaşınızın evinde yemek yemenizde bir sakınca yoktur: Birlikte veya ayrı ayrı yemek yemenizde sizin için bir sakınca yoktur. Fakat evlere girerseniz, Allah'tan gelen bir bereket ve temizlikle birbirinize selâm verin. İşte Allah size âyetleri böyle açıklıyor ki, anlayasınız. P: Körlere bir günah yoktur, topallara bir günah yoktur, hastalara bir günah yoktur ve kendiniz için de bir günah yoktur. Evlerinizden, babalarınızın evlerinden, annelerinizin evlerinden, kardeşlerinizin evlerinden, kız kardeşlerinizin evlerinden, amcalarınızın evlerinden, halalarınızın evlerinden, dayılarınızın evlerinden, kız kardeşlerinizin evlerinden, anahtarlarını elinizde bulundurduğunuz evlerden, bir arkadaşınızın evinden yemek yemeniz durumunda. Birlikte veya ayrı ayrı yemek yemenizde bir günah yoktur. Evlere girdiğinizde birbirinizi Allah'ın selamıyla, mübarek ve hoş bir şekilde selamlayın. Böylece Allah ayetlerini sizin için açıklıyor ki, anlayasınız.

S: Kör için bir günah yoktur, topal için de bir günah yoktur,
hastalar için de bir günah yoktur, sizin için de evlerinizden, veya babalarınızın evlerinden, veya annelerinizin evlerinden, veya kardeşlerinizin evlerinden, veya kız kardeşlerinizin evlerinden, veya amcalarınızın evlerinden, veya teyzelerinizin evlerinden, veya anahtarlarına sahip olduğunuz evlerden, veya arkadaşlarınızın (evlerinden) yemenizde bir günah yoktur. Birlikte veya ayrı ayrı yemek yemenizde bir günah yoktur. Öyleyse evlere girdiğinizde, ailenizi Allah'ın bereketli ve güzel bir selamıyla selamlayın; böylece Allah size ayetlerini açıklar ki anlayasınız.

024.062
Y: Müminler ancak Allah'a ve Resulüne inananlardır:
Onunla birlikte topluca bir iş için bulunduklarında, ondan izin almadan ayrılmazlar; Senden izin isteyenler, Allah'a ve Resûlüne inananlardır. Öyleyse, bazı işleri için senden izin istediklerinde, onlardan dilediğine izin ver ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Çünkü Allah, çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Onlar ancak Allah'a ve Resûlüne inanan ve onunla birlikte ortak bir iş için bulunduklarında, ondan izin istemeden ayrılmayan gerçek müminlerdir. Senden izin isteyenler, işte onlar Allah'a ve Resûlüne inananlardır. Öyleyse, eğer onlar senden bazı işleri için izin isterlerse, onlardan dilediğine izin ver ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Çünkü Allah, çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Yalnızca Allah'a ve Resûlüne inanan ve onunla birlikte önemli bir iş için bulunduklarında, ondan izin istemeden ayrılmayan müminlerdir. Şüphesiz ki senden izin isteyenler, Allah'a ve Resulüne inananlardır. Öyleyse senden bazı işleri için izin istediklerinde, onlardan dilediğine izin ver ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Şüphesiz ki Allah, çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

024.063
Y: Aranızda Resulün çağrısını, birbirinizin birbirinizi çağırması gibi saymayın. Allah, sizden bir mazeret göstererek kaçanları bilir. O halde Resulün emrine karşı gelenler, başlarına bir bela gelmesinden veya kendilerine acı bir azap gelmesinden sakınsınlar.

P: Aranızda Resulün çağrısını, birbirinizi çağırmanız gibi yapmayın. Allah, sizden gizlice kaçanları bilir. Emirden sapmak için komplo kuranlar, kendilerine bir sıkıntı veya elem verici bir azap gelmesinden sakınsınlar.

S: Resulün çağrısını aranızda birbirinizi çağırmanız gibi tutmayın; Allah, aranızdan gizlice
kaçanları bilir; bu yüzden emrine karşı gelenler, kendilerine bir bela gelmesinden veya acı bir azap gelmesinden sakınsınlar.

024.064
Y: Şunu iyi bilin ki, göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. O, sizin ne yapmak istediğinizi çok iyi bilir: ve bir gün onlar O'na döndürülürler ve O, onlara yaptıklarının gerçeğini haber verir: çünkü Allah her şeyi bilir.

P: Doğrusu! Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. O, sizin durumunuzu bilir. Ve (O bilir) O Gün ki, onlar Kendisine döndürülürler, böylece O, onlara yaptıklarını haber verir.
Allah her şeyi bilir.

S: Şimdi şüphesiz ki göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır; O, sizin uydurduğunuz şeyleri kesinlikle bilir; ve O'na döndürüldükleri gün, onlara yaptıklarını haber verecektir; ve Allah her şeyi bilir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 25:

AL-FURKAN (ÖLÇÜ, ÖLÇÜT)
Toplam Ayet: 77 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

025.001
Y: Kuluna, bütün yaratıklara bir öğüt olsun diye, 
Furkan'ı indiren Allah ne yücedir;-

P: Kuluna, 
Furkan'ı (doğruyu ve yanlışı) indiren Allah ne yücedir; 
insanlara bir uyarıcı olsun diye.

S: Kuluna, âlemlere bir uyarıcı olsun diye, Furkan'ı indiren Allah ne yücedir;

025.002
Y: Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur: O,
hiçbir çocuk
doğurmamıştır ve hükümranlığında ortağı da yoktur: O, her şeyi
yaratan ve onları bir ölçüye göre düzenleyendir.

P: Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur,
hiçbir çocuk edinmemiştir ve hükümranlıkta ortağı da yoktur. O,
her şeyi yaratmış ve her şey için bir ölçü koymuştur.

S: Göklerin ve yerin mülkü O'nundur, kendisine bir çocuk edinmemiştir, mülkte hiçbir ortağı yoktur, her şeyi yaratmış, sonra da her şey için bir ölçü koymuştur.

025.003
Y: Ve ondan başka, hiçbir şey yaratamayan, fakat kendileri yaratılmış olan; kendilerine ne zarar ne de fayda sağlayamayan; ne ölümü, ne hayatı ne de dirilişi kontrol edemeyen tanrılar edindiler.

P: Ve ondan başka, hiçbir şey yaratmayan, fakat kendileri yaratılmış olan, kendilerine ne zarar ne de fayda sağlayamayan, ne ölümü, ne hayatı, ne de ölüleri diriltme gücüne sahip olmayan tanrılar edindiler.

S: Ve ondan başka, hiçbir şey yaratmayan, fakat kendileri yaratılmış olan, kendilerine ne zarar ne de fayda sağlayamayan, ne ölümü, ne hayatı, ne de ölüleri diriltme gücüne sahip olmayan tanrılar edindiler.

025.004
Y: Fakat kâfirler derler ki: "Bu, onun uydurduğu bir yalandan başka bir şey değildir ve başkaları da ona yardım ettiler." Gerçekte, onlar bir
zulüm ve bir
yalan
söylediler.

P: İnkar edenler derler ki: Bu, onun uydurduğu bir yalandan başka bir şey değildir ve başkaları da ona yardım ettiler, böylece bir
iftira ve bir yalan
üretmiş oldular.

S: Ve inkar edenler derler ki: Bu, onun uydurduğu bir yalandan başka bir şey değildir ve başkaları da ona yardım ettiler; böylece gerçekten
haksızlık ettiler ve bir
yalan (söylediler)."

025.005
Y: Ve derler ki: "Bu, eskilerin masallarıdır; bunları yazdırdı: ve bunlar sabah akşam kendisine dikte ediliyor."

P: Ve dediler ki: O, eskilerin masallarını yazdırdı
ve sabah akşam kendisine dikte ettirildi.

S: Ve dediler ki: O, eskilerin hikayelerini yazdırdı
ve bunlar ona sabah akşam okundu.

025.006
Y: De ki: "(Kur'an) göklerde ve yerde olan sırrı bilen tarafından indirildi: Gerçekten O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

P: De ki (onlara): Göklerin ve yerin sırrını bilen onu indirdi. Gerçekten O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

S: De ki: Onu göklerde ve yerde olan sırrı bilen indirdi. Gerçekten O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

025.007
Y: Ve dediler ki: "Bu ne biçim bir elçidir ki, yemek yiyor ve
sokaklarda dolaşıyor? Ona bir melek indirilmedi mi ki, onunla birlikte öğüt veriyor?"

P: Ve dediler ki: Bu elçiye ne oluyor ki, yemek yiyor ve
çarşılarda dolaşıyor? Ona bir melek indirilmedi mi ki, onunla birlikte uyarıcı olsun. S: Ve dediler ki: Bu Resul'e ne oluyor ki
yemek yiyor ve çarşılarda dolaşıyor; ona bir melek indirilmeli
olsaydı, onunla birlikte bir uyarıcı olurdu?

025.008
Y: "Yahut ona bir hazine verilmeli veya bir bahçeye
yardım etmeli değil miydi?" Kötüler: "Siz büyülenmiş bir adamdan başkasına uymuyorsunuz." derler.

P: Yahut ona bir hazine atılmalı veya bir cennetten yemek yemeli değil miydi? Ve zalimler: Siz ancak büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz derler.

S: Yahut ona bir hazine indirilmeli veya bir bahçeye sahip olmalı ve ondan yemek yemeli? Zalimler: Siz ancak aklını kaybetmiş bir adama uyuyorsunuz derler.

025.009
Y: Bak sana ne tür benzetmeler yapıyorlar! Fakat
saptılar ve asla bir yol bulamayacaklar!

P: Bak sana nasıl da benzetmeler yapıyorlar ki, hepsi saptılar
ve bir yol bulamıyorlar!

S: Bak sana ne tür benzetmeler yapıyorlar ki, saptılar
bu yüzden bir yol bulamayacaklar.

025.010
Y: Eğer dilerse sana bunlardan daha iyisini, altından ırmaklar akan
cennetleri verebilecek olan mübarektir; ve sana (içinde oturulacak) saraylar ihsan edebilir.

P: Dilerse sana bunlardan daha iyisini, altından ırmaklar akan
cennetleri ihsan edecek olan mübarektir; ve sana konaklar ihsan edecektir.

S: Dilerse size bundan daha güzelini, altından ırmaklar akan bahçeleri verecek olan Allah ne yücedir, size saraylar verecektir.

025.011
Y: Hayır, onlar kıyameti inkar ediyorlar: Fakat Biz, kıyameti inkar edenlere
çılgın bir ateş hazırladık:

P: Hayır, onlar kıyameti inkar ediyorlar ve kıyameti inkar edenlere
bir alev hazırladık.

S: Fakat onlar kıyameti inkar ediyorlar ve Biz, kıyameti inkar edenlere
yakıcı bir ateş hazırladık.

025.012
Y: Onları uzak bir yerden gördüğünde, onun öfkesini ve
iç çekişini işitirler.

P: Onları uzak bir yerden gördüğünde, onun çıtırtısını ve
uğultusunu işitirler.

S: Uzak bir yerden gözlerinin önüne geldiğinde,
şiddetli öfkesini ve kükremesini duyacaklar.

025.013
Y: Ve onlar, sıkışık bir yere atıldıklarında,
orada yıkım için yalvaracaklar!

P: Ve onlar, zincirlenmiş olarak
dar bir yere atıldıklarında, orada yıkım için yalvaracaklar.

S: Ve onlar, zincirlenmiş olarak
dar bir yere atıldıklarında,
orada yıkım için yalvaracaklar.

025.014
Y: "Bugün tek bir yıkım için yalvarmayın:
sık sık tekrarlanan yıkım için yalvarın!"

P: O gün tek bir yıkım için yalvarmayın, birçok yıkım için yalvarın!

S: Bugünü tek bir yıkım için çağırmayın,
çok sayıda yıkım için yalvarın.

025.015
Y: De ki: "Bu mu daha iyidir, yoksa salihlere vadedilen ebedî cennet mi?
Onlar için hem bir mükafat hem de bir varış noktasıdır."

P: De ki: Bu mu daha iyidir, yoksa korunanlara vadedilen ölümsüzlük cenneti mi? O, onların mükafatı ve yolculuğunun sonu olacaktır.

S: De ki: Bu mu daha iyidir, yoksa korunanlara vadedilen ebedî cennet mi? O, onlar için bir mükafat ve bir sığınak olacaktır.

025.016
Y: "Onlar için orada istedikleri her şey vardır: Onlar orada kalıcıdırlar: Rabbinden dua edilecek bir vaat."

P: Orada kalıcıdırlar, istedikleri her şey vardır. Rabbin için yerine getirilmesi gereken bir vaattir.

S: Orada onlar için istedikleri her şey kalıcıdır; Bu, Rabbinizden dua edilmesi gereken bir
vaattir.

025. 017
Y: Onları ve Allah'tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacağı gün, şöyle diyecektir: "Siz mi saptırdınız bu kullarımı, yoksa kendileri mi yoldan saptılar?"

P: Ve onları ve Allah'tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacağı gün ve şöyle diyecektir: Siz mi saptırdınız bu kullarımı, yoksa kendileri mi yoldan saptılar?

S: Ve onları ve Allah'tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacağı gün, şöyle diyecektir: Siz mi saptırdınız bu kullarımı, yoksa kendileri mi yoldan saptılar?

025.018
Y: Şöyle diyecekler: "Seni tesbih ederiz! Senden başkalarını dost edinmemiz bize yakışmaz: Fakat Sen onlara ve babalarına güzel şeyler verdin, ta ki
Mesajı unuttular: Çünkü onlar (değersiz ve) mahvolmuş bir topluluktu."

P: Şöyle diyecekler: Seni tesbih ederiz! Senden başka dost edinmek bizim için uygun değildi; fakat Sen onlara ve babalarına kolaylık verdin, ta ki uyarıyı unuttular ve mahvolmuş bir topluluk oldular.

S: Şöyle diyecekler: Seni tesbih ederiz; Senden başkasını veli edinmemiz bize yakışmazdı, fakat Sen onları ve babalarını, zikri terk edinceye kadar eğlendirdin ve onlar helak olmuş bir kavim oldular,

025.019
Y: (Allah diyecek ki): "Şimdi sizi söylediklerinizde yalancılar gösterdiler: artık (cezanızı) geri çeviremezsiniz ve yardım alamazsınız." Ve sizden kim zulmederse, ona acı bir azap tattırırız.

P: Böylece söylediklerinizi yalanlayacaklar, sonra siz ne (azabı) geri çevirebilir ne de yardım alabilirsiniz. Ve sizden kim zulmederse, ona büyük bir azap tattırırız.

S: Böylece söylediklerinizi yalanlayacaklar, sonra siz ne onu savuşturabilir ne de yardım edebilirsiniz. Ve sizden kim zulmederse, ona büyük bir azap tattırırız.

S: Böylece söylediklerinizi yalanlayacaklar, sonra siz ne onu savuşturabilir ne de yardım edebilirsiniz. Ve sizden kim zulmederse, ona büyük bir azap tattırırız.

025.020
Y: Senden önce gönderdiğimiz peygamberlerin hepsi yemek
yiyip sokaklarda gezen kişilerdi: Sizden bazılarınız için bir
sınama konusu yaptık: Sabredecek misiniz? Çünkü Allah her şeyi görendir.

P: Senden önce hiçbir peygamber göndermedik ki, onlar mutlaka yemek
yemişler ve çarşılarda gezmişler. Ve sizden bazılarınız için bir
sınama konusu yaptık: Sabredecek misiniz? Rabbiniz her şeyi görendir.

S: Senden önce hiçbir peygamber göndermedik ki, onlar mutlaka yemek
yemişler ve çarşılarda gezmişler; ve sizden bazılarınız için bir
sınama konusu yaptık; sabredecek misiniz? Rabbiniz her şeyi görendir.

025.021
Y: Bizimle karşılaşmaktan korkmayanlar: "Bize melekler indirilmeseydi veya Rabbimizi neden görmeseydik?" derler. Gerçekten
kendilerine karşı büyük bir kibirleri var ve
küstahlıklarının küstahlığı çok büyük!

P: Ve bizimle karşılaşmayı ummayanlar derler ki: Neden bize melekler indirilmedi ve neden Rabbimizi görmüyoruz! Gerçekten onlar
kendilerini çok beğeniyorlar ve büyük bir gururla kibirleniyorlar.

S: Ve bizimle karşılaşmayı ummayanlar derler ki: Neden bize melekler indirilmedi veya neden Rabbimizi görmüyoruz? Şimdi kesinlikle
kendileriyle çok gururlandılar ve büyük bir azgınlıkla isyan ettiler.

025.022
Y: Melekleri gördükleri gün, o gün günahkârlara hiçbir sevinç olmayacak: (Melekler) derler ki: "Size tamamen yasaklanmış bir engel var!"

P: Melekleri gördükleri gün, o gün suçlulara hiçbir
müjde olmayacak; ve bağıracaklar: Yasaklayıcı bir yasak!

S: Melekleri gördükleri gün, suçlular için o gün hiçbir sevinç olmayacak ve diyecekler ki: Bu kesinlikle yasaklanmış bir şeydir.

025.023
Y: Ve onların (bu dünyada) yaptıkları her şeye döneceğiz ve onları dağılmış toz haline getireceğiz.

P: Ve onların yaptıkları işe döneceğiz ve onları dağılmış zerreler haline getireceğiz.

S: Ve yaptıkları işlere gideceğiz ve onları dağılmış toz haline getireceğiz.

025. 024
Y: O gün, cennet ehli, meskenlerinde iyi olacaklar ve dinlenmek için en güzel yerlere sahip olacaklar.

P: O gün cenneti kazananlar,
yuvalarında daha iyi ve öğlen dinlenme yerlerinde daha mutlu olacaklar;

S: O gün, cennet ehli daha iyi bir yerde ve daha iyi bir dinlenme yerinde olacaklar.

025.025
Y: O gün, gök bulutlarla yarılacak ve melekler
inecek, (sıralar halinde) indirilecek.

P: O gün, gök bulutlarla yarılacak ve melekler
inecek, büyük bir iniş olacak.

S: Ve o gün, gök bulutlarla yarılacak ve melekler inecek, (sıralar halinde).

025.026
Y: O gün, hak ve hakikatin egemenliği tamamen Rahman olan Allah'ındır: Kafirler için çok zor bir gün olacaktır.

P: O günkü egemenlik, Rahman olan Allah'ındır ve kafirler için zor bir gün olacaktır.

S: O günkü egemenlik, Rahman olan Allah'ındır ve kafirler için zor bir gündür.

025.027
Y: Zalim kişinin ellerini ısıracağı gün, "Ah! Keşke Resûl ile birlikte bir yol tutsaydım!" diyecektir.

P: Zalim kişinin ellerini ısıracağı gün, "Ah, keşke Resûl ile birlikte bir yol tutsaydım!" diyecektir.

S: Ve zalimin ellerini ısırıp: Ah! Keşke Resul ile birlikte bir yol tutsaydım;

025.028
Y: "Ah! Yazıklar olsun bana! Keşke böyle birini dost edinmeseydim!" diyeceği gün.

P: Yazıklar olsun bana! Keşke böyle birini dost edinmeseydim!

S: Ah! Keşke böyle birini dost edinmeseydim!

025.029
Y: "O, bana ulaştıktan sonra beni zikirden saptırdı! Ah! Şeytan, insana ihanet eden bir haindir!"

P: O, bana ulaştıktan sonra beni zikirden saptırdı.
Şeytan, ihtiyaç anında insanın her zaman kaçağıydı.

S: Gerçekten o, bana ulaştıktan sonra zikirden beni saptırdı;
ve şeytan insana yardım etmez.

025.030
Y: Sonra elçi şöyle diyecek: "Ey Rabbim! Gerçekten kavmim bu
Kur'an'ı sadece saçma sapan bir şey sandılar."

P: Ve elçi şöyle dedi: Ey Rabbim! Gerçekten kavmim bu
Kur'an'ı değersiz kılıyor.

S: Ve elçi şöyle haykırdı: Ey Rabbim! Gerçekten kavmim bu
Kur'an'ı terk edilmiş bir şey olarak gördü.

025.031
Y: Böylece her peygambere günahkârlardan bir düşman kıldık:
ama
Rabbin hidayet ve yardım için yeter.

P: Aynı şekilde her peygambere suçlulardan bir düşman kıldık; ama Allah bir hidayet ve yardımcı olarak yeter.

S: Böylece her peygambere günahkârlardan bir düşman kıldık ve bir hidayet ve yardımcı olarak Rabbin yeter.

025.032
Y: İnancı inkar edenler derler ki: "Kur'an ona birdenbire neden vahyedilmedi? Böylece (vahyedildi), kalbini onunla güçlendirelim diye ve onu sana yavaş yavaş, iyi düzenlenmiş bir şekilde, kademeli olarak okuduk."

P: Ve inkar edenler derler ki: Kur'an ona birdenbire neden vahyedilmedi? Böylece kalbini onunla güçlendirelim diye ve onu düzgün bir şekilde düzenledik.

S: Ve inkar edenler derler ki: Kur'an ona birdenbire neden vahyedilmedi? Böylece kalbini onunla güçlendirelim diye ve onu iyi bir şekilde düzenledik.

025.033
Y: Ve sana hiçbir soru getirmezler ki, biz sana gerçeği ve en güzel açıklamayı bildiririz.

P: Ve sana hiçbir misal getirmezler ki, Biz sana Hakk'ı (ona karşı) ve (onların misallerinden) daha iyisini delil olarak getirmeyelim.

S: Ve sana hiçbir delil getiremezler ki, Biz sana hak ve en güzelini getirdik.

025.034
Y: Yüzüstü Cehennem'e toplanacak olanlar, onlar kötü bir durumda ve yol olarak da en sapık olanlardır. P: Yüzleri üstü cehenneme toplanacak olanlar: onlar daha kötü durumdadırlar ve doğru yoldan daha
uzaktırlar.

S: Yüzleri üstü cehenneme toplanacak olanlar ise,
daha kötü durumdadırlar ve yoldan daha da uzaklaşmışlardır.

025.035
Y: (Bundan önce) Musa'ya Kitabı verdik ve kardeşi Harun'u da ona yardımcı olarak atadı;

P: Biz Musa'ya Kitabı verdik ve kardeşi Harun'u da ona yardımcı olarak atadı.

S: Ve kesinlikle Musa'ya Kitabı verdik ve kardeşi Harun'u da ona yardımcı olarak atadı.

025.036
Y: Ve emrettik ki: "İkiniz de ayetlerimizi yalanlayan topluluğa gidin." İşte onları tam bir yıkımla yok ettik.

P: Sonra dedik ki: Ayetlerimizi yalanlayan topluluğa gidin. Sonra onları tam bir yıkımla yok ettik.

S: Sonra dedik ki: Hadi, âyetlerimizi yalanlayan kavme gidin; böylece onları tam bir yıkımla yok ettik.

025.037
Y: Ve Nuh kavmi, elçileri yalanladıklarında, onları
boğduk ve onları insanlar için bir ibret kıldık; ve zalimler için
acı bir Azap hazırladık;-

P: Ve Nuh kavmi, elçileri yalanladıklarında, onları boğduk ve onları insanlar için bir ibret kıldık. Zalimler için acı bir azap hazırladık.

S: Ve Nuh kavmi, elçileri yalanladıklarında, onları
boğduk ve onları insanlar için bir ibret kıldık; ve zalimler için acı bir azap hazırladık;

025.038
Y: Ad ve Semud kavmi ve Ress halkı ve bunların arasında birçok nesil.

P: Ve Ad ve Semud kavimleri ve Ress sakinleri ve
aralarında birçok nesiller.

S: Ve Ad ve Semud ve Ress sakinleri ve
aralarında birçok nesiller.

025.039
Y: Her birine misaller ve örnekler verdik; ve her birini
tamamen yok ettik (günahları için).

P: Her birini örneklerle uyardık ve her birini
tamamen mahvettik.

S: Ve her birine örnekler verdik ve her birini
tamamen mahvettik.

025.040
Y: Ve (inanmayanlar) mutlaka o şehre uğrayıp
üzerine bir felaket yağmuru yağdırdılar: onu (kendi gözleriyle) görmediler mi? Fakat onlar dirilişten korkmazlar.

P: Ve gerçekten de, üzerine
öldürücü yağmur yağdırılan kasabanın yanından geçtiler. Onu görmemiş olabilirler mi? Hayır, onlar
yeniden
dirilmeyi ummuyorlar.

S: Ve gerçekten de, üzerine
kötü bir yağmur yağdırılan kasabanın yanından geçtiler; onu görmediler mi? Hayır! Onlar
yeniden
dirilmeyi ummuyorlardı.

025.041
Y: Seni gördüklerinde, seninle alay etmekten başka bir şey yapmıyorlar:

"Allah'ın elçi olarak gönderdiği bu mu?"
P: Ve seni gördüklerinde (ey Muhammed), seni sadece bir alay konusu yapıyorlar:
(şöyle diyorlar): Allah'ın elçi olarak gönderdiği bu mu?

S: Ve seni gördüklerinde, seninle ancak alay ediyorlar:
Allah'ın elçi olarak gönderdiği bu mu?

025.042
Y: "Eğer onlara sadık olmasaydık, o bizi neredeyse tanrılarımızdan saptıracaktı!" - Yakında, azabı gördüklerinde, kimin yolda daha sapkın olduğunu bilecekler!

P: Eğer onlara sadık olmasaydık, o bizi tanrılarımızdan
uzaklaştıracaktı. Azabı gördüklerinde, kimin yolda daha
sapkın olduğunu bilecekler.

S: Eğer onlara sabırla bağlı kalmasaydık, o bizi neredeyse tanrılarımızdan saptıracaktı! Ve azabı gördüklerinde, kimin yoldan daha
uzaklaştığını bilecekler.

025.043
Y: Kendi tutkusunu (veya dürtüsünü) tanrısı edinen birini görüyor musun? Onun işlerini sen mi yöneteceksin?

P: Kendi hevasını tanrı edineni gördün mü? Öyleyse
onun koruyucusu olmak ister misin?

S: Kendi hevasını tanrı edineni gördün mü? Öyleyse
onun koruyucusu olmak ister misin?

025.044
Y: Yoksa çoğunun dinlediğini veya anladığını mı sanıyorsun? Onlar
sadece hayvanlar gibidir; hatta daha da sapık bir yoldadırlar. P: Yoksa sen onların çoğunun işittiğini veya anladığını mı sanıyorsun? Onlar ancak hayvanlar gibidirler; hayır, daha da sapıktırlar?

S: Yoksa sen onların çoğunun işittiğini veya anladığını mı sanıyorsun? Onlar ancak hayvanlar gibidirler; hayır, yoldan daha da
uzaklaşıyorlar.

025.045
Y: Rabbine bakmadın mı? Gölgeyi nasıl uzatıyor! Dileseydi onu sabit kılardı! Biz de güneşi onun rehberi yaptık;

P: Rabbinin gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mi? Dileseydi onu sabit tutardı; sonra güneşi onun rehberi yaptık;

S: Rabbinin gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mi? Dileseydi onu sabit kılardı; sonra güneşi onun bir göstergesi yaptık;

025.046
Y: Sonra onu kendimize doğru çekeriz, kolay aşamalarla bir daralma.

P: Sonra onu kendimize doğru çekeriz, kademeli bir geri çekilme mi?

S: Sonra onu kendimize alırız, azar azar alırız.

025.047
Y: Ve O, sizin için geceyi bir elbise, uykuyu bir dinlenme
yapan ve gündüzü (sanki) bir diriliş yapandır.

P: Ve O, sizin için geceyi bir örtü, uykuyu bir dinlenme
yapan ve gündüzü bir diriliş yapandır.

S: Ve O, sizin için geceyi bir örtü, uykuyu bir dinlenme
yapan ve gündüzü tekrar doğmak üzere yaratandır.

025.048
Y: Ve O, rahmetinin önünde müjdeci olarak rüzgarları gönderendir,
ve Biz gökten temiz su indiririz,-

P: Ve O, rahmetinin önünde müjdeci olarak rüzgarları gönderendir,
ve Biz gökten temiz su indiririz,

S: Ve O, rahmetinin önünde müjdeci olarak rüzgarları gönderendir; ve
Biz buluttan temiz su indiririz,

025.049
Y: Onunla ölü bir toprağı canlandıralım ve yarattığımız şeylerin, hayvanların ve insanların susuzluğunu giderelim.

P: Onunla ölü bir toprağı canlandıralım ve yarattığımız birçok hayvanı ve insanı ondan içirelim.

S: Onunla ölü bir toprağı canlandıralım ve yarattığımız
şeylerden hayvanlara ve birçok insana içirelim.

025.050
Y: Ve biz (suyu) aralarında paylaştırdık ki,
övgülerini
övsünler, fakat insanların çoğu nankörlükten başka bir şeye yanaşmazlar.

P: Ve biz bunu onlara hatırlattık ki, düşünsünler, fakat insanların çoğu nankörlükten başka bir şeye yanaşmazlar.

S: Ve biz bunu onlara hatırlattık ki,
düşünsünler, fakat insanların çoğu inkardan başka bir şeye yanaşmazlar.

025.051
Y: Eğer dileseydik, her yerleşim merkezine bir uyarıcı gönderirdik.

P: Dileseydik, her köye bir uyarıcı gönderirdik.

S: Ve eğer dileseydik, her kasabaya bir uyarıcı gönderirdik.

025.052
Y: Öyleyse kâfirlere itaat etmeyin, onlara karşı (Kur'an'la)
en büyük gayretle mücadele edin.

P: Öyleyse kâfirlere itaat etmeyin, onlara karşı bununla
büyük bir gayretle mücadele edin.

S: Öyleyse kâfirlere uymayın ve onlarla
bununla büyük bir mücadele verin.

025.053
Y: İki akarsuyu salıveren O'dur: Biri tatlı ve içilebilir, diğeri tuzlu ve acı; ve aralarına geçilmesi
yasak bir engel koymuştur.

P: Ve iki denize (birbirleriyle karşılaşsalar da) bağımsızlık veren O'dur; biri tatlı ve içilebilir, diğeri tuzlu ve acı; ve aralarına bir engel ve yasak koymuştur.

S: Ve O, iki denizi akıtandır, biri tatlılığıyla susuzluğu gideren tatlı, diğeri tuzluluğuyla yakan tuzludur; ve ikisinin arasına bir engel ve dokunulmaz bir engel koymuştur.

025.054
Y: O, insanı sudan yarattı: sonra soy ve sıhriyet ilişkisini kurdu: çünkü Rabbin (her şeye) kadirdir.

P: O, insanı sudan yarattı ve ona kan bağı ve sıhriyet bağı verdi; çünkü Rabbin her şeye
kadirdir. S: Ve O, insanı sudan yaratan, sonra ona akrabalık ve nikah bağı kurandır. Ve Rabbin, her şeye kadirdir.

025.055
Y: Ve Allah'tan başka, kendilerine ne fayda ne de zarar veremeyen şeylere tapıyorlar: Ve kâfir, kendi Rabbine karşı bir yardımcıdır!

P: Ve Allah'tan başka, kendilerine ne fayda ne de zarar veremeyen şeylere tapıyorlar. Kafir, Rabbine karşı bir taraftardır.

S: Ve Allah'tan başka, kendilerine ne fayda ne de zarar veremeyen şeylere tapıyorlar; ve kâfir, Rabbine karşı bir taraftardır.

025.056
Y: Fakat biz seni ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik.

P: Ve seni (ey Muhammed) ancak bir müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik.

S: Ve biz seni ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik.

025.057
Y: De ki: "Ben sizden bunun karşılığında bir ücret istemiyorum, ancak dileyen herkes Rabbine giden bir yol tutsun."

P: De ki: Ben sizden bunun karşılığında bir ücret istemiyorum, ancak dileyen
Rabbine giden bir yol tutsun.

S: De ki: Ben sizden ancak dileyen
Rabbine giden bir yol tutsun diye bir şey istiyorum.

025.058
Y: Ve ölmeyen ve diri olana güven; ve onu öv; ve kullarının kusurlarını bilmek için O yeter;-

P: Ve ölmeyen diri olana güven ve onu öv. O, kullarının günahlarını bilen olarak yeter.

S: Ve ölmeyen diri olana güven ve O'nu öv;
ve kullarının kusurlarını bilen olarak O yeter.

025.059
Y: Gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan ve Arş'a yerleşen: Allah
Rahman: Öyleyse O'nu bilenlere sor.

P: Gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan, sonra Arş'a yerleşen. Rahman! Bilgili olana sor!

S: Gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan ve Arş'a yerleşen; Rahman Allah, öyleyse onu bilen birine sor.

025.060
Y: Onlara, "Rahman'a secde edin!" dendiğinde, "Rahman da ne? Senin bize emrettiğin şeye secde edelim mi?" derler. Ve bu onların (Hak'tan) kaçışlarını artırır.

P: Onlara, "Rahman'a secde edin!" dendiğinde, "Rahman da ne? Senin bize emrettiğin şeye mi secde edeceğiz?" derler. Ve bu onların nefretini artırır.

S: Onlara, "Rahman'a secde edin" dendiğinde, "Rahman da ne? Senin bize emrettiğin şeye secde edelim mi?" derler. Ve bu onların nefretini artırır.

025.061
Y: Göklerde burçlar yaratan ve içlerine bir lamba ve ışık saçan bir ay yerleştiren Allah ne yücedir;

P: Gökte yıldızların köşklerini yaratan,
orada büyük bir kandil ve ışık saçan bir ay yerleştiren O'na şükürler olsun!

S: Göklerde takımyıldızları yaratan,
orada bir kandil ve parlayan bir ay yaratan O'na şükürler olsun.

025.062
Y: Ve O, geceyi ve gündüzü birbirini takip edecek şekilde yaratandır:
O'nu övmek veya şükretmek isteyenler için.

P: Ve O, geceyi ve gündüzü, zikretmek veya şükretmek isteyenler için birbiri ardına koyandır.

S: Ve O, geceyi ve gündüzü, ibret almak veya şükretmek isteyenler için birbirini takip edecek şekilde yaratandır.

025.063
Y: Ve Rahman'ın kulları, yeryüzünde tevazu ile yürüyenlerdir ve cahiller kendilerine laf söylediğinde,

"Selam!" derler;
P: Rahman'ın (sadık) kulları, yeryüzünde tevazu ile yürüyenlerdir ve cahiller kendilerine laf söylediğinde, "Selam!" derler;

S: Ve Rahman'ın kulları, yeryüzünde tevazu ile yürüyenlerdir ve cahiller kendilerine laf söylediğinde, "Selam!" derler.

025. 064
Y: Rablerine secde ederek ve ayakta durarak geceleyenler;

P: Ve Rablerinin önünde secde ederek ve ayakta durarak geceleyenler,

S: Ve Rablerinin önünde secde ederek ve ayakta durarak geceleyenler.

025.065
Y: "Rabbimiz! Cehennemin azabını bizden uzaklaştır, çünkü onun azabı gerçekten çok
acı bir azaptır" diyenler, -

P: Ve derler ki: Rabbimiz! Cehennemin azabını bizden uzaklaştır; çünkü onun azabı
çok acıdır;

S: Ve derler ki: Ey Rabbimiz! Cehennemin azabını bizden uzaklaştır, şüphesiz onun azabı sürekli bir kötülüktür.

025.066
Y: "Gerçekten ne kötü bir konaklama yeri ve dinlenilecek bir yer";

P: Gerçekten de ne kötü bir konaklama yeri ve duraktır;

S: Gerçekten de orası ne kötü bir yer ve ne kötü bir konaklama yeridir.

025.067
Y: Harcadıklarında ne israf edenler, ne de cimrilik edenler,
aralarında adaletli olanlar;

P: Harcadıklarında ne israf edenler, ne de cimrilik edenler;
bu ikisi arasında sabit bir denge vardır;

S: Harcadıklarında ne israf edenler, ne de cimrilik edenler,
bu ikisi arasında adaletli olanlar.

025.068
Y: Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarmayanlar,
Allah'ın haram kıldığı cana haksız yere kıymayanlar ve zina etmeyenler;
- ve bunu yapanlar (sadece) ceza ile karşılaşırlar,

P: Ve Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarmayanlar, Allah'ın haram kıldığı cana haksız yere
kıymayanlar ve zina etmeyenler - ve bunu yapanlar cezasını çekerler;

S: Ve Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarmayanlar ve Allah'ın haram kıldığı cana haksız yere
kıymayanlar ve zina etmeyenler ve bunu yapanlar günahlarının cezasını çekerler;

025.069
Y: (Fakat) Kıyamet Günü'nde azap ona kat kat verilir ve orada
alçaklık içinde kalır,-

P: Kıyamet Günü'nde azap ona kat kat verilir ve orada
ebediyen horlanmış olarak kalır;

S: Kıyamet günü cezası ona iki kat artırılır ve orada aşağılanmış olarak kalır;

025.070
Y: Tövbe edip inanıp salih ameller işleyenler hariç, çünkü Allah
bu gibilerin kötülüklerini iyiliğe çevirir ve Allah
Çok Bağışlayıcıdır, Çok Merhametlidir,

P: Tövbe edip inanıp salih ameller işleyenler hariç; işte
Allah onların kötülüklerini iyiliğe çevirir. Allah her zaman
Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

S: Tövbe edip inanıp salih ameller işleyenler hariç; işte bunlar Allah'ın kötülüklerini iyiliğe çevirdiği kimselerdir; Allah
Bağışlayıcıdır, Merhametlidir.

025.071
Y: Ve kim tövbe eder ve iyilik yaparsa, o gerçekten Allah'a
(kabul edilebilir) bir dönüşümle dönmüştür;-

P: Ve kim tövbe eder ve iyilik yaparsa, o gerçekten Allah'a
gerçek bir tövbeyle tövbe etmiştir -

S: Ve kim tövbe eder ve iyilik yaparsa, o kesinlikle Allah'a
(iyi) bir dönüşle dönmüştür.

025.072
Y: Yalan yere şahitlik etmeyenler, boş yere
geçtikleri zaman da onu onurla (sakınarak) geçerler;

P: Ve boş yere şahitlik etmeyenler, boş yere
geçtikleri zaman da vakarla geçerler.

S: Ve batıla şahitlik etmeyenler, boş yere
geçtikleri zaman da vakarla geçerler.

025.073
Y: Rablerinin ayetleriyle kendilerine öğüt verildiğinde,
sanki sağır veya körmüş gibi onlara eğilmezler;

P: Ve Rablerinin ayetleri kendilerine hatırlatıldığında, onlara karşı sağır ve kör olmayanlar.

S: Ve Rablerinin ayetleri kendilerine hatırlatıldığında, onlara karşı sağır ve kör olmayanlar.

025.074
Y: Ve dua edenler, "Rabbimiz! Bize gözümüzün aydınlığı olacak eşler ve çocuklar ver ve bizi iyilere önder kıl."

P: Ve derler ki: Rabbimiz! Bize eşlerimizden ve çocuklarımızdan lütuf ver ve bizi (kötülüklerden) sakınanlara örnek kıl. S: Ve derler ki: Ey Rabbimiz! Eşlerimizde ve çocuklarımızda bize göz aydınlığı ver ve bizi (kötülüklerden) korunanlara kılavuzla.

025.075
Y: İşte onlar, sabrettikleri için cennetin en yüksek makamıyla ödüllendirilecek olanlardır: orada selam ve esenlikle karşılanacaklardır,

P: Onlar, sabrettikleri için en yüksek makamla ödüllendirileceklerdir,
ve orada hoş geldin ve esenlik dolu bir karşılama ile karşılanacaklardır,

S: Bunlar, sabrettikleri için en yüksek makamlarla ödüllendirileceklerdir,
ve orada selam ve esenlik dolu bir karşılama ile karşılanacaklardır.

025.076
Y: Orada ikamet edenler; - ne güzel bir ikametgah ve dinlenme yeri!

P: Orada ebediyen kalacaklar. Ne güzel bir ikametgah ve durak!

S: Orada kalıcılar; ne güzel bir ikametgah ve dinlenme yeri.

025.077
Y: De ki (inkar edenlere): "Rabbim, O'na dua etmediğiniz
için sizden dolayı sıkıntı duymaz: Fakat siz gerçekten (O'nu) inkar ettiniz ve kaçınılmaz (ceza) yakında gelecektir!"

P: De ki (Ey Muhammed, kâfirlere): Rabbim sizinle dua etmeseniz ilgilenmezdi. Fakat şimdi (hakikati) inkar ettiniz, bu yüzden yargı gelecektir.

S: De ki: Rabbim duanız olmasa size aldırmazdı; fakat siz gerçekten (hakikati) inkar ettiniz, böylece kopacak olan gelecektir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 26:

ŞUARA (ŞAİRLER)
Toplam Ayet: 227 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

026.001
Y: Ta. Sin. Mim.

P: Ta. Sin. Mim.

S: Ta Sin Mim.

026.002
Y: Bunlar, (şeyleri) açıklayan Kitabın ayetleridir.

P: Bunlar, (şeyleri) açıklayan Kitabın ayetleridir.

S: Bunlar, (şeyleri) açıklayan Kitabın ayetleridir.

026.003
Y: Belki de onlar iman etmiyorlar diye sen kendini kederlendiriyorsun.

P: Belki de onlar iman etmedikleri için sen kendini kederlendiriyorsun.

S: Belki de onlar iman etmedikleri için sen kendini kederden öldüreceksin.

026.004
Y: Eğer dileseydik, onlara gökten bir mucize indirirdik de, ona boyunlarını eğerlerdi.

P: Dilersek, onlara gökten bir mucize indiririz de
boyunları ona eğilir.

S: Dilersek onlara gökten bir ayet indiririz de
boyunları ona eğilir.

026.005
Y: Fakat onlara Rahman'dan yeni bir mesaj gelmez ki, ondan
yüz çevirmesinler.

P: Onlara Rahman'dan yeni bir
öğüt gelmez ki, ondan
yüz çevirmesinler.

S: Ve Rahman'dan onlara yeni bir
öğüt gelmez ki, ondan yüz çevirmesinler.

026.006
Y: Onlar (Mesajı) yalanladılar: artık alay ettikleri şeyin
(yeter) gerçeğini yakında öğrenecekler!

P: Şimdi (Hakikati) yalanladılar; fakat alay ettikleri şeyin
hakikatleri kendilerine gelecektir.

S: Böylece gerçekten (hakikati) yalanladılar, bu yüzden alay ettikleri şeyin
hakikatleri kendilerine yakında gelecektir.

026.007
Y: Yeryüzüne bakmazlar mı ki, orada her çeşitten nice hayırlı şeyler
bitirdik?

P: Yeryüzünü görmediler mi ki, orada her çeşitten nice
ürünler
bitirdik?

S: Yeryüzünü görmezler mi ki, orada her çeşitten nice
ürünler
bitirdik?

026.008
Y: Gerçekten bunda bir işaret vardır: fakat onların çoğu inanmazlar.

P: Gerçekten bunda bir işaret vardır; fakat onların çoğu inanmazlar.

S: Gerçekten bunda bir işaret vardır, fakat onların çoğu inanmazlar.

026.009
Y: Ve şüphesiz ki, senin Rabbin, mutlak güç sahibi, çok merhametli olandır.

P: Ve şüphesiz ki! Senin Rabbin! Gerçekten de O, mutlak güç sahibi, çok merhametli olandır.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, mutlak güç sahibi, çok merhametli olandır.

026. 010
Y: Hani Rabbin Musa'ya seslenmişti: "Zalimler topluluğuna git," -

P: Ve Rabbin Musa'ya seslenip demişti ki: Zalimler topluluğuna git,

S: Ve Rabbin Musa'ya seslenip demişti ki: Zalimler topluluğuna git,

026.011
Y: "Firavun'un halkı: Allah'tan korkmazlar mı?"

P: Firavun'un halkı: Sakınmazlar mı?

S: Firavun'un halkı: Sakınmazlar mı?

026.012
Y: Dedi ki: "Rabbim! Beni yalancılıkla suçlamalarından korkuyorum:"

P: Dedi ki: Rabbim! Beni yalanlamalarından korkuyorum,

S: Dedi ki: Rabbim! Beni yalanlamalarından korkuyorum;

026.013
Y: "Göğsüm daralacak. Ve konuşmam (düzgün gitmeyecek):
Haydi Harun'a haber gönder."

P: Ve ben utanacağım ve dilim açıkça konuşmayacak,
bu yüzden Harun'u (bana yardım etmesi için) gönder.

S: Ve göğsüm daralacak ve dilim belagatli olmayacak, bu yüzden
Harun'a (bana yardım etmesi için) gönder;

026.014
Y: "Ve (dahası), bana karşı bir suçlamaları var; ve korkuyorum
beni öldürecekler."

P: Ve bana karşı bir suçları var, bu yüzden korkuyorum beni öldürecekler.

S: Ve bana karşı bir suçları var, bu yüzden korkuyorum
beni öldürecekler.

026.015
Y: Allah dedi ki: "Hayır! Hadi, ikiniz de ayetlerimizle gidin;
Biz sizinle beraberiz ve (sizin çağrınızı) dinleyeceğiz."

P: Dedi ki: Hayır, kesinlikle. Hadi, ikiniz de ayetlerimizle gidin. Muhakkak ki,
Biz sizinle beraberiz, işitiyoruz.

S: Dedi ki: Hayır, hadi, ikiniz de ayetlerimizle gidin; şüphesiz ki
Biz sizinle beraberiz, işitiyoruz;

026.016
Y: "Hadi, ikiniz de Firavun'a gidin ve deyin ki: 'Biz, âlemlerin Rabbi ve Rabbi tarafından gönderildik;'"

P: Ve Firavun'a gelin ve deyin ki: Hadi! Biz 
Alemlerin Rabbinin mesajını taşıyoruz,

S: Sonra Firavun'a gel ve de ki: Biz şüphesiz 
Alemlerin Rabbinin elçileriyiz:

026.017
Y: "'İsrailoğullarını bizimle gönder.'"

P: (De ki): İsrailoğullarını bizimle gönder.

S: O zaman İsrailoğullarını bizimle gönder.

026.018
Y: (Firavun) dedi ki: "Biz seni aramızda bir çocuk olarak beslemedik mi ve sen hayatının uzun yıllarını aramızda geçirmedin mi?"

P: (Firavun) dedi ki (Musa'ya): Seni aramızda bir çocuk olarak büyütmedik mi? Ve sen hayatının uzun yıllarını aramızda geçirdin,

S: (Firavun) dedi ki: Seni aramızda bir çocuk olarak büyütmedik mi ve sen hayatının uzun yıllarını aramızda geçirmedin mi?

026.019
Y: "Ve sen (bildiğin) bir işi yaptın ve
sen nankörsün (sefilin)!"

P: Ve sen yaptığın işi yaptın ve
nankörlerden oldun.

S: Ve sen yaptığın işi yaptın ve
nankörlerden oldun.

026.020
Y: Musa dedi ki: "O zaman ben yaptım, ben yanılmışken."

P: Dedi ki: O zaman ben yaptım, ben sapmışlardanken.

S: Dedi ki: O zaman ben yaptım, ben doğru yolu göremeyenlerdenken;

026.021
Y: "Sizden korktuğum zaman sizden kaçtım; fakat Rabbim bana bir hüküm (ve hikmet) verdi ve beni elçilerden biri olarak atadı."

P: Sonra sizden korktuğum zaman sizden kaçtım ve Rabbim bana bir emir verdi ve beni gönderilenlerden biri olarak atadı.

S: Sonra sizden korktuğum zaman sizden kaçtım, sonra Rabbim bana hikmet verdi ve beni elçilerden biri yaptı;

026.022
Y: "Ve beni kınadığın lütuf budur: İsrailoğullarını köleleştirdin!"

P: Ve beni kınadığın geçmiş lütuf budur: İsrailoğullarını köleleştirdin.

S: Ve İsrailoğullarını köleleştirdiğin için bana hatırlattığın bir lütuf mu?

026.023
Y: Firavun dedi ki: "Ve 'Alemlerin Rabbi ve Koruyucusu' nedir?"

P: Firavun dedi ki: Ve Alemlerin Rabbi nedir?

S: Firavun dedi ki: Ve Alemlerin Rabbi nedir?

026.024
Y: (Musa) dedi ki: "Göklerin ve yerin,
ve ikisinin arasındakilerin Rabbi ve Koruyucusu, eğer kesin olarak inanmak istiyorsanız."

P: (Musa) dedi ki: Göklerin ve yerin ve ikisinin arasındakilerin Rabbi,
eğer kesin olarak inanıyor olsaydınız. S: Dedi ki: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir, eğer eminseniz.

026.025
Y: (Firavun) etrafındakilere dedi ki: "Dinlemediniz mi (söylediklerini)?"

P: (Firavun) etrafındakilere dedi ki: Duymuyor musunuz?

S: (Firavun) etrafındakilere dedi ki: Duymuyor musunuz?

026.026
Y: (Musa) dedi ki: "Başlangıçtan beri Rabbiniz ve atalarınızın Rabbi!"

P: Dedi ki: Rabbiniz ve atalarınızın Rabbi.

S: Dedi ki: Rabbiniz ve eskiden atalarınızın Rabbi.

026.027
Y: (Firavun) dedi ki: "Gerçekten size gönderilen elçiniz gerçek bir delidir!"

P: (Firavun) dedi ki: İşte! Size gönderilen elçiniz
gerçekten bir deli!

S: Dedi ki: Size gönderilen elçiniz kesinlikle bir deli.

026.028
Y: (Musa) dedi ki: "Doğunun, Batının ve ikisinin arasındakilerin Rabbi! Keşke
aklınız olsaydı!"

P: Dedi ki: Doğunun, Batının ve ikisinin arasındakilerin Rabbi,
eğer anlasaydınız.

S: Dedi ki: Doğunun, Batının ve ikisinin arasındakilerin Rabbi,
eğer anlasaydınız.

026.029
Y: (Firavun) dedi ki: "Benden başka bir tanrı koyarsan,
seni kesinlikle
zindana atarım!"

P: (Firavun) dedi ki: Benden başka bir tanrı seçersen,
seni kesinlikle
zindana atarım.

S: Dedi ki: Eğer benden başka bir tanrı edinirsen, seni mutlaka zindana atılanlardan biri yaparım.

026.030
Y: (Musa) dedi ki: "Sana apaçık bir şey göstersem bile mi?"

P: Dedi ki: Sana apaçık bir şey göstersem bile mi?

S: Dedi ki: Ne! Sana apaçık bir şey getirsem bile mi?

026.031
Y: (Firavun) dedi ki: "Eğer doğru söylüyorsan, göster bakalım!"

P: (Firavun) dedi ki: Eğer doğru söyleyenlerden isen, onu getir!

S: Dedi ki: Eğer doğru söyleyenlerden isen, onu getir.

026.032
Y: Böylece (Musa) asasını fırlattı ve bir de baktı ki, o, apaçık bir yılan!

P: Sonra asasını fırlattı ve o apaçık bir yılan oldu,

S: Sonra asasını attı ve işte! apaçık bir yılandı,

026.033
Y: Ve elini çıkardı ve işte, bakanlara beyazdı!

P: Ve elini çıkardı ve işte! bakanlara beyazdı.

S: Ve elini çıkardı ve işte! bakanlara beyaz göründü.

026.034
Y: (Firavun) etrafındaki ileri gelenlere dedi ki: "Bu gerçekten çok bilgili bir büyücüdür:"

P: (Firavun) etrafındaki ileri gelenlere dedi ki: İşte! Bu gerçekten bilgili bir büyücüdür,

S: (Firavun) etrafındaki ileri gelenlere dedi ki: Kesinlikle bu usta bir
sihirbazdır,

026.035
Y: "Sizi büyüsüyle yurdunuzdan çıkarmak istiyor; o zaman ne öğüt
veriyorsunuz?"

P: Sizi büyüsüyle yurdunuzdan çıkarmak isteyen kim? Şimdi ne öğüt
veriyorsunuz?

S: Sizi büyüsüyle yurdunuzdan çıkarmak isteyen kim; o zaman ne öğüt
veriyorsunuz?

026.036
Y: Dediler ki: "Onu ve kardeşini bir süre bekletip, şehirlere haberciler gönderin, toplasınlar-"

P: Dediler ki: Onu ve kardeşini alıkoyun ve şehirlere haberciler gönderin,

S: Dediler ki: Ona ve kardeşine süre verin ve şehirlere haberciler gönderin;

026.037
Y: "Ve sana bütün bilgili büyücülerimizi getirelim."

P: Sana her bilgili büyücüyü kim getirecek?

S: Sana her usta büyücüyü getirsinler.

026.038
Y: Böylece büyücüler, bilinen bir günün
belirlenen vaktinde
bir araya getirildi.

S: Böylece büyücüler, belirlenen günün
belirlenen vaktinde bir araya getirildi.

026.039
Y: Ve insanlara: "(Şimdi) toplandınız mı?" denildi.

P: Ve insanlara: Siz de (toplanıyor musunuz) denildi.

S: Ve insanlara: Toplanacak mısınız? denildi.

026.040
Y: "Eğer kazanırlarsa büyücüleri (din konusunda) takip edelim diye mi?"

P: (Dediler ki): Evet, eğer galip gelirlerse büyücüleri takip edelim diye.

S: Eğer galip gelirlerse büyücüleri takip edelim diye.

026. 041
Y: Büyücüler gelince Firavun'a dediler ki: "Elbette - eğer kazanırsak (uygun) bir ödülümüz olacak mı?"

P: Ve büyücüler gelince Firavun'a dediler ki: Eğer galip gelirsek bizim için bir ödül olacak mı?

S: Ve büyücüler gelince Firavun'a dediler ki: Eğer galip gelirsek bir ödül alacak mıyız?

026.042
Y: Dedi ki: "Evet, (ve daha fazlası), - çünkü o zaman siz (benim şahsıma) en yakın (yükseltilmiş) olacaksınız."

P: Dedi ki: Evet, ve o zaman kesinlikle (bana) yakınlaştırılmış olanlardan olacaksınız.

S: Dedi ki: Evet, ve o zaman kesinlikle yakınlaştırılmış olanlardan olacaksınız.

026.043
Y: Musa onlara dedi ki: "Atın - atacağınız şeyi!"

P: Musa onlara dedi ki: Atacaklarınızı atın!

S: Musa onlara dedi ki: Atacaklarınızı atın.

026.044
Y: Bunun üzerine iplerini ve değneklerini attılar ve dediler ki: "Firavunun
kudretine yemin olsun ki, kesinlikle biz galip geleceğiz!"

P: Sonra iplerini ve değneklerini attılar ve dediler ki: Firavunun
kudretine yemin olsun ki, biz kesinlikle galip geleceğiz.

S: Bunun üzerine iplerini ve değneklerini attılar ve dediler ki: Firavunun
kudretine yemin olsun ki, biz kesinlikle galip geleceğiz.

026.045
Y: Sonra Musa asasını attı, işte o anda, uydurdukları
tüm yalanları yutuyor!

P: Sonra Musa asasını attı ve işte! Yalan olarak gösterdiklerini yuttu.

S: Sonra Musa asasını attı ve işte! Yalan olarak söyledikleri
tüm yalanları yuttu.

026.046
Y: Sonra büyücüler secdeye kapandılar,

P: Ve sihirbazlar secdeye kapandılar,

S: Ve sihirbazlar secdeye kapandılar;

026.047
Y: "Alemlerin Rabbine inandık" dediler,

P: "Alemlerin Rabbine inandık" diye haykırdılar,

S: "Alemlerin Rabbine inandık" dediler:

026.048
Y: "Musa ve Harun'un Rabbi."

P: Musa ve Harun'un Rabbi.

S: Musa ve Harun'un Rabbi.

026.049
Y: (Firavun) dedi ki: "Ben size izin vermeden önce mi O'na inandınız?
O, size büyüyü öğreten önderinizdir! Ama yakında
öğreneceksiniz!" - "Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve hepinizi çarmıhta öldüreceğim!"

P: (Firavun) dedi: Ben size izin vermeden önce ona inandınız. Bakın!
O şüphesiz size sihir öğreten büyüğünüzdür! Ama kesinlikle
öğreneceksiniz. Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve kesinlikle hepinizi çarmıha gereceğim.

S: Dedi ki: Ben size izin vermeden önce ona inandınız; şüphesiz
size sihir öğreten büyüğünüzdür, böylece bileceksiniz:
Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve kesinlikle hepinizi çarmıha gereceğim.

026.050
Y: Dediler ki: "Önemli değil! Biz ancak Rabbimize döneceğiz!"

P: Dediler ki: Zarar yok, çünkü mutlaka Rabbimize döneceğiz.

S: Dediler ki: Zarar yok; Muhakkak ki biz Rabbimize döneceğiz;

026.051
Y: "Bizim tek isteğimiz, Rabbimiz'in bizim hatalarımızı bağışlamasıdır ki
müminlerin en önde geleni olalım!"

P: Biz, Rabbimiz'in günahlarımızı bağışlamasını içtenlikle umuyoruz, çünkü
biz müminlerin ilkiyiz.

S: Biz, Rabbimiz'in bizim hatalarımızı bağışlamasını umuyoruz, çünkü
biz müminlerin ilkiyiz.

026.052
Y: Musa'ya vahyederek dedik ki: "Kullarımla birlikte geceleyin yola çık; çünkü
mutlaka takip edileceksiniz."

P: Ve Musa'ya vahyettik ki: Kullarımla birlikte geceleyin yola çık; çünkü
mutlaka takip edileceksiniz.

S: Ve Musa'ya vahyettik ki: Kullarımla birlikte geceleyin yola çık; çünkü
mutlaka takip edileceksiniz.

026.053
Y: Sonra Firavun (tüm) şehirlere haberciler gönderdi,

P: Sonra Firavun şehirlere haberciler gönderdi,

S: Böylece Firavun şehirlere haberciler gönderdi;

026.054
Y: (Dedi ki): "Bunlar (İsrailoğulları) sadece küçük bir topluluktur,"

P: (Dedi ki): İşte bunlar gerçekten küçük bir topluluktur,

S: Kesinlikle bunlar küçük bir topluluktur;

026.055
Y: "Ve bize karşı öfkeyle hiddetleniyorlar;"

P: Ve işte onlar bize karşı suçlular.

S: Kesinlikle bizi öfkelendirdiler;

026.056
Y: "Fakat biz yeterince uyarılmış bir topluluğuz. "

P: Ve işte biz hazır bir orduyuz.

S: Ve şüphesiz biz uyanık bir topluluğuz.

026.057
Y: Böylece onları bahçelerden, pınarlardan çıkardık,

P: Böylece onları bahçelerden ve pınarlardan çıkardık,

S: Böylece onları bahçelerden ve pınarlardan çıkardık,

026.058
Y: Hazineler ve her türlü şerefli makam;

P: Ve hazineler ve güzel bir mülk.

S: Ve hazineler ve güzel meskenler,

026.059
Y: Böyle oldu, ancak İsrailoğullarını bu şeylerin mirasçıları yaptık.

P: Böylece (onlardan alınan şeyler) ve İsrailoğullarını bunlara mirasçı kıldık.

S: Öyle de oldu. Ve onları İsrailoğullarına miras olarak verdik.

026.060
Y: Böylece onları takip ettiler Güneş doğarken onları yakaladılar.

S: Sonra güneş doğarken onları takip ettiler.

026.061
Y: Ve iki topluluk birbirini görünce, Musa'nın kavmi:
"Kesinlikle yakalandık." dediler.

P: Ve iki topluluk birbirini görünce, Musa'yla birlikte olanlar: "İşte yakalandık." dediler.

S: İki topluluk birbirini görünce, Musa'nın arkadaşları: "Kesinlikle yakalandık." diye bağırdılar.

026.062
Y: (Musa) dedi: "Hayır! Rabbim benimle beraber! Yakında beni doğru yola
götürecek!"

P: Dedi: Hayır, kesinlikle! Çünkü Rabbim benimle beraber. Beni doğru yola
götürecek.

S: Dedi: Hayır! Şüphesiz Rabbim benimle beraber: Bana bir çıkış yolu gösterecek.

026.063
Y: Sonra Musa'ya vahyettik ki: "Asanla denize vur." Böylece
yarıldı ve her bir parçası büyük, sağlam bir
dağ kütlesi gibi oldu.

P: Sonra Musa'ya şöyle vahyettik: Asanla denize vur. Ve
yarıldı ve her bir parçası uçsuz bucaksız bir dağ gibiydi.

S: Sonra Musa'ya şöyle vahyettik: Asanla denize vur. Böylece
yarıldı ve her bir parçası büyük bir tümsek gibiydi.

026.064
Y: Ve diğer grubu oraya yaklaştırdık.

P: Sonra diğerlerini oraya yaklaştırdık.

S: Ve diğerlerini oraya yaklaştırdık.

026.065
Y: Musa'yı ve beraberindekilerin hepsini kurtardık;

P: Ve Musa'yı ve beraberindekilerin hepsini kurtardık;

S: Ve Musa'yı ve beraberindekilerin hepsini kurtardık.

026.066
Y: Ama diğerlerini boğduk.

P: Ve diğerlerini boğduk.

S: Sonra diğerlerini boğduk.

026.067
Y: Gerçekten bunda bir işaret vardır: ama onların çoğu inanmaz.

P: İşte bunda bir işaret vardır, ama onların çoğu inanmaz.

S: Kesinlikle bunda bir işaret vardır, ama onların çoğu inanmaz.

026.068
Y: Ve şüphesiz senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz senin Rabbin! Gerçekten de O, yücedir, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

026.069
Y: Ve onlara İbrahim'in kıssasından (bir şeyler) anlat.

P: Onlara İbrahim'in kıssasını anlat:

S: Onlara İbrahim'in kıssasını anlat.

026.070
Y: Babasına ve kavmine şöyle demişti: "Neye tapıyorsunuz?"

P: Babasına ve kavmine şöyle demişti: Neye tapıyorsunuz?

S: Babasına ve kavmine şöyle demişti: Neye tapıyorsunuz?

026.071
Y: Dediler ki: "Biz putlara tapıyoruz ve sürekli olarak onların yanındayız."

P: Dediler ki: Biz putlara tapıyoruz ve sürekli onlara bağlıyız.

S: Dediler ki: Biz putlara tapıyoruz, öyleyse onlara tapınacağız.

026.072
Y: Dedi ki: "Onlara yalvardığınızda sizi dinliyorlar mı?"

P: Dedi ki: Siz yalvardığınızda sizi duyuyorlar mı?

S: Dedi ki: Siz yalvardığınızda sizi duyuyorlar mı?

026.073
Y: "Yoksa size fayda mı sağlıyorsunuz, yoksa zarar mı veriyorsunuz?"

P: Yoksa size fayda mı sağlıyorlar, zarar mı veriyorlar?

S: Yoksa size fayda mı sağlıyorlar yoksa zarar mı veriyorlar?

026.074
Y: Dediler ki: "Hayır, babalarımızı böyle (yaptığımız şeyi) yaparken bulduk."

P: Dediler ki: Hayır, babalarımızı böyle (yaptığımız şeyi) yaparken bulduk.

S: Dediler ki: Hayır, babalarımızı böyle (yaptığımız şeyi) yaparken bulduk.

026.075
Y: Dedi ki: "Şimdi kime taptığınızı gördünüz mü?"-

P: Dedi ki: Şimdi taptığınız şeye bakın,

S: Dedi ki: Peki, neye taptığınızı düşündünüz mü?

026.076
Y: "Siz ve sizden önceki babalarınız?"-

P: Siz ve atalarınız!

S: Siz ve eski atalarınız.

026. 077
Y: "Çünkü onlar bana düşmandır; âlemlerin Rabbi ve Rahmet Sahibi öyle değil;"

P: Doğrusu! Onlar (hepsi) bana düşmandır, âlemlerin Rabbi hariç,

S: Elbette onlar bana düşmandır, ama âlemlerin Rabbi öyle değil;

026.078
Y: "Beni yaratan ve beni doğru yola ileten O'dur;"

P: Beni yaratan ve beni doğru yola ileten O'dur,

S: Beni yaratan ve sonra bana yolu gösteren O'dur:

026.079
Y: "Bana yiyecek ve içecek veren O'dur,"

P: Ve beni besleyen ve bana su veren O'dur.

S: Ve bana yiyecek ve içecek veren O'dur:

026.080
Y: "Ve hastalandığımda beni iyileştiren O'dur;"

P: Ve hastalandığımda beni iyileştiren O'dur,

S: Ve hastalandığımda beni iyileştiren O'dur

026.081
Y: "Beni öldürecek ve sonra diriltecek olan O'dur;"

P: Ve beni öldürecek ve sonra diriltecek olan O'dur,

S: Ve beni öldürecek ve sonra diriltecek olan O'dur;

026.082
Y: "Ve kıyamet günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum O'dur..."

P: Ve kıyamet günü günahlarımı bağışlayacağını umduğum O'dur.

S: Ve kıyamet günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum O'dur.

026.083
Y: "Ey Rabbim! Bana hikmet ver ve beni salihlerin arasına kat;"

P: Rabbim! Bana hikmet ver ve beni salihlerin arasına kat.

S: Rabbim: Bana hikmet ver ve beni iyilerle birleştir

026.084
Y: "Sonrakiler arasında doğruluk diliyle bana güzel bir anma ver;"

P: Ve sonrakiler arasında bana güzel bir nam ver.

S: Ve sonrakiler arasında bana güzel bir anma nasip et

026.085
Y: "Beni Cennet Bahçesinin mirasçılarından kıl;"

P: Ve beni Cennet Bahçesinin mirasçılarından kıl,

S: Ve beni Cennet Bahçesinin mirasçılarından kıl

026.086
Y: "Babamı affet, çünkü o sapıklardandır;"

P: Ve babamı affet. Çünkü o sapıklardandır.

S: Ve babamı affet, çünkü o sapıklardandır;

026.087
Y: "Ve (insanların) diriltileceği gün beni rezil etmeyeyim;"-

P: Ve diriltilecekleri gün beni rezil etme,

S: Ve diriltilecekleri gün beni rezil etme

026.088
Y: "Ne malın ne de oğulların fayda vermeyeceği gün,"

P: Ne malın ne de oğulların fayda vermeyeceği gün

S: Ne malın ne de oğulların fayda vermeyeceği gün

026.089
Y: "Ancak Allah'a temiz bir kalp getiren (kurtuluş) kazanır;"

P: Allah'a temiz bir kalp getiren hariç.

S: Allah'a temiz bir kalple gelen hariç.

026.090
Y: "Salihlere cennet yaklaştırılır,"

P: Ve (kötülüklerden) sakınanlara cennet yaklaştırılır.

S: Ve cennet, korunanlar için yaklaştırılır,

026.091
Y: "Ve kötülükte sapanlara, ateş açıkça gösterilir;"

P: Ve cehennem, sapkınlara açıkça gösterilir.

S: Ve cehennem, sapkınlara gösterilir,

026.092
Y: "Ve onlara: 'Tapındığınız (tanrılar) nerede?' denilir,

P: Ve onlara: 'Tapındığınız (tanrılar) nerede?' denilir,

S: Ve onlara: 'Tapındığınız (tanrılar) nerede?' denilir,

026.093
Y: "'Allah'tan başkası mı? Size yardım edebilirler mi veya kendilerine yardım edebilirler mi?'"

P: Allah'tan başkası mı? Size yardım edebilirler mi veya kendilerine yardım edebilirler mi?

S: Allah'tan başkası mı? Size yardım edebilirler mi veya kendilerine yardım edebilirler mi?

026.094
Y: "Sonra onlar ve sapkınlar, baş aşağı (ateşe) atılacaklar,"

P: Sonra onlar ve saptıranlar, oraya atılacaklar

S: Böylece onlar ve sapkınlar, oraya atılacaklar,

026.095
Y: "Ve İblis'in tüm orduları, hep birlikte."

P: Ve İblis'in orduları, hep birlikte.

S: Ve şeytanın orduları, hepsi.

026.096
Y: "Orada çekişirken şöyle diyecekler:"

P: Ve orada çekişirken şöyle diyecekler:

S: Orada çekişirken şöyle diyecekler:

026.097
Y: "'Vallahi, biz gerçekten apaçık bir sapıklık içindeydik,"

P: Vallahi, gerçekten apaçık bir sapıklık içindeydik

S: Vallahi! Biz kesinlikle apaçık bir sapıklık içindeydik,

026. 098
Y: "'Sizi Âlemlerin Rabbi ile eşit tuttuğumuzda;"

P: Sizi Âlemlerin Rabbi ile eşit tuttuğumuzda.

S: Sizi Âlemlerin Rabbi ile eşit tuttuğumuzda;

026.099
Y: "'Ve bizi ayartanlar sadece günahkârlardı."

P: Bizi saptıranlar sadece suçlulardı.

S: Ve bizi saptıran sadece suçlulardı;

026.100
Y: "'Şimdi artık bizim için şefaat edecek kimse yok,'"

P: Şimdi artık bizim için şefaat edecek kimse yok

S: Öyleyse bizim için şefaat edecek kimse yok,

026.101
Y: "'Ne de bize acıyacak tek bir dost.'"

P: Ne de sevgi dolu bir dost.

S: Ne de gerçek bir dost;

026.102
Y: "'Şimdi keşke geri dönme şansımız olsaydı, gerçekten inananlardan olurduk!'"

P: Ah, keşke (dünyaya) bir dönüş daha olsaydı da, inananlardan
olsaydık!

S: Ama keşke bir kere daha geri dönebilseydik, inananlardan olurduk.

026.103
Y: Gerçekten bunda bir işaret var, ama onların çoğu inanmıyor.

P: İşte bunda bir işaret var, ama onların çoğu inanmıyor!

S: Kesinlikle bunda bir işaret var, ama onların çoğu inanmıyor.

026.104
Y: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, Yücedir, Çok Merhametli'dir.

P: Ve şüphesiz ki senin Rabbin! Gerçekten de O, Yücedir, Çok Merhametli'dir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, Yücedir, Çok Merhametli'dir.

026.105
Y: Nuh'un kavmi elçileri yalanladı.

P: Nuh'un kavmi elçileri yalanladı.

S: Nuh'un kavmi elçileri yalanladı.

026.106
Y: Kardeşleri Nuh onlara dedi ki: "Sakınmaz mısınız?"

P: Kardeşleri Nuh onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

S: Kardeşleri Nuh onlara demişti ki: "Size güvenilir bir elçiyim."

P: Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.

S: Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.

026.108
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin

026.109
Y: "Ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum: Benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir:"

P: Ve ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

S: Ve ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir:

026.110
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

026.111
Y: Dediler ki: "En aşağılık olanlar sana uyduğunda sana inanır mıyız?"

P: Dediler ki: Sana en aşağılıklar uyduğunda sana inanır mıyız?

S: Dediler ki: Sana inanalım da en aşağılık olanlar sana uysun?

026.112
Y: Dedi ki: "Ve onların yaptıklarını ben ne bilirim?"

P: Dedi ki: Ve onların yaptıkları hakkında benim ne bilgim var
(geçmişte)?

S: Dedi ki: Ve onların yaptıkları hakkında benim ne bilgim var?

026.113
Y: "Onların hesabı ancak Rabbime aittir, eğer anlasaydınız."

P: Doğrusu! Onların hesabı Rabbime aittir, eğer bilseydiniz;

S: Onların hesabı ancak Rabbime aittir, eğer anlasaydınız

026.114
Y: "Ben inananları kovacak değilim."

P: Ve ben inananları kovacak değilim.

S: Ve ben inananları kovacak değilim;

026.115
Y: "Ben ancak apaçık bir şekilde uyarmak için gönderildim."

P: Ben yalnızca apaçık bir uyarıcıyım.

S: Ben yalnızca apaçık bir uyarıcıyım.

026.116
Y: Dediler ki: "Ey Nuh, vazgeçmezsen taşlanacaksın."

P: Dediler ki: Ey Nuh, vazgeçmezsen taşlanacaklardan olacaksın.

S: Dediler ki: Ey Nuh, vazgeçmezsen taşlanacaklardan olacaksın.

026.117
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Kavmim beni yalanladı."

P: Dedi ki: Rabbim! Kavmim beni yalanlıyor.

S: Dedi ki: Rabbim! Kavmim beni yalanlıyor!

026.118
Y: "O halde, benimle onlar arasında açıkça hüküm ver ve beni ve
benimle beraber olan müminleri kurtar."

P: Öyleyse aramızda kesin bir hüküm ver ve beni ve
benimle beraber olan müminleri kurtar. S: O halde benimle onlar arasında adaletle hüküm ver ve
beni ve benimle beraber olan müminleri kurtar.

026.119
Y: Böylece onu ve beraberindekileri, dolu bir gemide kurtardık.

P: Ve onu ve beraberindekileri dolu bir gemide kurtardık.

S: Böylece onu ve beraberindekileri dolu bir gemide kurtardık.

026.120
Y: Daha sonra geride kalanları boğduk.

P: Sonra diğerlerini boğduk.

S: Sonra geri kalanları da boğduk.

026.121
Y: Gerçekten bunda bir işaret vardır: ama onların çoğu inanmaz.

P: İşte bunda bir işaret vardır, ama onların çoğu inanmaz.

S: Elbette bunda bir işaret vardır, ama onların çoğu inanmaz.

S: Elbette bunda bir işaret vardır, ama onların çoğu inanmaz.

026.122
Y: Ve şüphesiz ki Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz ki Rabbin, gerçekten de güçlüdür, merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki Rabbin, güçlüdür, merhametlidir.

026.123
Y: Ad (kavmi) elçileri yalanladı.

P: Ad (kavmi) elçileri yalanladı.

S: Ad elçileri yalanladı.

026.124
Y: Hani kardeşleri Hud onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

P: Kardeşleri Hud onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

S: Kardeşleri Hud onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

026.125
Y: "Ben size güvenilir bir elçiyim:"

P: Ben size güvenilir bir elçiyim,

S: Ben size güvenilir bir elçiyim;

026.126
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin:

026.127
Y: "Ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum: Benim ücretim yalnızca Âlemlerin Rabbine aittir."

P: Ve ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca Âlemlerin Rabbine aittir.

S: Ve ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum; şüphesiz benim ücretim yalnızca Âlemlerin Rabbine aittir;

026.128
Y: "Siz eğlenmek için her yüksek yere bir anıt mı yapıyorsunuz?"

P: Boşuna zevk için her yüksek yere bir anıt mı inşa ediyorsunuz?

S: Her yüksekliğe bir anıt mı inşa ediyorsunuz? Boşuna mı yapıyorsunuz:

026.129
Y: "Ve içinde (ebediyen) yaşama umuduyla kendinize güzel binalar mı ediniyorsunuz?"

P: Ve sonsuza dek dayanabilmeniz için kaleler mi arıyorsunuz?

S: Ve belki de

026.130
Y: "Ve güçlü elinizi uzattığınızda, mutlak güce sahip kişiler gibi mi yapıyorsunuz?"

P: Ve eğer zorla yakalarsanız, zorbalar gibi mi yakalarsınız?

S: Ve ellerinizi (insanlara) uzattığınızda, zorbalar gibi ellerinizi uzatırsınız;

026.131
Y: "Şimdi Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Aksine Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin

026.132
Y: "Evet, bildiğiniz her şeyi size cömertçe bahşeden O'ndan korkun."

P: Bildiğiniz (iyi şeylerle) size yardım eden O'na karşı sorumluluğunuzu koruyun,

S: Bildiğiniz şeyleri size bol bol veren O'na karşı (sorumluluğunuzu) koruyun.

026.133
Y: "Size hayvanlar ve oğullar bahşetmiştir,"-

P: Size hayvanlar ve oğullar bahşetmiştir.

S: Size hayvanlar ve oğullar bahşetmiştir

026.134
Y: "Ve bahçeler ve pınarlar."

P: Ve bahçeler ve pınarlar.

S: Ve bahçeler ve pınarlar;

026.135
Y: "Gerçekten sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."

P: İşte! Sizin için korkunç bir günün azabından korkuyorum.

S: Gerçekten sizin için zorlu bir günün azabından korkuyorum

026.136
Y: Dediler ki: "Sen bizi uyarsan da, uyaranlardan olmasan da bizim için birdir!"

P: Dediler ki: Sen vaaz etsen de, uyaranlardan olmasan da bizim için birdir;

S: Dediler ki: Sen uyarsan da, uyaranlardan olmasan da bizim için birdir;

026.137
Y: "Bu, eskilerin âdetlerinden başka bir şey değildir."

P: Bu, eskilerin masalından başka bir şey değildir.

S: Bu, eskilerin âdetlerinden başka bir şey değildir;

026.138
Y: "Ve biz, azap ve azap görecek olanlar değiliz!"

P: Ve biz mahkûm olmayacağız.

S: Ve biz cezalandırılmayacağız.

026.139
Y: Böylece onu yalanladılar ve biz de onları yok ettik. Gerçekten bunda bir işaret vardır: ama onların çoğu inanmaz.

P: Ve onu yalanladılar; bu yüzden onları yok ettik. İşte bunda bir işaret vardır; ama onların çoğu inanmaz.

S: Böylece onu yalanladılar, sonra biz onları yok ettik. Kesinlikle bunda bir işaret vardır; ama onların çoğu inanmaz.

026.140
Y: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, gerçekten de güçlüdür, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, güçlüdür, çok merhametlidir.

026.141
Y: Semud (kavmi) elçileri yalanladı.

P: Semud kavmi, elçileri yalanladı

S: Semud, elçileri yalanladı

026.142
Y: Hani kardeşleri Salih onlara demişti ki: "Siz Allah'tan korkmaz mısınız?"

P: Kardeşleri Salih onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

S: Kardeşleri Salih onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

026.143
Y: "Ben size güvenilir bir elçiyim."

P: Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim,

S: Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim

026.144
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin:

026.145
Y: "Ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum: Benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir."

P: Ve ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

S: Ve ben sizden buna karşılık bir ücret istemiyorum; Benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir:

026.146
Y: "Siz burada sahip olduğunuz her şeyin (zevkinin) içinde güven içinde mi bırakılacaksınız?"-

P: Siz burada, önümüzde bulunan şeylerde güven içinde mi bırakılacaksınız,

S: Siz burada bulunan şeylerde güven içinde mi bırakılacaksınız;

026.147
Y: "Bahçeler ve pınarlar,"

P: Bahçelerde ve su kaynaklarında.

S: Bahçelerde ve çeşmelerde,

026.148
Y: "Ve ekin tarlaları ve meyve ağırlığıyla neredeyse çatlayan hurma ağaçları?"

P: Ve ekili tarlalar ve sık dallı hurma ağaçları,

S: Ve ekin tarlaları ve ince salkımlı hurma ağaçları?

026.149
Y: "Ve siz (kayalık) dağlardan büyük bir ustalıkla evler oyuyorsunuz."

P: Dağlarda ustalıkla evler oyuyor olsanız da mı?

S: Ve dağlardan sevinçle evler oyuyorsunuz;

026.150
Y: "Fakat Allah'tan korkun ve bana itaat edin;"

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin,

S: Öyleyse Allah'tan (azabından) sakının ve bana itaat edin;

026.151
Y: "Ve israf edenlerin emrine uymayın,"-

P: Ve israf edenlerin emrine itaat etmeyin,

S: Ve israf edenlerin emrine itaat etmeyin,

026.152
Y: "Yeryüzünde bozgunculuk yapanlar ve düzeltmeyenler."

P: Yeryüzünde bozgunculuk yapanlar ve ıslah etmeyenler.

S: Yeryüzünde bozgunculuk yapanlar ve ıslah etmeyenler.

026.153
Y: Dediler ki: "Sen ancak büyülenmişlerdensin!"

P: Dediler ki: Sen ancak büyülenmişlerdensin;

S: Dediler ki: Sen ancak aldanmışlardansın;

026.154
Y: "Sen ancak bizim gibi bir insansın; eğer doğru söylüyorsan bize bir mucize getir!"

P: Sen ancak bizim gibi bir insansın. Öyleyse eğer doğru sözlülerden isen bir işaret getir.

S: Sen de bizim gibi bir insandan başka bir şey değilsin; öyleyse eğer doğru sözlülerden isen bir işaret getir.

026.155
Y: Dedi ki: "İşte bir dişi deve: Onun su içme hakkı var, sizin de belirli bir günde su içme hakkınız var."

P: Dedi ki: (İşte) bu dişi deve. Onun (kuyudan) su içme hakkı var, sizin de belirli bir günde su içme hakkınız var.

S: Dedi ki: Bu bir dişi deve; onun sudan bir payı var, sizin de belirli bir zamanda sudan bir payınız var;

026.156
Y: "Ona kötülükle dokunmayın, yoksa büyük bir günün azabı sizi yakalar."

P: Ve ona kötülükle dokunmayın, yoksa üzerinize korkunç bir günün azabı gelir.

S: Ve ona kötülükle dokunmayın, yoksa sizi
acı bir günün azabı yakalar.

026.157
Y: Fakat onu sakatladılar: sonra pişman oldular.

P: Fakat onu sakatladılar, sonra pişman oldular.

S: Fakat onu sakatladılar, sonra pişman oldular;

026. 158
Y: Fakat azap onları yakaladı. Gerçekten bunda bir işaret vardır: fakat
onların çoğu inanmazlar.

P: Böylece azap onlara geldi. İşte bunda bir işaret vardır, fakat
onların çoğu inanmazlar.

S: Böylece azap onları yakaladı. Elbette bunda bir işaret vardır, fakat
onların çoğu inanmazlar.

026.159
Y: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz ki senin Rabbin! Gerçekten de güçlüdür, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, güçlüdür, çok merhametlidir.

026.160
Y: Lut kavmi, elçileri yalanladı.

P: Lut kavmi, elçileri yalanladı.

S: Lut kavmi, elçileri yalanladı.

026.161
Y: Kardeşleri Lut onlara şöyle demişti: "Sakınmaz mısınız?"

P: Kardeşleri Lut onlara şöyle demişti: "Sakınmaz mısınız?"

S: Kardeşleri Lut onlara şöyle demişti: "Size güvenilir bir elçiyim."

P: Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.

S: Gerçekten ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.

026.163
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin:

026.164
Y: "Ben bunun karşılığında sizden hiçbir ücret istemiyorum. Benim ücretim ancak âlemlerin Rabbine aittir."

P: Ve ben sizden bunun karşılığında hiçbir ücret istemiyorum. Benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

S: Ve ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir;

026.165
Y: "Dünyadaki tüm yaratıklar arasında erkeklere mi yaklaşıyorsunuz?"

P: Ne! Tüm yaratıklar arasında erkeklere mi yaklaşıyorsunuz?

S: Ne! Yaratıklar arasında erkeklere mi yaklaşıyorsunuz?

026.166
Y: "Ve Allah'ın sizin için eşleriniz olarak yarattığı şeyleri mi bırakıyorsunuz?
Hayır, siz haddi aşan bir topluluksunuz!"

P: Ve Rabbinizin sizin için yarattığı eşlerinizi mi bırakıyorsunuz? Hayır, siz
azgın bir topluluksunuz.

S: Ve Rabbinizin sizin için yarattığı eşlerinizi mi bırakıyorsunuz? Hayır, siz
haddi aşan bir topluluksunuz.

026.167
Y: Dediler ki: "Ey Lut, vazgeçmezsen mutlaka
kovulursun!"

P: Dediler ki: Ey Lut, vazgeçmezsen yakında
kovulanlardan olacaksın.

S: Dediler ki: Ey Lut, vazgeçmezsen mutlaka
kovulanlardan olacaksın.

026.168
Y: Dedi ki: "Yaptıklarından nefret ediyorum."

P: Dedi ki: Ben gerçekten senin yaptıklarından nefret edenlerdenim.

S: Dedi ki: Ben kesinlikle senin yaptıklarından nefret edenlerdenim;

026.169
Y: "Ey Rabbim! Beni ve ailemi onların yaptıklarından kurtar!"

P: Rabbim! Beni ve ailemi onların yaptıklarından kurtar.

S: Rabbim! Beni ve ailemi onların yaptıklarından kurtar.

026.170
Y: Böylece onu ve ailesini kurtardık,

P: Böylece onu ve ailesini, her birini kurtardık,

S: Böylece onu ve beraberindekilerin hepsini kurtardık,

026.171
Y: Geride kalan yaşlı bir kadın hariç.

P: Geride kalanlar arasında yaşlı bir kadın hariç.

S: Geride kalanlar arasında yaşlı bir kadın hariç.

026.172
Y: Fakat geri kalanları tamamen yok ettik.

P: Sonra diğerlerini de yok ettik.

S: Sonra diğerlerini de tamamen yok ettik.

026.173
Y: Üzerlerine bir yağmur (kükürt) yağdırdık: ve uyarılanların üzerine olan yağmur ne kötüydü!

P: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Uyarılanların yağmuru ne kötüdür.

S: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Uyarılanların üzerine olan yağmur ne kötüydü.

026.174
Y: Bunda gerçekten bir işaret vardır: fakat onların çoğu inanmaz.

P: İşte bunda gerçekten bir işaret vardır, fakat onların çoğu inanmaz.

S: Elbette bunda bir işaret vardır, fakat onların çoğu inanmaz.

026.175
Y: Ve şüphesiz senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

026.176
Y: Orman halkı, elçileri yalanladı.

P: Orman halkı (Medyen) elçilerini yalanladı.

S: Çalılık halkı, elçileri yalanladı.

026. 177
Y: Hani Şuayb onlara demişti ki: "Sakınmaz mısınız?"

P: Şuayb onlara demişti ki: Sakınmaz mısınız?

S: Şuayb onlara demişti ki: Sakınmaz mısınız?

026.178
Y: "Ben size güvenilir bir elçiyim."

P: Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim,

S: Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim;

026.179
Y: "Öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: Öyleyse Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin.

S: Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin:

026.180
Y: "Ben bunun karşılığında sizden hiçbir ücret istemiyorum: Benim ücretim ancak âlemlerin Rabbine aittir."

P: Ve ben bunun karşılığında sizden hiçbir ücret istemiyorum; Benim ücretim ancak âlemlerin Rabbine aittir.

S: Ve ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum, benim ücretim ancak âlemlerin Rabbine aittir;

026.181
Y: "Ölçerken adaletli davranın ve (başkalarını hile ile) ziyan etmeyin."

P: Tam ölçün ve eksik verenlerden olmayın.

S: Tam ölçün ve eksik verenlerden olmayın;

026.182
Y: "Ve doğru ve düzgün terazi ile tartın."

P: Doğru terazi ile tartın.

S: Doğru terazi ile tartın,

026.183
Y: "Ve insanlara hakkını esirgemeyin ve yeryüzünde
fesat çıkararak kötülük yapmayın."

P: İnsanlara mallarında haksızlık etmeyin ve yeryüzünde
fesat çıkararak kötülük yapmayın.

S: Ve insanlara mallarından dolayı haksızlık etmeyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın.

026.184
Y: "Sizi ve sizden önceki nesilleri yaratandan korkun."

P: Sizi ve sizden önceki nesilleri yaratana karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Sizi ve sizden öncekileri yaratandan sakının.

026.185
Y: Dediler ki: "Sen ancak büyülenmişlerdensin!"

P: Dediler ki: Sen ancak büyülenmişlerdensin;

S: Dediler ki: Sen ancak aldatılmışlardansın;

026.186
Y: "Sen ancak bizim gibi bir insansın ve biz seni gerçekten yalancı sanıyoruz!"

P: Sen ancak bizim gibi bir insansın ve biz seni yalancılardan sanıyoruz.

S: Ve sen de bizim gibi bir ölümlüden başka bir şey değilsin ve seni kesinlikle yalancılardan biliyoruz.

026.187
Y: "Eğer doğru sözlüysen, hemen üzerimize gökten bir parça düşür!"

P: Eğer doğru sözlülerdensen, hemen üzerimize gökten bir parça düşür.

S: Eğer doğru sözlülerdensen, o zaman üzerimize gökten bir parça düşür.

026.188
Y: Dedi ki: "Rabbim yaptıklarınızı en iyi bilendir."

P: Dedi ki: Rabbim yaptıklarınızı en iyi bilendir.

S: Dedi ki: Rabbim yaptıklarınızı en iyi bilendir.

026.189
Y: Fakat onu yalanladılar. Sonra onları karanlık bir günün azabı yakaladı ve bu, büyük bir günün azabıydı.

P: Fakat onu yalanladılar, böylece karanlık günün azabı onlara geldi.
Gerçekten de o, korkunç bir günün azabıydı.

S: Fakat onu yalanladılar, böylece örtünme gününün azabı
onları yakaladı; şüphesiz o, acıklı bir günün azabıydı.

026.190
Y: Gerçekten bunda bir işaret vardır: fakat onların çoğu inanmaz.

P: Gerçekten bunda bir işaret vardır; fakat onların çoğu inanmaz.

S: Gerçekten bunda bir işaret vardır, fakat onların çoğu inanmaz.

026.191
Y: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

P: Ve şüphesiz ki senin Rabbin! Gerçekten de o, yücedir, çok merhametlidir.

S: Ve şüphesiz ki senin Rabbin, yücedir, çok merhametlidir.

026.192
Y: Gerçekten bu, Âlemlerin Rabbinden bir vahiydir:

P: Ve şüphesiz ki bu, Âlemlerin Rabbinin bir vahiydir,

S: Ve şüphesiz bu, Âlemlerin Rabbinden bir vahiydir.

026.193
Y: Onunla birlikte İman ve Hakk'ın ruhu indi-

P: Onu Gerçek Ruh indirdi

S: Sadık Ruh onunla birlikte indi,

026.194
Y: Kalbine ve zihnine, uyarman için.

P: Kalbine, uyarıcılardan olasın diye,

S: Kalbine, uyarıcılardan olasın diye

026.195
Y: Açık Arapça dilinde.

P: Apaçık Arapça bir dille.

S: Apaçık Arapça bir dille.

026. 196
Y: Şüphesiz ki o, önceki kavimlerin tasavvuf kitaplarındadır.

P: Ve işte o, eskilerin kitaplarındadır.

S: Ve şüphesiz ki o, eskilerin kitaplarında da vardır.

026.197
Y: İsrailoğullarının âlimlerinin onu bilmesi onlar için bir âyet değil midir?

P: İsrailoğullarının âlimlerinin onu bilmesi onlar için bir âyet değil midir?

S: İsrailoğullarının âlimlerinin onu bilmesi onlar için bir âyet değil midir?

026.198
Y: Eğer onu Arap olmayanlardan birine indirseydik,

P: Ve eğer onu Arap olmayanlardan birine indirseydik,

S: Ve eğer onu yabancılardan birine indirseydik

026.199
Y: Ve eğer onu onlara okusaydı, ona inanmazlardı.

P: Ve eğer onu onlara okusaydı, ona inanmazlardı.

S: Böylece onu onlara okusaydı, ona inanmazlardı.

026.200
Y: Böylece onu günahkârların kalplerine yerleştirdik.

P: Böylece onu suçluların kalplerine yerleştirdik.

S: Böylece onu suçluların kalplerine yerleştirdik.

026.201
Y: Onlar, acı Azabı görmedikçe ona inanmayacaklar;

P: Onlar, acı azabı görmedikçe ona inanmazlar,

S: Onlar, acı azabı görmedikçe ona inanmazlar.

026.202
Y: Fakat (azap) onlara ansızın gelecek, onlar farkında değilken;

P: Öyle ki, onlar farkında değilken ansızın gelecek.

S: Ve ansızın gelecek, onlar farkında değilken;

026.203
Y: Sonra diyecekler ki: "Bize süre verilecek mi?"

P: Sonra diyecekler ki: Bize mühlet verilecek mi?

S: Sonra diyecekler ki: Bize mühlet verilecek mi?

026.204
Y: Şimdi onlar bizim azabımızın acele edilmesini mi istiyorlar?

P: Şimdi onlar bizim azabımızı acele mi istiyorlar?

S: Ne! Hâlâ azabımızın acele edilmesini mi istiyorlar?

026.205
Y: Gördün mü? Eğer onları birkaç yıl (bu hayatta) yaşatsak,

P: Öyleyse gördün mü, eğer onları (uzun) yıllar boyunca yaşatsak,

S: Peki, onları yıllarca yaşatsak,

026.206
Y: Sonunda onlara vaat edilen (azap) gelir!

P: Sonra kendilerine vaat edilen gelir,

S: Sonra onlara tehdit edilen gelir,

026.207
Y: Onlara (bu hayatta) yaşamaları bir fayda sağlamaz!

P: Nasıl ki, yaşadıkları şey onlara hiçbir fayda sağlamaz?

S: Yaşatıldıkları şey onlara fayda sağlamaz?

026.208
Y: Biz hiçbir şehri helak etmedik ki, uyarıcıları olsun -

P: Ve hiçbir şehri helak etmedik ki, uyarıcıları olsun

S: Ve hiçbir şehri helak etmedik ki, uyarıcıları olsun,

026.209
Y: Hatırlatmak için; ve biz asla zalim değiliz.

P: Hatırlatmak için, çünkü biz asla zalim olmadık.

S: Hatırlatmak için, ve biz asla zalim değiliz.

026.210
Y: Bunu (Vahyi) hiçbir kötü adam indirmedi:

P: Şeytanlar indirmedi.

S: Ve şeytanlar indirmedi.

026.211
Y: Bu onlara ne yakışır, ne de (onu) yapmaya güçleri yeter.

P: Bu onlara yakışmaz, ve buna güçleri yetmez.

S: Ve bu onlara yakışmaz ve bunu yapmaya güçleri yetmez.

026.212
Y: Gerçekten onlar, onu duyma (şansından) bile uzaklaştırılmışlardır.

P: Doğrusu onlar, onu duymaktan uzaklaştırılmışlardır.

S: Kesinlikle onlar, onu duymaktan uzaktırlar.

026.213
Y: Öyleyse Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma, yoksa azaba uğrayanlardan
olursun.

P: Öyleyse Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma, yoksa helak olanlardan
olursun.

S: Öyleyse Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma, yoksa azaba uğrayanlardan
olursun.

026.214
Y: Ve en yakın akrabalarını uyar,

P: Ve en yakın akrabalarını uyar,

S: Ve en yakın akrabalarını uyar,

026.215
Y: Ve sana uyan müminlere kanadını indir.

P: Ve sana uyan müminlere kanadını indir.

S: Ve sana uyan müminlere karşı nazik ol.

026. 216
Y: Eğer sana isyan ederlerse de ki: "Ben sizin yaptıklarınızdan uzağım!"

P: Ve eğer sana isyan ederlerse de ki: Ben onların yaptıklarından uzağım.

S: Ama eğer sana isyan ederlerse de ki: Şüphesiz ben sizin yaptıklarınızdan uzağım.

026.217
Y: Ve sen Yüce Olan'a, Rahman'a güven,-

P: Ve sen Yüce Olan'a, Rahman'a güven.

S: Ve sen Yüce Olan'a, Rahman'a güven,

026.218
Y: Seni ayakta (namazda) gören,

P: Seni ayağa kalktığında (namaza) gören

S: Seni ayağa kalktığında gören.

026.219
Y: Ve secde edenler arasında senin hareketlerin,

P: Ve secde edenler arasında senin aşağılanman.

S: Ve secde edenler arasında Allah'a dönüp durman.

026.220
Y: Çünkü O, her şeyi işiten ve bilendir.

P: Muhakkak ki O, işitendir, bilendir.

S: Şüphesiz O, işitendir, bilendir.

026.221
Y: Size, (ey insanlar!) şeytanların kime indiğini haber vereyim mi?

P: Şeytanların kime indiğini haber vereyim mi?

S: Şeytanların kime indiğini haber vereyim mi?

026.222
Y: Her yalancı, kötü kişiye inerler,

P: Her günahkâr, yalancıya inerler.

S: Her yalancı, günahkâra inerler,

026.223
Y: (Kulaklarına) dedikodular boşaltırlar ve çoğu
yalancıdır.

P: Dikkatle dinlerler, ama çoğu yalancıdır.

S: Kulaklarını eğerler ve çoğu yalancıdır.

026.224
Y: Ve Şairler, - Kötülükte sapanlar onları izler:

P: Şairlere gelince, sapkınlar onları izler.

S: Ve şairlere gelince, sapkınlar onları izler.

026.225
Y: Her vadide şaşkın şaşkın dolaştıklarını görmüyor musun?-

P: Her vadide şaşkın şaşkın dolaştıklarını görmüyor musun?

S: Her vadide şaşkın şaşkın dolaştıklarını görmüyor musun?

026.226
Y: Ve yapmadıkları şeyleri söylüyorlar?-

P: Ve yapmadıkları şeyleri söylüyorlar?

S: Ve yapmadıkları şeyleri söylüyorlar,

026.227
Y: Ancak iman edenler, salih amel işleyenler, Allah'ı çok
ananlar ve ancak haksızlığa uğradıklarında kendilerini savunanlar hariç. Ve yakında haksızlığa uğrayanlar, işlerinin ne gibi
sonuçlara varacağını bilecekler!

P: Ancak iman edenler, iyi işler yapanlar, Allah'ı çok ananlar ve zulme uğradıktan sonra kendilerini savunanlar hariç.
Zalimlik yapanlar, nasıl bir terslikle
döndürüleceklerini bilecekler!

S: Ancak iman edenler, iyilik yapanlar, Allah'ı çokça ananlar ve zulme uğradıktan sonra kendilerini savunanlar hariç; zulmedenler ise
nereye döneceklerini bilecekler.

-----------------------------------------------------------------------

27. Bölüm:

KARINCALAR

Toplam Ayet: 93 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

027.001
Y: Bunlar Kur'an'ın ayetleridir, apaçık bir kitaptır;

P: Ta. Sin. Bunlar Kur'an'ın ve apaçık bir Kitabın ayetleridir;

S: Ta Sin! Bunlar Kur'an'ın ve apaçık bir Kitabın
ayetleridir,

027.002
Y: Müminler için bir hidayet ve müjde,-

P: Müminler için bir hidayet ve müjde

S: Müminler için bir hidayet ve müjde,

027.003
Y: Namazlarını kılan, zekâtlarını veren ve
ahiretten de emin olanlardır.

P: Namazı kılan, zekâtı veren ve ahirete kesin olarak inananlar.

S: Namazı kılan, zekâtı veren ve ahiretten kesin olarak emin olanlar.

027.004
Y: Ahirete inanmayanlara gelince, biz onların yaptıklarını gözlerine süslü gösterdik; böylece onlar şaşkın şaşkın dolaşıp duruyorlar.

P: İşte! Ahirete inanmayanlara gelince, biz onların yaptıklarını onlara süslü gösterdik; böylece onlar sapıklığa düştüler. S: Ahirete inanmayanlara gelince, biz onların amellerini kendilerine süslü gösterdik, fakat onlar kör bir şekilde savrulup gidiyorlar.

027.005
Y: İşte onlar, kendileri için acıklı bir azap bekleyenlerdir; ve ahirette en büyük
kaybı onlar yaşayacaktır.

P: İşte onlar, en kötü azabı çekenlerdir ve ahirette en büyük
kaybedenler onlardır.

S: İşte onlar, en kötü azabı çekenlerdir ve ahirette en büyük
kaybedenler onlardır.

027.006
Y: Sana gelince, Kur'an sana, Hikmet Sahibi ve Her Şeyi Bilen
birinin katından indirilmiştir.

P: Sana gelince (Muhammed), Kur'an'ı Hakim, Haberdar Olan
Birinin katından indiriyorsun.

S: Ve şüphesiz ki size, Hikmet Sahibi, Bilen Allah tarafından Kur'an veriliyor.

027.007
Y: Hani Musa ailesine demişti ki: "Ben bir ateş gördüm; yakında oradan size bir haber getireceğim veya yakıtımızı yakmanız için size bir kor getireceğim, böylece ısınırsınız."

P: (Hatırlayın) Musa ailesine demişti ki: Uzaktan bir ateş gördüm; oradan size bir haber getireceğim veya size ödünç bir alev getireceğim, böylece ısınırsınız.

S: Musa ailesine demişti ki: Gerçekten bir ateş gördüm; ondan size bir haber getireceğim veya ondan size bir kor getireceğim, böylece ısınırsınız.

027.008
Y: Fakat (ateşe) vardığında, bir ses duyuldu: "Ateşin
içinde ve çevresindekiler mübarek kılınmıştır: Alemlerin
Rabbi olan Allah'a hamd olsun!"

P: Fakat oraya vardığında, kendisine şöyle seslenildi: Ateşin
içinde ve çevresinde olanlar mübarek kılınmıştır! Alemlerin
Rabbi olan Allah'a hamd olsun!

S: Oraya vardığında, bir ses duyuldu: Ateşin
içinde ve çevresindekiler mübarek kılınmıştır; alemlerin
Rabbi olan Allah'a hamd olsun;

027.009
Y: "Ey Musa! Gerçekten, ben Yüce Allah'ım, Hakim'im!..."

P: Ey Musa! Gerçekten ben, Yüce Allah'ım, Hakim'im.

S: Ey Musa! Gerçekten ben, Yüce Allah'ım, Hakim'im;

027.010
Y: "Şimdi asanı at!" Fakat onun kendi kendine hareket ettiğini (bir yılanmış gibi) görünce geri çekildi ve
geri adımlarını izlemedi: "Ey Musa!" (denildi), "Korkma: doğrusu
Benim huzurumda, elçiler olarak çağrılanlar korkmazlar,"-

P: Ve asanı at! Fakat onun bir iblis gibi
kıvrandığını görünce, baş aşağı kaçmak için döndü; (ama ona denildi ki): Ey Musa!
Korkma! Elçiler Benim huzurumda korkmazlar,

S: Ve asanı at. Sonra onun bir yılanmış gibi hareket ettiğini görünce geri çekildi ve geri dönmedi: Ey Musa!
Korkma; şüphesiz elçiler Benim huzurumda korkmazlar;

027.011
Y: "Fakat eğer biri kötülük yapıp sonra kötülüğün yerine iyiliği koyarsa, gerçekten Ben Çok Bağışlayıcıyım, Çok Merhametliyim."

P: Kötülük yapıp sonra kötülüğü iyilikle değiştiren hariç. Ve işte Ben Bağışlayıcıyım, Merhametliyim.

S: Kim haksızlık ederse, o da kötülüğün ardından iyilik yapmaz,
çünkü şüphesiz Ben Bağışlayıcıyım, Merhametliyim:

027.012
Y: "Şimdi elini koynuna koy, lekesiz
beyaz çıkacaktır: (bunlar) Firavun ve kavmine (götüreceğin) dokuz İşaretten biridir: çünkü onlar isyankâr bir kavimdir."

P: Ve elini cübbenin koynuna koy, beyaz çıkacaktır
ama zararsız. (Bu) Firavun ve kavmine dokuz işaretten biri olacak! Çünkü onlar hep kötü bir kavimdi.

S: Elini koynuna sok, o da
berrak ve kötülükten uzak bir şekilde çıkacaktır; Firavun ve kavmine dokuz işaretten biri,
şüphesiz onlar yoldan çıkmış bir kavimdir.

027.013
Y: Fakat onlara, gözlerini açacak olan işaretlerimiz geldiğinde,
"Bu apaçık bir sihirdir!" dediler.

P: Fakat işaretlerimiz onlara açıkça göründüğünde,
"Bu sadece
sihirdir" dediler.

S: Bu yüzden onlara açık işaretlerimiz geldiğinde,
"Bu apaçık bir
sihirdir" dediler.

027. 014
Y: Ve onlar o ayetleri, ruhları buna ikna olmuşken, zulüm ve kibirle reddettiler: öyleyse, bozgunculuk yapanların sonu ne oldu, bir bakın!

P: Ve onlar, ruhları onları kabul ettiği halde, kin ve kibirle onları inkar ettiler. Sonra, zalimlerin sonu ne oldu, bir bakın!

S: Ve onlar, ruhları onlara ikna olmuşken, onları haksız yere ve kibirle inkar ettiler; o zaman, bozguncuların sonu nasıl oldu, bir düşünün.

027.015
Y: Davud'a ve Süleyman'a (geçmişte) bilgi verdik: Ve ikisi de dediler ki: "Bizi, iman eden kullarının çoğundan üstün kılan Allah'a hamdolsun!"

P: Ve biz Davud'a ve Süleyman'a bilgi verdik ve dediler ki:
Bizi, iman eden kullarının çoğundan üstün kılan Allah'a hamdolsun!

S: Ve andolsun ki Davud'a ve Süleyman'a ilim verdik ve ikisi de dediler ki: Bizi mümin kullarından birçoğundan üstün kılan Allah'a hamdolsun.

027.016
Y: Ve Süleyman Davud'un varisiydi. Dedi ki: "Ey insanlar! Bize kuşların dili öğretildi ve bize her şeyden (biraz) verildi: Bu gerçekten apaçık bir lütuftur."

P: Ve Süleyman Davud'un varisiydi. Dedi ki: Ey insanlar! Bize kuşların dili öğretildi ve bize her şeyden (bolca) verildi. Bu şüphesiz apaçık bir lütuftur.

S: Ve Süleyman Davud'un varisiydi ve dedi ki: Ey insanlar! Bize kuşların dili öğretildi ve bize her şeyden (bolca) verildi; şüphesiz bu apaçık bir lütuftur.

027.017
Y: Ve Süleyman'ın önünde cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan orduları toplandı ve hepsi düzen ve saflarda tutuldu.

P: Ve Süleyman'ın cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan orduları toplandı ve savaş düzenine girdiler;

S: Ve cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan orduları onun yanında toplandı ve gruplar halinde toplandılar.

027.018
Y: Sonunda, karıncaların olduğu bir vadiye geldiklerinde, karıncalardan biri şöyle dedi: "Ey karıncalar, yuvalarınıza girin ki Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezip geçmesinler."

P: Sonunda, Karıncalar Vadisi'ne vardıklarında, bir karınca haykırdı: Ey
karıncalar! Yuvalarınıza girin ki Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezip geçmesinler.

S: Neml vadisine vardıklarında, bir Nemlî dedi ki: Ey Neml! Evlerinize girin ki, Süleyman ve orduları bilmeden sizi ezmesinler.

027.019
Y: Bunun üzerine onun sözüne gülerek gülümsedi; ve dedi ki: "Ey Rabbim! Bana emret ki, bana ve anne-babama verdiğin nimetlere
şükredeyim ve seni
rızalandıracak salih amelde bulunayım: Ve beni fazlınla salih kullarının arasına kat."

P: Ve (Süleyman) onun sözüne gülerek gülümsedi ve dedi ki: Rabbim,
bana ve anne-babama verdiğin nimetlere
şükretmem ve seni
rızalandıracak iyilikler yapmam için beni uyandır ve beni salih kullarının arasına kat.

S: O da gülümsedi, onun sözüne şaşırdı ve dedi ki: Rabbim! Bana
bana ve
anne-babama verdiğin lütuf için şükretmemi ve
rıza gördüğün gibi iyilik yapmamı,
rahmetinle beni iyi kullarının arasına katmanı nasip et.

027.020
Y: Ve kuşları yokladı; ve dedi ki: "Hüdhüd'ü neden göremiyorum? Yoksa o gaiplerden mi?"

P: Ve kuşlar arasında araştırdı ve dedi ki: Hüdhüd'ü neden göremiyorum? Yoksa o gaiplerden mi?

S: Ve kuşları gözden geçirdi, sonra dedi ki: Hüdhüd'ü neden göremiyorum? Yoksa o gaiplerden mi?

027.021
Y: "Ona kesinlikle şiddetli bir azap vereceğim veya onu öldüreceğim,
eğer bana (gaipliği için) açık bir sebep getirmezse."

P: Onu kesinlikle sert bir cezayla cezalandıracağım veya onu kesinlikle öldüreceğim
ya da o bana açık bir mazeret getirecek.

S: Onu kesinlikle sert bir cezayla cezalandıracağım veya onu kesinlikle öldüreceğim
ya da o bana açık bir mazeret getirecek.

027. 022
Y: Fakat Hüdhüd fazla durmadı: (geldi ve) dedi ki: "Ben senin
kapsamadığını
kapsadım ve sana Sebe'den
gerçek haberlerle geldim."

P: Fakat çok geçmeden geldi ve dedi ki: Senin
anlamadığın (bir şeyi) buldum ve sana Sebe'den
kesin haberlerle
geliyorum.

S: Ve fazla durmadı, sonra dedi ki: Senin
anlamadığını
anladım ve sana Sebe'den kesin bir haber getirdim.

027.023
Y: "Onlara hükmeden ve her türlü
ihtiyaçla donatılmış bir kadın buldum; ve onun muhteşem bir tahtı var."

P: İşte! Onlara hükmeden bir kadın buldum ve ona her şeyden
(bolluk) verildi ve onun tahtı da büyük bir tahttır.

S: Gerçekten onları yöneten bir kadın buldum, kendisine bolluk verildi ve büyük bir tahtı var:

027.024
Y: "Onu ve kavmini Allah'tan başka güneşe taparken buldum: Şeytan
onların yaptıklarını gözlerine süslü gösterdi ve onları
Doğru yoldan alıkoydu, böylece onlar doğru yolu bulamıyorlar," -

P: Onu ve kavmini Allah'tan başka güneşe taparken buldum; ve
Şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi ve onları doğru yoldan alıkoydu, böylece onlar doğru yolu bulamıyorlar;

S: Onu ve kavmini Allah'tan başka güneşe taparken buldum, ve
Şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi ve onları
yoldan alıkoydu, böylece onlar doğru yolu bulamıyorlar;

027.025
Y: "(Onları yoldan uzaklaştırdı), Allah'a ibadet etmesinler diye,
Göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkaran,
Gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilen."

P: Böylece, göklerde ve yerde gizli olanı ortaya çıkaran,
Gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilen Allah'a ibadet etmesinler diye,
S: Göklerde ve yerde gizli olanı ortaya çıkaran,
Gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilen Allah'a secde etmesinler diye:

027.026
Y: "Allah!-O'ndan başka tanrı yoktur!-Azamet sahibi Arş'ın Rabbidir!"

P: Allah; O'ndan başka tanrı yoktur, Büyük Arş'ın Rabbidir.

S: Allah, O'ndan başka tanrı yoktur: O, kudret sahibidir.

027.027
Y: (Süleyman) dedi ki: "Yakında doğruyu mu söyledin yoksa yalan mı söyledin göreceğiz!"

P: (Süleyman) dedi ki: Doğruyu mu söylüyorsun yoksa yalancılardan mısın göreceğiz.

S: Dedi ki: Doğruyu mu söyledin yoksa yalancılardan mısın göreceğiz:

027.028
Y: "Sen şu mektubumu götür ve onlara teslim et: sonra onlardan
çekil ve (bekle) ne cevap vereceklerini gör"...

P: Bu mektubumu götür ve onlara at; sonra geri dön
ve ne (cevap) vereceklerini gör,

S: Bu mektubumu al ve onlara ver, sonra onlardan
çekil ve ne (cevap) vereceklerini gör.

027.029
Y: (Kraliçe) dedi ki: "Ey ileri gelenler! Bana saygıdeğer bir mektup getirildi."

P: (Sebe Kraliçesi) dedi ki (mektubu aldığında): Ey ileri gelenler! Bana asil bir mektup atıldı.

S: Dedi ki: Ey ileri gelen! Bana şerefli bir mektup getirildi

027.030
Y: "Bu mektup Süleyman'dandır ve (şöyledir): 'Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla:'"

P: Bu mektup Süleyman'dandır ve bu mektup: Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla;

S: Bu mektup Süleyman'dandır ve şüphesiz Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla;

027.031
Y: "Bana karşı kibirlenmeyin, bana teslim olarak gelin."

P: Bana karşı kendinizi yüceltmeyin, bana teslim olanlar olarak gelin.

S: Şöyle diyor: Bana karşı kendinizi yüceltmeyin, bana teslim olarak gelin.

027.032
Y: Dedi ki: "Ey ileri gelenler! Bu işimde bana tavsiyede bulunun: Ben hiçbir işi sizin huzurunuzda karara bağlamadım."

P: Dedi ki: Ey ileri gelenler! Benim durumumda bana karar verin. Siz
yanımda olmadıkça hiçbir işi karara bağlamam.

S: Dedi ki: Ey ileri gelenler! İşim hakkında bana tavsiyede bulunun: Siz
yanımda olmadıkça hiçbir işi karara bağlamam.

027. 033
Y: Dediler ki: "Biz kuvvet sahibiyiz ve şiddetli savaşa hazırız:
ama emir senindir; sen ne emredeceğini düşün."

P: Dediler ki: Biz kudret ve büyük kahramanlık efendileriyiz, ama
emretmek sana aittir; sen ne emredeceğini düşün.

S: Dediler ki: Biz kuvvet ve büyük kahramanlık efendileriyiz ve emir senindir, bu yüzden ne emredeceğini gör.

027.034
Y: Dedi ki: "Krallar, bir ülkeye girdiklerinde onu harap ederler ve halkının en
yücelerini en aşağılık yaparlar, böyle davranırlar."

P: Dedi ki: İşte! Krallar, bir şehre girdiklerinde onu harap ederler ve halkının
şerefini rezil ederler. Böyle yapacaklardır.

S: Dedi ki: Şüphesiz ki krallar bir şehre girdiklerinde orayı harap ederler ve halkının en asillerini bile alçaltırlar ve bunu (her zaman) yaparlar;

027.035
Y: "Fakat ben ona bir hediye göndereceğim ve elçilerimin neyle
(cevap) döneceğini göreceğim."

P: Fakat ben onlara bir hediye göndereceğim ve elçilerin neyle
(cevap) döneceğini göreceğim.

S: Ve şüphesiz ki onlara bir hediye göndereceğim ve elçilerin neyle
(cevap) getireceğini göreceğim.

027.036
Y: Şimdi (elçi) Süleyman'a geldiğinde, "Bana servet mi vereceksiniz? Fakat Allah'ın bana verdiği, size verdiğinden daha iyidir! Hayır, hediyenizle sevinen sizsiniz!" dedi.

P: Böylece (elçi) Süleyman'a geldiğinde (Kral) dedi ki: Ne! Bana mal ile yardım mı edeceksiniz? Ama Allah'ın bana verdiği, size verdiğinden daha iyidir. Hayır, hediyenizle
övünen sizsiniz (ben değilim).

S: Böylece Süleyman'a geldiğinde dedi ki: Ne! Bana mal ile yardım mı edeceksiniz? Ama Allah'ın bana verdiği, size verdiğinden daha iyidir. Hayır, siz hediyenizden dolayı
övünüyorsunuz;

027.037
Y: "Onlara geri dönün ve emin olun ki onlara asla karşılaşamayacakları
bir orduyla geleceğiz: Onları oradan
aşağılanmış bir şekilde çıkaracağız ve onlar da aşağılanmış olacaklar."

P: Onlara geri dönün. Onlara karşı koyamayacakları ordularla geleceğiz ve onları oradan
aşağılanmış bir şekilde çıkaracağız ve
aşağılanmış olacaklar.

S: Onlara geri dön, biz onlara karşı koyamayacakları ordularla geliriz ve onları oradan aşağılanmış bir şekilde
çıkarırız ve onlar
aşağılık bir durumda olurlar.

027.038
Y: Dedi ki: "Ey ileri gelenler! Onlar bana teslim olmadan önce, hanginiz bana onun tahtını getirebilir?"

P: Dedi ki: Ey ileri gelenler! Onlar bana teslim olmadan önce, hanginiz bana onun tahtını getirebilir?

S: Dedi ki: Ey ileri gelenler! Onlar bana teslim olmadan önce, hanginiz bana onun tahtını getirebilir?

027.039
Y: Cinlerden bir 'ifrit: "Sen meclisinden kalkmadan önce, ben onu sana getiririm: Gerçekten ben bu amaç için tam bir güce sahibim ve güvenilir biriyim." dedi.

P: Cinlerden bir yiğit dedi ki: Sen yerinden kalkmadan önce ben onu sana getiririm. Ben gerçekten bu iş için güçlü ve güvenilir biriyim.

S: Cinlerden bir cüretkar dedi ki: Sen yerinden kalkmadan önce ben onu sana getiririm; ve şüphesiz ben onun için güçlü ve güvenilir biriyim.

027.040
Y: Kitaptan bilgisi olan biri dedi ki: "Ben onu sana göz açıp kapayıncaya kadar getiririm!" Sonra (Süleyman) onu önünde sabit
olarak görünce dedi ki: "Bu Rabbimin lütfundandır! Beni sınamak için! Şükreden mi yoksa nankör mü olacağım! Kim şükrederse, şüphesiz ki
şükürü kendi nefsi içindir; kim nankörlük ederse, şüphesiz ki Rabbim her türlü ihtiyaçtan münezzehtir, yücedir!"

P: Kitap bilgisi olan biri dedi ki:
Gözlerin sana dönmeden önce onu sana getireceğim. Ve onu huzurunda
yerleşmiş görünce (Süleyman) dedi ki: Bu, Rabbimin lütfundandır,
şükredip
şükretmeyeceğimi sınamak için. Kim şükrederse
sadece kendi nefsi için şükreder; kim de
nankörlük ederse (sadece kendi nefsinin zararına nankörlük eder). Çünkü! Rabbim mutlak bir bağımsızlığa sahiptir, cömerttir.

S: Kitap bilgisine sahip olan kişi dedi ki: Göz açıp kapayıncaya kadar onu sana getiririm. Sonra onu yanına yerleşmiş görünce dedi ki: Bu, Rabbimin beni sınamak için bana verdiği bir lütuftur.
Şükreden kişi ancak kendi nefsi için şükretmiş olur.
Kim de nankörlük ederse şüphesiz Rabbim kendine yeter, ikram sahibidir.

027.041
Y: Dedi ki: "Onun tahtını tanınmayacak hale getirin: Bakalım doğru yolda mı olacak yoksa doğru yolda olmayanlardan mı olacak."

P: Dedi ki: Tahtını ona gizleyin ki doğru yolda mı olacak yoksa doğru yolda olmayanlardan mı olacak görelim.

S: Dedi ki: Tahtını onun için değiştir, bakalım
doğru yolda mı yoksa doğru yolda olmayanlardan mı olacak.

027.042
Y: O gelince, ona "Bu senin tahtın mı?" diye soruldu. O, "Tam da böyleydi; bundan önce bize bilgi verildi ve biz Allah'a (İslam'a) teslim olduk." dedi.

P: O gelince, ona: Senin tahtın da böyle mi? denildi. O, dedi ki: Sanki o, kendisiymiş gibi. Ve (Süleyman dedi ki): Ondan önce bize bilgi verildi ve biz (Allah'a) teslim olduk.

S: O gelince, ona: Senin tahtın da böyle mi? denildi. O, dedi ki: Sanki o, daha önce bize bilgi verildi ve biz teslim olduk.

027.043
Y: Ve onu Allah'tan başkasına ibadet etmekten alıkoydu: çünkü o,
inanmayan bir kavimdendi.

P: Ve Allah'tan başka ibadet ettiği şeyler onu engelledi,
çünkü o, kâfir bir kavimdendi.

S: Ve Allah'tan başka ibadet ettiği şeyler onu engelledi, şüphesiz o,
kâfir bir kavimdendi.

027.044
Y: Kendisine yüce saraya girmesi istendi: fakat sarayı görünce,
bir su gölü sandı ve (eteklerini yukarı çekti),
bacaklarını açtı. Dedi ki: "Bu, cam levhalarla döşenmiş
düz bir saraydır." Dedi ki: "Ey Rabbim! Gerçekten ben nefsime zulmettim: Ben, Süleyman'la birlikte, âlemlerin Rabbine teslim oldum."

P: Ona: "Meydana gir" denildi. Ve onu görünce
bir havuz sandı ve bacaklarını açtı. (Süleyman) dedi ki: İşte! Bu, camdan yapılmış
düz bir köşk. Dedi ki: Rabbim! Gerçekten ben kendime zulmettim ve Süleyman'la birlikte âlemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum.

S: Ona: Köşke gir denildi; fakat onu görünce onu
büyük bir su kütlesi sandı ve bacaklarını açtı. Süleyman: Gerçekten
camdan yapılmış
düz bir köşk. Dedi ki: Rabbim! Gerçekten ben kendime zulmettim ve Süleyman'la birlikte âlemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum.

027.045
Y: Biz (daha önce) Semud kavmine kardeşleri Salih'i gönderdik ve: "Allah'a kulluk edin" dedik. Fakat işte, birbirleriyle çekişen iki grup oldular.

P: Ve gerçekten Semud kavmine kardeşleri Salih'i gönderdik ve: "Allah'a kulluk edin" dedik. Ve işte onlar (sonra) kavga eden iki grup oldular.

S: Ve andolsun ki, Semud'a kardeşleri Salih'i gönderdik ve dedi ki: Allah'a kulluk edin; ve işte onlar birbirleriyle kavga eden iki grup oldular.

027.046
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Neden iyiliğe göre kötülüğü acele ettiriyorsunuz? Eğer Allah'tan af dilerseniz, belki merhamet görürsünüz."

P: Dedi ki: Ey kavmim! Neden iyilikten önce kötülüğü acele ettiriyorsunuz? Neden Allah'tan af dilemiyorsunuz ki, merhamet edilesiniz.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Neden iyilikten önce kötülüğü acele ettiriyorsunuz? Neden Allah'tan af dilemiyorsunuz ki, merhametle muamele göresiniz?

027.047
Y: Dediler ki: "Senden ve seninle beraber olanlardan dolayı uğursuzluğa eriyoruz." Dedi ki: "Uğursuzluğunuz Allah katındadır; evet, siz
sınanmakta olan bir topluluksunuz."

P: Dediler ki: Senin ve seninle beraber olanların başına kötü bir uğursuzluk geldi. Dedi ki:
Uğursuzluğunuz Allah katındadır. Hayır, siz
sınanmakta olan bir topluluksunuz.

S: Dediler ki: Senin ve seninle beraber olanların yüzünden uğursuzluk geldi. Dedi ki: Kötü talihinizin sebebi Allah'tır; hayır, siz imtihan olunmuş bir kavimsiniz.

027.048
Y: Şehirde dokuz kişi vardı, bir aileden, yeryüzünde bozgunculuk yapıyorlardı ve
düzelmiyorlardı.

P: Şehirde dokuz kişi vardı, yeryüzünde bozgunculuk yapıyorlardı
ve düzelmiyorlardı.

S: Şehirde dokuz kişi vardı, yeryüzünde bozgunculuk yapıyorlardı
ve doğru davranmıyorlardı.

027.049
Y: Dediler ki: "Allah'a yemin edin ki, ona ve ailesine geceleyin gizlice saldıracağız ve sonra onun varisine (intikam almaya çalıştığında): 'Biz onun ailesinin katledilişinde hazır bulunmadık ve kesinlikle doğru söylüyoruz' diyeceğiz."

P: Dediler ki: Allah'a yemin edin ki, ona ve ailesine geceleyin saldıracağız ve sonra da arkadaşına: Biz onun ailesinin yok oluşuna tanık olmadık diyeceğiz. Ve biz kesinlikle doğru söylüyoruz.

S: Dediler ki: Allah'a yemin edin ki, ona ve ailesine geceleyin ansızın saldıracağız ve sonra onun varisine: Biz onun ailesinin yok oluşuna tanık olmadık ve kesinlikle doğru söylüyoruz diyeceğiz.

027.050
Y: Onlar tuzak kurdular, tuzak kurdular, fakat biz de farkında olmadan tuzak kurduk.

P: Böylece bir tuzak kurdular: Biz de farkında olmadan bir tuzak kurduk.

S: Ve onlar bir tuzak kurdular, Biz de farkında olmadan bir tuzak kurduk.

027.051
Y: Sonra bakın tuzaklarının sonu ne oldu! Biz onları ve kavimlerini
hep birlikte yok ettik.

P: Sonra bakın tuzaklarının sonucu ne oldu! Çünkü biz onları ve kavimlerini
hep birlikte yok ettik.

S: Öyleyse bakın tuzaklarının sonu nasıl oldu ki onları ve kavimlerini
hep birlikte yok ettik.

027.052
Y: İşte evleri, yaptıkları zulümden dolayı - tamamen harap oldu. Gerçekten bunda, bilgi sahibi olanlar için bir ibret vardır.

P: İşte onların evleri boş ve haraptır çünkü onlar haksızlık ettiler. İşte bunda bilen bir toplum için bir ibret vardır.

S: İşte onlar, zulmettikleri için yıkılmış evleridir, şüphesiz bunda bilen bir toplum için bir ibret vardır.

027.053
Y: Ve iman edenleri ve salih amel işleyenleri kurtardık.

P: Ve iman edenleri ve (kötülüklerden) sakınanları kurtardık.

S: Ve iman edenleri ve (kötülüklerden) sakınanları kurtardık.

027.054
Y: Lut'u da (bir elçi olarak gönderdik): Hani, kavmine şöyle demişti:
"Gördüğünüz halde çirkin bir şey mi yapıyorsunuz?"

P: Ve Lut! Hani kavmine şöyle demişti: "Bilerek mi çirkin bir şey yapıyorsunuz?"

S: Ve Lut'u da (gönderdik). Hani kavmine şöyle demişti: "Ne! Gördüğünüz halde
iffetsizlik mi yapıyorsunuz?

027.055
Y: Kadınlar yerine şehvetle erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? Hayır, siz cahil bir topluluksunuz!

P: Kadınlar yerine erkeklere şehvetle mi yaklaşıyorsunuz? Hayır, siz
akılsızca hareket eden bir topluluksunuz.

S: Ne! Kadınlar yerine şehvetle erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? Hayır, siz cahilce hareket eden bir topluluksunuz.

027.056
Y: Fakat kavmi bundan başka bir cevap vermedi: "Lut'un
takilerini şehrinizden
çıkarın: bunlar gerçekten temiz ve arınmış olmak isteyen adamlardır!" dediler.

P: Fakat kavminin cevabı sadece şöyle oldu: Lut'un
ailesini şehrinizden
çıkarın, çünkü onlar (gerçekten) temiz kalmak isteyen
bir topluluktur!

S: Fakat kavminin cevabı sadece şöyle demeleriydi:
Lût'un taraftarlarını şehrinizden çıkarın; şüphesiz onlar temiz
kalacak bir kavimdir!

027.057
Y: Fakat biz onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; onun geride kalanlardan olmasını takdir ettik.

P: Sonra onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; onun geride kalanlardan olmasını takdir ettik.

S: Fakat biz onu ve ailesini kurtardık, karısı hariç; onun geride kalanlardan olmasını takdir ettik.

027.058
Y: Ve üzerlerine bir yağmur (kükürt) yağdırdık: ve öğüt verilenlerin (ama dinlemeyenlerin) üzerine olan yağmur ne kötüydü!

P: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Uyarılanların yağmuru ne kötüdür.

S: Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık ve uyarılanların yağmuru ne kötüydü.

027.059
Y: De ki: Allah'a hamd olsun ve seçtiği kullarına selam olsun.
(Hangisi) daha iyidir? Allah mı yoksa onların ortak koştukları mı?

P: De ki: Allah'a hamd olsun ve seçtiği kullarına selam olsun! Allah mı daha hayırlıdır, yoksa sizin ortak koştuklarınız mı?

S: De ki: Allah'a hamd olsun ve seçtiği kullarına selam olsun:
Allah mı daha hayırlıdır, yoksa onların ortak koştukları mı?

027.060
Y: Yoksa gökleri ve yeri yaratan ve size gökten yağmur
indiren mi? Evet, onunla güzel ve hoş bahçeler yetiştiririz: içlerindeki ağaçları yetiştirmek sizin elinizde değildir. Allah'tan başka bir tanrı var mıdır? Hayır, onlar adaletten sapan bir topluluktur.

P: Gökleri ve yeri yaratan ve sizin için gökten su indiren, onunla ağaçlarını yetiştirmeniz sizin elinizde olmayan
güzel bahçeler
bitiren O değil midir? Allah'tan başka bir tanrı var mıdır? Hayır, onlar O'na denk tutan bir topluluktur!

S: Hayır, gökleri ve yeri yaratan, sizin için buluttan su indiren O'dur; sonra onunla güzel bahçeler yetiştiririz; sizin ağaçlarını yetiştirmeniz mümkün değildir. Allah'la birlikte bir tanrı var mıdır? Hayır, onlar yoldan çıkan bir topluluktur.

027.061
Y: Yahut, yeryüzünü oturulacak bir yer kılan, ortasından ırmaklar akıtan, üzerinde sabit dağlar yaratan ve iki akarsuyun arasına bir set
koyan mı? Allah'tan başka bir tanrı mı var?
Hayır, onların çoğu bilmiyor.

P: Yeryüzünü bir oturma yeri yapan, kıvrımlarına ırmaklar
aktıran, orada sabit tepeler
oluşturan ve iki denizin arasına bir set
koyan (Allah) değil midir? Allah'tan başka bir tanrı mı var? Hayır, onların çoğu bilmiyor!

S: Yahut, yeryüzünü bir dinlenme yeri yapan, içinde ırmaklar
aktıran, üzerinde dağlar
yükselten ve iki denizin arasına bir set
koyan mı? Allah'la birlikte bir tanrı mı var? Hayır, onların çoğu bilmiyor!

027.062
Y: Yoksa, sıkıntıda olana yalvardığı zaman işiten,
onun sıkıntısını gideren ve sizi yeryüzünün varisleri kılan mı? Allah'tan başka bir tanrı mı var? Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz!

P: Zulme uğrayan, yalvardığında ona cevap veren, kötülüğü
gideren ve sizi yeryüzünün halifeleri kılan mı? Allah'tan başka bir tanrı mı var? Ne kadar da az düşünüyorlar!

S: Yoksa, sıkıntıda olana yalvardığında cevap veren,
kötülüğü
gideren ve sizi yeryüzünün halifeleri kılan mı? Allah'la birlikte bir tanrı mı var? Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz!

027.063
Y: Yoksa, sizi karada ve denizde karanlıklar içinde doğru yola ileten,
rüzgarları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen mi? Allah'tan başka bir tanrı var mıdır? - Allah, onların ortak koştuklarından yücedir!

P: Sizi kara ve denizin karanlıklarında doğru yola ileten, rüzgârları rahmetinin habercisi olarak gönderen O değil midir? Allah'tan başka bir tanrı var mıdır? Allah, onların ortak koştuklarından yücedir!

S: Yoksa kara ve denizin karanlıklarında sizi doğru yola ileten ve rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen mi? Allah'la birlikte bir tanrı mı var? Allah, onların ortak koştuklarından yücedir.

027.064
Y: Yoksa yaratmayı başlatan, sonra onu tekrar eden ve size gökten ve yerden rızık veren mi? Allah'tan başka bir tanrı mı var mıdır? De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, delilinizi getirin!"

P: Yaratmayı başlatan, sonra onu yeniden üreten ve
size gökten ve yerden rızık veren (en iyi) O değil midir? Allah'tan başka
bir Tanrı var mıdır? De ki: Eğer doğru sözlüyseniz, delilinizi getirin!

S: Yahut, yaratmayı başlatan, sonra onu yeniden üreten ve
size gökten ve yerden rızık veren O'dur. Allah ile birlikte bir tanrı var mı?
De ki: Eğer doğru sözlü iseniz delilinizi getirin.

027.065
Y: De ki: Göklerde ve yerde Allah'tan başka kimse
gizli olanı bilmez: ve ne zaman diriltileceklerini de bilemezler.

P: De ki: Göklerde ve yerde Allah'tan başka kimse
gaybı bilmez; ve onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler.

S: De ki: Göklerde ve yerde Allah'tan başka kimse gaybı bilmez;
ve onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler.

027.066
Y: Onların bilgisi ahireti daha da az kavrayabilir: Hayır, onlar
bundan şüphe ve kararsızlık içindedirler; hayır, onlar buna karşı kördürler!

P: Hayır, onların bilgisi ahirete kadar ulaşır mı? Hayır, onlar
bundan şüphe ediyorlar. Hayır, onlar onu göremezler.

S: Hayır, onların ahiret hakkındaki bilgileri yetersiz ve acelecidir;
hayır, onlar bundan şüphe ediyorlar; hayır, onlar buna karşı tamamen kördürler.

027.067
Y: Kâfirler derler ki: "Ne! Biz ve babalarımız toprak olduktan sonra, gerçekten mi (ölümden) diriltileceğiz?"

P: Fakat inkar edenler derler ki: Biz babalarımız gibi toprak olduktan sonra, gerçekten mi (yeniden) çıkarılacağız?

S: Ve inkar edenler derler ki: Ne! Biz ve babalarımız toprak olduktan sonra, kesinlikle (yeniden) çıkarılacağız?

027.068
Y: "Gerçek şu ki, biz ve daha önceki babalarımız bu vaadedildi:
Bunlar, eskilerin masallarından başka bir şey değildir."

P: Gerçekten, biz ve babalarımız bu vaadedildi. (Bütün bunlar)
geçmişlerin masallarından başka bir şey değildir.

S: Biz ve atalarımız da bundan önce kesinlikle böyle bir şeyle tehdit edildik.
Bunlar, eskilerin masallarından başka bir şey değildir.

027.069
Y: De ki: "Yeryüzünde dolaşın da suçluların sonunun ne olduğunu görün."

P: De ki (onlara, ey Muhammed): Yeryüzünde dolaşın da suçluların sonunun ne olduğunu görün!

S: De ki: Yeryüzünde dolaşın da suçluların sonunun nasıl olduğunu görün.

027.070
Y: Ama onlara üzülme, onların tuzaklarından dolayı kendini sıkıntıya sokma.

P: Ve onlar için üzülme, onların tuzaklarından dolayı sıkıntıya girme.

S: Ve onlar için üzülme, onların tuzaklarından dolayı sıkıntıya girme.

027.071
Y: Ayrıca derler ki: "Bu vaat ne zaman gerçekleşecek? (Söyle) eğer doğru sözlüyseniz."

P: Ve derler ki: Eğer doğru sözlüyseniz bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve derler ki: Eğer doğru sözlüyseniz bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?

027.072
Y: De ki: "Belki de acele ettirmek istediğiniz olayların bir kısmı sizin peşinizde olabilir!"

P: De ki: Belki de acele ettirmek istediğiniz şeylerin bir kısmı arkanızda kalmıştır.

S: De ki: Belki de acele ettirmek istediğiniz şeylerin bir kısmı size yaklaşmıştır.

027.073
Y: Fakat şüphesiz ki Rabbin insanlara karşı lütuf sahibidir: Fakat onların çoğu nankördür.

P: Gerçekten! Rabbin insanlara karşı lütuf sahibidir, fakat onların çoğu şükretmez.

S: Ve şüphesiz ki Rabbin insanlara karşı lütuf sahibidir, fakat onların çoğu şükretmez.

027.074
Y: Ve şüphesiz ki Rabbin, onların kalplerinin gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir.

P: Şüphesiz ki Rabbin, onların göğüslerinin gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir.

S: Ve şüphesiz ki Rabbin, onların göğüslerinin gizlediklerini ve açığa vurduklarını bilir.

027.075
Y: Gökte ve yerde gaybın hiçbiri yoktur ki, apaçık bir kitapta kayıtlı olmasın.

P: Ve gökte ve yerde gizli olan hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta kayıtlı olmasın.

S: Ve gökte ve yerde gizli olan hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta kayıtlı olmasın.

027.076
Y: Doğrusu bu Kur'an, İsrailoğullarına
onların ihtilafa düştükleri şeylerin çoğunu açıklıyor.

P: Doğrusu bu Kur'an, İsrailoğullarına
onların ihtilafa düştükleri şeylerin çoğunu anlatıyor.

S: Doğrusu bu Kur'an, İsrailoğullarına
onların ihtilafa düştükleri şeylerin çoğunu açıklıyor.

027.077
Y: Ve o, inananlar için kesinlikle bir hidayet ve bir rahmettir.

P: Ve o, inananlar için kesinlikle bir hidayet ve bir rahmettir. S: Ve şüphesiz o, müminler için bir hidayet ve rahmettir.

027.078
Y: Şüphesiz Rabbin, onların arasında kendi takdiriyle hüküm verecektir. O,
Yücedir, her şeyi bilir.

P: Elbette Rabbin, onların arasında hikmetiyle hüküm verecektir. O,
Yücedir, Hakimdir.

S: Şüphesiz Rabbin, onların arasında hükmüyle hüküm verecektir. O,
Yücedir, Bilendir.

027.079
Y: Öyleyse Allah'a tevekkül et; çünkü sen apaçık Hak üzerindesin.

P: Öyleyse (ey Muhammed) Allah'a tevekkül et; çünkü sen apaçık Hak üzerindesin.

S: Öyleyse Allah'a tevekkül et; şüphesiz sen apaçık Hak üzerindesin.

027.080
Y: Gerçekten sen ölülere işittiremezsin, sağırlara da çağrıyı işittiremezsin, özellikle de geri çekildikleri zaman.

P: Sen ölülere işittiremezsin, sağırlara da kaçmak için döndükleri zaman çağrıyı işittiremezsin;

S: Sen ölülere işittiremezsin, sağırlara da geri çekildikleri zaman çağrıyı işittiremezsin.

027.081
Y: Sen körlere de yol gösterici olamazsın, sapmalarını önleyemezsin: Sen ancak ayetlerimize inananları işitirsin, onlar İslam'a dönerler.

P: Sen körleri de sapıklıklarından çıkaramazsın. Sen, ayetlerimize inanan ve teslim olanlardan başkasını işittiremezsin.

S: Ve sen körleri sapıklıklarından kurtaramazsın; ancak 
ayetlerimize iman edenleri,
bu yüzden teslim olanları
yükseltebilirsin.

027.082
Y: Ve onlara (haksızlara) verilen söz gerçekleştiğinde,
yerden bir hayvan çıkarırız: O, onlara konuşur,
çünkü insanlar âyetlerimize kesin olarak inanmamışlardı.

P: Ve onlara verilen söz gerçekleştiğinde,
yerden bir hayvan çıkarırız ki,
insanlar âyetlerimize inanmadıkları için onlara konuşur.

S: Ve onlara verilen söz gerçekleştiğinde,
yerden onları yaralayacak bir yaratık çıkarırız,
çünkü insanlar âyetlerimize inanmamışlardı.

027.083
Y: Bir gün her ümmetten, ayetlerimizi yalanlayanlardan bir bölük toplayacağız ve onlar saf saf tutulacaklar,-

P: Ve her ümmetten, ayetlerimizi yalanlayanlardan bir topluluk toplayacağımız günü (hatırlatacağız) ve onlar sıraya dizilecekler;

S: Ve her ümmetten, ayetlerimizi yalanlayanlardan bir grup toplayacağımız gün, onlar gruplara ayrılacaklar.

027.084
Y: Ta ki onlar (mahşer yerine) geldiklerinde (Allah) şöyle diyecek:
"Ayetlerimi, bilginizle kavramadığınız halde mi yalanladınız,
ya da ne yaptınız?"

P: Ta ki onlar (Rablerinin huzuruna) geldiklerinde, şöyle diyecek: Bilginizle onları
kapsayamadığınız halde ayetlerimi mi yalanladınız, yoksa ne yaptınız?

S: Onlar gelince, şöyle diyecek: Ayetlerimi, onlar hakkında hiçbir bilginiz olmadığı halde mi yalanladınız? Yoksa ne yaptınız?

027.085
Y: Ve zulümleri sebebiyle onlara söz yerine gelecek ve onlar konuşamayacaklar.

P: Ve zulmettikleri için onlara söz yerine gelecek ve onlar konuşamayacaklar.

S: Ve zulmettikleri için onlara söz yerine gelecek ve onlar konuşamayacaklar.

027.086
Y: Görmediler mi ki, geceyi dinlenmeleri için, gündüzü de aydınlık için yarattık? İnanan bir topluluk için bunda gerçekten ibretler vardır!

P: Görmediler mi ki, geceyi dinlenmeleri için, gündüzü de aydınlatıcı olarak yarattık? İşte bunda inanan bir topluluk için gerçekten ibretler vardır.

S: Geceyi dinlensinler diye, gündüzü de ışık olsun diye yarattığımızı görmüyorlar mı? Elbette bunda inanan bir topluluk için
işaretler vardır.

027. 087
Y: Ve sûra üfürüleceği gün - o zaman
göklerdekiler ve yerdekiler, Allah'ın dilediği hariç, dehşete kapılacaklardır: ve hepsi, alçaklıklarının bilincinde olarak O'nun huzuruna geleceklerdir.

P: Ve sûra üfürüleceği günü (hatırlat) ve göklerde ve yerde olan herkes, Allah'ın dilediği hariç, korkuyla kalakalacaktır. Ve hepsi, alçak gönüllü olarak O'na gelirler.

S: Ve sûra üfürüleceği gün, o zaman göklerdekiler ve yerdekiler, Allah'ın dilediği hariç, dehşete kapılacaklardır ve hepsi, alçalmış bir şekilde O'na gelecektir.

027.088
Y: Dağları görürsün ve onları sabit sanırsın: ama onlar bulutların
çekip gitmesi gibi geçip giderler: (bu) her şeyi mükemmel bir düzen içinde
yaratan Allah'ın sanatıdır: çünkü o,
yaptıklarınızın hepsinden haberdardır.

P: Ve sen, sabit sandığın dağları bulutların
uçuşuyla birlikte uçarken görürsün: her şeyi mükemmelleştiren Allah'ın işidir. Gerçekten O,
yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve dağları görürsün ve onları sabit sanırsın, ama onlar bulutun
çekip gitmesi gibi geçip giderler. Bu, her şeyi mükemmel bir şekilde
yaratan Allah'ın eseridir; şüphesiz O, yaptıklarınızdan haberdardır.

027.089
Y: Kim iyilik yaparsa, ona bundan dolayı iyilik yapılır; ve onlar o gün korkudan
emniyettedirler.

P: Kim bir iyilik getirirse, onun karşılığında daha iyisi vardır; ve onlar
o gün korkudan emindirler.

S: Kim bir iyilik getirirse, ona ondan daha iyisi vardır; ve onlar
o gün korkudan emindirler.

027.090
Y: Ve eğer biri kötülük yaparsa, yüzleri baş aşağı
ateşe atılır: "Siz yaptıklarınızdan başka bir ceza mı alıyorsunuz?"

P: Ve kim bir kötülük getirirse, işte onlar
ateşe yüzüstü atılırlar. Siz sadece yaptığınızın cezasını mı alırsınız?

S: Ve kim bir kötülük getirirse, onlar yüzleri üstü
ateşe atılırlar; siz sadece yaptığınızın cezasını mı alırsınız?

027.091
Y: Bana, bu şehrin Rabbine, onu kutsal kılan ve her şeyin O'na ait olduğu Allah'a kulluk etmem emredildi: ve bana İslam'a boyun eğenlerden olmam emredildi.

P: (De ki): Ben (Muhammed) yalnızca bu ülkenin Rabbine kulluk etmekle emrolundum.
Onu kutsal kılmış ve her şey O'na aittir. Ve bana teslim olanlardan olmam emredildi.

S: Bana yalnızca bu şehrin Rabbine kulluk etmem emredildi.
O, onu kutsal kılmıştır ve her şey O'nundur; ve bana teslim olanlardan olmam emredildi.

027.092
Y: Ve Kuran'ı okumak: ve eğer kim hidayeti kabul ederse, bunu kendi nefsi için yapar ve kim de saparsa, de ki: "Ben yalnızca bir uyarıcıyım."

P: Ve Kur'an okumak için. Ve kim doğru yola girerse, ancak
kendi nefsi için doğru yola girer; ve kim de saparsa - (ona) de ki: Ben sadece bir uyarıcıyım.

S: Ve ben Kur'an okumak için. Bundan dolayı kim doğru yola girerse,
kendi nefsi için doğru yola girmiş olur ve kim de saparsa, de ki: Ben sadece
uyarıcılardanım.

027.093
Y: Ve de ki: "Hamd olsun Allah'a ki, size yakında ayetlerini gösterecek, böylece onları
tanıyacaksınız"; ve Rabbin yaptıklarınızdan gafil değildir.

P: Ve de ki: Hamd olsun Allah'a ki, size ayetlerini gösterecek, böylece onları
tanıyacaksınız. Ve Rabbin sizin (insanların) yaptıklarınızdan gâfil değildir.

S: Ve de ki: Hamd Allah'a mahsustur, O size ayetlerini gösterecek, böylece onları tanıyacaksınız; Rabbiniz yaptıklarınızdan gafil değildir.

---------------------------------------------------------------------------

Bölüm 28:

KASAS (HİKÂYE, HİKÂYELER)
Toplam Ayet: 88 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

028.001
Y: Ta. Sin. Mim.

P: Ta. Sin. Mim.

S: Ta sin Mim.

028.002
Y: Bunlar, (şeyleri) açıklayan Kitabın ayetleridir. P: Bunlar, apaçık ortaya koyan Kitab'ın ayetleridir.

S: Bunlar, (şeyleri) açıklayan Kitabın ayetleridir.

028.003
Y: İnanan bir kavim için, Musa ve Firavun'un hikayesinden sana gerçek olarak bir kısmını anlatıyoruz.

P: İnanan bir kavim için, Musa ve Firavun'un hikayesinden sana (biraz) anlatıyoruz.

S: İnanan bir kavim için, Musa ve Firavun'un hikayesinden sana gerçek olarak okuyoruz.

028.004
Y: Gerçekten Firavun, yeryüzünde kendini yüceltti ve halkını bölüklere ayırdı, içlerinden küçük bir topluluğu ezdi: oğullarını boğazladı, kadınlarını ise sağ bıraktı: çünkü o, gerçekten bozguncu biriydi.

P: Gerçekten Firavun, yeryüzünde kendini yüceltti ve halkını sınıflara ayırdı. İçlerinden bir kabileyi ezdi, oğullarını öldürdü ve kadınlarını sağ bıraktı. O, bozgunculuk yapanlardandı.

S: Firavun, yeryüzünde kendini yüceltti ve halkını bölük bölük yaptı, içlerinden bir grubu zayıflattı; oğullarını boğazladı ve kadınlarını sağ bıraktı; o, bozgunculardandı.

028.005
Y: Ve yeryüzünde ezilenlere lütufta bulunmak, onları önderler yapmak ve onları mirasçılar yapmak istedik,

P: Ve yeryüzünde ezilenlere lütufta bulunmak, onları örnekler yapmak ve onları mirasçılar yapmak istedik,

S: Ve yeryüzünde zayıf görülenlere lütufta bulunmak, onları imamlar yapmak ve onları mirasçılar yapmak istedik,

028.006
Y: Onlar için yeryüzünde sağlam bir yer edinmek ve Firavun,
Haman ve ordularına, onların ellerinden, korunmaya çalıştıkları şeyleri göstermek istedik.

P: Ve onları yeryüzünde yerleştirmek, Firavun,
Haman ve ordularına, kendilerinden korktukları şeyleri göstermek istedik.

S: Ve onlara yeryüzünde güç vermek ve Firavun, Haman ve ordularının korktuklarını onlardan görmelerini sağlamak için.

028.007
Y: Böylece Musa'nın annesine şu vahyi gönderdik: "(Çocuğunu) emzir, fakat onun için korktuğun zaman onu nehre bırak,
ama korkma ve üzülme: Çünkü biz onu sana geri vereceğiz ve onu elçilerimizden biri yapacağız."

P: Ve Musa'nın annesine şöyle vahyettik: Onu emzir ve onun için korktuğun zaman onu nehre bırak, korkma ve üzülme. Çünkü biz onu sana geri getireceğiz ve onu elçilerimizden yapacağız.

S: Ve Musa'nın annelerine şöyle vahyettik: Onu emzir, sonra onun için korktuğun zaman onu nehre bırak, korkma ve üzülme;
Elbette onu sana geri getireceğiz ve onu elçilerimizden biri yapacağız.

028.008
Y: Sonra Firavun'un adamları onu (nehirden) aldılar: (Musa'nın) onlar için bir düşman ve bir üzüntü kaynağı olması (istenmişti): Çünkü Firavun, Haman ve (tüm) orduları günahkâr adamlardı.

P: Ve Firavun'un ailesi onu aldı ki, onlar için bir düşman ve bir üzüntü olsun! Firavun, Haman ve orduları sürekli günahkârdı.

S: Ve Firavun'un ailesi onu aldı ki, onlar için bir düşman ve bir üzüntü olsun; şüphesiz Firavun, Haman ve orduları zalimlerdi.

028.009
Y: Firavun'un karısı dedi ki: "(İşte) benim ve senin için bir göz aydınlığı: Onu öldürme. Belki bize yararı olur veya onu evlat ediniriz." Ve (ne yaptıklarını) anlamadılar!

P: Firavun'un karısı dedi ki: Bana ve sana bir teselli olacak. Onu öldürmeyin. Belki bize bir faydası olur, ya da onu bir oğul olarak ediniriz. Fakat onlar fark etmediler.

S: Firavun'un karısı dedi ki: Bana ve sana bir göz aydınlığı; onu öldürmeyin; belki bize bir faydası olur, ya da onu bir oğul olarak ediniriz; fakat onlar fark etmediler.

028.010
Y: Fakat Musa'nın annesinin kalbinde bir boşluk oluştu: Eğer kalbini (imanla) güçlendirmeseydik, neredeyse onun (durumunu) açığa vuracaktı, böylece (kesin) mümin olarak kalabilecekti. P: Ve Musa'nın annesinin kalbi boşaldı ve eğer biz onun kalbini sağlamlaştırmasaydık, o da müminlerden olsaydı, ona ihanet edecekti.

S: Ve Musa'nın annesinin kalbi boşaldı (endişeden) eğer biz onun kalbini sağlamlaştırmasaydık, o da müminlerden olsaydı, neredeyse ifşa edecekti.

028.011
Y: Ve (Musa'nın) kız kardeşine, "Onu takip et" dedi, o da onu bir yabancı gibi gördü. Ve onlar anlamadılar.

P: Ve kız kardeşine, "Onu takip et" dedi. O da onu uzaktan izledi, fakat onlar fark etmediler.

S: Ve kız kardeşine, "Onu takip et" dedi. Böylece onu uzaktan izledi, onlar ise fark etmediler,

028.012
Y: Ve ilk başta onun emmeyi reddettiğini emrettik, ta ki (kız kardeşi gelip): "Size onu besleyecek, büyütecek ve ona içtenlikle bağlanacak bir evin halkını göstereyim mi?" diyene kadar...

P: Ve daha önce ona süt annelerini yasaklamıştık, bu yüzden dedi:
Size onu sizin için besleyecek ve ona bakacak bir ev halkını göstereyim mi?

S: Ve daha önce hiçbir süt anneyi emmeyi reddettiğini emrettik, bu yüzden dedi: Size onu sizin için besleyecek ve ona iyilik edecek bir evin halkını göstereyim mi?

028.013
Y: Böylece onu annesine geri verdik ki,
gözleri aydınlansın,
üzülmesin ve Allah'ın vaadinin
gerçek olduğunu bilsin: ama çoğu bilmez.

P: Böylece onu annesine geri verdik ki,
gözleri aydınlansın,
üzülmesin ve Allah'ın vaadinin
gerçek olduğunu bilsin. Ama çoğu bilmez.

S: Böylece onu annesine geri verdik ki,
gözleri aydınlansın,
üzülmesin ve Allah'ın vaadinin
gerçek olduğunu bilsin, ama çoğu bilmez.

028.014
Y: O, olgunluğa erişip (hayatta) sağlamlaşınca, ona
hikmet ve bilgi verdik: İşte biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz.

P: Ve o, olgunlaşıp olgunlaşınca, ona
hikmet ve bilgi verdik. İşte biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz.

S: Ve olgunluğuna erişip olgunlaşınca, ona
hikmet ve bilgi verdik; işte böyle iyilik yapanları ödüllendiririz.

028.015
Y: Ve halkının bakmadığı bir zamanda şehre girdi:
ve orada iki adamın kavga ettiğini gördü, biri kendi dininden, diğeri ise düşmanlarından. Şimdi kendi dininden olan adam ona düşmanına karşı yalvardı ve Musa ona yumruğuyla vurdu ve
onu öldürdü. Dedi ki: "Bu şeytanın işidir: çünkü o açıkça saptıran bir düşmandır!"

P: Ve şehrin halkının dikkatsizliği sırasında şehre girdi ve orada iki adamın kavga ettiğini gördü, biri kendi kastından, diğeri düşmanlarından; ve kastından olan, düşmanlarından olana karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Musa ona yumruğuyla vurdu ve
onu öldürdü. Dedi ki: Bu şeytanın işidir. İşte o bir düşmandır, sadece bir saptırıcıdır.

S: Ve halkın dikkatsizliği sırasında şehre girdi, orada iki adamın kavga ettiğini gördü, biri kendi taraftarlarından, diğeri düşmanlarındandı ve taraftarlarından olan, düşmanlarından olana karşı ondan yardım istedi, bunun üzerine Musa ona yumruğuyla vurdu ve onu öldürdü. Musa dedi ki: Bu, şeytanın işidir; şüphesiz o, açıkça saptıran bir düşmandır.

028.016
Y: Dua etti: "Ey Rabbim! Gerçekten nefsime zulmettim! Öyleyse beni affet!" Bunun üzerine (Allah) onu affetti: Çünkü O, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

P: Dedi ki: Rabbim! Gerçekten nefsime zulmettim, beni affet. Sonra O, onu affetti. Gerçekten O, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

S: Dedi ki: Rabbim! Gerçekten kendime zarar verdim, öyleyse Sen beni koru. O da onu korudu; şüphesiz O, bağışlayandır, merhamet edendir.

028. 017
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Bana lütufta bulunduğun için,
asla günahkârlara yardımcı olmayacağım!"

P: Dedi ki: Rabbim! Bana lütufta bulunduğun için,
asla suçlulara destek olmayacağım.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana lütufta bulunduğun için,
asla suçlulara destek olmayacağım.

028.018
Y: Böylece şehirde sabahı gördü, korku içinde etrafına bakınıyordu,
bir gün önce kendisinden yardım isteyen adam yüksek sesle yardım istiyordu.
Musa ona dedi ki: "Sen gerçekten, açıkça, kavgacı bir adamsın!"

P: Ve sabah onu şehirde buldu, korkmuş, uyanık,
bir gün önce kendisine yalvaran adam ondan yardım istiyordu. Musa ona dedi ki: Bak! Sen gerçekten de sadece öfkeli bir adamsın.

S: Ve şehirdeydi, korkuyordu, bekliyordu, o sırada! Dün kendisinden yardım
isteyen kişi ona yardım için bağırıyordu. Musa ona dedi ki: Sen kesinlikle apaçık bir sapıksın.

028.019
Y: Sonra, ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamaya karar verdiğinde, o adam dedi ki: "Ey Musa! Dün bir adamı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Senin amacın ülkede güçlü ve zorba bir adam olmaktan başka bir şey değil, işleri düzelten biri olmak değil!"

P: Ve ikisinin de düşmanı olan adamın üzerine
çullanmak istediğinde dedi ki: Ey Musa! Dün bir adamı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Sen yeryüzünde bir zorbadan başka bir şey olmak istemezsin,
düzelticilerden olmazsın.

S: Böylece ikisinin de düşmanı olan birini yakalamak istediğinde,
dedi ki: Ey Musa! Dün bir kişiyi öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Sen sadece yeryüzünde bir zorba olmak istiyorsun ve iyi davrananlardan olmak istemiyorsun.

028.020
Y: Ve şehrin en uzak ucundan koşarak bir adam geldi.
Dedi ki: "Ey Musa! İleri gelenler senin hakkında, seni öldürmek için
bir araya geliyorlar: Hadi git, çünkü ben sana içtenlikle öğüt veriyorum."

P: Ve şehrin en uzak ucundan koşarak bir adam geldi. Dedi ki:
Ey Musa! İleri gelenler seni öldürmek için sana karşı görüş alışverişinde bulunuyorlar;
bu yüzden kaç. Çünkü ben sana iyi öğüt verenlerdenim.

S: Ve şehrin en uzak yerinden bir adam koşarak geldi. Dedi ki: Ey Musa! İleri gelenler seni öldürmek için bir araya geliyorlar, öyleyse hemen
git; şüphesiz ben sana iyilik isteyenlerdenim.

028.021
Y: Bunun üzerine oradan korku içinde etrafına bakarak uzaklaştı.
"Rabbim! Beni zalimler topluluğundan kurtar." diye dua etti.

P: Böylece oradan korku içinde, uyanık bir şekilde kaçtı. Dedi ki: Rabbim! Beni zalimler topluluğundan kurtar.

S: Böylece oradan korku içinde, bekleyerek çıktı ve dedi ki: Rabbim! Beni zalimler topluluğundan kurtar.

028.022
Y: Sonra yüzünü Medyen'e doğru çevirdiğinde:
"Umarım Rabbim bana doğru yolu gösterir." dedi.

P: Ve yüzünü Medyen'e doğru çevirdiğinde, dedi ki: Belki Rabbim beni doğru yola iletir.

S: Ve yüzünü Medyen'e doğru çevirdiğinde, dedi ki: Belki Rabbim beni doğru yola iletir.

028.023
Y: Ve Medyen'deki sulama yerine vardığında, orada bir grup erkek buldu (sürülerini suluyorlardı) ve onların dışında (sürülerini) geri tutan iki kadın buldu. Dedi ki: "Size ne oluyor?" Dediler ki: "Çobanlar (sürülerini) geri alana kadar (sürülerimizi) sulayamayız: Ve babamız çok yaşlı bir adam."

P: Ve Medyen'in suyuna vardığında, orada bir kabile erkek buldu, suluyorlardı. Ve onlardan başka (sürülerini) geri tutan iki kadın buldu. Dedi ki: Ne oldu size? İkisi dediler ki: Çobanlar sudan dönene kadar (sürülerimize) su veremeyiz;
ve babamız çok yaşlı bir adamdır.

S: Ve Medyen suyuna vardığında, orada sulayan bir grup erkek buldu ve onlardan başka (sürülerini) tutan iki kadın buldu. Dedi ki: Size ne oluyor? Dediler ki: Çobanlar koyunlarını sudan çekmedikçe biz sulayamayız ve
babamız çok yaşlı bir adamdır.

028.024
Y: Bunun üzerine onlar için (sürülerini) suladı; sonra tekrar gölgeye döndü ve dedi ki: "Ey Rabbim! Bana göndereceğin her hayra gerçekten muhtacım!"...

P: Bunun üzerine onlar için (sürülerini) suladı. Sonra tekrar gölgeye döndü ve dedi ki: Rabbim! Bana indireceğin her hayra muhtacım.

S: Bunun üzerine onlar için (koyunlarını) suladı, sonra tekrar gölgeye döndü ve dedi ki: Rabbim! Bana indireceğin her hayra gerçekten muhtacım.

028.025
Y: Daha sonra (kızlardan) biri utanarak yürüyerek ona (geri) geldi. Dedi ki: "Babam seni, bizim için (sürülerimizi) sulamanın karşılığını vermek için çağırıyor." Bunun üzerine ona gelip hikayeyi anlattığında, dedi ki: "Korkma: (iyi) zalimlerden kurtuldun."

P: Sonra iki kadından biri utanarak yürüyerek yanına geldi. Dedi ki: İşte! Babam sana, bizim için (sürüleri) sulamanın karşılığını vermek için çağırıyor. Sonra, ona gelip (tüm) hikayeyi anlattığında, dedi ki: Korkma! Zalimlerden kurtuldun.

S: Sonra iki kadından biri utanarak yürüyerek yanına geldi. Dedi ki: Babam seni, bizim için sulamanın karşılığını vermek için çağırıyor. Bunun üzerine ona gelip hesabı verdiğinde, dedi ki: Korkma, zalimlerden eminsin.

028.026
Y: (Kızlardan) biri dedi ki: "Ey (sevgili) babacığım! Onu ücretli olarak işe al:
Gerçekten senin için işe alabileceğin en iyi adam, güçlü ve güvenilir olandır"....

P: İki kadından biri dedi ki: Ey babacığım! Onu işe al! Çünkü
kiralayabileceğin en iyi (adam) güçlü ve güvenilir olandır.

S: Onlardan biri dedi ki: Ey babacığım! Onu işe al, şüphesiz ki
işe alabileceğin en iyi adam, güçlü ve güvenilir olandır.

028.027
Y: Dedi ki: "Bu kızlarımdan birini sana nikahlamak istiyorum, bana sekiz yıl hizmet etmen şartıyla; ama eğer on yıla
tamamlarsan, o senden (lütuf) olur. Ama seni
zorluk altına sokmak istemiyorum: Şüphesiz ki, Allah dilerse, beni salihlerden bulacaksın."

P: Dedi ki: Bakın! Ben, sekiz hac süresi için bana kendini kiralaman şartıyla, bu iki kızımdan biriyle seni evlendirmek istiyorum. Eğer onunu tamamlarsan, bu senin isteğinle olacaktır; çünkü sana zorluk çıkarmam. Allah dilerse, beni salihlerden bulacaksın.

S: Dedi ki: Bu iki kızımdan birini, sekiz yıl bana hizmet etmen şartıyla seninle evlendirmek istiyorum; ama eğer onunu tamamlarsan, bu senin isteğinle olacak ve sana zorluk çıkarmak istemiyorum; Allah dilerse, beni iyilerden bulacaksın.

028.028
Y: Dedi ki: "Bu (anlaşma) benimle senin arandadır: İki süreden hangisini tamamlarsam tamamlayayım, bana karşı bir kin olmasın. Allah, söylediklerimize şahit olsun."

P: Dedi ki: Bu seninle benim aramdadır. İki süreden hangisini tamamlarsam tamamlayayım, bana bir haksızlık olmayacak ve Allah söylediklerimize
Vekildir.

S: Dedi ki: Bu benimle senin arandadır; iki süreden hangisini tamamlarsam tamamlayayım, bana bir haksızlık olmayacak ve Allah söylediklerimize şahittir.

028.029
Y: Musa süreyi tamamlayıp ailesiyle birlikte yola çıktığında, Tur Dağı yönünde bir ateş gördü. Ailesine dedi ki: "Bekleyin; ben bir ateş gördüm; oradan size bir haber veya bir kor parçası getirmeyi umuyorum ki ısınasınız."

P: Sonra Musa süreyi tamamlayıp ailesiyle birlikte yola çıktığında, uzakta bir ateş gördü ve ailesine dedi ki:
Bekleyin! Ben uzakta bir ateş görüyorum; belki oradan size bir haber, ya da ısınmanız için ateşten bir parça getiririm. S: Musa, süresini doldurup ailesiyle birlikte yola çıktığında, dağın bu tarafında bir ateş gördü. Ailesine şöyle dedi: Bekleyin, bir ateş gördüm, belki ondan size bir haber veya bir ateş parçası getiririm, böylece ısınırsınız.

028.030
Y: Fakat (ateşe) vardığında, vadinin sağ kıyısından, kutsal topraktaki bir ağaçtan bir ses duyuldu: "Ey Musa! Gerçekten ben, âlemlerin Rabbi olan Allah'ım..."

P: Ve oraya vardığında, mübarek tarladaki vadinin sağ tarafından, ağaçtan şöyle seslenildi: Ey Musa! Gerçekten ben, âlemlerin Rabbi olan Allah'ım;

S: Ve oraya vardığında, vadinin sağ tarafından, çalılığın mübarek yerinden bir ses duyuldu: Ey Musa! Gerçekten ben, âlemlerin Rabbi olan Allah'ım.

028.031
Y: "Şimdi asanı at!" dedi, fakat onun kendi kendine hareket ettiğini (bir yılanmış gibi) görünce geri çekildi ve
geri adımlarını izlemedi: "Ey Musa!" (Dendi ki), "Yaklaş ve korkma: çünkü sen güvende olanlardansın."

P: Asanı at. Ve onun bir iblismiş gibi kıvrandığını görünce, baş aşağı kaçmak için döndü (ve ona denildi ki): Ey Musa!
Yaklaş ve korkma. Çünkü sen güvende olanlardansın.

S: Ve dedi ki: Asanı at. Sonra onun bir yılanmış gibi hareket ettiğini görünce geri çekildi ve geri dönmedi. Ey Musa!
Gel ve korkma; şüphesiz sen güvende olanlardansın;

028.032
Y: "Elini koynuna sok, lekesiz beyaz olarak çıksın ve korkudan korunmak için elini yanına çek. Bunlar Rabbinden Firavun'a ve ileri gelenlerine iki delildir: çünkü onlar gerçekten asi ve kötü bir topluluktur."

P: Elini cübbenin koynuna sok, zararsız beyaz olarak çıksın. Ve kalbini korkudan koru. O zaman bunlar Rabbinden Firavun'a ve ileri gelenlerine iki delil olacaktır. Gerçekten onlar kötü yaşayan bir topluluktur.

S: Elini koynuna sok, kötülüksüz beyaz olarak çıksın ve korkudan korunmak için elini kendine çek: işte bu ikisi Rabbinden Firavun'a ve ileri gelenlerine iki delil olacaktır, şüphesiz onlar yoldan çıkmış bir topluluktur.

028.033
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! İçlerinden birini öldürdüm ve
beni öldürmelerinden korkuyorum."

P: Dedi ki: Rabbim! İçlerinden birini öldürdüm ve
beni öldürmelerinden korkuyorum.

S: Dedi ki: Rabbim! İçlerinden birini öldürdüm, bu yüzden
beni öldürmelerinden korkuyorum;

028.034
Y: "Ve kardeşim Harun - O benden daha güzel konuşuyor: Onu benimle birlikte bir yardımcı olarak gönder, beni doğrulasın (ve güçlendirsin): Çünkü
beni yalanlamakla suçlamalarından korkuyorum."

P: Kardeşim Harun - O benden daha güzel konuşuyor. Bu yüzden
beni doğrulasın diye
bir yardımcı olarak gönder. Çünkü! Bana yalan söylemelerinden korkuyorum.

S: Kardeşim Harun, benden daha güzel konuşur,
bu yüzden onu benimle birlikte bir yardımcı olarak gönder, beni doğrular: Ben, onların beni reddetmelerinden
korkuyorum.

028.035
Y: Dedi ki: "Elbette kardeşinle senin kolunu güçlendireceğiz,
ve ikinize de bir yetki vereceğiz, böylece onlar size
ulaşamayacaklar: İşaretlerimizle siz ikiniz ve sizi izleyenler galip geleceksiniz."

P: Dedi ki: Kardeşinle senin kolunu güçlendireceğiz ve ikinize de bir güç vereceğiz, böylece onlar
sizin işaretlerimize erişemeyecekler. Siz ikiniz ve sizi izleyenler galip geleceksiniz.

S: Dedi ki: Kardeşinle senin kolunu güçlendireceğiz ve ikinize de bir yetki vereceğiz, böylece onlar size
ulaşamayacaklar; İşaretlerimizle (gidin); siz ikiniz ve sizi izleyenler üstün olacaksınız.

028.036
Y: Musa onlara açık delillerimizle geldiğinde, dediler ki: "Bu
uydurma bir
sihirden başka bir şey değildir: Biz eski atalarımız arasında buna benzer bir şey duymadık!"

P: Fakat Musa onlara açık delillerimizle geldiğinde, dediler ki: Bu
uydurma bir
sihirden başka bir şey değildir. Eski atalarımız arasında bunu hiç duymadık. S: Musa onlara açık delillerimizle geldiğinde, dediler ki: Bu,
uydurma bir büyüden başka bir şey değildir. Biz, daha önceki atalarımızdan böyle bir şey duymadık.

028.037
Y: Musa dedi ki: "Rabbim, Kendi katından kimin hidayetle geldiğini ve ahirette kimin sonunun daha iyi olacağını en iyi bilir. Kesinlikle
zalimler kurtuluşa ermeyeceklerdir."

P: Musa dedi ki: Rabbim, Kendi katından kimin hidayetle geldiğini ve yurdun (mutluluğun) sonucunun kim olacağını en iyi bilir. Kesinlikle zalimler kurtuluşa ermeyeceklerdir.

S: Musa dedi ki: Rabbim, Kendi katından kimin hidayetle geldiğini ve yurdun kimin için hayırlı olacağını en iyi bilir. Kesinlikle zalimler kurtuluşa ermeyeceklerdir.

028.038
Y: Firavun dedi ki: "Ey ileri gelenler! Sizin için kendimden başka tanrı bilmiyorum:
Bu yüzden, ey Haman! Bana çamurdan bir (tuğla pişirmek için) fırın yak ve
Bana yüksek bir saray inşa et ki, Musa'nın tanrısına yükseleyim:
Ama
benim açımdan, (Musa'nın) yalancı olduğunu düşünüyorum!"

P: Firavun dedi ki: Ey ileri gelenler! Ben sizin için benden başka bir tanrınız olduğunu bilmiyorum, o halde bana (bir ateş) yak, ey Haman, çamuru pişirmek için; ve bana yüksek bir kule yap ki, Musa'nın tanrısına bakayım; ve işte! Ben onu yalancılardan sanıyorum.

S: Firavun dedi ki: Ey ileri gelenler! Sizin için kendimden başka bir tanrı bilmiyorum; Ey Haman, tuğladan bir ateş yak, sonra
Musa'nın tanrısını tanımam için
bana yüksek bir bina hazırla, çünkü ben onu kesinlikle yalancılardan sanıyorum.

028.039
Y: Ve o, yeryüzünde akıl dışı bir şekilde kibirlendi ve küstahlaştı. O ve orduları: Bize geri dönmeyeceklerini sandılar!

P: Ve o ve orduları, yeryüzünde haksız yere kibirlendiler ve
asla bize geri döndürülmeyeceklerini sandılar.

S: Ve o ve orduları, yeryüzünde haksız yere kibirlendiler ve
asla bize geri döndürülmeyeceklerini sandılar.

028.040
Y: Böylece onu ve ordularını yakaladık ve onları denize fırlattık: Şimdi
zalimlerin sonunun ne olduğuna bakın!

P: Bunun üzerine onu ve ordularını yakaladık ve onları denize bıraktık. Zalimlerin sonu ne oldu, bir bak!

S: Böylece onu ve ordularını yakaladık, sonra onları denize
attık ve zalimlerin sonu nasıl oldu, bir bak.

028.041
Y: Ve onları (sadece) ateşe çağıran önderler yaptık; ve Kıyamet Günü'nde onlara hiçbir yardım
bulunmayacak.

P: Ve onları ateşe çağıran öncüler yaptık ve Kıyamet Günü'nde onlara yardım edilmeyecek.

S: Ve onları ateşe çağıran imamlar yaptık ve kıyamet günü onlara yardım edilmeyecek.

028.042
Y: Bu dünyada onlara bir lanet taktık ve Kıyamet Günü'nde onlar nefret edilen (aşağılanan) kişiler arasında olacaklar.

P: Ve bu dünyada onlara bir lanet yükledik ve kıyamet günü onlar nefret edilenler arasında olacaklar.

S: Ve bu dünyada onlara bir lanet yükledik ve kıyamet günü onlar çirkinleştirilenlerden olacaklar.

028.043
Y: Biz önceki nesilleri yok ettikten sonra Musa'ya Kitabı indirdik, insanlara basiret, hidayet ve rahmet olsun diye, öğüt alsınlar diye.

P: Ve biz, önceki nesilleri yok ettikten sonra Musa'ya Kitabı verdik: İnsanlar için açık deliller, bir hidayet ve bir rahmet, belki düşünürler diye.

S: Ve şüphesiz ki, önceki nesilleri yok ettikten sonra Musa'ya Kitabı verdik, insanlar için açık deliller, bir hidayet ve rahmet olsun, belki düşünürler diye.

028.044
Y: Musa'ya emri verdiğimizde sen batı tarafında değildin ve (o olaylara) şahit de değildin.

P: Ve sen (Muhammed) Musa'ya emri açıkladığımızda batı tarafında değildin ve hazır bulunanlar arasında da değildin;

S: Ve Musa'ya emri açıkladığımızda batı tarafında değildin ve şahitler arasında da değildin;

028. 045
Y: Fakat Biz (yeni) nesiller yarattık ve üzerlerinden uzun yıllar geçti; fakat sen Medyen halkı arasında oturup onlara ayetlerimizi okumuyordun; fakat biz peygamberleri (ilhamla) gönderiyoruz.

P: Fakat biz nesiller yarattık ve onların ömürleri onlar için uzun sürdü. Ve sen Medyen'de oturup onlara ayetlerimizi okumuyordun, fakat biz (insanlara peygamberler) gönderiyorduk.

S: Fakat biz nesiller yarattık, sonra onlar için ömürler uzadı; ve sen Medyen halkı arasında oturup onlara ayetlerimizi okumuyordun, fakat biz gönderenlerdik.

028.046
Y: Musa'ya seslendiğimizde sen Tur'un yanında da değildin. Fakat sen, Rabbinden bir rahmet olarak gönderildin; senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman için; öğüt alsınlar diye.

P: Ve biz çağırdığımızda sen dağın yanında değildin; fakat (bu bilgi) Rabbinden bir rahmettir ki, senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman için, belki öğüt alırlar.

S: Ve biz çağırdığımızda sen dağın yanında değildin, fakat Rabbinden bir rahmet olarak, senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş olan bir kavmi uyarman için, öğüt alsınlar diye.

028.047
Y: Eğer Kureyş'e seni göndermeseydik, ellerinin gönderdiği (ameller) sebebiyle onlara bir musibet isabet ederse, şöyle derlerdi: "Rabbimiz! Bize bir peygamber göndermeseydin! Senin ayetlerine uysaydık ve inananlardan olsaydık!"

P: Aksi halde, kendi ellerinin daha önce gönderdiği şeyler sebebiyle onlara bir musibet isabet ederse, şöyle derlerdi: Rabbimiz! Neden bize bir peygamber göndermedin ki, Senin
ayetlerine uyalım ve inananlardan olalım?

S: Ve eğer ellerinin daha önce gönderdiği şeyler sebebiyle onlara bir musibet isabet etmeseydi, şöyle derlerdi: Rabbimiz! Neden bize bir peygamber göndermedin ki, Senin
âyetlerine uyalım ve inananlardan olalım!

028.048
Y: Fakat (şimdi) onlara tarafımızdan Hak gelince, dediler ki:
"Ona, Musa'ya gönderilenler gibi (işaretler) gönderilmeli mi?"
Daha önce Musa'ya gönderilenleri inkar etmiyorlar mı?
Derler ki: "Birbirine yardımcı olan iki tür sihir!" Ve
derler ki: "Bizim için, hepsini inkar ediyoruz!"

P: Fakat onlara tarafımızdan Hak gelince, dediler ki:
Musa'ya verilenin benzeri neden ona da verilmedi? Daha önce Musa'ya verileni inkar etmemişler miydi? Dediler ki: Birbirini destekleyen iki sihir; ve dediler ki: Biz ikisinde de inkarcıyız.

S: Fakat (şimdi) onlara tarafımızdan Hak gelince, dediler ki: Musa'ya verilenin benzeri neden ona da verilmedi? Daha önce Musa'ya verileni inkar etmemişler miydi? Dediler ki: Birbirlerine destek olan iki büyücü; ve dediler ki: Biz kesinlikle hiçbir şeye inanmayız.

028.049
Y: De ki: "Haydi Allah katından, her ikisinden de daha doğru bir kitap getirin ki, ona uyayım! Eğer doğru sözlü iseniz!"

P: De ki (onlara): Hadi Allah katından, bu ikisinden daha açık bir yol gösterici kitap getirin ki, ona uyayım, eğer doğru sözlü iseniz.

S: De ki: Hadi Allah katından, her ikisinden de daha doğru bir yol gösterici kitap getirin ki, ona uyayım, eğer doğru sözlü iseniz.

028.050
Y: Fakat sana itaat etmezlerse, bil ki, onlar sadece kendi arzularına uymaktadırlar: Ve Allah'ın rehberliğinden yoksun olarak kendi arzularına uyandan daha sapık kim olabilir? Çünkü Allah, zulmedenleri doğru yola iletmez.

P: Ve eğer sana cevap vermezlerse, o zaman bil ki, onlar, şehvetlerine uymaktadırlar. Ve Allah'tan bir hidayet olmaksızın şehvetine uyandan daha sapık kim olabilir. Şüphesiz ki Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez. S: Fakat sana cevap vermezlerse, bil ki onlar sadece kendi arzularına uymaktadırlar; Allah'tan hiçbir hidayet olmaksızın kendi arzularına uyandan daha sapık kim olabilir? Şüphesiz Allah zalimleri doğru yola iletmez.

028.051
Y: Şimdi, öğüt alsınlar diye, sözü onlara ulaştırdık.

P: Ve şimdi, öğüt alsınlar diye, sözü onlara ulaştırdık.

S: Ve şüphesiz, öğüt alsınlar diye, sözü onlara ulaştırdık.

028.052
Y: Bundan önce kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, buna inanırlar:

P: Ondan önce kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, ona inanırlar,

S: Ondan önce kitap verdiğimiz kimseler, ona inanırlar.

028.053
Y: Ve onlara okunduğunda, "Biz buna inandık, çünkü o, Rabbimizden gelen gerçektir: biz bundan önce de Müslümanlardık (Allah'ın iradesine boyun eğdik)" derler.

P: Ve onlara okunduğunda, "Biz buna inandık" derler. Gerçekten o, Rabbimizden gelen gerçektir. Gerçekten biz ondan önce de teslim olanlardandık.

S: Ve onlara okunduğunda, "Biz buna inandık, çünkü o, Rabbimizden gelen gerçektir; bundan önce de teslim olanlar arasındaydık" derler.

028.054
Y: Onlara, sabretmeleri, kötülüğü iyilikle savmaları ve kendilerine verdiğimiz şeylerden (hayır işlerine) harcamaları nedeniyle iki kez mükafat verilecektir.

P: Bunlara mükafatları iki kat verilecektir, çünkü onlar
sabittirler, kötülüğü iyilikle savarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden harcarlar,

S: Bunlara mükafatları iki kat verilecektir, çünkü onlar
sabittirler, kötülüğü iyilikle savarlar ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden harcarlar.

028.055
Y: Ve boş söz duyduklarında ondan yüz çevirirler ve derler ki:
"Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size; size selam olsun; cahilleri istemeyiz."

P: Ve boş söz duyduklarında ondan yüz çevirir ve derler ki: Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size. Size selam olsun! Biz cahilleri istemeyiz.

S: Ve boş söz duyduklarında ondan yüz çevirir ve derler ki: Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size; size selam olsun; cahilleri istemeyiz.

028.056
Y: Doğrusu sen sevdiğin kimseyi doğru yola iletemezsin; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir ve doğru yola girenleri en iyi O bilir.

P: Sen sevdiğini doğru yola iletemezsin; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Ve doğru yolda olanları en iyi O bilir.

S: Sen sevdiğini doğru yola iletemezsin; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir ve doğru yolda olanları en iyi O bilir.

028.057
Y: "Eğer seninle birlikte doğru yola girersek, yurdumuzdan
kovuluruz" dediler. Biz onlar için, her türlü meyvenin, tarafımızdan bir rızık olarak vergi olarak getirildiği güvenli bir yer kurmadık mı? Fakat onların çoğu bunu anlamazlar.

P: Ve dediler ki: Eğer seninle beraber hidayet edersek yurdumuzdan
kovuluruz. Onlara, her şeyin ürününün getirildiği, katımızdan bir rızık olan
güvenilir bir sığınak kurmadık mı? Fakat onların çoğu bilmiyor.

S: Ve dediler ki: Eğer seninle beraber hidayet edersek, yurdumuzdan
kovuluruz. Onları, her çeşit meyvenin, bizim tarafımızdan bir rızık olarak toplandığı, güvenli ve kutsal bir yere
yerleştirmedik mi? Fakat onların çoğu bilmiyor.

028.058
Y: Ve nice memleketleri helak ettik ki, hayatlarında (kolaylık ve bolluk içinde) şımardılar! Şimdi onların meskenleri, onlardan sonra, terk edildi. Sadece birkaçı! Ve biz onların varisleriyiz!

P: Ve nice geçim kaynaklarına nankörlük eden
toplulukları helak ettik! Ve işte onların meskenleri, onlardan sonra az bir kısmı dışında
oturulmamış olanlardır. Ve Biz, evet Biz,
mirasçılarız. S: Ve nice şehirleri helak ettik ki, geçim kaynaklarıyla övünüyorlardı, işte bunlar onların meskenleridir, onlardan sonra ancak az bir süre orada oturuldu ve biz mirasçılarız,

028.059
Y: Ve senin Rabbin, bir şehri, onların merkezine, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir elçi göndermedikçe helak etmez; ve biz, bir şehri, ancak halkı zulmedenler helak ederiz.

P: Ve senin Rabbin, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir elçi göndermedikçe, şehirleri helak etmez.
Ve biz, halkı zalim olmadıkça, şehirleri helak etmeyiz.

S: Ve senin Rabbin, şehirlerin ana merkezlerine, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir elçi göndermedikçe, şehirleri helak etmez. Ve biz, şehirleri, ancak halkları zalim olduklarında helak ederiz.

028.060
Y: Size verilen şeyler, ancak bu hayatın
geçim araçları ve süsüdür; Allah katında olan ise daha
iyi ve daha kalıcıdır: akıllanmayacak mısınız?

P: Size verilen her şey, dünya hayatının bir geçimi ve süsüdür; Allah katında olan ise daha
iyi ve daha
kalıcıdır. Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

S: Size verilen her şey, ancak bu dünya hayatının bir geçimi ve süsüdür; Allah katında olan ise daha
iyi ve daha
kalıcıdır; hâlâ anlamıyor musunuz?

028.061
Y: (Bu ikisi) bir olur mu? Birine güzel bir söz vermişizdir ve o söze kavuşacaktır; bir de bu dünyanın güzelliklerini vermişizdir, fakat Kıyamet Gününde (cezalandırılacak) kişilerden olacaktır.

P: Kendisine güzel bir vaatte bulunup da gerçek bulacağı kimse, dünya hayatının rahatını bir süre tattırdığımız, sonra kıyamet günü hesaba çekilenlerden olan kimse gibi midir?

S: Kendisine güzel bir vaatte bulunup da
karşılaşacağı kimse, dünya hayatının geçimini sağladığımız, sonra kıyamet günü yeniden
dirilecek olanlardan olan kimse gibi midir?

028.062
Y: O gün (Allah) onlara seslenecek ve diyecek ki: "Ortaklarım nerede?" - ki onlar zannettiğiniz kişilerdir?

P: O gün onları çağırıp diyecek ki: "Ortaklarım nerede?"

S: Ve o gün onları çağırıp diyecek ki: "Ortaklarım olduklarını sandığınız kişiler nerede?"

028.063
Y: Haklarında suçlama ispat edilecek olanlar, şöyle diyecekler: "Rabbimiz! İşte bunlar, bizim saptırdıklarımızdır: Biz kendimiz saptığımız gibi onları da saptırdık: Senin huzurunda kendimizi onlardan kurtardık: Onlar bize tapmıyorlardı."

P: Haklarında söz gerçekleşenler, şöyle diyecekler: Rabbimiz! İşte bunlar, bizim saptırdıklarımızdır. Biz kendimiz saptığımız gibi onları da saptırdık. Sana karşı suçsuzluğumuzu ilan ediyoruz: Onlar bize asla tapmıyorlardı.

S: Haklarında hüküm kesinleşenler, şöyle diyecekler: Rabbimiz! İşte bunlar, bizim saptırdıklarımızdır; kendimiz saptırdığımız gibi onları da saptırdık; Sana karşı kendimizi temize çıkarıyoruz;
Onlar bize asla kulluk etmediler.

028.064
Y: Denilecek ki: "Ortaklarınızı (yardıma) çağırın":
Onlar çağıracaklar, ama onları dinlemeyecekler; ve Azabı görecekler; (ne isterlerse) 'keşke doğru yola girselerdi!'

P: Denilecek ki: (Sözde) ortaklarınıza (Allah'a) yalvarın.
Onlar da onlara yalvaracaklar, ama onlara cevap vermeyecekler ve Azabı görecekler. Ah, keşke doğru yola girselerdi!

S: Denilecek ki: Ortaklarınızı çağırın. Böylece onları çağıracaklar, ama onlara cevap vermeyecekler ve azabı görecekler;
Keşke doğru yolu bulmuş olsalardı!

028. 065
Y: O gün (Allah) onlara seslenecek ve diyecek ki: "Peygamberlere ne cevap verdiniz?"

P: Ve onları çağıracağı ve diyeceği gün: Peygamberlere ne cevap verdiniz?

S: Ve onları çağıracağı gün: Peygamberlere ne cevap verdiniz?

028.066
Y: O gün (bütün) hikaye onlara karanlık görünecek (körlere ışık gibi) ve birbirlerine soru soramayacaklar.

P: O gün (bütün) haberler onlar için kararmış olacak ve birbirlerine soru soramayacaklar,

S: O gün yalvarışlar onlara karanlık olacak, artık birbirlerine soru soramayacaklar.

028.067
Y: Fakat (bu hayatta) tövbe eden, inanan ve
salih amel işleyen kimse, kurtuluşa erenlerden olmayı umar.

P: Fakat tövbe eden, inanan ve salih amel işleyen kimse, belki de
kurtulanlardan olur.

S: Fakat tövbe eden, inanan ve salih amel işleyen kimse, belki de
kurtulanlardan olur:

028.068
Y: Rabbin dilediğini yaratır ve seçer: onların başka bir seçeneği yoktur: Allah'ın şanı yücedir! O, onların ortak koştukları şeylerden
çok yücedir!

P: Rabbin dilediğini yaratır ve seçer. Onların
başka bir seçeneği yoktur. Allah, onların ortak koştukları her şeyden yücedir!

S: Ve Rabbin dilediğini yaratır ve seçer; seçmek
onların elinde değildir; Allah'ın şanı yücedir ve O, onların ortak koştuklarından
yücedir.

028.069
Y: Ve Rabbin, onların kalplerinin gizlediklerini ve
açığa vurduklarını bilir.

P: Ve Rabbin, onların göğüslerinin gizlediklerini ve
açığa vurduklarını bilir.

S: Ve Rabbin, onların göğüslerinin gizlediklerini ve
açığa vurduklarını bilir.

028.070
Y: Ve O, Allah'tır: Kendisinden başka ilah yoktur. Hamd, başlangıçta ve sonda O'nadır: Emir O'nundur ve siz
hepiniz) O'na döndürüleceksiniz.

P: Ve O, Allah'tır; O'ndan başka ilah yoktur. Hamd, önce ve sonra O'nadır ve emir O'nundur ve siz
O'na döndürüleceksiniz.

S: Ve O, Allah'tır, kendisinden başka ilah yoktur! Bütün hamdler O'na mahsustur, bu (hayatta) ve ahirette, hüküm O'na aittir ve siz O'na döndürüleceksiniz.

028.071
Y: De ki: Gördünüz mü? Allah, geceyi kıyamet gününe kadar üzerinizde sürekli kılsa, Allah'tan başka size ışık verebilecek hangi tanrı vardır? Hâlâ dinlemiyor musunuz?

P: De ki: Düşündünüz mü, Allah sizin üzerinizde geceyi kıyamet gününe kadar aralıksız kılsa, Allah'tan başka size ışık getirebilecek hangi tanrı vardır? Hâlâ duymuyor musunuz?

S: De ki: Söyleyin bana, Allah geceyi kıyamet gününe kadar üzerinizde sürekli kılsa, Allah'tan başka size ışık getirebilecek hangi tanrı vardır? Hâlâ duymuyor musunuz?

028.072
Y: De ki: Gördünüz mü? Eğer Allah, kıyamet gününe kadar üzerinizde gündüzü sürekli kılsaydı, Allah'tan başka hangi ilah size dinleneceğiniz
bir gece verebilir? Hâlâ görmüyor musunuz?

P: De ki: Düşündünüz mü, eğer Allah sizin için gündüzü kıyamet gününe kadar aralıksız kılsaydı, Allah'tan başka hangi ilah size dinleneceğiniz
bir gece getirebilir? Hâlâ görmüyor musunuz?

S: De ki: Söyleyin bana, eğer Allah üzerinizde gündüzü kıyamet gününe kadar aralıksız kılsaydı, Allah'tan başka hangi ilah size dinleneceğiniz
bir gece getirebilir? Hâlâ görmüyor musunuz?

028.073
Y: O, rahmetinden dolayı sizin için geceyi ve gündüzü yarattı, ki onlarda dinlenesiniz ve O'nun lütfundan isteyesiniz; ve şükredesiniz.

P: O, rahmetiyle sizin için geceyi ve gündüzü yarattı ki, onlarda dinlenesiniz, O'nun lütfundan arayabilirsiniz ve belki de şükredesiniz.

S: Ve rahmetiyle sizin için geceyi ve gündüzü yarattı ki, onlarda dinlenesiniz, O'nun lütfundan arayabilirsiniz ve
şükredesiniz.

028. 074
Y: O gün onları çağıracak ve diyecek ki: "Ortaklarım nerede? Zannettiğiniz kişiler?"

P: Ve o gün onları çağıracak ve diyecek ki: Benim ortaklarım nerede?

S: Ve o gün onları çağıracak ve diyecek ki: Benim ortaklarım
olduğunu sandığınız kişiler nerede?

028.075
Y: Ve her ümmetten bir şahit çekip diyeceğiz ki:
"Delilinizi getirin": O zaman bilecekler ki Hakk Allah'tadır
(yalnız) ve uydurdukları (yalanlar) onları yüzüstü bırakacaktır.

P: Ve her ümmetten bir şahit çıkarıp diyeceğiz ki:
Delilinizi getirin. O zaman bilecekler ki Hakk Allah'ındır ve
uydukları her şey onları yüzüstü bırakacaktır.

S: Ve her ümmetten bir şahit çıkarıp diyeceğiz ki:
Haydi delilini getir; o zaman bilecekler ki, hakikat Allah'ındır ve
uydurmaları kendilerinden kaybolup gidecektir.

028.076
Y: Karun, şüphesiz Musa'nın kavmindendi; fakat onlara karşı küstahça davrandı: Ona öyle hazineler vermiştik ki,
anahtarları bile güçlü bir topluluğa ağır gelirdi, işte kavmi ona dedi ki: "Böbürlenme, çünkü Allah övünenleri sevmez."

P: Karun da Musa'nın kavmindendi; fakat onlara zulmetti; ve ona öyle hazineler verdik ki,
onların hazineleri güçlü bir topluluk için ağır gelirdi. Kendi kavmi ona demişti ki:
Böbürlenme; çünkü Allah övünenleri sevmez;

S: Karun, Musa'nın kavmindendi, fakat onlara isyan etti ve Biz ona hazinelerden öyle bir şey vermiştik ki, servetleri
güçlü bir topluluğu kesinlikle
ağır basardı. Kavmi ona demişti ki: Şımarma, şüphesiz Allah şımarıkları sevmez;

028.077
Y: "Allah'ın sana verdiği (servet) ile ahiret yurdunu ara, dünyadaki payını da unutma: Allah'ın sana ihsan ettiği gibi sen de iyilik et ve yeryüzünde bozgunculuk arama: Çünkü Allah bozgunculuk yapanları sevmez."

P: Allah'ın sana verdiği şeylerde ahiret yurdunu ara ve dünyadan payını da ihmal etme ve Allah'ın sana ihsan ettiği gibi sen de ihsan et ve yeryüzünde bozgunculuk arama; çünkü! Allah bozguncuları sevmez,

S: Ve Allah'ın sana verdiği şeyle ahiret yurdunu ara ve
dünyadan nasibini ihmal etme ve Allah'ın sana iyilik ettiği gibi sen de iyilik yap ve yeryüzünde
fesat çıkarmayı arama, çünkü Allah bozguncuları sevmez.

028.078
Y: Dedi ki: "Bu bana, sahip olduğum bir bilgi sayesinde verildi." Allah'ın kendisinden önce, kendisinden daha güçlü ve daha fazla topladıkları
(servet) olan nesilleri helak ettiğini bilmiyor muydu? Fakat kötüler, günahlarından dolayı (hemen) hesaba çekilmezler.

P: Dedi ki: Bana bu, sahip olduğum bilgi sayesinde verildi.
Allah'ın kendisinden önce, kendisinden daha güçlü ve daha çok takipçisi olan
kişileri helak ettiğini bilmiyor muydu? Suçlular günahlarından sorulmazlar.

S: Dedi ki: Bana bu, ancak sahip olduğum bilgiden dolayı verildi. Allah'ın kendisinden önceki nesillerden kendisinden daha güçlü ve daha kalabalık olanları helak ettiğini bilmiyor muydu? Ve suçlular, hatalarından sorulmazlar.

028.079
Y: Böylece kavminin arasına (dünyasal gururuyla) çıktı. Dünya hayatını hedefleyenler dediler ki: "Ah! Karun'unki gibi bizim de bir şeyimiz olsaydı! Çünkü o gerçekten büyük bir talih sahibidir!"

P: Sonra kavminin karşısına ihtişamıyla çıktı. Dünya hayatını arzulayanlar dediler ki: Ah, keşke Karun'a verilenin benzeri bizim de bir şeyimiz olsaydı! Gerçekten o, nadir bir talih sahibidir.

S: Böylece kavminin karşısına ihtişamıyla çıktı. Dünya hayatını isteyenler dediler ki: Keşke Karun'a verilenin benzeri bizim de olsaydı; şüphesiz o büyük bir talih sahibidir.

028.080
Y: Fakat kendilerine (gerçek) ilim verilenler dediler ki: "Yazıklar olsun size! Allah'ın mükafatı (ahirette) iman edenler ve salih amel işleyenler için daha hayırlıdır: fakat buna ancak sabredenlerden başkası kavuşur."

P: Fakat kendilerine ilim verilenler dediler ki: Yazıklar olsun size! Allah'ın mükafatı iman eden ve salih amel işleyenler için daha hayırlıdır ve buna ancak sabredenler kavuşur.

S: Ve kendilerine ilim verilenler dediler ki: Yazıklar olsun size! Allah'ın mükafatı iman eden ve salih amel işleyenler için daha hayırlıdır ve buna ancak sabreden
kimse kavuşur.

028.081
Y: Sonra onu ve evini yerle bir ettik; ve Allah'a karşı kendisine yardım edecek bir topluluğu yoktu, ne de kendini savunabilirdi.

P: Böylece onu ve oturduğu yeri yerin dibine geçirdik. Sonra Allah'a karşı kendisine yardım edecek bir topluluğu yoktu, kendini kurtarabileceklerden de değildi.

S: Böylece onu ve oturduğu yeri yerin dibine geçirdik; böylece Allah'a karşı kendisine yardım edecek bir yardımcıları
olmadı, kendini savunabileceklerden de değildi.

028.082
Y: Ve dün onun yerini kıskananlar, ertesi gün şöyle demeye başladılar: "Ah! Allah, kullarından dilediğine rızkı bollaştırıyor veya daraltıyor! Eğer Allah bize lütufta bulunmasaydı, bizi yerin dibine geçirirdi! Ah! Allah'ı inkar edenler, kesinlikle kurtuluşa eremezler."

P: Ve dün onun yerini kıskananlar sabah oldular: Ah, iyi günler! Allah, kullarından dilediğine rızkı bollaştırır ve (dilediğine de) daraltır. Eğer Allah bize lütufta bulunmasaydı, bizi de yutardı. Ah,
iyi ki! Kâfirler asla kurtuluşa ermezler.

S: Ve daha dün onun yerini arzulayanlar şöyle demeye başladılar:
Ah! (Bilin ki) Allah, kullarından dilediğine rızıkları genişletir ve daraltır; eğer Allah bize lütufta bulunmasaydı,
elbette bizi alçaltırdı; ah! (Bilin ki) nankörler asla kurtuluşa eremezler.

028.083
Y: İşte ahiret yurdu, yeryüzünde büyüklük taslamayanlara ve bozgunculuk yapmayanlara vereceğiz: Ve sonuç, takva sahipleri içindir.

P: Ahiret yurdunu ise, yeryüzünde zulüm ve fesat istemeyenlere veririz. Sonuç, korunanlaradır.

S: O ahiret yurdunu ise, yeryüzünde büyüklük taslamak veya bozgunculuk yapmak istemeyenlere veririz.
Güzel akıbet, korunanlarındır.

028.084
Y: Kim iyilik yaparsa, ona yaptığından daha güzel bir mükafat verilir.
Kim kötülük yaparsa, kötülük yapanlar ancak yaptıkları kadar cezalandırılırlar.

P: Kim bir iyilik getirirse, ona daha güzeli verilir.
Kim bir kötülük getirirse, ona ancak yaptıkları kadar ceza verilir.

S: Kim bir iyilik getirirse, ona ondan daha iyisi vardır. Kim bir kötülük getirirse, kötülük yapanlar, yaptıklarından başka bir şeyle cezalandırılmazlar.

028.085
Y: Kur'an'ı sana farz kılan, seni dönüş yerine geri döndürecektir. De ki: "Rabbim, kimin doğru yolu getirdiğini ve kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu en iyi bilir."

P: Sana Kur'an'ı bir şeriat olarak veren, seni mutlaka geri döndürecektir. De ki: Rabbim, kimin doğru yolu getirdiğini ve kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu en iyi bilir.

S: Kur'an'ı sana farz kılan, seni mutlaka varış yerine geri döndürecektir. De ki: Rabbim, kimin doğru yolu getirdiğini ve kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu en iyi bilir.

028.086
Y: Ve sen, Kitabın sana ancak Rabbinden bir rahmet olarak gönderileceğini ummuyordun: Öyleyse, (Allah'ın mesajını) inkar edenlere
hiçbir şekilde destek olma. P: Kitabın sana vahyedileceğini ummuyordun; fakat o, Rabbinden bir rahmettir. Bu yüzden asla kâfirlere yardımcı olma.

S: Kitabın sana vahyedileceğini ummuyordun; fakat o, Rabbinden bir rahmettir. Bu yüzden kâfirlere arka çıkma.

028.087
Y: Sana vahyedildikten sonra hiçbir şey seni Allah'ın ayetlerinden alıkoymasın: ve Rabbine davet et ve Allah'a ortak koşanlardan olma.

P: Sana indirildikten sonra Allah'ın ayetlerinden seni alıkoymasınlar; Rabbine davet et ve ortak koşanlardan olma.

S: Ve Allah'ın âyetleri sana vahyedildikten sonra seni onlardan çevirmesinler ve Rabbine çağır ve
müşriklerden olma.

028.088
Y: Ve Allah'tan başka bir ilâha yalvarma. O'ndan başka ilâh yoktur.
Her şey helâk olacaktır, yalnız O'nun yüzü.
Hüküm O'nundur ve siz O'na döndürüleceksiniz.

P: Ve Allah ile beraber başka bir ilâha yalvarma. O'ndan başka ilâh yoktur. Her şey helâk olacaktır, yalnız O'nun yüzü.
Hüküm O'nundur ve siz O'na döndürüleceksiniz.

S: Ve Allah ile beraber başka bir ilâha yalvarma; O'ndan başka ilâh yoktur, O'ndan başka her şey helâk olacaktır; hüküm O'nundur ve siz O'na döndürüleceksiniz.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 29:

AL-ANKEBUT (ÖRÜMCEK)
Toplam Ayet: 69 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

029.001
Y: A.L.M.

P: Elif. Lam. Mim.

S: Elif. Lam. Mim.

029.002
Y: İnsanlar, "İnandık" demeleriyle yalnız bırakılacaklarını ve
sınanmayacaklarını mı sanıyorlar?

P: İnsanlar, "İnandık" demeleriyle rahat bırakılacaklarını ve sıkıntıyla sınanmayacaklarını mı sanıyorlar?

S: İnsanlar, "İnandık" demeleriyle yalnız bırakılacaklarını ve
sınanmayacaklarını mı sanıyorlar?

029.003
Y: Biz, onlardan öncekileri de sınadık ve Allah, doğru olanları
yalancılardan kesinlikle bilecektir.

P: Biz sizden öncekileri de sınadık. Böylece Allah, samimi olanları da bilir ve yalancıları da bilir.

S: Ve şüphesiz, onlardan öncekileri de sınadık; böylece Allah, doğru olanları da
bilecektir ve yalancıları da kesinlikle bilecektir.

029.004
Y: Kötülük yapanlar, bize galip geleceklerini mi sanıyorlar?
Hükümleri ne kötü!

P: Yoksa kötülük yapanlar, Bizi geçebileceklerini mi sanıyorlar? Ne kötü
(onlar için) verdikleri karardır.

S: Yoksa kötülük yapanlar, Bizden kaçacaklarını mı sanıyorlar? Ne kötü
hüküm veriyorlar!

029.005
Y: Allah'a kavuşmayı umanlara, çabalasınlar; çünkü Allah'ın belirlediği süre
elbette gelecektir ve O, işitir ve bilir.

P: Allah'a kavuşmayı umanlara (bilsinler ki)
Allah'ın hesabı şüphesiz yakındır ve O, işitendir, bilendir.

S: Kim Allah'a kavuşmayı umarsa, Allah'ın belirlediği süre
elbette gelecektir; O, işitendir, bilendir.

029.006
Y: Ve kim (güç ve kuvvetle) cihad ederse, ancak kendi nefsi için cihad eder: çünkü Allah, bütün mahlukattan müstağnidir.

P: Ve kim cihad ederse, ancak kendisi için cihad etmiş olur; çünkü Allah, yaratıklardan
bağımsızdır.

S: Ve kim cihad ederse, ancak kendisi için cihad etmiş olur; şüphesiz Allah, âlemlerden müstağnidir.

029.007
Y: İnanan ve salih ameller işleyenlerin, içlerindeki
kötülükleri örteceğiz ve onları amellerinin en güzeline göre mükafatlandıracağız.

P: Ve iman edip salih ameller işleyenlerin, kötülüklerini örteceğiz ve yaptıklarının en güzelini onlara ödeyeceğiz. S: İnanan ve iyilik yapanların kötülüklerini mutlaka ortadan kaldıracağız ve yaptıklarının en güzeliyle onları ödüllendireceğiz.

029.008
Y: Biz insana ana-babasına iyilik yapmasını emrettik: eğer onlar (her ikisi de) senin hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için seni zorlarlarsa, onlara itaat etme. Siz bana döneceksiniz ve ben size yaptıklarınızı haber vereceğim.

P: Biz insana ana-babasına iyilik yapmasını emrettik; eğer onlar senin hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için seni zorlarlarsa, onlara itaat etme. Dönüşünüz banadır ve ben size yaptıklarınızı haber vereceğim.

S: Ve biz insana ana-babasına iyilik yapmasını emrettik ve eğer onlar seninle, hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için çekişirlerse, onlara itaat etme, dönüşünüz Banadır, o zaman yaptıklarınızı size haber veririm.

029.009
Y: Ve iman edip salih ameller işleyenleri, salihlerin arasına dahil edeceğiz.

P: Ve iman edip salih ameller işleyenleri, elbette salihlerin arasına dahil edeceğiz.

S: Ve iman edip salih ameller işleyenleri, kesinlikle salihlerin arasına dahil edeceğiz.

029.010
Y: Sonra insanlardan öyleleri vardır ki, "Allah'a inandık" derler; fakat Allah yolunda bir sıkıntıya düştüklerinde, insanların zulmünü sanki Allah'ın gazabıymış gibi görürler! Ve eğer Rabbinden bir yardım gelirse, mutlaka, "Biz (daima) sizinle beraberdik!" diyeceklerdir. Allah, bütün yaratıkların kalplerinde olanı en iyi bilen değil midir?

P: İnsanlardan kimi vardır ki: "Biz Allah'a inandık" der, fakat Allah yolunda kendisine eziyet edildiğinde, insanların eziyetini Allah'ın cezası sanır; sonra, Rabbinden bir zafer gelirse, şöyle der: "Biz sizinle beraberdik." Allah, yaratıkların sinelerinde olanı en iyi bilen değil midir?

S: İnsanlardan kimi vardır ki: "Biz Allah'a inandık" der; fakat Allah yolunda kendisine eziyet edildiğinde, insanların eziyetini Allah'ın azabı sanır; ve eğer Rabbinden bir yardım gelirse, mutlaka şöyle derler: "Elbette biz sizinle beraberdik." Ne! Allah, insanların
göğüslerinde olanı en iyi bilen değil midir?

029.011
Y: Ve Allah, iman edenleri ve şüphesiz
münafıkları da bilir.

P: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve şüphesiz
münafıkları da bilir.

S: Ve şüphesiz Allah, iman edenleri ve şüphesiz
münafıkları da bilir.

029.012
Y: Ve kâfirler, iman edenlere derler ki: "Bizim yolumuza uyun,
biz sizin suçlarınızı yükleneceğiz." Onlar, asla
onların suçlarını yüklenecek değillerdir: aslında onlar yalancıdırlar!

P: Kâfirler, iman edenlere derler ki: Bizim yolumuza uyun,
biz sizin suçlarınızı yükleneceğiz. Onlar, günahlarından hiçbirini
yüklenemezler. Gerçekten onlar, kesinlikle yalancıdırlar.

S: Ve inkar edenler, inananlara derler ki: Bizim yolumuza uyun,
biz de sizin zulmünüzü yükleneceğiz. Ve onlar asla
onların zulümlerinden hiçbirini
yüklenmeyeceklerdir; şüphesiz onlar yalancıdırlar.

029.013
Y: Onlar kendi yüklerini ve kendi yükleriyle birlikte (başka) yükleri
yüklenecekler ve Kıyamet Günü'nde
yalanlarından hesaba çekilecekler.

P: Fakat onlar kesinlikle kendi yüklerini ve kendi yüklerinden başka yükleri
yükleyecekler ve kesinlikle kıyamet günü
uydurmaları
için sorguya çekilecekler.

S: Ve kesinlikle kendi yüklerini ve kendi yükleriyle birlikte başka yükleri
yükleyecekler ve kesinlikle kıyamet günü
uydurmalarından sorguya çekilecekler.

029.014
Y: Biz Nuh'u kavmine gönderdik ve o, aralarında bin yıldan elli yıl eksik kaldı: fakat Tufan onları, günah işlemeye devam ederken,
bastırdı. P: Ve şüphesiz ki Nuh'u kavmine gönderdik ve o, onlarla birlikte elli yıl hariç bin yıl kaldı; ve sel onları yuttu, çünkü onlar zalimlerdi.

S: Ve şüphesiz ki Nuh'u kavmine gönderdik, böylece aralarında elli yıl hariç bin yıl kaldı. Ve zulmedenlerken tufan onları yakaladı.

029.015
Y: Fakat biz onu ve gemidekileri kurtardık ve onu tüm âlemlere bir ibret kıldık!

P: Ve onu ve gemidekileri kurtardık ve onu âlemlere bir ibret kıldık.

S: Böylece onu ve gemidekileri kurtardık ve onu âlemlere bir ibret kıldık.

029.016
Y: Ve (kurtardığımız) İbrahim: Hani o, kavmine, "Allah'a kulluk edin ve O'ndan korkun: Eğer anlarsanız bu sizin için daha hayırlıdır!" demişti.

P: Ve İbrahim! Kavmine: Allah'a kulluk edin ve O'na karşı sorumluluğunuzu yerine getirin demişti; eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır.

S: Ve İbrahim'i (gönderdik), kavmine: Allah'a kulluk edin ve O'na karşı sorumluluğunuzu yerine getirin; eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır.

029.017
Y: "Çünkü siz Allah'tan başka putlara tapıyorsunuz ve yalan uyduruyorsunuz. Allah'tan başka taptığınız şeyler size rızık vermeye güç yetiremez: o halde rızkınızı Allah'tan isteyin, O'na kulluk edin ve O'na şükredin: dönüşünüz O'nadır."

P: Siz Allah'tan başka putlara kulluk ediyorsunuz ve sadece yalan uyduruyorsunuz. İşte!
Allah'tan başka taptıklarınız sizin için rızık sahibi değildir. Öyleyse rızkınızı Allah'tan isteyin, O'na kulluk edin ve O'na şükredin,
(çünkü) O'na döndürüleceksiniz.

S: Siz sadece Allah'tan başka putlara tapıyorsunuz ve yalan söylüyorsunuz, şüphesiz ki
Allah'tan başka taptıklarınız sizin için hiçbir rızık elde edemezler,
O halde rızkı Allah'tan isteyin, O'na kulluk edin ve O'na şükredin; O'na döndürüleceksiniz.

029.018
Y: "Ve eğer siz (mesajı) reddederseniz, sizden önceki nesiller de aynısını yaptı: ve
elçinin görevi sadece apaçık tebliğ etmektir."

P: Ama eğer reddederseniz, sizden önceki milletler de yalanladılar. Elçinin görevi sadece apaçık tebliğ etmektir.

S: Ve eğer siz (hakikati) reddederseniz, sizden önceki milletler de gerçekten
(hakikati) reddettiler; ve elçiye düşen sadece açık bir
tebliğdir.

029.019
Y: Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığını, sonra tekrarladığını görmüyorlar mı: gerçekten
bu Allah için kolaydır.

P: Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığını, sonra tekrarladığını görmüyorlar mı? İşte!
Allah için kolaydır.

S: Ne! Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığını, sonra tekrarladığını düşünmüyorlar mı? Şüphesiz bu Allah için kolaydır.

029.020
Y: De ki: "Yeryüzünde gezin de Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığını
gör; Allah da sonraki yaratmayı yapacaktır: çünkü Allah her şeye
gücü yeter."

P: De ki (Ey Muhammed): Yeryüzünde gezin de yaratmayı nasıl başlattığını
gör, sonra Allah sonraki yaratmayı nasıl yapar. Gerçekten Allah her şeye
gücü yeter.

S: De ki: Yeryüzünde gezin de ilk yaratmayı nasıl yaptığını
gör, sonra Allah sonraki yaratmayı nasıl yaratıyor; şüphesiz Allah her şeye
gücü yeter.

029.021
Y: "O, dilediğine azap eder, dilediğine merhamet eder,
ve siz O'na döndürülürsünüz."

P: Dilediğine azap eder, dilediğine merhamet eder,
ve siz O'na döndürülürsünüz.

S: Dilediğine azap eder, dilediğine merhamet eder,
ve siz O'na döndürülürsünüz.

029.022
Y: "Yerde ve gökte onu engelleyemezsiniz,
(Planını) ve Allah'tan başka bir koruyucunuz veya yardımcınız yoktur."

P: Yerde ve gökte O'ndan kaçamazsınız ve Allah'tan başka sizin için bir dost veya yardımcı yoktur.

S: Ve siz yerde ve gökte kaçamazsınız ve Allah'tan başka ne bir koruyucunuz ne de bir yardımcınız vardır.

029.023
Y: Allah'ın ayetlerini ve O'na kavuşmayı (ahirette) inkar edenler, işte onlar Benim rahmetimden ümit kesenlerdir: işte onlar en acıklı azaba uğrayacak olanlardır. P: Allah'ın ayetlerine ve O'na kavuşmaya inanmayanlar, işte onlar Benim rahmetimden ümit kesmezler. İşte onlar için acı bir azap vardır.

S: Allah'ın ayetlerine ve O'na kavuşmaya inanmayanlar, işte onlar Benim rahmetimden ümit kesmişlerdir ve işte onlar, acı bir azap göreceklerdir.

029.024
Y: Böylece (İbrahim'in) kavminin cevabı sadece:
"Onu öldürün veya yakın" demek oldu. Fakat Allah onu ateşten kurtardı. Şüphesiz bunda inanan bir kavim için ibretler vardır.

P: Fakat kavminin cevabı sadece:
"Onu öldürün veya yakın" demek oldu. Sonra Allah onu ateşten kurtardı. İşte bunda inanan bir kavim için ibretler vardır.

S: Böylece kavminin cevabı sadece:
"Onu öldürün veya yakın" demek oldu. Sonra Allah onu ateşten kurtardı; şüphesiz ki bunda inanan bir toplum için ibretler vardır.

029.025
Y: Ve dedi ki: "Siz, bu dünyada birbirinizi sevdiğinizden ve birbirinize saygı duyduğunuzdan dolayı Allah'tan başka putlar edindiniz;
ama Kıyamet Günü birbirinizi inkar edecek ve birbirinizi lanetleyeceksiniz: ve sizin meskeniniz Ateş olacak ve sizin için hiçbir yardımcı
bulunmayacak."

P: Dedi ki: Siz Allah'tan başka putlar edindiniz. Aranızdaki sevgi ancak dünya hayatındadır. Sonra Kıyamet Günü birbirinizi inkar edecek ve birbirinizi lanetleyeceksiniz ve meskeniniz Ateş olacak ve sizin için hiçbir yardımcı
bulunmayacak.

S: Ve dedi ki: Siz, bu dünya hayatında aranızda dostluk olması için Allah'tan başka putlar edindiniz, sonra kıyamet günü, bir kısmınız diğerini inkar edecek, bir kısmınız diğerini lanetleyecek ve sizin barınağınız ateş olacak, sizin için hiçbir yardımcı olmayacak.

029.026
Y: Fakat Lut ona inandı: Dedi ki: "Ben Rabbim için
evden çıkacağım: Çünkü O, kudret ve hikmet sahibidir."

P: Ve Lut ona inandı ve dedi ki: Ben Rabbime kaçıyorum. Muhakkak ki O, kudret ve hikmet sahibidir.

S: Ve Lut ona inandı ve dedi ki: Ben Rabbime kaçıyorum, şüphesiz O, kudret ve hikmet sahibidir.

029.027
Y: Ve (İbrahim'e) İshak'ı ve Yakub'u verdik ve onun nesli arasında
nübüvvet ve vahiy tayin ettik ve ona bu dünyada mükafatını verdik;
ve o, ahirette (topluluğunda) Salihlerdendi.

P: Ve ona İshak'ı ve Yakub'u verdik ve onun nesli arasında
nübüvvet ve Kitabı tesis ettik ve ona dünyada mükafatını verdik ve şüphesiz o, ahirette
salihlerdendir.

S: Ve ona İshak'ı ve Yakub'u verdik ve peygamberliği ve
kitabı onun neslinde bıraktık ve ona bu dünyada mükafatını verdik ve ahirette kesinlikle salihlerden olacaktır.

029.028
Y: Ve (hatırlayın) Lut: Hani, kavmine şöyle demişti: "Siz, sizden önce hiçbir topluluğun yapmadığı
çirkinlikleri yapıyorsunuz."

P: Ve Lut! Kavmine şöyle demişti: Siz, sizden önce hiçbir topluluğun yapmadığı
çirkinlikleri yapıyorsunuz.

S: Ve Lut'u (gönderdik) kavmine şöyle demişti: Siz, sizden önce hiçbir topluluğun yapmadığı
çirkinlikleri yapıyorsunuz;

029.029
Y: "Siz gerçekten insanlara yaklaşıyor, yolları kesiyor ve meclislerinizde bile kötülük mü yapıyorsunuz?" Fakat kavmi sadece şu cevabı verdi: "Eğer doğru söylüyorsan, Allah'ın gazabını bize getir." dediler.

P: Erkeklere gelmiyorsunuz, yol kesmiyorsunuz ve toplantılarınızda çirkin şeyler yapmıyorsunuz? Fakat kavminin cevabı sadece şöyle demeleriydi: Eğer doğru söylüyorsan Allah'ın azabını bize getir!

S: Ne! Erkeklere gelip yolda soygun yapıyorsunuz ve toplantılarınızda kötülük mü yapıyorsunuz? Fakat kavminin cevabı sadece şöyle demeleriydi: Eğer doğru söyleyenlerdensen Allah'ın azabını bize getir.

029.030
Y: Dedi ki: "Rabbim! Bozgunculuk yapan bir kavme karşı bana yardım et!"

P: Dedi ki: Rabbim! Bozgunculuk yapan bir kavme karşı bana yardım et.

S: Dedi ki: Rabbim! Bozgunculuk yapan bir kavme karşı bana yardım et. 029.031
Y: Elçilerimiz İbrahim'e müjdeyi getirdiklerinde, dediler ki:
"Biz bu şehrin halkını kesinlikle yok edeceğiz: çünkü onlar gerçekten suç işliyorlar."

P: Ve elçilerimiz İbrahim'e müjdeyi getirdiklerinde, dediler ki:
İşte biz o şehrin halkını yok edeceğiz, çünkü halkı zalimdir.

S: Ve elçilerimiz İbrahim'e müjdeyi getirdiklerinde, dediler ki:
Elbette biz bu şehrin halkını yok edeceğiz, çünkü halkı zalimdir.

029.032
Y: Dedi ki: "Ama orada Lut var." Dediler ki: "Biz orada kimin olduğunu çok iyi biliyoruz: Onu ve ailesini kesinlikle kurtaracağız, ancak karısı hariç: O geride kalanlardandır!"

P: Dedi ki: İşte Lut orada. Dediler ki: Orada kimin olduğunu en iyi biz biliriz. Biz onu ve ailesini kurtaracağız, karısı hariç; o geride kalanlardandır.

S: Dedi ki: Kesinlikle içinde Lut da var. Onlar dediler ki: İçinde kimlerin olduğunu çok iyi biliyoruz;
onu ve ailesini, karısı hariç, kesinlikle kurtaracağız; o geride kalanlardan olacaktır.

029.033
Y: Ve elçilerimiz Lut'a geldiklerinde, onlar yüzünden üzüldü
ve onları korumaktan aciz hissetti: fakat onlar dediler ki: "Korkma ve üzülme: biz seni ve ailesini kurtarmak için buradayız, karın hariç: o geride kalanlardandır."

P: Ve elçilerimiz Lut'a geldiklerinde, onlar yüzünden üzüldü, çünkü onları koruyamadı; fakat onlar dediler ki: Korkma ve üzülme! Biz seni ve ailesini kurtaracağız, karın hariç; o geride kalanlardandır.

S: Ve elçilerimiz Lut'a geldiklerinde, onlar yüzünden üzüldü ve onları korumaktan aciz kaldı; ve dediler ki: Korkma, üzülme; seni ve takipçilerini kurtaracağız, ancak karın hariç; o geride kalanlardan olacaktır.

029.034
Y: "Çünkü biz, bu şehrin halkına, azgınlıklarından dolayı gökten bir azap indireceğiz."

P: İşte! Biz, bu şehrin halkına, günahkâr oldukları için gökten bir azap indireceğiz.

S: Elbette, bu şehrin halkına, günah işledikleri için gökten bir azap indireceğiz.

029.035
Y: Ve biz, (düşünen) bir kavim için, bundan apaçık bir işaret bıraktık.

P: Ve gerçekten, aklı olan kavim için, bundan apaçık bir işaret bıraktık.

S: Ve andolsun ki, anlayan bir kavim için bunun apaçık bir işaretini bıraktık.

029.036
Y: Medyen halkına kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. O şöyle dedi:
"Ey kavmim! Allah'a kulluk edin ve ahiret gününden korkun: yeryüzünde bozgunculuk yapmayın, fesat çıkarmayın."

P: Ve Medyen halkına kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. O şöyle dedi: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin ve ahiret gününü bekleyin, yeryüzünde bozgunculuk yapmayın.

S: Ve Medyen halkına kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. O şöyle dedi: Ey kavmim! Allah'a kulluk edin ve ahiret gününden korkun, yeryüzünde bozgunculuk yapmayın, fesat çıkarmayın.

029.037
Y: Fakat onu yalanladılar: Sonra onları o büyük ses yakaladı da, sabahleyin evlerinde yüzüstü çöktüler.

P: Fakat onu yalanladılar ve korkunç bir deprem onları yakaladı ve
sabah onları meskenlerinde secde halinde buldu.

S: Fakat onu yalanladılar, böylece onları şiddetli bir deprem yakaladı ve
meskenlerinde hareketsiz kaldılar.

029.038
Y: (Ayrıca) Ad ve Semud kavmini de hatırlayın: size yapılarının (izlerinden) açıkça görünecektir: Şeytan
onlara yaptıklarını süslü gösterdi ve onları Yoldan alıkoydu,
oysa onlar akıl ve beceriyle donatılmışlardı.

P: Ve Ad ve Semud (kabileleri)! (Onların kaderi) size meskenlerinden açıkça bellidir. Şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi ve böylece onları Yoldan alıkoydu, oysa onlar dikkatli gözlemcilerdi. S: Ve Ad ve Semud'u (yok ettik) ve onların yurtlarından (bu) size açıkça görünüyor; ve şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi, böylece onları yoldan alıkoydu, oysa onlar akıl ve beceriyle donatılmışlardı,

029.039
Y: (Ayrıca) Karun, Firavun ve Haman'ı da hatırla: Musa onlara
açık delillerle geldi, fakat onlar yeryüzünde büyüklük tasladılar; fakat onlar (Bizi) geçemediler.

P: Ve Karun, Firavun ve Haman! Musa onlara açık delillerle geldi, fakat onlar yeryüzünde böbürlendiler. Ve onlar (yarışta) galip gelmediler.

S: Ve Karun, Firavun ve Haman'ı (yok ettik); ve şüphesiz Musa onlara
açık delillerle geldi, fakat onlar yeryüzünde
büyüklendiler; fakat onlar (Bizi) geçemediler.

029.040
Y: Her birini suçu sebebiyle yakaladık: onlardan kimine şiddetli bir kasırga gönderdik (taş yağmurlarıyla); kimini şiddetli bir
sarsıntı yakaladı; kimini yerin dibine geçirdik; kimini de (sularda) boğduk: Allah onlara zarar vermedi: Onlar kendi nefislerine zarar verdiler.

P: Böylece her birini günahlarıyla yakaladık; onlardan kiminin üzerine bir
kasırga gönderdik, onlardan kimini (korkunç) bir ses yakaladı, onlardan kimini yerin dibine geçirdik ve onlardan kimini de boğduk. Allah'ın onlara zulmetmesi söz konusu değildi, fakat onlar kendilerine zulmettiler.

S: Böylece her birini günahlarının cezasıyla cezalandırdık; Onlardan kimi üzerlerine şiddetli bir fırtına indirdik, kimi uğultuya tutuldu, kimi yerin dibine soktuk, kimi de suda boğduk. Allah'ın onlara zulmetmesi beklenmezdi, ama onlar kendi nefislerine zulmettiler.

029.041
Y: Allah'tan başka dostlar edinenlerin durumu, kendine bir yuva edinen
örümceğin durumuna benzer. Oysa yuvaların en dayanıksızı örümceğin yuvasıdır. Keşke bilselerdi.

P: Allah'tan başka dostlar edinenlerin durumu, kendine bir yuva edinen örümceğin durumuna benzer. Ve evlerin en dayanıksızı örümceğin yuvasıdır. Keşke bilselerdi.

S: Allah'tan başka dostlar edinenlerin durumu, kendine bir yuva edinen
örümceğin durumuna benzer. ve şüphesiz ki
evlerin en zayıfı örümcek evidir, keşke bilselerdi.

029.042
Y: Şüphesiz Allah, kendisinden başka yalvardıkları her şeyi bilir: ve O yücedir, hikmet sahibidir.

P: Şüphesiz Allah, kendisinden başka yalvardıkları her şeyi bilir. O,
Güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Şüphesiz Allah, kendisinden başka yalvardıkları her şeyi bilir; ve O,
Güçlüdür, hikmet sahibidir.

029.043
Y: İşte bunlar, insanlar için verdiğimiz benzetmelerdir; ancak bunları ancak bilgi
sahipleri anlar.

P: İşte bu benzetmeleri, biz insanlara veriyoruz; ancak akıllılar anlar.

S: İşte bu örnekleri, biz insanlar için veriyoruz; ancak bilginler anlar.

029.044
Y: Allah gökleri ve yeri hak olarak yarattı: şüphesiz
bunda inananlar için bir ibret vardır.

P: Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı. İşte bunda
müminler için bir ibret vardır.

S: Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı; şüphesiz bunda inananlar için bir ibret vardır.

029.045
Y: Sana vahyedileni oku ve namazı dosdoğru kıl: Çünkü namaz çirkinliklerden ve kötülüklerden alıkoyar;
Allah'ı anmak şüphesiz en büyük şeydir.
Ve Allah yaptıklarınızı bilir.

P: Sana Kitap'tan vahyedileni oku ve
namazı kıl. Şüphesiz ki ibadet çirkinlikten ve kötülükten korur,
ama şüphesiz Allah'ı anmak daha önemlidir. Allah
yaptıklarınızı bilir. S: Sana vahyedileni oku ve namazı kıl; şüphesiz namaz çirkinlikten ve kötülükten alıkoyar ve şüphesiz Allah'ı anmak en büyüktür ve Allah ne yaptığınızı bilir.

029.046
Y: Ve Kitap Ehliyle ancak daha iyi bir şekilde tartışın; ancak içlerinden zulmedenlerle tartışın: ve deyin ki: "Biz, bize indirilene ve size indirilene inandık; bizim Allah'ımız ve sizin Allah'ınız birdir; ve biz O'na teslim olmuşuzdur."

P: Ve Kitap Ehliyle ancak daha iyi bir şekilde tartışın; ancak içlerinden zulmedenlerle tartışın; ve deyin ki: Biz, bize indirilene ve size indirilene inandık; bizim Allah'ımız ve sizin Allah'ınız birdir ve biz O'na teslim olmuşuzdur.

S: Ve kitap ehliyle ancak en güzel olanla mücadele edin, ancak onlardan zulmedenler hariç ve deyin ki: Biz, bize ve size indirilene
inandık ve bizim Allahımız
ve sizin Allahınız birdir ve biz O'na teslim olmuşuzdur.

029.047
Y: Ve işte böylece sana Kitabı indirdik. Böylece Kitap ehli ona inanırlar, bunlardan (putperest Araplardan) bazıları da inanırlar: ve sadece kâfirler bizim ayetlerimizi inkar ederler.

P: İşte böylece sana Kitabı indirdik ve daha önce kendilerine Kitap verdiklerimiz ona inanacaklardır; ve onlardan da ona inananlar vardır. Ve ayetlerimizi inkar edenler ancak kâfirlerdir.

S: Ve işte böylece sana Kitabı indirdik. İşte bu yüzden, kendilerine kitap verdiklerimiz ona inanırlar ve bunlardan ona inananlar vardır ve ayetlerimizi inkar edenler ancak kâfirlerdir.

029.048
Y: Ve sen bundan önce hiçbir kitap okumuyordun,
ve onu sağ elinle de yazmıyorsun: O zaman,
batıl konuşanlar şüphe ederlerdi.

P: Ve sen (ey Muhammed) ondan önce hiçbir kitap okumuyordun,
ve onu sağ elinle de yazmıyordun, yoksa
bâtıla uyanlar şüphe ederlerdi.

S: Ve sen ondan önce hiçbir kitap okumuyordun,
ve sağ elinle de yazmıyordun, yoksa
yalan söyleyenler şüphe ederlerdi.

029.049
Y: Hayır, bunlar ilim sahibi olanların kalplerinde apaçık ayetlerdir: ve ancak zalimler ayetlerimizi inkar eder.

P: Fakat o, ilim verilenlerin kalplerinde apaçık ayetlerdir ve ayetlerimizi ancak zalimler inkar eder.

S: Hayır! Bunlar, ilim verilenlerin
göğüslerinde apaçık ayetlerdir; ve ayetlerimizi ancak zalimler inkar eder.

029.050
Y: Evet, diyorlar ki: "Ona Rabbinden ayetler indirilmeli değil mi?" De ki:
"Ayetler şüphesiz Allah katındadır ve ben de apaçık bir uyarıcıyım."

P: Ve diyorlar ki: Ona Rabbinden ayetler indirilmeli değil mi?
De ki: Ayetler ancak Allah katındadır ve ben ancak apaçık bir uyarıcıyım.

S: Ve diyorlar ki: Ona Rabbinden ayetler indirilmeli değil mi? De ki: Mucizeler ancak Allah katındadır, ben ise ancak apaçık bir uyarıcıyım.

029.051
Y: Ve onlara, kendilerine okunan Kitabı sana indirmemiz yetmiyor mu? Gerçekten, onda iman edenler için bir rahmet ve bir öğüt vardır.

P: Onlara, kendilerine okunan Kitabı sana indirmemiz yetmiyor mu? İşte bunda iman edenler için bir rahmet ve bir öğüt vardır.

S: Onlara, kendilerine okunan Kitabı sana indirmemiz yetmiyor mu? Şüphesiz bunda iman edenler için bir rahmet ve bir öğüt vardır.

029.052
Y: De ki: "Allah, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter: O, göklerde ve yerde olanları bilir." Ve batıla inananlar ve Allah'ı inkar edenler (sonunda) helak olacaklardır.

P: De ki (ey Muhammed): Allah benimle sizin aranızda şahit olarak yeter. O, göklerde ve yerde olan her şeyi bilir. Ve
batıl şeylere inananlar ve Allah'ı inkar edenler, işte onlar
kaybedenlerdir.

S: De ki: Allah benimle sizin aranızda şahit olarak yeter; O,
göklerde ve yerde olanları
bilir. Ve batıla inananlar ve Allah'ı inkar edenler, işte onlar kaybedenlerdir.

029.053
Y: Senden azabı acele ettirmeni istiyorlar: Eğer belirlenmiş bir süre olmasaydı, azap onlara mutlaka
gelirdi: Ve onlara ansızın, farkına varmadan
gelecektir!

P: Sana azabı acele ettirmeni söylüyorlar. Eğer bir süre
belirlenmemiş olsaydı, azap onlara mutlaka (şimdi) gelirdi. Ve şüphesiz ki o, farkına varmadıkları bir zamanda ansızın gelecektir.

S: Ve senden azabı acele ettirmeni istiyorlar; ve eğer bir süre
belirlenmemiş olsaydı, azap onlara mutlaka gelirdi; ve
elbette ki, onlar farkına varamayacakları bir anda onlara gelecektir.

029.054
Y: Senden azabı acele ettirmeni istiyorlar: ama kesin olarak, Cehennem
inançtan inkar edenleri
kuşatacaktır!-

P: Sana azabı acele ettirmeni istiyorlar, oysa cehennem
inanmayanları
kuşatacağı kesindir.

S: Senden azabı acele ettirmeni istiyorlar ve şüphesiz cehennem
inanmayanları
kuşatmaktadır;

029.055
Y: Azabın onları üstlerinden ve altlarından
kaplayacağı ve (bir sesin) şöyle diyeceği gün: "Yaptıklarınızın (meyvelerini) tadın!"

P: Azap onları üstlerinden ve ayaklarının altından vuracağı gün, ve diyecek ki: Yaptıklarınızı tadın!

S: Azap onları üstlerinden ve ayaklarının altından kaplayacağı gün; ve diyecek ki: Yaptıklarınızı tadın.

029.056
Y: Ey iman eden kullarım! Gerçekten geniştir yeryüzüm: öyleyse
Bana (ve yalnızca Bana) kulluk edin!

P: Ey iman eden kullarım! Gerçekten geniştir yeryüzüm. O halde
yalnızca Bana kulluk edin.

S: Ey iman eden kullarım! Gerçekten geniştir yeryüzüm, öyleyse
yalnızca Bana kulluk edin.

029.057
Y: Her can ölümü tadacaktır: Sonunda
Bize döndürüleceksiniz.

P: Her can ölümü tadacaktır. Sonra Bize döndürüleceksiniz.

S: Her nefis ölümü tadacaktır, sonra Bize döndürüleceksiniz.

029.058
Y: Fakat iman edenler ve salih ameller işleyenler - onlara
Cennette bir yer vereceğiz, altlarından ırmaklar akan yüksek köşkler,
orada kalıcılar; iyi davrananlar için güzel bir mükafat!

P: İman edenler ve iyi ameller işleyenleri, şüphesiz ki
altından ırmaklar akan Cennetin yüksek köşklerine yerleştireceğiz. Orada
güven içinde kalacaklardır. Emek verenlerin mükafatı ne güzeldir,

S: Ve iman edenler ve iyi ameller işleyenleri, kesinlikle
altından ırmaklar akan yüksek bahçelerde, orada ebedî kalacakları yüksek yerlerde yerleştireceğiz; çalışanların mükafatı ne güzeldir:

029.059
Y: Sabredenler ve Rablerine ve Rablerine güvenenler.

P: Sabredenler ve Rablerine güvenenler!

S: Sabredenler ve Rablerine güvenenler.

029.060
Y: Kendi rızkını taşıyamayan nice canlı var? Onları da sizi de besleyen Allah'tır: Çünkü O, işitir ve bilir.

P: Ve kendi rızkını taşımayan nice canlı var!
Onları da sizi de Allah rızıklandırır. O, işitendir, bilendir.

S: Ve rızkını taşımayan nice canlı var:
Onları da sizi de Allah rızıklandırır; O, işitendir, bilendir.

029.061
Y: Onlara gökleri ve yeri kim yarattı ve
güneşi ve ayı (kendi kanununa) kim koydu diye sorsan, mutlaka,

"Allah" diye cevap verecekler. Öyleyse nasıl (hakikatten) saptırılıyorlar?
P: Ve eğer onlara: Gökleri ve yeri kim yarattı ve güneşi ve ayı (belirlenmiş görevleri için) kim görevlendirdi diye soracak olsan: Allah, derlerdi. Öyleyse nasıl çevriliyorlar?

S: Ve eğer onlara, gökleri ve yeri kim yarattı ve
güneşi ve ayı kim emrine verdi diye sorarsan, kesinlikle, Allah diyeceklerdir.
O halde nereden çevriliyorlar?

029.062
Y: Allah, kullarından dilediğine rızkı genişletir; (dilediği gibi) ölçüyle de verir: Çünkü Allah her şeyi bilir.

P: Allah, kullarından dilediğine rızkı genişletir, dilediğine de daraltır. Çünkü Allah her şeyi bilir.

S: Allah, kullarından dilediğine rızkı genişletir, dilediğine de daraltır. Şüphesiz Allah her şeyi bilir.

029.063
Y: Ve eğer onlara, gökten yağmur indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü canlandıran
kimin olduğunu sorsan,
kesinlikle, "Allah!" diyeceklerdir. De ki, "Hamd Allah'a mahsustur!" Fakat çoğu
anlamaz.

P: Ve eğer onlara: Gökten su indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü canlandıran kimdir diye sorsan,
kesinlikle, "Allah" derler. De ki: Hamd Allah'a mahsustur! Fakat çoğu akıl erdiremez.

S: Ve eğer onlara, buluttan su indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü canlandıran kimdir diye sorsan,
kesinlikle, "Allah" derler. De ki: Bütün hamd Allah'a mahsustur. Hayır, çoğu anlamaz.

029.064
Y: Dünya hayatı eğlence ve oyundan başka nedir? Fakat şüphesiz ki
Ahiret yurdu, işte hayat budur, eğer bilselerdi.

P: Bu dünya hayatı sadece bir eğlence ve oyundur. İşte ahiret yurdu, işte hayat budur, eğer bilselerdi.

S: Ve bu dünya hayatı sadece bir oyun ve eğlencedir; ve
ahiret yurduna gelince, işte hayat budur, keşke bilselerdi!

029.065
Y: Şimdi, bir gemiye bindiklerinde, samimiyetle (ve yalnızca) Allah'a ibadet ederek O'na yalvarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında, bir de bakarsın ki, ibadetlerinden başkalarına da pay verirler!-

P: Ve gemilere bindiklerinde, imanlarını yalnızca O'na has kılarak Allah'a dua ederler; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında,
baksınlar! Onlar (O'na) ortak koşarlar,

S: Gemilerde yolculuk ettiklerinde Allah'a içtenlikle itaat ederek O'na yalvarırlar, fakat onları karaya çıkardığında, işte o zaman! Onlar (O'na) ortak koşarlar;

029.066
Y: Bizim nimetlerimize nankörlük ederek ve kendilerini (dünyasal) zevke
kaparak! Ama yakında bilecekler.

P: Kendilerine verdiğimiz şeye inkar etsinler ve rahat etsinler diye. Ama yakında bilecekler.

S: Böylece kendilerine verdiğimiz şeye nankörlük ediyorlar, böylece rahat etsinler; ama yakında bilecekler.

029.067
Y: Onlar, güvenli bir sığınak yaptığımızı ve insanların çevrelerinden
kapılıp götürüldüğünü görmüyorlar mı? O halde, batıla mı inanıyorlar ve Allah'ın lütfunu inkar mı ediyorlar?

P: Onlar, insanlar etraflarında perişan haldeyken, kendilerine dokunulmaz bir sığınak yarattığımızı görmediler mi? O halde batıla inanıp Allah'ın lütfunu inkar mı ediyorlar?

S: Biz, kutsal bir beldeyi emniyetli kıldığımızı,
etraflarındaki insanların zorla
taşındığını görmüyorlar mı? Hâlâ batıla inanıp Allah'ın nimetini inkar mı edecekler?

029.068
Y: Ve Allah'a karşı yalan uydurandan veya
Hak kendisine ulaştığında onu yalanlayandan daha zalim kimdir?
İnkar edenler için cehennemde bir yer yok mudur?

P: Allah hakkında yalan uydurandan veya
Hak kendisine geldiğinde onu yalanlayandan daha zalim kimdir?
Kâfirler için cehennemde bir yer yok mudur?

S: Allah'a karşı yalan uydurandan veya
kendisine gerçek geldiğinde onu yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Cehennemde kâfirlerin yurdu
olmayacak mı?

029. 069
Y: Ve bizim uğrumuzda cihad edenleri, elbette
yollarımıza hidayet edeceğiz: Çünkü Allah, doğru davrananlarla beraberdir.

P: Bizim uğrumuzda cihad edenleri, elbette
yollarımıza hidayet ederiz ve
şüphesiz Allah, iyilerle beraberdir.

S: Ve bizim uğrumuzda cihad edenleri, elbette
yollarımıza hidayet edeceğiz; ve Allah, şüphesiz ki
iyi davrananlarla beraberdir.

------------------------------------------------------------------------

Bölüm 30:

AL-RUM (ROMALILAR, BİZANSLILAR)
Toplam Ayet: 60 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

030.001
Y: A. L. M.

P: Elif. Lam. Mim.

S: Elif Lam Mim.

030.002
Y: Roma İmparatorluğu yenildi-

P: Romalılar yenildi,

S: Romalılar yenildi,

030.003
Y: Yakın bir ülkede; ama onlar, (bu) yenilgilerinden sonra bile,
yakında galip gelecekler-

P: Daha yakın bir ülkede, ve onlar, yenilgilerinden sonra galip gelecekler,

S: Yakın bir ülkede, ve onlar, yenildikten sonra, galip gelecekler,

030.004
Y: Birkaç yıl içinde. Hüküm Allah'ındır, geçmişte ve gelecekte: O gün müminler sevinecekler-

P: On yıl içinde - Allah'ındır, ilk durumda ve sonraki durumda - ve o gün müminler sevinecekler,

S: Birkaç yıl içinde. Allah'ındır, önceki ve sonraki emir; ve o gün
müminler sevinecekler,

030.005
Y: Allah'ın yardımıyla. Dilediğine yardım eder ve O, Yücedir, çok merhametlidir.

P: Allah'ın yardımıyla zafere. Dilediğine zafere yardım eder. O,
Güçlüdür, Rahimdir.

S: Allah'ın yardımıyla; dilediğine yardım eder; ve O,
Güçlüdür, Rahimdir;

030.006
Y: (Bu) Allah'ın vaadidir. Allah vaadinden asla dönmez: fakat insanların çoğu bilmez.

P: Bu, Allah'ın vaadidir. Allah vaadinden dönmez, fakat insanların çoğu bilmez.

S: (Bu) Allah'ın vaadidir! Allah vaadinden dönmez, fakat insanların çoğu bilmez.

030.007
Y: Onlar sadece bu dünya hayatının dışını bilirler: ama
sonundan habersizdirler.

P: Onlar sadece dünya hayatının bir kısmını bilirler ve
ahiretten habersizdirler.

S: Onlar bu dünyanın dışını bilirler, ama
ahiretten kesinlikle habersizdirler.

030.008
Y: Kendi kendilerine düşünmüyorlar mı? Allah, gökleri, yeri ve bunların arasındakileri ancak hak için ve belirlenmiş bir süre için yarattı: ama insanların birçoğu gerçekten Rablerine kavuşmayı inkar ediyor!

P: Kendilerini hiç düşünmediler mi? Allah, gökleri, yeri ve bunların arasındakileri ancak hak ile ve belirlenmiş bir
son için yarattı. Fakat gerçekten insanların çoğu Rablerine kavuşmayı inkar ediyorlar.

S: Kendi içlerinde düşünmüyorlar mı: Allah, gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri ancak hak ile ve belirli bir süre için yarattı? Ve şüphesiz insanların çoğu Rablerine kavuşmayı inkar edenlerdir.

030.009
Y: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Onlar, kendilerinden daha güçlüydüler: toprağı işleyip, bunların yaptıklarından daha çok sayıda insan yetiştiriyorlardı: Onlara peygamberleri açık delillerle geldiler. (Onları inkar edip, kendilerini mahvettiler): Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendi nefislerine zulmettiler.

P: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmediler mi? Onlar, kuvvetçe onlardan daha güçlüydüler ve yeryüzünü kazdılar ve bunların yaptıklarından daha fazlasını yaptılar. Kendilerinden olan elçiler onlara açık delillerle geldiler. Şüphesiz Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmettiler. S: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Onlar, bunlardan daha güçlüydüler ve yeryüzünü kazdılar ve bunların üzerine yaptıklarından daha fazla bina yaptılar ve elçileri onlara açık delillerle geldiler; bu yüzden Allah'ın onlara zulmetmesi yakışmazdı, fakat onlar kendi nefislerine zulmettiler.

030.010
Y: Sonunda kötülük yapanların sonu çok kötü olacaktır; çünkü Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve onları alay konusu yaptılar.

P: Sonra kötülük yapanların sonu kötü oldu, çünkü Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve onlarla alay ettiler.

S: Sonra kötülük yapanların sonu kötü oldu, çünkü Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve onlarla alay ettiler.

030.011
Y: Yaratmayı başlatan Allah'tır; sonra onu tekrar eder;
sonra O'na döndürüleceksiniz.

P: Allah yaratmayı yapar, sonra onu yeniden yaratır, sonra O'na döndürüleceksiniz.

S: Allah yaratmayı başlatır, sonra onu yeniden yaratır, sonra O'na döndürüleceksiniz.

030.012
Y: Kıyamet kopacağı gün, suçlular
umutsuzluktan dilsiz kalacaklardır.

P: Ve Kıyamet kopacağı gün, zalimler ümitsizliğe düşeceklerdir.

S: Ve saat geldiğinde suçlular
umutsuzluğa düşeceklerdir.

030.013
Y: "Ortaklarından" hiçbir şefaatçileri olmayacak ve "Ortaklarını"
(kendileri) inkar edeceklerdir.

P: Allah'a eş tuttuklarından
onlar için şefaat edecek kimse
olmayacaktır. Ve ortaklarını (Allah'a ortak koştukları) reddedecekler.

S: Ve Allah'a ortak koştukları tanrılarından hiçbir şefaatçileri olmayacak ve ortaklarını inkar edecekler.

030.014
Y: Saatin kopacağı gün, o gün (bütün insanlar) ayrılacaklardır.

P: Saatin geldiği gün, o gün onlar birbirlerinden ayrılacaklardır.

S: Ve saatin geldiği zaman, o zaman birbirlerinden
ayrılacaklardır.

030.015
Y: O zaman iman edenler ve salih ameller işleyenler, bir nimet
bahçesinde mutlu olacaklardır.

P: İman edenler ve salih ameller işleyenler ise, bir
cennet içinde mutlu olacaklardır.

S: İman edenler ve salih ameller işleyenler ise, bir
cennet içinde mutlu olacaklardır.

030.016
Y: Ve inkar edenler ve ayetlerimizi ve ahiret buluşmasını yalanlayanlar, işte onlar azaba
getirileceklerdir.

P: Fakat inkar edenler, ayetlerimizi yalanlayanlar ve ahiret buluşmasını yalanlayanlar, işte onlar azaba
getirileceklerdir.

S: Ve inkar edenler, ayetlerimizi ve ahiret buluşmasını yalanlayanlar, işte onlar azaba
getirileceklerdir.

030.017
Y: Öyleyse akşama erdiğinizde ve sabaha erdiğinizde Allah'ı tesbih edin;

P: Öyleyse geceye girdiğinizde ve sabaha erdiğinizde Allah'ı tesbih edin -

S: Öyleyse akşama girdiğinizde ve sabaha erdiğinizde Allah'ı tesbih edin.

030.018
Y: Evet, göklerde ve yerde hamd O'nadır; ve ikindi vakti ve gün batmaya başladığında.

P: Göklerde ve yerde hamd O'nadır! - ve güneşin batışı
ve öğle vakti.

S: Ve göklerde ve yerde hamd O'nadır; ve akşam vakti ve öğle vakti olduğunuzda.

030.019
Y: Diriyi ölüden çıkaran, ölüyü diriden çıkaran ve öldükten sonra toprağa hayat veren O'dur:
ve siz de (ölülerden) böyle çıkarılacaksınız.

P: Diriyi ölüden çıkarır ve ölüyü diriden çıkarır ve ölümünden sonra toprağı diriltir. Ve
siz de böyle çıkarılacaksınız.

S: O, ölüden diriyi çıkarır ve diriden ölüyü çıkarır ve ölümünden sonra toprağa hayat verir ve böylece
siz de çıkarılacaksınız.

030. 020
Y: Onun ayetlerinden biri de, sizi topraktan yaratmasıdır; sonra, - işte, siz (uzaklara ve genişlere) dağılmış insanlarsınız!

P: Ve onun ayetlerinden biri de şudur: Sizi topraktan yarattı ve işte siz
insanlarsınız, geniş alanlara yayılmış!

S: Ve onun ayetlerinden biri de sizi topraktan yaratmasıdır; sonra siz
dağılıp giden insanlarsınız.

030.021
Y: Ve onun ayetlerinden biri de, sizin için kendi içinizden eşler yaratmasıdır ki, onlarla huzur içinde yaşayasınız ve aranıza sevgi ve merhamet koymuştur: şüphesiz bunda düşünenler için ayetler vardır.

P: Ve onun ayetlerinden biri de şudur: Sizin için içinizden eşler yarattı ki, onlarda huzur bulasınız ve aranızda sevgi ve merhamet var etti. İşte bunlarda düşünenler için ayetler vardır.

S: Ve O'nun işaretlerinden biri de sizin için kendi nefislerinizden eşler yaratmasıdır
ki onlarda huzur bulursunuz ve aranıza sevgi ve şefkat koymuştur; şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için
işaretler vardır.

030.022
Y: Ve O'nun işaretlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması ve
dillerinizin ve renklerinizin farklı olması: şüphesiz bunda bilenler için
işaretler vardır.

P: Ve O'nun işaretlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması ve
dillerinizin ve renklerinizin farklı olmasıdır. İşte bunlarda bilginler için
işaretler vardır.

S: Ve O'nun işaretlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması ve
dillerinizin ve renklerinizin farklı olmasıdır; şüphesiz bunda bilginler için
işaretler vardır.

030.023
Y: Ve O'nun ayetlerinden biri de gece ve gündüz uyumanızdır
ve O'nun lütfundan (geçiminizi sağlamak için) çabalamanızdır: şüphesiz ki bunda, işitenler için ayetler vardır.

P: Ve O'nun ayetlerinden biri de gece ve gündüz uyumanız ve O'nun lütfundan
arzulamanızdır. İşte bunda, öğüt alan bir kavim için ayetler vardır.

S: Ve O'nun ayetlerinden biri de, gece ve gündüz uyumanız ve O'nun lütfundan
arzulamanızdır; şüphesiz bunda, işiten bir kavim için ayetler vardır.

030.024
Y: Ve O'nun ayetlerinden biri de, hem korku hem de ümit vermek için size şimşeği göstermesi ve gökten yağmur indirip onunla, ölümünden sonra yeryüzünü canlandırmasıdır: şüphesiz ki bunda, akıl sahipleri için ayetler vardır.

P: Ve onun işaretlerinden biri de şudur: Size korku ve
umut için şimşeği gösterir ve gökten su indirir ve onunla ölümünden sonra
yeri canlandırır. İşte! İşte bunda, anlayan bir topluluk için gerçekten ibretler vardır.

S: Ve onun işaretlerinden biri de, size korku ve
umut için şimşeği göstermesi ve bulutlardan su indirip onunla ölümünden sonra
yeri canlandırmasıdır; şüphesiz bunda anlayan bir topluluk için ibretler vardır.

030.025
Y: Ve onun işaretlerinden biri de şudur: Gök ve yer O'nun emriyle ayakta dururlar: sonra sizi tek bir çağrıyla yerden çağırdığında, hemen çıkarsınız.

P: Ve onun işaretlerinden biri de şudur: Gökler ve yer O'nun emriyle ayakta dururlar ve sonra sizi çağırdığında, işte! yerden
çıkarsınız.

S: Ve onun işaretlerinden biri de, göklerin ve yerin O'nun emriyle ayakta durmasıdır. Sonra sizi yerden bir sesle çağırdığında, işte! Siz çıkarsınız.

030.026
Y: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur: hepsi O'na gönülden itaat eder.

P: Göklerde ve yerde olan herkes O'nundur. Hepsi O'na itaat eder.

S: Göklerde ve yerde olan herkes O'nundur; hepsi O'na itaat eder.

030.027
Y: Yaratmayı başlatan, sonra onu tekrar eden O'dur; ve bu O'na en kolaydır. Göklerde ve yerde en yüce örnek O'na aittir: Çünkü O, Yücedir,
Hikmet sahibidir.

P: O, yaratmayı yapan, sonra onu yeniden yaratandır ve bu O'na daha kolaydır. Göklerde ve yerde yüce örnek O'nundur. O, güçlüdür, hikmet sahibidir. S: Ve O, yaratmayı başlatan, sonra onu tekrar edendir ve bu O'na kolaydır; göklerde ve yerde en yüce sıfatlar O'nundur ve O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

030.028
Y: O, size kendinizden bir örnek veriyor: Sağ ellerinizin sahip olduğu kişilerden, size verdiğimiz servette sizinle eşit ortaklarınız var mı? Birbirinizden korktuğunuz gibi onlardan da korkuyor musunuz? İşte anlayan bir topluluğa ayetleri ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

P: O, size kendinizden bir örnek veriyor. Sağ ellerinizin sahip olduğu kişilerden, size verdiğimiz servette sizinle eşit ortaklarınız var mı ki, birbirinizden korktuğunuz gibi onlardan da korksunuz (yarattıklarımızdan bize ortaklar koşmaktan)? İşte akıl sahipleri için âyetleri böyle açıklarız.

S: Size kendinizle ilgili bir örnek verir: Sağ ellerinizin, size rızık olarak verdiğimiz şeylerde ortakları var mı ki, bu konuda birbirinize benzersiniz; birbirinizden korktuğunuz gibi onlardan da korkuyorsunuz? İşte böylece akıl sahibi bir topluluk için âyetleri birbirinden ayırıyoruz.

030.029
Y: Hayır, zalimler (sadece) bilgisizce kendi arzularına uyuyorlar. Fakat Allah'ın saptırdığını kim doğru yola iletebilir? Onlara
yardımcı olacak kimse yoktur.

P: Hayır, zalimler bilgisizce kendi arzularına uyuyorlar. Allah'ın saptırdığını kim doğru yola iletebilir? İşte onlar için
yardımcı olacak kimse yoktur.

S: Hayır! Zalimler bilgisizce kendi arzularına uyuyorlar. Öyleyse Allah'ın saptırdığını kim doğru yola iletebilir? Ve onların
hiçbir yardımcıları yoktur.

030.030
Y: Öyleyse yüzünü dine doğrult ve samimiyetle çevir: Allah'ın
insanları üzerine yarattığı örneğe göre: Allah'ın eserinde hiçbir değişiklik olmasın: işte bu, dosdoğru dindir: fakat insanların çoğu anlamazlar.

P: Öyleyse sen, dine, fıtratı düzgün bir insan olarak yönel - Allah'ın insanı yarattığı fıtratına.
Allah'ın yaratılışında hiçbir değişiklik olmaz. İşte dosdoğru din budur, fakat insanların çoğu bilmezler -

S: Öyleyse yüzünü fıtratı düzgün bir şekilde dine çevir - Allah'ın insanları yarattığı fıtrata; Allah'ın
yarattığı fıtrata; Allah'ın
yarattığı fıtrata.
Allah'ın yaratılışında hiçbir değişiklik olmaz; İşte doğru din budur, fakat insanların çoğu bilmezler--

030.031
Y: Tövbe ederek O'na dönün ve O'ndan korkun: namazı dosdoğru kılın ve Allah'a ortak koşanlardan olmayın,-

P: (Yalnızca) O'na yönelin; ve O'na karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve
ibadeti ikame edin ve O'na ortak koşanlardan olmayın;

S: O'na yönelin ve O'na karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve
namazı kılın ve müşriklerden olmayın,

030.032
Y: Dinlerini parçalayıp (sadece) mezhepler haline gelenler, her bir grup kendi
kendisiyle seviniyor!

P: Dinlerini parçalayıp mezhepleşenler, her bir mezhep kendi inançlarıyla seviniyor.

S: Dinlerini parçalayıp fırkalar haline gelenlerden, her fırka yanlarında olanla sevinmektedir.

030.033
Y: İnsanlara bir sıkıntı dokunduğunda, Rablerine dönerek
tövbe ederler: Fakat O, onlara Kendi katından bir rahmet tattırdığında,
işte onlardan bir kısmı, Rablerinden başka tanrılara ortak koşarlar.

P: İnsanlara bir zarar dokunduğunda, Rablerine dönerek
tövbe ederler; sonra, O'nun rahmetini tattırdığında, işte onlardan bir kısmı, Rablerine ortak koşar.

S: İnsanlara bir zarar dokunduğunda, Rablerine dönerek
O'na yalvarırlar; sonra, O, onlara Kendi katından bir rahmet tattırdığında, işte onlardan bir kısmı, Rablerine ortak koşmaya başlar.

030.034
Y: Kendilerine verdiğimiz (nimetlere) karşı nankörlüklerini göstermek için! O halde (kısa gününüzün) tadını çıkarın; ama yakında (aptallığınızı) bileceksiniz.

P: Kendilerine verdiğimiz şeylere inanmamak için. (Onlara şöyle denir): Bir süre eğlenin, ama yakında bileceksiniz.

S: Kendilerine verdiğimiz şeylere nankörlük etmek için; ama eğlenin (bir süre), yakında bileceksiniz.

030.035
Y: Yoksa onlara, ibadet ettikleri şeyleri gösteren bir delil mi indirdik?

P: Yoksa onlara, ortak koştukları şeyleri anlatan bir delil mi indirdik?

S: Yoksa, onlara, ortak koştukları şeyleri anlatan bir delil mi indirdik?

030.036
Y: İnsanlara bir rahmet tattırdığımızda, ona sevinirler; ellerinin yaptıkları yüzünden kendilerine bir kötülük dokunduğunda, hemen ümitsizliğe kapılırlar!

P: Ve insanlara bir rahmet tattırdığımızda, onunla sevinirler; Fakat
kendi yaptıkları yüzünden kendilerine bir kötülük isabet ederse, işte onlar ümitsizliğe düşerler!

S: Ve insanlara rahmet tattırdığımızda, buna sevinirler.
Ellerinin işledikleri yüzünden kendilerine bir kötülük isabet ederse, işte onlar ümitsizliğe düşerler.

030.037
Y: Görmediler mi ki Allah, rızkı dilediğine bol bol verir ve daraltır.
Elbette bunda iman edenler için ibretler vardır.

P: Görmediler mi ki Allah, rızkı dilediğine bol bol verir ve daraltır. İşte bunda iman edenler için ibretler vardır.

S: Görmediler mi ki Allah, dilediğine bol bol verir veya daraltır.
Elbette bunda iman edenler için ibretler vardır.

030.038
Y: Öyleyse yakınlara, yoksullara ve yolda kalmışlara hakkını ver. Bu, Allah'ın rızasını isteyenler için daha hayırlıdır ve onlar kurtuluşa erenlerdir.

P: Öyleyse yakınlara, yoksullara ve yolculara hakkını verin. Bu, Allah'ın rızasını isteyenler için daha hayırlıdır. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Öyleyse yakınlara, yoksullara ve yolculara hakkını verin; bu, Allah'ın rızasını isteyenler için daha hayırlıdır ve işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

030.039
Y: İnsanların mallarından artırarak verdiğiniz şey Allah katında artmaz; fakat Allah'ın rızasını isteyerek sadaka olarak verdiğiniz şey (artar); işte bunlar kat kat mükafat alırlar.

P: İnsanların mallarında artsın diye verdiğiniz faiz Allah katında artmaz; Fakat Allah'ın rızasını arayarak sadaka olarak verdiğiniz şey kat kat artar.

S: İnsanların mallarında artması için faiz olarak verdiğiniz şey Allah katında artmaz; Allah'ın rızasını arayarak sadaka olarak verdiğiniz şey ise kat kat artar.

030.040
Y: Sizi yaratan Allah'tır: ayrıca size rızık verdi; sonra sizi öldürecek; sonra da size hayat verecektir. Bunlardan herhangi birini yapabilecek (sahte) "Ortaklarınızdan" biri var mıdır? O yücedir! Onların (kendisine) koştukları ortaklardan
çok yücedir!

P: Sizi yaratan, sonra sizi rızıklandıran, sonra sizi öldüren, sonra da size hayat veren Allah'tır. Bunlardan herhangi birini yapabilecek (sözde) ortaklarınızdan biri var mıdır? Hamd olsun, onların ortak koştuklarından yücedir!

S: Allah sizi yaratan, sonra size rızık veren, sonra sizi
öldüren, sonra da sizi diriltendir. Sizin ortak koştuklarınızdan bunlardan herhangi birini yapan var mı? O, yücedir, onların ortak koştuklarından yücedir.

030.041
Y: İnsanların elleriyle işledikleri (kötülükler) yüzünden karada ve denizde fesat çıktı; böylece (Allah) onlara yaptıklarının bir kısmını tattırıyor; böylece (kötülüklerden) dönsünler.

P: İnsanların elleriyle işledikleri (kötülükler) yüzünden karada ve denizde fesat çıktı; böylece Allah onlara işlediklerinin bir kısmını tattırıyor; böylece geri dönsünler. S: İnsanların elleriyle işledikleri yüzünden karada ve denizde fesat çıktı ki, Allah onlara yaptıklarının bir kısmını tattırsın, böylece geri dönsünler.

030.042
Y: De ki: "Yeryüzünde gezin de sizden öncekilerin sonu ne oldu, bakın: Çoğu Allah'tan başkasına tapıyordu."

P: De ki (ey Muhammed, kâfirlere): Yeryüzünde gezin de sizden öncekilerin sonu nasıl oldu, görün! Çoğu müşrikti.

S: De ki: Yeryüzünde gezin de sizden öncekilerin sonu nasıl oldu, bakın; çoğu müşrikti.

030.043
Y: Allah'tan geri çevrilmesi mümkün olmayan bir gün gelmeden önce yüzünü doğru dine çevir: O gün insanlar ikiye bölünür.

P: Öyleyse Allah'tan kaçınılmaz gün gelmeden önce, kararlılıkla doğru dine yönel. O gün insanlar parçalanacaklardır.

S: Öyleyse Allah'tan geri çevrilmesi mümkün olmayan gün gelmeden önce yüzünü doğru dine çevir; o gün onlar parçalanacaklardır.

030.044
Y: İnancı inkar edenler o inkarın cezasını çekeceklerdir: ve iyilik yapanlar kendileri için (cennette) yataklarını sereceklerdir:

P: Kim inkar ederse, inkarının cezasını çekecektir.

Kim iyilik yaparsa, onlar kendi nefisleri için (iyilik) hazırlarlar.

S: Kim inkar ederse, inkarından sorumlu olur.

Kim iyilik yaparsa, onlar kendi nefisleri için (iyilik) hazırlarlar.

030.045
Y: İnanan ve iyi işler yapanları kendi lütfundan ödüllendirmek için. Çünkü O, iman edenleri sevmez.

P: İnanan ve iyi işler yapanları lütfundan mükafatlandırmak için. Doğrusu O, kâfirleri sevmez.

S: İnanan ve iyi işler yapanları lütfundan mükafatlandırmak için;
şüphesiz O, kâfirleri sevmez.

030.046
Y: Onun işaretlerinden biri de şudur: Size müjdeci olarak rüzgarları göndermesi, size O'nun (lütuf ve) rahmetinden tattırması, gemilerin O'nun emriyle (görkemli bir şekilde) akıp gitmesi ve sizin de O'nun lütfundan aramanız içindir: şükredesiniz diye.

P: Ve onun işaretlerinden biri de şudur: Size rahmetini tattırmak, gemilerin O'nun emriyle akıp gitmesi ve sizin de O'nun lütfunu aramanız ve umulur ki şükredesiniz diye rüzgarları müjdeci olarak göndermesi.

S: Ve O'nun ayetlerinden biri de, size rahmetinden tattırmak, gemilerin emriyle yürümesi ve lütfundan aramanız ve şükretmeniz için rüzgârları müjdeci olarak göndermesidir.

030.047
Y: Biz senden önce de kendi kavimlerine elçiler gönderdik, onlara apaçık delillerle geldiler; sonra, günahkârlara ceza verdik; inananlara yardım etmek de üzerimize düşen bir haktır.

P: Biz senden önce de kendi kavimlerine elçiler gönderdik. Sonra suçlulardan intikam aldık. Müminlere yardım etmek üzerimize düşen bir görevdir.

S: Ve senden önce de kendi kavimlerine elçiler gönderdik, onlara apaçık delillerle geldiler, sonra suçlulara ceza verdik; Ve müminlere yardım etmek her zaman üzerimize farzdır.

030.048
Y: Rüzgarları gönderen ve bulutları kaldıran Allah'tır: sonra onları
dilediği gibi göğe yayar ve onları parçalara ayırır,
ta ki onların arasından yağmur damlalarının çıktığını görürsün: sonra onları
kullarından dilediğine ulaştırdığında, işte onlar
sevinirler!-

P: Rüzgarları gönderen ve bulutları
dilediği gibi göğe yayan ve onları parçalayan Allah'tır
ve sen yağmurun onların içinden yağdığını görürsün. Ve kullarından dilediğine onu indirdiğinde, işte onlar sevinirler;

S: Allah, rüzgarları gönderip bir bulut oluşturan, sonra onu göğe dilediği gibi yayan ve onu dağıtandır; böylece
yağmurun içinden çıktığını görürsün; sonra kullarından dilediğine onu indirdiğinde, işte onlar sevinirler,

030.049
Y: Oysa ki, (yağmur) onlara ulaşmadan önce - bundan hemen önce -
umutsuzluktan dilsiz kalmışlardı!

P: Oysa ki, daha önce, daha önce, üzerlerine indirilmeden önce,
umutsuzluk içindeydiler.

S: Oysa ki, bundan önce, daha önce, üzerlerine indirilmeden önce,
kesin bir umutsuzluk içinde şaşkına dönmüşlerdi.

030.050
Y: O halde (ey insan!) Allah'ın rahmetinin anıtlarını düşün! O,
öldükten sonra yeryüzüne nasıl hayat veriyor: şüphesiz ki o,
ölmüş olanlara da hayat verecektir: çünkü O, her şeye kadirdir.

P: Öyleyse, Allah'ın rahmetinin izlerine bak: O,
öldükten sonra yeryüzünü nasıl diriltiyor. Gerçekten O,
ölüleri diriltendir ve her şeye kadirdir.

S: Öyleyse Allah'ın rahmetinin işaretlerine bak,
öldükten sonra yeryüzüne nasıl hayat veriyor, şüphesiz ki O, ölüleri diriltecektir; ve O, her şeye kadirdir.

030.051
Y: Ve eğer biz (sadece) bir rüzgar göndersek de ondan (ekinlerinin) sarardığını
görseler, o zaman, hemen nankörlük ederler!

P: Ve eğer bir rüzgar göndersek ve onu sarı görselerdi, şüphesiz
inançlarında devam ederlerdi.

S: Ve eğer bir rüzgar göndersek ve onu sarı görselerdi, bundan sonra da kesinlikle inkarlarına devam ederlerdi,

030.052
Y: Öyleyse sen ölülere işittiremezsin ve sağırlara da çağrıyı işittiremezsin, sırtlarını dönüp uzaklaştıkları zaman.

P: Çünkü sen ölülere işittiremezsin ve sağırlara da çağrıyı işittiremezsin, onlar dönüp kaçtıklarında.

S: Çünkü sen kesinlikle ölülere işittiremezsin ve sağırlara da çağrıyı işittiremezsin, onlar dönüp kaçtıklarında.

030.053
Y: Sen körleri sapıklıklarından geri döndüremezsin: Sen ancak
ayetlerimize iman eden ve (İslam'da) teslim olanlara işittirebilirsin.

P: Sen körleri sapıklıklarından geri döndüremezsin. Sen ancak
ayetlerimize iman edenlere işittirebilirsin ki onlar
teslim olsunlar.

S: Sen körleri sapıklıklarından geri döndüremezsin. Sen ancak
ayetlerimize iman edenlere işittirebilirsin ki onlar
teslim olsunlar.

030.054
Y: Allah, sizi güçsüzlük halinde yarattı, sonra güçsüzlüğün ardından bir güç verdi, sonra da gücün ardından bir güçsüzlük ve saç ağarması verdi: Dilediğini yaratır ve O, her şeyi bilen ve her şeye gücü yetendir.

P: Allah, sizi güçsüzlükten yaratan, sonra güçsüzlüğün ardından kuvvet, sonra kuvvetin ardından güçsüzlük ve beyaz saç
verendir. Dilediğini yaratır. O, bilendir, kudretlidir.

S: Allah, sizi güçsüzlükten yaratan, sonra güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, sonra güçsüzlüğün ardından zayıflık ve beyaz saç
verendir; dilediğini yaratır ve O, bilendir, kudretlidir.

030.055
Y: Kıyamet günü, suçlular bir saatten fazla kalmadıklarına yemin edecekler: böylece aldatılıyorlardı!

P: Ve saatin geleceği gün, suçlular bir saatten fazla kalmadıklarına yemin edecekler - böylece aldatılıyorlardı.

S: Ve saat geldiğinde, suçlular bir saatten fazla kalmadıklarına yemin edecekler; Böylece onlar her zaman döndürülürler.

030.056
Y: Fakat ilim ve iman sahibi olanlar şöyle diyecekler: "Gerçekten siz, Allah'ın takdiri üzere, kıyamet gününe kadar kaldınız ve bu, kıyamet günüdür: fakat siz - siz farkında değildiniz!"

P: Fakat kendilerine ilim ve iman verilenler şöyle diyecekler: Gerçek şu ki, siz, Allah'ın takdiri üzere, kıyamet gününe kadar kaldınız.
Bu, kıyamet günüdür, fakat siz bilmiyordunuz. S: Ve kendilerine ilim ve iman verilenler diyecekler ki: Andolsun ki siz Allah'ın hükmüne göre diriliş gününe kadar kaldınız, işte bu diriliş günüdür, fakat siz bilmiyordunuz.

030.057
Y: O gün, onların mazeretleri, zalimlere fayda sağlamayacak ve onlar lütuf aramaya davet edilmeyeceklerdir.

P: O gün, mazeretleri, haksızlık edenlere fayda vermeyecek ve
onlara telafi izni verilmeyecektir.

S: Ama o gün, mazeretleri, haksızlık edenlere fayda vermeyecek ve
onlara iyi gözle bakılmayacaktır.

030.058
Y: Doğrusu, biz bu Kur'an'da insanlara her türlü
örneği verdik: Eğer onlara bir mucize getirirsen, kâfirler mutlaka, "Siz sadece
batıl şeyler söylüyorsunuz" diyeceklerdir.

P: Gerçekten bu Kur'an'da insanlara her türlü misali verdik; eğer sen onlara bir mucize getirsen, inkar edenler mutlaka: Siz sadece birer hilebazsınız! derler.

S: Ve gerçekten bu Kur'an'da insanlara her türlü örneği verdik; eğer sen onlara bir âyet getirsen, inkar edenler mutlaka: Siz sadece yalancı iddiacılarsınız derler.

030.059
Y: İşte Allah anlamayanların kalplerini böyle mühürler.

P: İşte Allah bilmeyenlerin kalplerini böyle mühürler.

S: İşte Allah bilmeyenlerin kalplerini böyle mühürler.

030.060
Y: Öyleyse sabret; çünkü Allah'ın vaadi gerçekten haktır; ve imana kesin olarak inanmayanlar senin sabrını sarsmasın.

P: Öyleyse sabret (ey Muhammed)! Allah'ın vaadi gerçektir ve
kesinlikle inanmayanlar seni sabırsızlandırmasın.

S: Öyleyse sabret; şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir ve
kesinlikle inanmayanlar seni hafife almasın.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 31:

LUQMAN (LOQMAN)
Toplam Ayet: 34 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

031.001
Y: A. L. M.

P: Elif. Lam. Mim.

S: Elif. Lam. Mim.

031.002
Y: Bunlar Hikmetli Kitabın Ayetleridir,-
P: Bunlar Hikmetli Kitabın âyetleridir,

S: Bunlar Hikmetli Kitabın Ayetleridir

031.003
Y: İyilik Edenlere Bir Hikmet ve Rahmettir,-
P: İyilik Edenlere Bir Hikmet ve Rahmettir,

S: İyilik Edenlere Bir Hikmet ve Rahmettir,

031.004
Y: Namazı dosdoğru kılanlar, zekatı verenler ve
kalplerinde ahiret inancı olanlar.

P: Namazı dosdoğru kılanlar, zekatı verenler ve ahirete kesin olarak inananlar.

S: Namazı dosdoğru kılanlar, zekatı verenler ve ahirete kesin olarak inananlar.

031.005
Y: Bunlar Rablerinden (doğru) bir hidayet üzeredirler ve işte bunlar kurtuluşa erenlerdir.

P: İşte bunlar Rablerinden bir hidayet üzeredirler. İşte bunlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Bunlar Rablerinden bir hidayet üzeredirler ve işte kurtuluşa erenler onlardır:

031.006
Y: Fakat insanlardan öyleleri vardır ki, bilgisizce boş laflar satın alırlar, Allah'ın yolundan saptırmak ve alay konusu yapmak için. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

P: Ve insanlardan öyleleri vardır ki, bilgisizce Allah'ın yolundan saptırmak için boş laflar satın alır ve onu alay konusu yapar. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

S: Ve öyleleri vardır ki, bilgisizce Allah'ın yolundan saptırmak ve onu alay konusu yapmak için boş laflar edinirler.
İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

031.007
Y: Ayetlerimiz böyle birine okunduğunda, sanki
duymamış gibi, sanki iki kulağında sağırlık varmış gibi
kibirle yüz çevirir: Ona acı bir azabı müjdele.

P: Ve ayetlerimiz ona okunduğunda, sanki
duymamış gibi, sanki kulaklarında sağırlık varmış gibi kibirle yüz çevirir.
O halde ona acı bir azabı müjdele. S: Ve ayetlerimiz ona okunduğu zaman, sanki onları duymamış gibi, sanki kulaklarında bir ağırlık varmış gibi, büyüklük taslayarak
geri döner. Bu yüzden ona acı bir azabı müjdele.

031.008
Y: İnanan ve salih ameller işleyenler için,

Nicelik bahçeleri vardır.

P: İnanan ve salih ameller işleyenler için,
nimet bahçeleri vardır.

S: İnanan ve salih ameller işleyenler için,
mutlaka
niyet bahçeleri vardır.

031.009
Y: Orada ebedî kalacaklardır. Allah'ın vaadi gerçektir. O,
güçlüdür,
hüküm ve hikmet sahibidir.

P: Onlar orada ebedî kalacaklardır. Bu, Allah'ın gerçek bir vaadidir. O,
güçlüdür,
hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Onlarda kalıcıdırlar; Allah'ın vaadi; (a) gerçek (vaat) ve O,
Güçlü'dür, Hakim'dir.

031.010
Y: O, gökleri görebileceğiniz hiçbir direk olmadan yarattı; sizi sarsmasın diye
yeryüzüne sabit dağlar koydu; ve
içine her çeşit hayvanı yaydı. Biz gökten yağmur indiririz ve yeryüzünde her çeşit hayırlı canlıyı çiftler halinde yetiştiririz.

P: O, gökleri görebileceğiniz hiçbir direk olmadan yarattı ve
yeryüzüne sizi sarsmaması için sabit dağlar koydu; ve
orada her çeşit hayvanı yaydı. Ve gökten su indirdik ve orada her güzel türden (bitki) bitirdik.

S: O, gökleri gördüğünüz gibi direk olmadan yarattı ve
yeryüzüne sizi sarsmasın diye
dağlar koydu ve
orada her çeşit hayvanı yaydı; Ve buluttan su indirdik,
sonra orada her güzel cinsten (bitki) bitirdik.

031.011
Y: İşte Allah'ın yarattıkları: Hadi bana gösterin, O'ndan başkaları ne yarattı: Hayır, ama zalimler apaçık bir
dalalet içindedirler.

P: İşte Allah'ın yarattıkları. Hadi bana gösterin, O'ndan başkaları ne yarattı? Hayır, ama zalimler apaçık bir
dalalet içindedirler!

S: İşte Allah'ın yarattıkları, hadi bana gösterin, O'ndan başkaları ne yarattı? Hayır, zalimler apaçık bir
dalalet içindedirler.

031.012
Y: Biz Lokman'a şu hikmeti verdik: "Allah'a şükret." Şükreden kendi nefsi için şükretmiş olur:
Ama kim nankörlük ederse, şüphesiz Allah her türlü lütfa muhtaç olmayandır, her türlü övgüye
layıktır.

P: Ve şüphesiz ki, Lokman'a hikmet verdik: Allah'a şükret; ve
kim şükrederse, o kendi nefsi için şükretmiş olur.
Ve kim reddederse - şüphesiz ki Allah mutlaktır, övgüye layıktır.

S: Ve şüphesiz ki, Lokman'a hikmet verdik: Allah'a şükret.
Ve kim şükrederse, o ancak kendi nefsi için şükretmiş olur; ve kim nankörlük ederse, şüphesiz ki Allah kendine yeter, övülmeye layıktır.

031.013
Y: Hani, Lokman oğluna öğüt olarak şöyle demişti: "Ey oğlum! Allah'a ortak koşma: çünkü bâtıl ibadet, şüphesiz en büyük
zulümdür."

P: Ve (hatırla) Lokman oğluna öğüt verirken şöyle demişti: Ey oğlum! Allah'a ortak koşma! Şüphesiz ki! Ortak koşmak büyük bir zulümdür -

S: Ve Lokman oğluna öğüt verirken şöyle demişti: Ey oğlum! Allah'a hiçbir şeyi ortak koşma; şüphesiz şirk büyük bir zulümdür -

031.014
Y: Ve biz insana ana-babasına iyilik etmesini emrettik: Annesi onu zahmetle

zahmetle taşıdı ve sütten kesilmesi iki yıl sürdü: (emri dinle), "Bana ve ana-babana şükret:
Son varışın Banadır."

P: Ve biz insana ortak koşmasını emrettik - Annesi onu
zayıflık üstüne zaafla taşır ve sütten kesilmesi iki yıl sürer
- Bana ve ana-babana şükret. Yolculuk Banadır.

S: Ve Biz insana, anne-babası hakkında vasiyet ettik. Annesi onu bayılmalar üzerine bayılmalarla
taşır ve sütten kesilmesi iki yıl sürer.
Şöyle dedi: Bana ve anne-babana şükret. Dönüş
banadır.

031. 015
Y: "Fakat eğer onlar seni, hakkında hiçbir bilgin olmayan şeyleri
bana ortak kılmaya zorlarlarsa, onlara itaat etme; fakat bu hayatta onlara adaletle (ve saygıyla) eşlik et ve Bana (sevgiyle) dönenlerin yolunu izle: sonunda hepinizin dönüşü Banadır,
ve ben size yaptığınız her şeyin gerçeğini (ve anlamını) söyleyeceğim."

P: Fakat eğer onlar seni, hakkında hiçbir bilgin olmayan şeyleri
bana ortak kılmaya zorlarlarsa, onlara itaat etme. Onlarla dünyada
iyi geçin ve Bana tövbe edenin yolunu izle. Sonra dönüşünüz Banadır ve ben size yaptıklarınızı haber vereceğim -

S: Ve eğer onlar seninle, hakkında hiçbir bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için çekişirlerse, onlara itaat etme ve bu dünyada onlarla nezaketle arkadaşlık et ve Bana yönelenin yolunu izle, sonra dönüşünüz Banadır, o zaman size yaptıklarınızı haber vereceğim--

031.016
Y: "Ey oğlum!" (dedi Lokman), "Eğer bir hardal tanesi kadar bile olsa ve o bir kayanın içinde veya göklerde veya yerde (herhangi bir yerde) saklanmış olsa, Allah onu ortaya çıkarır: çünkü Allah en ince sırları bilir ve (onlardan) haberdardır."

P: Ey sevgili oğlum! Bak! Bir hardal tanesinin ağırlığı kadar olsa, bir kayanın içinde, göklerde veya
yerin içinde olsa, Allah onu ortaya çıkaracaktır. Şüphesiz Allah, en incelikli olandır, her şeyden haberdardır.

S: Oğlum! Şüphesiz ki bir hardal tanesinin ağırlığı kadar olsa, bir kayanın içinde veya (yükseklerde)

göklerde veya (derinlerde)
yerin derinliklerinde olsa bile, Allah onu ortaya çıkaracaktır; şüphesiz Allah en incelikleri bilendir, her şeyden haberdardır;

031.017
Y: "Oğlum! Namazı dosdoğru kıl, iyiliği emret, kötülükten

vazgeçir: başına gelen her şeye sabret; çünkü bu, işlerde sebattır."

P: Oğlum! İbadeti dosdoğru kıl, iyiliği emret, kötülükten

vazgeçir ve başına gelen her şeye sabret. Şüphesiz ki Allah, bu, şeylerin
sabit kalbinin bir parçasıdır.

S: Oğlum! Namazı kıl, iyiliği emret, kötülükten alıkoy ve başına gelenlere sabret; şüphesiz bunlar cesaret gerektirir;

031.018
Y: "Ve yanağını insanlara doğru bükme, ve yeryüzünde
küstahça yürüme; çünkü Allah hiçbir kibirli övüngeni sevmez."

P: İnsanlara yanağını küçümseyerek çevirme, ve yeryüzünde
küstahça yürüme. Çünkü Allah her övüngen övüngeni sevmez.

S: Ve insanlardan yüzünü küçümseyerek çevirme, ve yeryüzünde
aşırı övünerek dolaşma; şüphesiz Allah hiçbir kibirli övüngeni sevmez;

031.019
Y: "Ve yürüyüşünde ölçülü ol, ve sesini alçalt; çünkü seslerin
en çirkini şüphesiz eşeğin anırmasıdır."

P: Yürüyüşünde mütevazı ol ve sesini alçalt. Çünkü seslerin en çirkini eşek sesidir.

S: Yürüyüşünde doğru yolu tut ve sesini alçalt; şüphesiz seslerin en çirkini eşek anırmasıdır.

031.020
Y: Allah'ın göklerde ve yerde olan her şeyi sizin emrinize verdiğini ve nimetlerini size görünür ve görünmez olarak bol bol akıttığını görmüyor musunuz? İnsanlar arasında, bilgisiz, rehbersiz ve kendilerini aydınlatacak bir kitap olmadan Allah hakkında tartışanlar var!

P: Allah'ın göklerde ve yerde olanları sizin hizmetinize verdiğini ve içinizde ve dışında nimetleriyle sizi nasıl yüklediğini görmüyor musunuz? Fakat insanlardan bazıları, bilgisiz, rehbersiz ve aydınlatıcı bir kitap olmadan Allah hakkında tartışırlar.

S: Allah'ın göklerde ve yerde olanları sizin emrinize verdiğini ve lütuflarını
dışarıdan ve içerden size tamamladığını görmüyor musunuz? İnsanlar arasında Allah hakkında
hiçbir bilgisi, rehberi ve aydınlatıcı bir kitabı olmadığı halde tartışan vardır.

031. 021
Y: Allah'ın indirdiği (vahyi) takip etmeleri söylendiğinde, "Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz yollara
uyacağız" derler. Ya şeytan onları ateşin azabına çağırıyorsa?

P: Ve onlara: Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde, "Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz yola uyarız" derler. Ya şeytan onları ateşin azabına çağırıyorsa?

S: Ve onlara: Allah'ın indirdiğine uyun dendiğinde, "Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz yola uyarız" derler. Ya şeytan onları yakıcı ateşin azabına çağırıyorsa!

031.022
Y: Kim bütün benliğini Allah'a teslim eder ve iyilik yapan biri olursa,
gerçekten en sağlam kulpa yapışmıştır: ve (bütün) işlerin sonu ve kararı Allah'a aittir.

P: Kim iyilik yaparken amacını Allah'a teslim ederse,
gerçekten sağlam kulpa yapışmıştır. Her şeyin sonu Allah'a aittir.

S: Ve kim kendini tamamen Allah'a teslim eder ve iyilik yapan biri olursa,
gerçekten tutunulabilecek en sağlam şeye yapışmıştır; işlerin sonu Allah'ındır.

031.023
Y: Fakat kim inkar ederse, onun inkarı seni üzmesin: Onların dönüşü Bizedir ve onlara yaptıklarının doğrusunu bildireceğiz: Çünkü
Allah, (insanların) kalplerindeki her şeyi çok iyi bilir.

P: Ve kim inkar ederse, onun inkarı seni etkilemesin (ey Muhammed). Onların dönüşü Bizedir ve onlara yaptıklarını haber vereceğiz. Şüphesiz Allah, göğüslerin içindekini bilir.

S: Ve kim inkar ederse, onun inkarı seni üzmesin; onların dönüşü Bizedir, sonra onlara yaptıklarını haber vereceğiz. Şüphesiz Allah, göğüslerin içindekini en iyi bilendir.

031.024
Y: Onlara az bir süre için zevk veririz: sonunda onları amansız bir azaba sürükleriz.

P: Onlara az bir süre rızık veririz, sonra onları ağır bir azaba sürükleriz.

S: Onlara az bir zevk veririz, sonra onları şiddetli bir azaba sürükleriz.

031.025
Y: Onlara, gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan. Elbette ki, "Allah" diyecekler. De ki: "Hamd Allah'a mahsustur!" Fakat onların çoğu anlamaz.

P: Onlara: Gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan: Allah diye cevap verirler. De ki: Hamd Allah'a mahsustur! Fakat onların çoğu bilmez.

S: Onlara gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan: Allah derler. De ki: Hamd Allah'a mahsustur; hayır! Onların çoğu bilmez.

031.026
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır: şüphesiz Allah her şeyden müstağnidir, her övgüye layıktır.

P: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır. Şüphesiz ki Allah, mutlaktır, hamd sahibidir.

S: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır; şüphesiz Allah, kendine
yeterlidir, övülmeye layıktır.

031.027
Y: Ve eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsa, deniz de (mürekkep olsa) ve ardından yedi deniz daha gelse, Allah'ın kelimeleri tükenmez mi: çünkü Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Ve eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsa, deniz de ona yardımcı yedi deniz daha gelse, Allah'ın kelimeleri tükenmez. Muhakkak ki Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

S: Ve eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsa, deniz de ona yardımcı yedi deniz daha gelse, Allah'ın kelimeleri tükenmez. Şüphesiz ki Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

031.028
Y: Ve sizin yaratılmanız veya diriltilmeniz ancak bir
ruh gibidir: çünkü Allah işiten ve görendir.

P: Sizin yaratılmanız ve (ölülerden) diriltilmeniz ancak bir tek ruhun (yaratılması ve diriltilmesi) gibidir. Şüphesiz Allah işitendir, bilendir.

S: Sizin yaratılmanız ve diriltilmeniz ancak bir tek ruh gibidir; şüphesiz Allah işitendir, görendir.

031. 029
Y: Görmedin mi ki Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor; güneşi ve ayı (şeriatına) tabi kıldı, her biri belirli bir süreye kadar akıp gidiyor; ve Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır?

P: Görmedin mi ki Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor, güneşi ve ayı (işlerini yapmaları için) boyun eğdirdi, her biri belirli bir süreye kadar akıp gidiyor; ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır?

S: Görmedin mi ki Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katıyor, güneşi ve ayı da (size) boyun eğdirdi; her biri belirli bir süreye kadar akıp gidiyor; ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

031.030
Y: Çünkü Allah (tek) Hak'tır ve O'ndan başka taptıkları her şey batıldır; ve Allah, O, en yüce, en büyük'tür.

P: Çünkü Allah, O, Hak'tır ve O'ndan başka taptıkları şey batıldır ve Allah, O, yücedir, en büyüktür.

S: Çünkü Allah, Hak'tır ve O'ndan başka taptıkları şey batıldır ve Allah, O, yücedir, en büyüktür.

031.031
Y: Gemilerin Allah'ın lütfuyla denizde akıp gittiğini görmüyor musun?
- ki size ayetlerinden bazılarını göstersin? Gerçekten bunda, sabreden ve şükreden herkes için ayetler vardır.

P: Gemilerin Allah'ın lütfuyla denizde nasıl akıp gittiğini görmedin mi?

Size mucizelerinden bazılarını göstersin diye! İşte bunlarda her sabreden, şükreden (kalp) için ibretler vardır.

S: Gemilerin Allah'ın lütfuyla denizde akıp gittiğini görmüyor musun?
Size âyetlerinden göstermek için? Elbette bunda her sabreden, şükreden için ibretler vardır.

031.032
Y: Bir dalga onları bir gölgelik gibi örttüğünde, samimi bir şekilde Allah'a yalvarırlar. Fakat onları karaya çıkardığında, aralarında (doğru ile yanlış) arasında kalanlar vardır. Fakat âyetlerimizi ancak bir hain, nankör (sefiller) inkâr eder!

P: Ve eğer bir dalga onları gölgelikler gibi örterse, imanlarını yalnız O'na has kılarak Allah'a yalvarırlar. Fakat onları karaya çıkardığında, içlerinden bir kısmı taviz verir. Bizim âyetlerimizi ancak bir hain, nankör inkâr eder.

S: Ve dağlar gibi bir dalga onları kapladığında, Allah'a itaatte samimi olarak yalvarırlar. Fakat onları karaya çıkardığında, içlerinden bir kısmı orta yolu izler. Ve ayetlerimizi inkar edenler, ancak her hain ve nankördür.

031.033
Y: Ey insanlar! Rabbinize karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bir günden
korkunun ki, o gün ki, hiçbir baba oğluna, hiçbir oğul da babasına bir şey
yarar sağlayamaz. Gerçekten, Allah'ın vaadi gerçektir: Sakın bu dünya hayatı sizi aldatmasın ve o büyük aldatıcı da sizi Allah hakkında
aldatmasın.

P: Ey insanlar! Rabbinize karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bir günden
korkunuz ki, o gün ki, anne baba çocuğa hiçbir şey yapamaz, çocuk da anne babaya hiçbir şey
yarar sağlayamaz. Şüphesiz ki Allah'ın vaadi gerçektir. Dünya hayatı sizi aldatmasın ve aldatıcı da sizi Allah hakkında
aldatmasın.

S: Ey insanlar! Rabbinizden sakının ve babanın oğluna bir şey veremeyeceği, çocuğun da babasına bir şey veremeyeceği günden korkun; şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir, bu yüzden dünya hayatı sizi aldatmasın, o da sizi Allah konusunda aldatmasın.

031.034
Y: Kıyametin bilgisi şüphesiz Allah'ın katındadır. Yağmuru O indirir ve rahimlerde olanı O bilir. Hiçbir kimse yarın ne kazanacağını bilmez: Hiçbir kimse nerede öleceğini de bilmez. Şüphesiz Allah her şeyi bilir ve her şeyden haberdardır.

P: Şüphesiz Allah! Kıyametin bilgisi O'nun katındadır. Yağmuru O indirir ve rahimlerde olanı O bilir. Hiçbir nefis yarın ne kazanacağını bilmez ve hiçbir nefis hangi ülkede öleceğini bilmez. Şüphesiz ki Allah bilendir, haberdardır.

S: Şüphesiz ki Allah, saatin bilgisinin yanında olduğu, yağmuru O indiren ve rahimlerde olanı O bilendir; ve hiç kimse yarın ne kazanacağını bilmez; ve hiç kimse hangi ülkede öleceğini bilmez; şüphesiz ki Allah bilendir, haberdardır.

------------------------------------------------------------------------

Bölüm 32:

ES-SECDE (SECDE, İBADET, TAPINMA)
Toplam Ayet: 30 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

032.001
Y: A. L. M.

P: Elif. Lam. Mim

S: Elif Lam Mim.

032.002
Y: (Bu) şüphe olmayan Kitabın vahyidir,
Alemlerin Rabbinden.

P: Şüphe olmayan Kitabın vahyedilmesi, Alemlerin Rabbindendir.

S: Şüphe olmayan Kitabın vahyedilmesi, Alemlerin Rabbindendir.

032.003
Y: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, o, Rabbinden gelen gerçektir; senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için.
Böylece doğru yolu bulurlar.

P: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, o, Rabbinden gelen bir gerçektir; senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş olan bir toplumu uyarman için,
belki de doğru yolu bulurlar.

S: Yoksa: O, onu uydurdu mu diyorlar? Hayır, o, Rabbinden gelen bir gerçektir;
senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş olan bir toplumu uyarman için,
doğru yolu bulmaları için.

032.004
Y: Gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan ve Arş'a yerleşen Allah'tır: O'ndan başka sizi koruyacak veya şefaat edecek kimse yoktur: Hâlâ ibret almayacak mısınız?

P: Gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan Allah'tır. Sonra Arş'a istiva etti. O'ndan başka sizi koruyacak bir dost veya aracı yoktur. Hâlâ düşünmüyor musunuz?

S: Allah, gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı evrede yaratan ve arşı kurandır. O'ndan başka sizin için ne bir veli, ne de bir şefaatçi vardır. Hâlâ
düşünmüyor musunuz?

032.005
Y: O, göklerden yere kadar her işi yönetir: sonunda, sizin saydığınız
bin yıl uzunluğundaki bir günde O'na yükselir.

P: O, emri gökten yere doğru yönetir; sonra o, sizin saydığınız
bin yıl uzunluğundaki bir günde O'na yükselir.

S: O, gökten yere kadar her işi yönetir; sonra o, sizin saydığınız
bin yıl uzunluğundaki bir günde O'na yükselir.

032.006
Y: O, gizli ve açık her şeyi bilen, yüce olan, merhametli olandır;-

P: O, görünmeyeni ve görüneni bilen, güçlü olan, merhametli olandır,

S: Bu, görünmeyeni ve görüneni bilen, güçlü olan, merhametli olandır,

032.007
Y: Yarattığı her şeyi en iyi yapan O'dur: İnsanın yaratılışına
sadece çamurdan başlayan,

P: Yarattığı her şeyi iyi yapan ve insanın yaratılışına
çamurdan başlayan;

S: Yarattığı her şeyi iyi yapan ve insanın yaratılışına
topraktan başlayan O'dur.

032.008
Y: Ve onun neslini aşağılık bir sıvının özünden
yarattı:

P: Sonra onun soyunu aşağılık bir sıvının bir yudumundan yaptı;

S: Sonra onun neslini, hafif bir sudan, hafif bir
ölçüde değerlendirilen bir özden yarattı.

032.009
Y: Fakat onu uygun bir biçimde biçimlendirdi ve ona
ruhundan bir şeyler üfledi. Ve size işitme,
görme ve hissetme (ve anlama) yetileri verdi: Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

P: Sonra onu biçimlendirdi ve ona ruhundan üfledi; ve
sizin için işitme, görme ve kalpler yarattı. Küçük bir şükran!

S: Sonra onu tamamladı ve ona ruhundan üfledi ve
sizin için kulaklar, gözler ve kalpler yarattı;
ne kadar az şükrediyorsunuz.

032.010
Y: Ve dediler ki: "Ne! Biz, yeryüzünde gizlenip kaybolduğumuzda,
yenilenmiş bir yaratılışta mı olacağız? Hayır, onlar Rableriyle buluşmayı
inkar ediyorlar."

P: Ve dediler ki: Biz yeryüzünde kaybolduğumuzda, o zaman nasıl yeniden
yaratılabiliriz? Hayır, onlar Rableriyle buluşmayı inkar ediyorlar.

S: Ve dediler ki: Ne! Biz yeryüzünde kaybolduğumuzda, o zaman kesinlikle
yeniden bir yaratılışta mı olacağız? Hayır! onlar Rableriyle buluşmayı
inkar ediyorlar.

032.011
Y: De ki: "Size vekil kılınan ölüm meleği canınızı alacak: sonra Rabbinize döndürüleceksiniz."

P: De ki: Sizinle ilgili olarak vekil kılınan ölüm meleği sizi toplayacak ve sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.

S: De ki: Sizinle vekil kılınan ölüm meleği sizi öldürecek, sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.

032.012
Y: Suçluların Rablerinin önünde başlarını eğip: "Rabbimiz! Gördük ve duyduk: Haydi bizi geri gönder: İyi işler yapalım: çünkü artık inanıyoruz." dedikleri zamanı bir görseydin.

P: Suçluların Rablerinin önünde başlarını eğip: "Rabbimiz! Gördük ve duyduk, haydi bizi geri gönder" dedikleri zamanı bir görseydin; Doğruyu yapacağız, artık eminiz.

S: Ve suçluların Rablerinin önünde başlarını eğdikleri zamanı bir görsen: Rabbimiz! Gördük ve duyduk, artık bizi geri gönder, iyi işler yapacağız; şüphesiz (şimdi) eminiz.

032.013
Y: Eğer dileseydik, her cana doğru hidayetini getirirdik: Fakat Benim sözüm gerçekleşecektir: "Cehennemi
cinlerle ve insanlarla
birlikte dolduracağım."

P: Ve eğer dileseydik, her cana hidayetini verirdik,
Fakat Benden zalimler hakkında verilen söz gerçekleşti: Cehennemi
cinlerle ve insanlarla
birlikte dolduracağım.

S: Ve eğer dileseydik, her cana doğru hidayetini verirdik, fakat Benim sözüm doğruydu: Cehennemi
cinlerle ve insanlarla
birlikte dolduracağım.

032.014
Y: "Öyleyse tadın - çünkü bu gününüzün buluşmasını unuttunuz ve
Biz de sizi unutacağız - (kötü) işleriniz için sonsuz azabı tadın!"

P: Öyleyse tadın (işlerinizin kötülüğünü). Siz bu gününüzün buluşmasını unuttuğunuz için,
biz de sizi unuttuk. Yaptıklarınız yüzünden ölümsüzlük azabını tadın.

S: Öyleyse tadın, çünkü bu gününüzün buluşmasını unuttunuz;
biz sizi terk ettik; ve yaptıklarınızdan dolayı kalıcı azabı tadın.

032.015
Y: Bizim ayetlerimize ancak, kendilerine okunduğunda
secdeye kapanıp Rablerini övenler ve
hiçbir zaman) kibirlenmeyenler inanır.

P: Bizim ayetlerimize ancak, kendilerine hatırlatıldığında secdeye kapanıp Rablerini överek tesbih edenler ve büyüklük taslamayanlar inanır.

S: Bizim ayetlerimize ancak, kendilerine hatırlatıldığında secdeye kapanıp Rablerini överek tesbih edenler ve kibirlenmeyenler inanır.

032.016
Y: Onların uzuvları uyku yataklarından uzaklaşır, Rablerine korku ve ümitle dua ederler ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden harcarlar.

P: Rablerine korku ve ümitle dua etmek için yataklarından uzaklaşırlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden harcarlar.

S: Yanları yataklarından uzaklaşır, Rablerine korku ve ümitle dua ederler ve kendilerine verdiğimiz şeylerden harcarlar.

032.017
Y: Artık hiç kimse, onlar için (iyi) amellerinin karşılığı olarak saklanan göz zevklerinin ne olduğunu bilmez.

P: Hiçbir nefis, onlar için yaptıklarının karşılığı olarak saklanan sevinçlerin ne olduğunu bilmez. S: Öyleyse hiç kimse, gözlerin aydınlanacağı, yaptıklarının karşılığı olarak
onlar için saklı olanı bilmez.

032.018
Y: Öyleyse iman eden kimse, asi ve günahkâr kimseden daha mı iyidir? Onlar eşit değillerdir.

P: Mümin olan, günahkâr olana benzer mi? Onlar eşit değillerdir.

S: Mümin olan, günahkâr olana benzer mi? Onlar eşit değillerdir.

032.019
Y: İnanan ve salih ameller işleyenler için, yaptıklarına karşılık
konaklama yerleri olarak cennetler vardır.

P: Fakat iman eden ve salih ameller işleyenler için, yaptıklarına karşılık bir karşılama yeri olarak
barınma bahçeleri vardır.

S: İnanan ve salih ameller işleyenler için, cennetler
yaşadıklarına karşılık bir eğlence yeridir.

032.020
Y: Asi ve kötü olanların barınak yeri ateştir: oradan her çıkmak istediklerinde oraya
sürülecekler ve onlara: "Yalanladığınız ateşin azabını tadın" denilecek.

P: Kötülük yapanların barınak yeri ateştir. Oradan
çıkmak istediklerinde oraya geri döndürülürler.
Onlara: Yalanladığınız ateşin azabını tadın denilecek.

S: Ve günahkârların barınak yeri ateştir; oradan
çıkmak istediklerinde oraya geri döndürülürler ve onlara: Yalanladığınız ateşin azabını tadın denilecek.

032.021
Y: Ve şüphesiz onlara, en büyük azaptan önce, bu (hayatın) azabını tattıracağız, tövbe edip geri dönsünler diye.

P: Ve şüphesiz onlara, daha büyük olandan önce, daha aşağı olan azabı tattıracağız,
ki belki dönerler.

S: Ve şüphesiz onlara, daha büyük olan azaptan önce, daha yakın olan azabı tattıracağız,
ki belki dönerler.

032.022
Y: Kendisine Rabbinin âyetleri okunup da sonra ondan yüz çevirenden daha zalim kimdir? Doğrusu, günahkârlardan Biz intikam alırız.

P: Ve Rabbinin âyetleri kendisine hatırlatılıp sonra da onlardan yüz çevirenden daha zalim kimdir? Biz suçluları cezalandırırız.

S: Ve Rabbinin âyetleri kendisine hatırlatılıp da sonra onlardan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? Biz suçlulara mutlaka ceza veririz.

032.023
Y: Biz daha önce Musa'ya Kitap verdik: Onun sana ulaşmasından şüphe etme: Ve onu İsrailoğullarına bir hidayet kıldık.

P: Biz Musa'ya Kitap verdik; siz de ona ulaşmasından şüphe etmeyin; ve onu İsrailoğullarına bir hidayet kıldık.

S: Ve biz Musa'ya Kitap verdik, onun sana ulaşmasından şüphe etme ve onu İsrailoğullarına bir hidayet kıldık.

032.024
Y: Ve içlerinden, sabrettikleri ve âyetlerimize inandıkları sürece, emrimiz altında hidayet eden önderler tayin ettik.

P: Ve onlar sabredip ayetlerimize kesin olarak inandıklarında, içlerinden emrimizle doğru yola ileten önderler tayin ettik.

S: Ve sabrettikleri ve ayetlerimize kesin olarak inandıkları zaman, emrimizle doğru yola iletmeleri için onları imamlar yaptık.

032.025
Y: Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, onların ayrılığa düştükleri konularda aralarında hüküm verecektir.

P: Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, onların ayrılığa düştükleri konularda aralarında hüküm verecektir.

S: Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, onların ayrılığa düştükleri konularda aralarında hüküm verecektir.

032. 026
Y: Onlara bir ders vermiyor mu, kendilerinden önce nice nesilleri yok ettik, onların meskenlerinde dolaşıyorlar? Gerçekten bunda ibretler var: Hâlâ dinlemiyorlar mı?

P: Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimiz, onların meskenlerinde dolaştıkları (bakmaları) onlar için bir hidayet değil mi? İşte! Orada gerçekten ibretler var! Hâlâ öğüt almıyorlar mı?

S: Onlara doğru yolu göstermiyor mu, kendilerinden önce nice nesilleri yok ettik, onların meskenlerinde dolaşıyorlar? Elbette bunda ibretler var; hâlâ dinlemiyorlar mı?

032.027
Y: Ve görmüyorlar mı ki, kurak toprağa yağmur yağdırıyoruz ve onunla ekinler yetiştiriyoruz, hayvanları ve kendileri için yiyecek sağlıyoruz? Görmediler mi?

P: Suyu çorak bir yere nasıl götürdüğümüzü ve
onunla hayvanlarının ve kendilerinin yediği ekinleri nasıl çıkardığımızı görmediler mi? Hâlâ görmüyorlar mı?

S: Suyu, otlağı olmayan bir yere nasıl sürdüğümüzü görmüyorlar mı?
sonra onunla hayvanlarının ve kendilerinin yediği ekinleri çıkarıyoruz; hâlâ görmüyorlar mı?

032.028
Y: Diyorlar ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, bu karar ne zaman?"

P: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu zafer ne zaman gelecek?

S: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız, bu karar ne zaman verilecek?

032.029
Y: De ki: "Karar günü, kâfirlere inanırlarsa
hiçbir fayda sağlamayacak! Onlara bir süre de verilmeyecek."

P: De ki: Fetih günü, inkar edenlerin imanları onlara fayda vermeyecek ve onlara mühlet verilmeyecektir.

S: De ki: Kıyamet günü, inkar edenlerin imanları onlara fayda vermeyecek ve onlara mühlet verilmeyecektir.

032.030
Y: Öyleyse onlardan yüz çevir ve bekle: onlar da bekliyorlar.

P: Öyleyse onlardan yüz çevir (ey Muhammed) ve bekle (olayı). Çünkü onlar da bekliyorlar.

S: Öyleyse onlardan yüz çevir ve bekle, şüphesiz onlar da bekliyorlar.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 33:

AL-AHZAB (KABİLELER, KOALİSYON, BİRLEŞİK KUVVETLER)
Toplam Ayet: 73 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

033.001
Y: Ey Peygamber! Allah'tan kork ve kafirlere ve münafıklara kulak verme: şüphesiz Allah bilgi ve hikmet sahibidir.

P: Ey Peygamber! Allah'a karşı sorumluluğunu yerine getir ve kafirlere ve münafıklara itaat etme. Şüphesiz Allah bilendir, hikmet sahibidir.

S: Ey Peygamber! Allah'a karşı sorumluluk bilinci taşı ve kafirlere ve münafıklara uyma; şüphesiz Allah bilendir, hikmet sahibidir;

033.002
Y: Fakat Rabbinden sana vahyedilene uy: çünkü Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Ve Rabbinden sana vahyedilene uy. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve Rabbinden sana vahyedilene uy; şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır;

033.003
Y: Ve Allah'a güven, Allah vekil olarak yeter.

P: Ve Allah'a güven, Allah vekil olarak yeter.

S: Ve Allah'a güven; Allah koruyucu olarak yeter.

033.004
Y: Allah hiçbir adamın vücudunda iki kalp yaratmamıştır: ve zıharla boşadığınız eşlerinizi anneleriniz yapmamıştır: ve evlatlıklarınızı oğullarınız yapmamıştır. Bu, sizin ağızlarınızla söylediğiniz sözlerdir. Fakat Allah hakkı söyler ve doğru yolu gösterir.

P: Allah hiçbir adamın vücudunda iki kalp yaratmamıştır, ve zannettiğiniz eşlerinizi anneleriniz yapmamıştır, ve iddia ettiğiniz çocukları oğullarınız yapmamıştır. Bu, sizin ağzınızdan çıkan bir sözden başka bir şey değildir. Fakat Allah gerçeği söyler
ve O, yolu gösterir. S: Allah hiçbir adam için iki kalp yaratmamıştır; sırtlarını annelerinizin sırtlarına benzettiğiniz eşlerinizi de anneleriniz yapmamıştır; oğullarınız olduklarını iddia ettiklerinizi de öz oğullarınız yapmamıştır; bunlar sizin ağızlarınızın sözleridir; Allah doğruyu söyler ve doğru yola iletir.

033.005
Y: Onları babalarıyla çağırın: Allah katında bu daha adaletlidir. Fakat babalarının (isimlerini) bilmiyorsanız, onları din kardeşleriniz veya dostlarınız olarak adlandırın. Fakat bunda yanılırsanız sizin için bir günah yoktur: (önemli olan) kalplerinizin niyetidir: Allah çok affedicidir, çok merhametlidir.

P: Onların öz babalarını tanıtın. Bu Allah katında daha adaletlidir. Ve eğer babalarını bilmiyorsanız, o zaman onlar sizin dinde kardeşleriniz ve dostlarınızdır. Ve sizin bilmeyerek yaptığınız hatalar için size bir günah yoktur, ancak kalplerinizin kastettiği şey (sizin için bir günahtır). Allah her zaman bağışlayıcıdır, merhametlidir.

S: Babalarına olan yakınlıklarını iddia edin; bu Allah katında daha adildir; ancak babalarını bilmiyorsanız, onlar sizin dinde kardeşleriniz ve dostlarınızdır; ve sizin için hata ettiğiniz şeyde bir günah yoktur, ancak kalplerinizin kastettiği şeyde (suç sizde olabilir) günah vardır ve Allah bağışlayıcıdır, merhametlidir.

033.006
Y: Peygamber, müminlere kendi nefislerinden daha yakındır ve onun eşleri de anneleridir. Kan bağları, Allah'ın hükmünde birbirlerine daha yakındır. Müminler ve Muhacirler kardeşliğinden daha yakın olan dostlarınıza adaletli davranın: Bu, Allah'ın kitabındaki yazıdır.

P: Peygamber, müminlere kendilerinden daha yakındır ve eşleri de onların anneleridir. Akrabalık sahipleri, Allah'ın kitabında birbirlerine diğer müminlerden ve hicret edenlerden daha yakındırlar; ancak dostlarınıza iyilik etmeniz hariç. Bu, Kitap'ta yazılıdır.

S: Peygamber, müminler üzerinde kendilerinden daha fazla hak sahibidir ve eşleri de onların anneleridir; akrabalık sahipleri, Allah'ın kitabında miras konusunda, birbirlerine göre diğer müminlerden ve hicret edenlerden daha fazla hak sahibidirler; ancak dostlarınıza bir iyilik yapmanız hariç. Bu Kitapta yazılıdır.

033.007
Y: Ve peygamberlerden ahitlerini aldığımızı hatırla: Senden: Nuh, İbrahim, Musa ve Meryem oğlu İsa'dan: Onlardan sağlam bir ahit aldık:

P: Ve peygamberlerden ve senden (ey Muhammed) ve Nuh, İbrahim, Musa ve Meryem oğlu İsa'dan bir ahit aldığımızda. Biz onlardan sağlam bir ahit aldık;

S: Ve peygamberlerle ve seninle ve Nuh, İbrahim, Musa ve Meryem oğlu İsa ile bir ahit aldığımızda ve onlarla sağlam bir ahit aldığımızda,

033.008
Y: (Allah) Hakk'ın (bekçilerini) Hakk'tan (suçlandıkları) soruştursun: Ve kafirler için
acı bir Azap hazırlamıştır.

P: Sadıklardan sadakatlerini sorsun diye. Ve kafirler için acı bir azap hazırlamıştır.

S: Doğruları doğruluklarından sorsun diye ve kafirler için acı bir azap hazırlamıştır.

033.009
Y: Ey iman edenler! Üzerinize ordular indiğinde Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. Biz onlara bir
rüzgar ve sizin görmediğiniz ordular gönderdik. Fakat Allah yaptıklarınızı
(açıkça) görür.

P: Ey iman edenler! Üzerinize ordular indiğinde Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. Biz onlara bir
rüzgar ve sizin göremediğiniz ordular gönderdik. Ve Allah yaptıklarınızı her zaman görmektedir.

S: Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. O zamanlar üzerinize ordular
gelmişti. Biz de onlara karşı şiddetli bir rüzgar ve ordular gönderdik. Siz onları görmediniz. Allah yaptıklarınızı görüyor.

033. 010
Y: İşte, onlar sizin üstünüzden ve alt tarafınızdan üzerinize geldiler ve
işte, gözler donuklaştı ve yürekler boğazlara kadar açıldı ve
Allah hakkında çeşitli (boş) düşüncelere daldınız!

P: Onlar sizin üstünüzden ve alt tarafınızdan üzerinize geldiklerinde ve
gözler kaydığında ve yürekler boğazlara dayandığında ve siz Allah hakkında
boş düşüncelere daldığınızda.

S: Onlar sizin üstünüzden ve alt tarafınızdan üzerinize geldiklerinde ve
gözler donuklaştığında ve yürekler boğazlara kadar yükseldiğinde ve siz
Allah hakkında çeşitli düşüncelere daldığınızda.

033.011
Y: İşte o zaman müminler denendi: büyük bir sarsıntıyla sarsıldılar.

P: İşte orada müminler çok fena bir şekilde denendi ve büyük bir
şokla sarsıldılar.

S: İşte orada müminler denendi ve şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldılar.

033.012
Y: Ve işte! Münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar
(hatta) şöyle diyorlar: "Allah ve Resûlü bize aldatmadan başka bir şey vadetmedi!"

P: Ve münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar,
şöyle diyorlardı: Allah ve Resûlü bize aldatmadan başka bir şey vadetmedi.

S: Ve münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar
şöyle demeye başladılar: Allah ve Resûlü bize (zafer) vadetmedi, ancak aldatmak için vadetti.

033.013
Y: İşte! İçlerinden bir grup: "Ey Yesribliler! Siz dayanamazsınız! Hadi geri dönün!" dediler. Ve içlerinden bir grup da Peygamberden izin istediler ve: "Gerçekten evlerimiz açık ve çıplaktır." dediler, oysa açık değillerdi, sadece kaçmak istiyorlardı.

P: Ve içlerinden bir grup: Ey Yesribliler! Sizin için bir dayanak
(mümkün)
değil, öyleyse geri dönün. Ve onlardan bazıları (hatta)
Peygamberden izin istediler ve dediler ki: Evlerimiz (düşmana) açıktır. Oysa onlar açık değildi. Sadece kaçmak istiyorlardı.

S: Ve onlardan bir grup dedi ki: Ey Yesrib halkı! Sizin için (burada) dayanak
bulunacak bir yer YOK, o halde geri dönün; ve onlardan bir grup peygamberden izin istediler ve dediler ki: Şüphesiz evlerimiz açıktır;
ama açık değillerdi; sadece uçup gitmek istiyorlardı.

033.014
Y: Ve eğer onlara şehrin yanlarından bir giriş yapılsaydı ve onlar da fitneye teşvik edilselerdi, kesinlikle bunu kısa bir gecikmeyle gerçekleştirirlerdi!

P: Eğer düşman her taraftan girseydi ve onlar ihanete teşvik edilseydi, onu yaparlardı ve bundan dolayı pek az tereddüt ederlerdi.

S: Ve eğer onların üzerlerine dış kısımlarından bir giriş yapılsaydı, sonra savaş açmaları istenseydi, kesinlikle yaparlardı,
ve orada sadece çok az bir süre kalırlardı.

033.015
Y: Ve yine de onlar daha önce Allah'a sırtlarını dönmeyeceklerine dair söz vermişlerdi ve Allah'a verilen söz (kesinlikle) sorulacaktır.

P: Ve şüphesiz ki onlar daha önce Allah'a sırtlarını dönmeyeceklerine dair yemin etmişlerdi. Allah'a verilen söz sorulacaktır.

S: Ve şüphesiz ki daha önce Allah'a sırtlarını dönmeyeceklerine dair söz vermişlerdi; ve Allah'ın sözü sorulacaktır.

033.016
Y: De ki: "Ölümden veya öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçmak size bir fayda sağlamaz; hatta (kaçsanız bile) size kısa bir
(erteleme)den fazla bir süre zevk aldırılmaz!"

P: De ki: Ölümden veya öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçmak size bir fayda sağlamaz ve
sonra da ancak az bir süre rahat edersiniz.

S: De ki: Ölümden veya öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçmak size bir fayda sağlamaz ve bu durumda ancak az bir süre zevk almanıza izin verilir.

033.017
Y: De ki: "Allah size ceza vermek veya size merhamet etmek isterse, sizi Allah'tan kim koruyabilir?" Ve kendileri için Allah'tan başka bir koruyucu veya yardımcı da bulamazlar.

P: De ki: Allah size bir zarar vermek isterse veya size bir merhamet dilerse, sizi Allah'tan kim koruyabilir? Allah'tan başka kendilerine ne bir dost, ne de bir yardımcı bulamayacaklardır. S: De ki: Allah size kötülük yapmak isterse, hatta size merhamet etmek isterse sizi O'ndan kim alıkoyabilir? Ve onlar Allah'tan başka kendilerine bir veli veya yardımcı bulamazlar.

033.018
Y: Şüphesiz Allah içinizden geri tutanları ve kardeşlerine, "Bize gelin" diyenleri bilir, fakat savaşa ancak kısa bir süre gelirler.

P: Allah içinizden engel olanları ve kardeşlerine, "Bize gelin!" diyenleri bilir, onlar savaşın zorluğuna ancak biraz gelirler.

S: Allah içinizden engel olanları ve kardeşlerine, "Bize gelin" diyenleri bilir; fakat savaşa ancak biraz gelirler.

033.019
Y: Size karşı cimrilik edenleri bilir. Sonra korku gelince, onları sana bakarken görürsün, gözleri dönerek, sanki ölümün üzerinde olduğu birinin gözleri gibi: ama korku geçince, seni keskin dillerle vururlar, mala düşkündürler. İşte onlar iman etmemişlerdir ve Allah da onların amellerini boşa çıkarmıştır: ve bu Allah için kolaydır.

P: Size (müminlere) yardımlarını esirgeyerek. Ama korku gelince, onları sana bakarken görürsün, sanki ölüme bayılmış biri gibi gözleri dönerek. Sonra korku geçince, mala düşkünlükleri yüzünden seni keskin dillerle haşlarlar. İşte bunlar inanmamışlardır. Bu yüzden Allah onların amellerini boşa çıkarmıştır. Ve bu Allah için kolaydır.

S: Sana karşı cimrilik ederek; Fakat korku gelince, onları sana bakarken görürsün, gözleri ölümden baygınlık geçiren biri gibi döner; fakat korku gidince, sana sivri dilleriyle vururlar,
iyiliklerden cimrilik ederler. Bunlar inanmamışlardır, bu yüzden
Allah onların yaptıklarını boşa çıkarmıştır; ve bu Allah için kolaydır.

033.020
Y: Onlar, müttefiklerin geri çekilmediğini sanırlar; ve eğer
bir daha
gelirlerse, çöllerde (gezgin) Bedeviler arasında olmayı ve sizin hakkınızda haber aramayı isterler; ve eğer sizin aranızda olsalardı, ancak çok az savaşırlar.

P: Onlar, kabilelerin (kesinlikle) geri çekilmediğini sanırlar; ve eğer kabileler (tekrar) ilerlerse, çölde dolaşan Araplarla birlikte olmak ve sizin hakkınızda haber aramak isterler; ve eğer içinizde olsalardı, çok az savaşırlar.

S: Müttefiklerin gitmediğini sanıyorlar ve eğer müttefikler tekrar gelirse çöl Araplarıyla birlikte çöllerde sizin hakkınızda haber almak isterler ve eğer aranızda olsalardı az bir şey dışında savaşmazlardı.

033.021
Y: Allah'ın Resulünde, Allah'a ve ahiret gününe umut bağlayan ve Allah'ı çokça zikreden kimseler için güzel bir örnek vardır.

P: Allah'ın Resulünde, Allah'a ve ahiret gününe umut bağlayan ve Allah'ı çokça zikreden kimseler için güzel bir örnek vardır.

S: Allah'ın Resulünde, Allah'a ve ahiret gününe umut bağlayan ve Allah'ı çokça zikreden kimseler için güzel bir örnek vardır.

033.022
Y: Müminler, müttefik kuvvetlerini görünce, "Bu, Allah ve Resulünün bize vadettiği şeydir ve Allah ve Resulü bize doğruyu söyledi." dediler. Ve bu, onların imanlarını ve itaatlerindeki şevklerini artırdı.

P: Ve gerçek müminler, kabileleri görünce, "Bu, Allah ve Resulünün bize vadettiği şeydir. Allah ve Resulü doğrudur." dediler. Bu, onların imanlarını ve teslimiyetlerini pekiştirdi.

S: Ve müminler, müttefikleri görünce, "Bu, Allah ve Resulünün bize vadettiği şeydir. Allah ve Resulü doğruyu söyledi; ve bu, onların imanlarını ve teslimiyetlerini artırdı.

033.023
Y: Müminler arasında Allah'a verdikleri söze sadık kalanlar vardır: onlardan kimisi yeminini yerine getirdi, kimisi de hala bekliyor: ama onlar (kararlarını) hiç değiştirmediler:

P: Müminler arasında Allah'a verdikleri söze sadık kalanlar vardır. Kimisi yeminlerini ölümle ödedi, kimisi de hala bekliyor; ve hiç değişmediler;

S: Müminlerden öyleleri vardır ki, Allah'a verdikleri söze sadık kalırlar: onlardan kimi yeminini yerine getirdi, kimisi de bekliyor ve hiç değişmediler;

033.024
Y: Allah, doğruları doğruluklarından dolayı ödüllendirsin ve
isterse münafıkları cezalandırsın veya onlara merhamet etsin: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Allah, doğruları doğruluklarından dolayı ödüllendirsin ve
isterse münafıkları cezalandırsın veya (dilerse) onlara tövbe etsin. Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Allah, doğruları doğruluklarından dolayı ödüllendirsin ve
isterse münafıkları cezalandırsın veya (dilerse) onlara merhamet etsin; Şüphesiz Allah, bağışlayandır, merhamet edendir.

033.025
Y: Ve Allah, kâfirleri öfkeleriyle geri çevirdi: hiçbir
elde etmediler; ve Allah, müminlere savaşlarında yeter. Ve Allah, güçlüdür, iradesini yerine getirmeye kadirdir.

P: Ve Allah, kâfirleri öfkeleriyle geri çevirdi; onlar hiçbir
hayır elde edemediler. Allah, müminlerden saldırılarını savuşturdu. Allah, her zaman
güçlüdür, kudretlidir.

S: Ve Allah, kâfirleri öfkeleriyle geri çevirdi; hiçbir
elde edemediler ve Allah, müminlere savaşta yetti; ve Allah, güçlüdür, kudretlidir.

033.026
Y: Ve onlara yardım eden Kitap Ehlinden olanları Allah, kalelerinden indirdi ve kalplerine korku düşürdü. (Böylece) bir kısmını öldürdünüz, bir kısmını da esir aldınız.

P: Ve O, Kitap Ehlinden onları destekleyenleri kalelerinden indirdi ve kalplerine korku saldı.
Bir kısmını öldürdünüz ve bir kısmını esir aldınız.

S: Ve Kitap Ehlinden onları destekleyenleri kalelerinden indirdi ve kalplerine korku saldı; bir kısmını öldürdünüz ve bir kısmını esir aldınız.

033.027
Y: Ve sizi onların topraklarına, evlerine ve mallarına ve daha önce ayak basmadığınız bir yere mirasçı kıldı. Ve Allah her şeye
gücü yetendir.

P: Ve sizi onların topraklarına, evlerine ve mallarına ve ayak basmadığınız bir yere mirasçı kıldı. Allah her şeye
kadirdir.

S: Ve sizi onların topraklarına, yurtlarına, mallarına ve henüz ayak basmadığınız bir toprağa mirasçı kıldı ve Allah her şeye kadirdir.

033.028
Y: Ey Peygamber! Eşlerine de ki: "Eğer dünya hayatını ve onun ziynetini istiyorsanız, gelin! Sizi geçindireyim ve sizi güzel bir şekilde serbest bırakayım."

P: Ey Peygamber! Eşlerine de ki: Eğer dünya hayatını ve onun ziynetini istiyorsanız, gelin! Sizi doyurayım ve sizi güzel bir şekilde serbest bırakayım.

S: Ey Peygamber! Eşlerine de ki: Eğer dünya hayatını ve onun ziynetini istiyorsanız, gelin, sizi rızıklandırayım ve sizi güzel bir şekilde serbest bırakayım;

033.029
Y: Fakat eğer Allah'ı, Resûlünü ve ahiret yurdunu istiyorsanız, şüphesiz Allah içinizden iyilik yapanlara büyük bir
mükafat
hazırlamıştır.

P: Fakat eğer Allah'ı, Resûlünü ve ahiret yurdunu istiyorsanız, o zaman Allah içinizden iyilik yapanlara büyük bir
mükafat
hazırlamıştır.

S: Ve eğer Allah'ı, Resûlünü ve ahiret yurdunu istiyorsanız, şüphesiz Allah içinizden iyilik yapanlara büyük bir
mükafat
hazırlamıştır.

033.030
Y: Ey Peygamberin hanımları! İçinizden biri apaçık bir
utanç
işlerse, onun cezası iki kat artırılır ve bu Allah için kolaydır.

P: Ey Peygamberin hanımları! İçinizden kim apaçık bir
fuhuş yaparsa, onun cezası iki kat artırılır ve bu Allah için kolaydır.

S: Ey peygamberin hanımları! Sizden kim apaçık bir hayasızlık yaparsa,
cezası ona iki kat artırılır; ve bu Allah'a kolaydır.

033. 031
Y: Fakat sizden kim Allah'a ve Resûlüne itaat eder ve salih amel işlerse, ona mükafatını iki kat veririz: ve ona cömert bir rızık hazırlamışızdır.

P: Ve sizden kim Allah'a ve Resûlüne itaat eder ve
salih amel işlerse, ona mükafatını iki kat veririz ve ona bol bir rızık hazırlamışızdır.

S: Ve sizden kim Allah'a ve Resûlüne itaat eder ve
salih amel işlerse, ona mükafatını iki kat veririz ve ona şerefli bir rızık hazırlamışızdır.

033.032
Y: Ey Peygamberin hanımları! Siz (diğer) kadınlardan hiçbiri gibi değilsiniz:
Eğer (Allah'tan) korkuyorsanız, fazla söz söylemeyin ki, kalbinde bir hastalık olan kimse arzuya kapılmasın: ama adil bir söz söyleyin.

P: Ey Peygamber hanımları! Siz diğer kadınlar gibi değilsiniz. Eğer Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getiriyorsanız, yumuşak konuşmayın ki, kalbinde bir hastalık olan size meyletmesin. Fakat örf ve adetleri söyleyin.

S: Ey Peygamber hanımları! Siz diğer kadınlar gibi değilsiniz. Eğer dikkatli olursanız, yumuşak konuşmayın ki, kalbinde bir hastalık olan size meyletmesin. Ve güzel söz söyleyin.

033.033
Y: Evlerinizde oturun ve cahiliye dönemindeki gibi gösteriş yapmayın. Namazı dosdoğru kılın, zekatı verin. Allah'a ve Resulüne itaat edin. Ve Allah sizden ancak her türlü pisliği gidermek, ey Aile ümmeti, sizi tertemiz kılmak ister.

P: Evlerinizde oturun. Cahiliye döneminin
çaresizliğiyle kendinizi şımartmayın. Namazı kılın, zekatı verin,
Allah'a ve elçisine itaat edin. Allah'ın istediği, sizden
pisliği gidermektir, ey Ehl-i Beyt, ve sizi
tam bir temizlikle temizlemektir.

S: Evlerinizde oturun ve eski cahiliyenin
çıkardığı gibi
süsü vermeyin; namazı kılın, zekatı verin, Allah'a ve elçisine itaat edin. Allah, sizden
pisliği gidermek ve sizi (tam) bir temizlikle
temizlemek ister.

033.034
Y: Evlerinizde size okunan Allah'ın âyetlerini ve hikmetini okuyun: Çünkü Allah en ince sırları bilir ve
onlardan haberdardır.

P: Ve evlerinizde okunan Allah'ın ayetlerini ve hikmeti hatırlayın. Şüphesiz Allah, en incelikli olandır, her şeyden haberdardır.

S: Ve evlerinizde okunan Allah'ın ayetlerini ve hikmeti hatırlayın. Şüphesiz Allah, en incelikleri bilendir, her şeyden haberdardır.

033.035
Y: Müslüman erkekler ve kadınlar, mümin erkekler ve kadınlar, takvalı erkekler ve kadınlar, doğru erkekler ve kadınlar, sabırlı erkekler ve kadınlar, alçak gönüllü erkekler ve kadınlar, sadaka veren erkekler ve kadınlar, oruç tutan erkekler ve kadınlar, iffetlerini koruyan erkekler ve kadınlar ve Allah'ı çokça zikreden erkekler ve kadınlar için Allah, onlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır.

P: İşte! Allah'a teslim olan erkekler, teslim olan kadınlar, inanan erkekler, inanan kadınlar, itaat eden erkekler, itaat eden kadınlar, doğru söyleyen erkekler, doğru söyleyen kadınlar, sabreden erkekler, sabreden kadınlar, mütevazı erkekler, mütevazı kadınlar, sadaka veren erkekler, sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler, oruç tutan kadınlar, namuslarını koruyan erkekler, namuslarını koruyan kadınlar, Allah'ı çok zikreden erkekler ve çok zikreden kadınlar - Allah onlar için mağfiret ve büyük bir mükafat hazırlamıştır. S: Şüphesiz ki teslim olan erkekler ve teslim olan kadınlar, mümin erkekler ve mümin kadınlar, itaat eden erkekler ve itaat eden kadınlar, doğru erkekler ve doğru kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden kadınlar, alçak gönüllü erkekler ve alçak gönüllü kadınlar, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar, ırzlarını koruyan erkekler ve kadınlar, Allah'ı çokça zikreden erkekler ve kadınlar var ya, Allah onlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır.

033.036
Y: Allah ve Resulü bir şeye karar verdiğinde, hiçbir mümin erkek ve kadının kendi kararları konusunda bir tercihte bulunmaları mümkün değildir: Kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, o kesinlikle apaçık bir
yoldadır.

P: Ve Allah ve Resûlü bir işe karar verdiğinde, inanan bir erkek veya inanan bir kadına, işlerinde bir söz hakkı tanımaları söz konusu olmaz; ve kim Allah'a ve Resûlüne isyan ederse, o, apaçık bir sapıklığa düşmüş olur.

S: Ve Allah ve Resûlü bir işe karar verdiğinde, inanan bir erkek ve inanan bir kadına, işlerinde bir tercih hakkı tanınmaz; ve kim Allah'a ve Resûlüne isyan ederse, o, apaçık bir sapıklığa düşmüş olur.

033.037
Y: Bak! Allah'ın lütfuna ve senin lütfuna erişen kimseye, "Karını yanında tut ve Allah'tan kork" diyordun. Fakat Allah'ın açığa vuracağı şeyi kalbinde gizliyordun: insanlardan korkuyordun, ama Allah'tan korkman daha uygundur. Sonra Zeyd, onunla gerekli (resmi) şekilde ilişkisini kesinleştirdiğinde, onu seninle evlendirdik:
Böylece, müminler için evlatlıklarının eşleriyle evlenme konusunda bir zorluk olmasın, çünkü onlar gerekli (resmi) şekilde
ilişkilerini kesinleştirdiler. Ve Allah'ın emri yerine getirilecektir.

P: Ve sen, Allah'ın lütufta bulunduğu ve senin de lütufta bulunduğun kimseye: Eşini kendine sakla ve Allah'tan kork.
demiştin. Ve Allah'ın açığa çıkaracağı şeyi zihninde gizliyordun ve insanlardan korkuyordun. Oysa Allah, senden daha çok O'ndan korkmanı hak ediyor. Böylece Zeyd ondan gerekli olan
boşanmayı gerçekleştirdiğinde, onu sana evlendirdik ki,
(bundan sonra) evlatlıklarının eşleri konusunda müminler için bir günah olmasın, çünkü onlar gerekli olan
boşanmayı gerçekleştirdikleri zaman. Allah'ın emri yerine getirilecektir.

S: Ve sen, Allah'ın kendisine lütufta bulunduğu ve senin de lütufta bulunduğun kişiye: Eşini kendine sakla ve Allah'tan kork; ve Allah'ın açığa çıkaracağı şeyi ruhunda gizliyordun ve insanlardan korkuyordun, oysa Allah'ın senden daha çok korkmaya hakkı vardı. Fakat Zeyd ondan olan eksiğini tamamladığında, onu sana eş olarak verdik ki, evlatlıklarının eşleri onlardan olan eksiğini tamamladıklarında, müminler için
bir zorluk olmasın; ve Allah'ın emri yerine getirilecektir.

033.038
Y: Allah'ın kendisine bir görev olarak gösterdiği şeyde Peygamber için
bir zorluk olamaz. Bu, geçmişler arasında Allah'ın uygulamasıdır. Allah'ın emri ise kesin bir kaderdir.

P: Allah'ın kendisine emrettiği şeyde Peygamber için bir kınama yoktur. Bu, geçmişler hakkında Allah'ın yoluydu - ve Allah'ın emri kesin bir kaderdir -

S: Peygamber'in Allah'ın kendisi için emrettiğini yapmasında bir sakınca yoktur; Allah'ın öncekiler hakkındaki yolu da böyleydi; Allah'ın emri ise kesinleşmiş bir kaderdir:

033.039
Y: Allah'ın mesajlarını tebliğ edenlerin, O'ndan korkanların ve Allah'tan başka kimseden korkmayanların uygulamasıdır. Ve Allah hesap sormaya yeter.

P: Allah'ın mesajlarını tebliğ eden, O'ndan korkan ve Allah'tan başka kimseden korkmayan. Allah güzel hesap görür.

S: Allah'ın mesajlarını tebliğ eden, O'ndan korkan ve Allah'tan başka kimseden korkmayanlar; ve Allah hesap görmeye yeter.

033.040
Y: Muhammed sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir, fakat o Allah'ın
Resûlü ve Peygamberlerin
Sonuncusudur: ve Allah her şeyi
tam olarak
bilen kişidir.

P: Muhammed sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir, fakat o Allah'ın
Resûlü ve Peygamberlerin
Sonuncusudur; ve Allah her şeyi
çok iyi bilen kişidir.

S: Muhammed sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir, fakat o Allah'ın
Resûlü ve Peygamberlerin
Sonuncusudur; ve Allah her şeyi
çok iyi bilen kişidir.

033.041
Y: Ey iman edenler! Allah'ı zikredin ve bunu çok yapın;

P: Ey iman edenler! Allah'ı çokça zikredin.

S: Ey iman edenler! Allah'ı çokça zikrederek zikredin,

033.042
Y: Ve sabah akşam O'nu tesbih edin.

P: Ve sabah akşam O'nu tesbih edin.

S: Ve sabah akşam O'nu tesbih edin.

033.043
Y: O, üzerinize salât gönderen ve melekleri de öyledir ki, sizi karanlıklardan aydınlığa
çıkarsın: O, müminlere karşı çok merhametlidir.

P: O, size ve meleklerine salât gönderen ve sizi karanlıklardan aydınlığa
çıkarmak için salât gönderendir; ve müminlere karşı çok merhametlidir.

S: O, size salatlarını gönderen ve melekleri de gönderendir ki,
sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarsın; ve O,
müminlere karşı merhametlidir.

033.044
Y: Kendisine kavuştukları gün onların selamı "Selam!"dır; ve O,
onlara cömert bir Mükafat hazırlamıştır.

P: Kendisine kavuştukları gün onların selamı: "Selam!"dır.
Ve O, onlara güzel bir mükafat hazırlamıştır.

S: Kendisine kavuştukları gün onların selamı: "Selam!"dır ve O, onlara şerefli bir mükafat hazırlamıştır.

033.045
Y: Ey Peygamber! Gerçekten biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik.-

P: Ey Peygamber! Gerçekten biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik.

S: Ey Peygamber! Şüphesiz ki Biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik,

033.046
Y: Ve izniyle Allah'a çağıran ve ışık saçan bir kandil olarak.

P: Ve izniyle Allah'a çağıran ve ışık saçan bir kandil olarak.

S: Ve izniyle Allah'a çağıran ve ışık saçan bir meşale olarak.

033.047
Y: O halde müminlere müjde ver ki, Allah'tan
çok büyük bir lütfa
sahip olacaklardır.

P: Ve müminlere müjde ver ki, Allah'tan
çok büyük bir lütfa
sahip olacaklardır.

S: Ve müminlere müjde ver ki, Allah'tan
çok büyük bir lütfa
sahip olacaklardır.

033.048
Y: Ve kâfirlerin ve münafıkların (emrlerine) itaat etme ve
onların eziyetlerine aldırma ve Allah'a güven. Çünkü Allah, vekil olarak yeter.

P: Ve kâfirlere ve münafıklara meyletme.
Onların
kötü sözlerine aldırma ve Allah'a güven. Vekil olarak Allah yeter.

S: Ve kâfirlere ve münafıklara uyma ve
onların
kötü sözlerine aldırma ve Allah'a güven; ve Allah, bir koruyucu olarak yeter.

033.049
Y: Ey iman edenler! Mümin kadınları nikahlayıp sonra da onlara dokunmadan
boşadığınızda, onlar için sayacağınız bir iddet süresi yoktur: artık onlara bir hediye verin. Ve onları güzel bir şekilde serbest bırakın.

P: Ey iman edenler! Eğer mümin kadınlarla evlenip, onlara dokunmadan önce onları boşarsanız, saymanız gereken bir süre yoktur.
Fakat onları memnun edin ve güzelce serbest bırakın.

S: Ey iman edenler! Mümin kadınlarla evlendiğinizde, onlara dokunmadan önce onları boşayın, sizin için onlar hakkında saymanız gereken bir süre yoktur. Öyleyse onlara bir miktar rızık verin ve onları güzel bir şekilde gönderin.

033. 050
Y: Ey Peygamber! Mehirlerini verdiğin eşlerini ve savaş esirlerinden sağ elinin altında olanları sana helal kıldık; seninle birlikte hicret eden amcalarının ve teyzelerinin kızlarını ve dayılarının ve teyzelerinin kızlarını ve Peygamber'in kendisini nikahlamak istemesi halinde ruhunu Peygamber'e adayan herhangi bir mümin kadını; bu sadece sana mahsustur, müminler için değildir; eşleri ve sağ ellerinin altında bulunan esirler konusunda onlar için ne takdir ettiğimizi biliyoruz; böylece senin için hiçbir zorluk
olmasın. Ve Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Ey Peygamber! Şüphesiz! Sana mehirlerini verdiğin eşlerini, Allah'ın sana ganimet olarak verdiği sağ elinin altında bulunanları, baba tarafından amcanın kızlarını, baba tarafından teyzelerinin kızlarını, anne tarafından amcanın kızlarını ve seninle birlikte hicret eden teyzelerinin kızlarını, Peygamber'e kendisini bağışlayan ve Peygamber'in de onunla evlenmek istediği mümin bir kadını helal kıldık. Bu, yalnızca sana mahsus bir ayrıcalıktır, diğer müminlere mahsus değildir. Biz, onlara eşleri ve sağ ellerinin altında bulunanlar hakkında farz kıldığımız şeyleri biliyoruz. Böylece seni kınamaktan uzak tutmuş oluruz. Çünkü Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir. S: Ey Peygamber! Şüphesiz ki, mehirlerini verdiğiniz eşlerinizi, Allah'ın size esir olarak verdiği sağ elinizin altında bulunanları, amcalarınızın kızlarını, teyzelerinizin kızlarını, dayılarınızın kızlarını ve sizinle birlikte kaçan teyzelerinizin kızlarını ve Peygamber'e kendisini bağışlayan, Peygamber'in kendisiyle evlenmek istediği mümin bir kadını size helal kıldık. Özellikle size özel, diğer müminler için değil. Onlara eşleri ve sağ ellerinin altında bulunanlar hakkında ne farz kıldığımızı biliyoruz ki, size hiçbir günah isnat edilmesin. Allah ise çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. 033.051
Y: Onlardan dilediğinin davetini erteleyebilirsin ve dilediğini kabul edebilirsin: ve davet ettiğin birini davet etmende sana bir günah yoktur. Bu, onların gözlerinin
aydınlığına, üzüntülerinin önlenmesine ve hepsinin senin onlara vereceğin şeyle
tatmin olmalarına daha yakındır: ve Allah, kalplerinizdekileri bilir: ve Allah her şeyi bilendir, çok yumuşak huyludur.

P: Onlardan dilediğini erteleyebilir ve dilediğini kabul edebilirsin ve ayırdıklarından dilediğini kabul edebilirsin, (onu tekrar kabul etmende) senin için bir günah yoktur; bu daha iyidir; Onlar rahatlasınlar, üzülmesinler ve hepsi de kendilerine verdiğinle razı olsunlar. Allah, kalplerinizdekini bilir (ey insanlar) ve Allah her zaman bağışlayandır, yumuşak huyludur.

S: Onlardan dilediğini geri alabilirsin ve dilediğini ve geçici olarak ayırdıklarından dilediğini yanına alabilirsin; sana hiçbir kınama düşmez; bu, onların gözlerinin
soğuk olması ve üzülmemeleri ve hepsinin kendilerine verdiğinle razı olmaları için en uygun olanıdır. Allah, kalplerinizdekini bilir; Allah bilendir, yumuşak huyludur.

033.052
Y: Bundan sonra kadınlarla (başka) evlenmen ve onları (başka) eşlerle değiştirmen, güzellikleri hoşuna gitse bile,
sağ elinin altında bulunan cariyeler hariç: ve Allah her şeyi gözetendir.

P: Bundan sonra başka kadınlar alman ve onları başka eşlerle değiştirmen helal değildir, güzellikleri hoşuna gitse bile, ancak sağ elinin altında bulunanlar hariç. Allah her şeyin üzerinde daima Gözetmendir. S: Artık kadın almanız ve onları başka eşlerle değiştirmeniz, güzellikleri hoşunuza gitse bile, sağ elinizin altında bulunanlar hariç, size helal değildir. Allah her şeyi gözetmektedir.

033.053
Y: Ey iman edenler! Peygamberin evlerine, size yemek için izin verilinceye kadar girmeyin, hazırlanmasını beklemeyin. Davet edildiğiniz zaman girin; yemeğinizi yediğinizde dağılın, hoş söz söylemeyin. Bu (davranış) Peygamberi rahatsız eder; sizi kovmaktan utanır. Fakat Allah gerçeği söylemekten utanmaz. (Kadınlarından) bir şey istediğiniz zaman, perde arkasından isteyin. Bu, hem sizin hem de onların kalpleri için daha temizdir. Allah'ın Elçisini rahatsız etmeniz veya ondan sonra dul eşleriyle evlenmeniz de sizin için doğru değildir. Gerçekten böyle bir şey Allah katında büyük bir günahtır.

P: Ey iman edenler! Peygamberin evlerine, size izin verilmedikçe, vaktini beklemeden girmeyin.
Ama davet edilirseniz girin ve yemeğiniz bitince dağılın. Sohbet için oyalanmayın. Çünkü bu, Peygambere rahatsızlık verir ve sizden (gitmenizi) istemekten utanır. Fakat Allah, hakikatten utanmaz. Ve onlardan (Peygamberin eşlerinden) bir şey istediğinizde, perde arkasından isteyin. Bu, sizin kalpleriniz ve onların kalpleri için daha temizdir. Ve sizin Allah'ın Elçisine rahatsızlık vermeniz ve ondan sonra eşleriyle evlenmeniz asla olamaz. Çünkü! Allah katında büyük bir günahtır.

S: Ey iman edenler! Peygamberin evlerine, size yemek için izin verilmedikçe girmeyin, pişmesini beklemeyin.
- Davet edildiğiniz zaman girin, yemeği yediğinizde dağılın. Konuşmaya kulak vermeyin. Çünkü bu, Peygambere sıkıntı verir. Fakat o sizden uzak durur. Allah ise gerçeği söylemekten uzak durmaz. Onlardan bir mal istediğinizde, perde arkasından isteyin. Bu, sizin kalpleriniz ve onların kalpleri için daha temizdir. Allah'ın Resulüne sıkıntı vermeniz ve ondan sonra onun eşlerini nikahlamanız asla doğru değildir.

033.054
Y: Bir şeyi açığa vursanız da gizleseniz de, şüphesiz Allah her şeyi en iyi şekilde bilir.

P: Bir şeyi açığa vursanız da gizleseniz de, şüphesiz ki Allah her şeyi en iyi şekilde bilir. Allah her şeyi
Aşikâren bilir.

S: Bir şeyi açıktan da yapsanız, gizlice de yapsanız, şüphesiz Allah her şeyi
Aşikâren bilir.

033.055
Y: Bu hanımların babaları, oğulları, kardeşleri, kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, kadınları, sağ ellerinin altında bulunan (köleleri) önünde hiçbir günahları yoktur. Ve (hanımlar), Allah'tan korkun; çünkü Allah her şeye
Şahittir.

P: Onların (karılarının) babalarıyla, oğulları, kardeşleriyle, kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, kendi kadınları, köleleriyle (serbestçe) konuşmalarında bir günah yoktur. Ey kadınlar! Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. Şüphesiz Allah her şeye
Şahittir.

S: Babaları, kardeşleri, kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, kendi kadınları ve sağ ellerinin sahip oldukları konusunda onlar için bir günah yoktur. Allah'tan
sakının; şüphesiz Allah her şeye şahittir.

033.056
Y: Allah ve melekleri Peygamber'e salat ederler: Ey iman edenler! Siz de ona salat edin ve tam bir teslimiyetle ona selam verin.

P: Allah ve melekleri Peygamber'e salat ederler. Ey iman edenler! Ona salat edin ve tam bir teslimiyetle ona selam verin.

S: Şüphesiz Allah ve melekleri Peygamber'e salat ederler; ey iman edenler! Ona salat edin ve tam bir teslimiyetle ona selam verin.

033. 057
Y: Allah'a ve Resulüne eziyet edenler - Allah onları dünyada ve ahirette lanetlemiştir ve onlar için
alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

P: Allah'a ve Resulüne eziyet edenleri Allah dünyada ve ahirette lanetlemiştir ve onlar için
aşağılıkların azabını hazırlamıştır.

S: Allah ve Resulüne kötü söz söyleyenleri Allah dünyada ve ahirette lanetlemiştir ve onlar için
alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

033.058
Y: Mümin erkekleri ve mümin kadınları haksız yere eziyet edenler, bir iftira ve apaçık bir günah yüklenmişlerdir.

P: Mümin erkekleri ve mümin kadınları haksız yere eziyet edenler,
iftira ve apaçık bir günah yüklenmişlerdir.

S: Ve mümin erkekler ve mümin kadınlar hakkında, hak etmedikleri halde kötü şeyler söyleyenler, şüphesiz iftira ve apaçık bir günah işlemiş olurlar.

033.059
Y: Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve mümin kadınlara söyle,
dış giysilerini üzerlerine alsınlar: Bu, onların tanınmaları ve rahatsız edilmemeleri için en uygun olanıdır. Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, (dışarı çıktıklarında) üzerlerine örtülerini alsınlar. Bu, onların tanınmaları ve rahatsız edilmemeleri için daha iyidir.
Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle,
dış giysilerini üzerlerine alsınlar; Bu, onların tanınmaları ve böylece onlara
sıkıntı verilmemesi için daha uygun olur; Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

033.060
Y: Gerçekten, eğer münafıklar ve kalplerinde bir hastalık olanlar ve şehirde
fesat çıkaranlar vazgeçmezlerse, seni onlara karşı kışkırtırız: O zaman onlar orada
bir süre komşu olarak kalamazlar:

P: Eğer münafıklar ve kalplerinde bir hastalık olanlar ve şehirdeki
fesat çıkaranlar vazgeçmezlerse, seni onlara karşı teşvik
edeceğiz, o zaman onlar orada ancak kısa bir süre komşu olacaklardır.

S: Eğer münafıklar ve kalplerinde bir hastalık olanlar ve şehirdeki
fesat çıkaranlar vazgeçmezlerse, seni kesinlikle onların üzerine
göndereceğiz, o zaman onlar orada ancak kısa bir süre komşu olacaklardır;

033.061
Y: Onlara lanet olsun: her nerede bulunurlarsa, yakalanıp öldürülecekler (merhamet gösterilmeden).

P: Lanetliler, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yakalanıp öldürüleceklerdir.

S: Lanetliler: nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yakalanıp öldürüleceklerdir, korkunç bir cinayet.

033.062
Y: Allah'ın daha önce yaşamış olanlar arasındaki uygulaması (onayladığı) buydu: Allah'ın uygulamasında (onayladığı)
hiçbir değişiklik bulamazsın.

P: Bu, Allah'ın daha önce gelip geçmiş olanlar hakkındaki uygulamasıydı; Allah'ın uygulamasında hiçbir değişiklik bulamazsın.

S: Allah'ın daha önce geçmiş olanlar hakkındaki uygulaması böyledir; Allah'ın uygulamasında hiçbir değişiklik bulamazsın.

033.063
Y: İnsanlar sana Saat'ten soruyorlar: De ki, "Onun bilgisi yalnızca Allah'ın katındadır": ve seni ne düşündürebilir? Belki de Saat yakındır!

P: İnsanlar sana Saat'ten soruyorlar. De ki: Onun bilgisi yalnızca Allah'ın
katındadır. Sana (bilgiyi) ne ulaştırabilir? Belki de Saat yakındır.

S: İnsanlar sana Saat'ten soruyorlar; de ki: Onun bilgisi yalnızca Allah'ın
katındadır ve Saat'in yakın olduğunu sana ne düşündürebilir?

033.064
Y: Gerçekten Allah kâfirleri lanetledi ve onlar için çılgın bir
ateş hazırladı,-

P: İşte! Allah kâfirleri lanetledi ve onlar için alevli bir
ateş hazırladı,

S: Gerçekten Allah kâfirleri lanetledi ve onlar için alevli bir
ateş hazırladı,

033.065
Y: Orada ebedî kalacaklar: Ne bir koruyucu ne de bir yardımcı bulamayacaklar.

P: Orada ebedî kalacaklar. Onlar (o zaman) ne bir koruyucu
dost ne de bir yardımcı bulamayacaklar.

S: Orada uzun süre kalacaklar; ne bir koruyucu ne de bir yardımcı bulamayacaklar.

033.066
Y: Yüzleri ateşte ters çevrildiği gün,
şöyle diyecekler: "Yazıklar olsun bize! Keşke Allah'a itaat etseydik ve Resulüne itaat etseydik!"

P: Yüzleri ateşte ters çevrildiği gün,
şöyle diyecekler:
Keşke Allah'a itaat etseydik ve Resulüne itaat etseydik!

S: Yüzleri tekrar ateşe çevrildiği gün,
şöyle diyecekler: Keşke Allah'a itaat etseydik ve Resulüne itaat etseydik!

033.067
Y: Ve şöyle diyecekler: "Rabbimiz! Biz reislerimize ve büyüklerimize itaat ettik de bizi (doğru) yola saptırdılar."

P: Ve şöyle diyecekler: Rabbimiz! Şüphesiz! Biz reislerimize ve büyüklerimize itaat ettik,
onlar bizi yoldan saptırdılar.

S: Ve diyecekler ki: Ey Rabbimiz! Biz önderlerimize ve büyüklerimize itaat ettik, bu yüzden bizi yoldan saptırdılar;

033.068
Y: "Ey Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver ve onları çok büyük bir
lanetle lanetle!"

P: Ey Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver ve onları büyük bir
lanetle lanetle.

S: Ey Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver ve onları büyük bir
lanetle lanetle.

033.069
Y: Ey iman edenler! Musa'ya eziyet eden ve hakaret edenler gibi olmayın,
ama Allah onu söyledikleri (iftiralardan) temizledi: ve o Allah katında
şerefliydi.

P: Ey iman edenler! Musa'ya iftira atanlar gibi olmayın, fakat Allah
onun iddia ettikleri şeylerden beraat ettiğini ve Allah katında
değerli olduğunu ispat etti.

S: Ey iman edenler! Musa hakkında kötü şeyler söyleyenler gibi olmayın, fakat Allah onu onların söylediklerinden temize çıkardı ve o Allah katında saygın bir kişiydi.

033.070
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve (her zaman) doğruya yönelik bir söz söyleyin:

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin ve doğru söz söyleyin;

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin ve doğru söz söyleyin,

033.071
Y: O, sizin amellerinizi düzeltsin ve günahlarınızı bağışlasın: Allah'a ve Resulüne itaat eden kimse, en büyük başarıya ulaşmıştır.

P: O, sizin için işlerinizi düzeltir ve günahlarınızı bağışlar. Kim Allah'a ve resulüne itaat ederse, o gerçekten büyük bir
fetih kazanmıştır.

S: O, sizin amellerinizi sizin için düzeltecek ve
hatalarınızı bağışlayacaktır; kim Allah'a ve resulüne itaat ederse, o gerçekten büyük bir
kurtuluşa erişmiştir.

033.072
Y: Biz emaneti göklere, yere ve dağlara sunduk; fakat onlar bundan korkarak onu yüklenmekten kaçındılar: fakat
insan onu yüklendi;- o gerçekten zalim ve ahmaktı;-

P: Biz emaneti göklere, yere ve
dağlara sunduk; fakat onlar onu yüklenmekten çekindiler ve ondan korktular. Ve insan onu yüklendi. İşte o, zalim ve ahmak oldu.

S: Biz emaneti göklere, yere ve dağlara sunduk, fakat onlar ona ihanet etmekten kaçındılar ve ondan korktular,
ve insan ona ihanet etti; şüphesiz o zalimdir, cahildir;

033.073
Y: (Bunun sonucu olarak) Allah, münafık erkekleri ve kadınları ve kâfir erkekleri ve kadınları cezalandıracaktır ve Allah, mümin erkek ve kadınlara rahmetiyle yönelir: çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Böylece Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları ve müşrik erkekleri ve müşrik kadınları cezalandırır. Fakat Allah, inanan erkekleri ve inanan kadınları affeder ve Allah her zaman bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Böylece Allah, münafık erkekleri ve münafık kadınları ve müşrik erkekleri ve müşrik kadınları cezalandıracak ve Allah, mümin kadınlara da merhametle yönelecektir. Allah, bağışlayandır, merhamet edendir. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 34:

SABA (SABA, ŞEBA)
Toplam Ayet: 54 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

034. 001
Y: Hamd Allah'a mahsustur, göklerde ve yerde olan her şey O'nundur: Ahirette de hamd O'nadır: O, hikmet sahibidir,
her şeyden haberdardır.

P: Hamd Allah'a mahsustur, göklerde olan her şey O'nundur
ve yerde olan her şey O'nundur. Ahirette hamd O'nadır ve
O, Bilgedir, Haberdardır.

S: Hamd Allah'a mahsustur, göklerde olan her şey O'nadır ve
Ahirette de hamd O'nadır;
O, Bilgedir, Haberdardır.

034.002
Y: O, yere gireni ve oradan çıkanı,
gökten ineni ve oraya çıkanı
bilir ve O, çok merhametlidir, çok bağışlayandır.

P: O, yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve oraya çıkanı bilir. O, Rahman'dır, Bağışlayan'dır.

S: O, yere ineni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve ona çıkanı bilir; ve O, Rahman'dır, Bağışlayan'dır.

034.003
Y: Kâfirler, "Kıyamet bize gelmeyecek" derler: De ki, "Hayır! Ama
muhakkak ki, Rabbime yemin olsun ki, o size gelecektir; - gaybı bilen, - göklerde ve yerde en ufak bir zerre bile kendisinden gizli olmayan Allah'a yemin olsun ki: Bundan daha küçüğü veya daha büyüğü yoktur ki,
Apaçık Kitap'ta bulunmasın:"

P: Kâfirler derler ki: Kıyamet bize asla gelmeyecektir. De ki: Hayır,
Rabbime andolsun ki, o size mutlaka gelecektir. O,
Gaybı
Bilen'dir. Göklerde ve yerde bir zerre ağırlığınca, daha az veya daha çok hiçbir şey O'ndan kaçıp gitmez; ancak apaçık bir Kitap'tadır.

S: Ve inkar edenler: Kıyamet bize gelmeyecek, derler. De ki:
Evet! Gaybı
Bilen Rabbime andolsun ki, o kesinlikle size gelecektir; göklerde ve yerde bir zerre ağırlığınca O'ndan
uzaklaşmaz; daha az veya daha çok hiçbir şey yoktur; ancak apaçık bir Kitap'tadır.

034.004
Y: "İnananları ve salih amellerde bulunanları mükafatlandırması için:
İşte bunlar için bir bağışlama ve çok cömert bir rızık."

P: İnananları ve iyi işler yapanları mükafatlandırması için. Onlar için bir bağışlama ve zengin bir rızık vardır.

S: İnananları ve iyi işler yapanları mükafatlandırması için; İşte bunlar
kimin için bağışlanma ve şerefli bir rızık vardır.

034.005
Y: Fakat ayetlerimize karşı mücadele edip onları etkisiz hale getirmeye çalışanlara - işte onlar
için bir azap, çok alçaltıcı bir ceza vardır.

P: Fakat ayetlerimize karşı mücadele edip (Bize) meydan okuyanlara
acı bir azap vardır.

S: Ve ayetlerimize karşı mücadele edenlere
gelince, onlar için acı bir azap vardır.

034.006
Y: Ve kendilerine ilim gelenler, Rabbinden sana indirilenin - işte gerçek olduğunu ve yüce olanın yoluna - yönelttiğini görürler.

P: Kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana indirilenin hak olduğunu ve seni
Güçlü, Övgü Sahibi'nin yoluna yönelttiğini görürler.

S: Ve kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana indirilenin hak olduğunu ve seni
Güçlü, Övgü Sahibi'nin yoluna yönelttiğini görürler.

034.007
Y: İnkar edenler (alay ederek) şöyle derler: "Size, hepiniz parçalanıp dağıldığınızda, sizin yeni bir yaratılışla (diriltileceğinizi) söyleyecek bir adam gösterelim mi?"

P: İnkar edenler şöyle derler: Size, siz tamamen dağılıp toz haline geldiğinizde, yine de yeniden yaratılacağınızı söyleyecek bir adam gösterelim mi?

S: Ve inkar edenler dediler ki: Size, siz dağılıp dağıldığınızda, mutlaka yeni bir yaratılışla (diriltileceğinizi) haber veren bir adamı gösterelim mi?

034. 008
Y: "Allah'a karşı bir yalan mı uydurdu, yoksa bir ruh mu onu ele geçirdi?" Hayır, ahirete inanmayanlar,
(gerçek) Azapta ve en derin bir sapıklıkta olanlardır.

P: Allah hakkında bir yalan mı uydurdu, yoksa onda bir delilik mi var? Hayır, ahirete inanmayanlar azapta ve
çok derin bir sapıklıkta olanlardır.

S: Allah'a karşı bir yalan uydurdu veya onda bir delilik var. Hayır!
ahirete inanmayanlar azapta ve büyük bir sapıklıkta olanlardır.

034.009
Y: Önlerinde ve arkalarında, gökte ve yerde ne olduğunu görmüyorlar mı? İstesek onları yerin dibine batırırız veya
gökyüzünden bir parça üzerlerine düşürürüz. Şüphesiz bunda, Allah'a yönelen her kul için bir ibret vardır.

P: Önlerinde ve arkalarında olan gök ve yerin ne olduğunu görmediler mi? Dilersek onları yere batırırız,
veya üzerlerine gökten bir yok oluş düşürürüz. İşte bunda, tövbe eden her kul için bir ibret vardır.

S: Önlerinde ve arkalarında olan gök ve yerin ne olduğunu görmüyorlar mı? Dilersek onları yerin
içinde yok ederiz veya üzerlerine gökten bir parça indiririz; şüphesiz bunda, (Allah'a) dönen her kul için bir ibret vardır.

034.010
Y: Biz daha önce Davud'a tarafımızdan bir lütufta bulunmuştuk: "Ey dağlar!
Onunla birlikte Allah'ı tesbih edin! Ve ey kuşlar! Ve demiri ona yumuşattık;" -

P: Ve andolsun ki, Davud'a tarafımızdan bir lütufta bulunmuştuk: Ey dağlar ve
kuşlar, onun tesbih mezmurlarını söyleyin! Ve demiri ona yumuşak kıldık,

S: Ve şüphesiz Davud'a tarafımızdan bir üstünlük verdik: Ey dağlar! Onunla birlikte
övün ve kuşlar; ve demiri ona yumuşak kıldık,

034.011
Y: (Buyurdu), "Zırhların halkalarını iyi dengeleyerek zırh yap ve iyi işler yap; çünkü ben yaptığınız her şeyi (açıkça)
görmekteyim."

P: Şöyle dedi: Uzun zırhlar yap ve (onların) halkalarını ölç.
Ve doğru olanı yap. Çünkü ben sizin yaptıklarınızı görüyorum.

S: Şöyle dedi: Zırhları bol yapın ve zırh yapımı için bir zaman belirleyin ve iyilik yapın; çünkü ben sizin yaptıklarınızı görüyorum.

034.012
Y: Ve Süleyman'a rüzgarı (itaat ettirdik): Sabah vakti bir ay (yolculuk) ve akşam vakti bir ay (yolculuk) idi; ve onun için akması için erimiş bakırdan bir havuz yaptık; ve Rabbinin izniyle onun önünde çalışan cinler vardı ve onlardan biri emrimizden saparsa ona yakıcı ateşin azabını tattırdık.

P: Ve Süleyman'a sabah gidişi bir ay, akşam gidişi bir ay yolculuk olan rüzgarı (verdik) ve onun için bakır havuzunu fışkırttık ve Rabbinin izniyle ondan önce çalışan cinlerden bir kısmını (ona verdik). Ve onlardan emrimizden sapanlara, alevli ateşin azabını tattırdık.

S: Ve Süleyman'a, sabahleyin bir aylık, akşamleyin bir aylık yol alan rüzgarı (emrimize verdik) ve ona erimiş bakırdan bir çeşme akıttık ve cinlerden de Rabbinin emriyle ondan önce çalışanlar vardı; ve içlerinden kim emrimizden saparsa ona
yakıcı azabı tattırdık.

034.013
Y: Dilediği gibi ona işler yaptılar, kemerler, putlar, havuzlar kadar büyük leğenler ve yerlerine sabitlenmiş kazanlar yaptılar:
"Ey Davud oğulları, şükrederek çalışın! Kullarımdan pek azı şükreder!"

P: Dilediğini ona yaptılar: havralar ve heykeller, kuyular gibi
leğenler ve yer altına kazılmış kazanlar. Şükredin, ey Davud ailesi!
Kullarımdan pek azı şükreder. S: Ona dilediği gibi kaleler, heykeller ve suluklar, çanaklar, yerlerinden oynamaz kaplar yaptılar. Ey Davud ailesi, şükredin! Kullarımdan pek azı şükreder.

034.014
Y: Sonra (Süleyman'ın) ölümünü takdir ettiğimizde, ona ölümünü onlara ancak asasını kemiren küçük bir toprak kurdu gösterdi: o yere düştüğünde, cinler açıkça gördüler ki, eğer gaybı bilselerdi, o alçaltıcı azapta kalmazlardı.

P: Ve ona ölümünü takdir ettiğimizde, ona ölümünü onlara ancak asasını kemiren bir toprak yaratığı gösterdi. Ve
düştüğünde cinler, eğer gaybı bilselerdi
aşağılık bir zahmette devam etmeyeceklerini açıkça gördüler.

S: Fakat onun için ölümü takdir ettiğimizde, onun ölümünü onlara ancak
bir toprak yaratığı gösterdi ki, asasını
yedi; ve asa düştüğünde, cinler, eğer gaybı bilselerdi
aşağılayıcı bir azapta
kalmayacaklarını açıkça anladılar.

034.015
Y: Daha önce Sebe'nin memleketinde bir işaret vardı - sağda ve solda iki
bahçe. "Rabbinizin rızkından yiyin ve O'na şükredin: güzel ve mutlu bir yer ve çok bağışlayan bir Rab!"

P: Sebe kavmi için meskenlerinde bir ibret vardı: Sağda ve solda iki bahçe (şöyle desinler): Rabbinizin rızkından yiyin ve O'na şükredin. Güzel bir memleket ve hoşgörülü bir Rab!

S: Sebe kavmi için meskenlerinde bir ibret vardı; sağda ve solda iki bahçe; Rabbinizin rızkından yiyin ve O'na şükredin: güzel bir memleket ve bağışlayan bir Rab!

034.016
Y: Fakat onlar (Allah'tan) yüz çevirdiler ve Biz onlara barajlardan sel gönderdik ve iki bahçelerini acı meyveli, ılgınlı ve az sayıda (bodur) sidre ağacı veren "bahçelere" çevirdik.

P: Fakat onlar inatçıydılar, bu yüzden üzerlerine İrem selini gönderdik ve iki bahçelerine karşılık onlara acı meyveli iki bahçe verdik, ılgın ve orada burada birer sidre ağacı.

S: Fakat onlar yüz çevirdiler, bu yüzden üzerlerine suyu durdurulamayacak bir sel gönderdik ve iki bahçelerinin yerine acı meyveli ve ılgın ve birkaç sidre ağacı verdik.

034.017
Y: Bu, nankörlükleri sebebiyle onlara verdiğimiz cezaydı: ve biz ancak nankör inkarcılara ceza veririz.

P: Bunu onlara nankörlükleri sebebiyle verdik. Biz nankörlerden başkasını cezalandırır mıyız?

S: Bunu, inkar etmeleri sebebiyle onlara verdik; ve biz nankörlerden başkasını cezalandırmayız.

034.018
Y: Onlarla bereketlendirdiğimiz şehirler arasında, şehirleri yüksek yerlere yerleştirdik ve aralarında uygun bir şekilde seyahat mesafeleri belirledik: "Gece gündüz güvenli bir şekilde gezin."

P: Ve onlar ile bereketlendirdiğimiz şehirler arasında, kolayca görülebilen şehirler koyduk ve aralarındaki mesafeyi kolaylaştırdık: Gece gündüz güvenli bir şekilde gezin.

S: Ve onlar ile bereketlendirdiğimiz şehirler arasında kolayca görülebilen şehirler yaptık ve oradaki yolculuğu paylaştırdık: Gece gündüz güvenli bir şekilde gezin.

034.019
Y: Fakat dediler ki: "Rabbimiz! Seyahat mesafelerimizin arasına daha uzun mesafeler koy." Fakat kendilerine zulmettiler. Sonunda onları bir masal haline getirdik ve hepsini dağınık bir şekilde dağıttık. Gerçekten bunda her sabreden ve şükreden (ruh) için ibretler vardır.

P: Fakat dediler ki: Rabbimiz! Yolculuklarımızın arasını uzat.
Ve kendilerine zulmettiler, bu yüzden onları (yeryüzünde) birer lâf yaptık ve onları dağıttık, tamamen dağıldılar. İşte bunda her sabreden, şükreden (kalp) için ibretler vardır. S: Ve dediler ki: Ey Rabbimiz! Yolculuklarımızın arasını uzat; ve kendilerine zulmettiler, bu yüzden onları hikayeler yaptık
ve onları tamamen dağıttık; şüphesiz bunda her sabreden, şükreden için ibretler vardır.

034.020
Y: Ve şeytan onlara zannını doğruladı ve ona uydular, ancak inanan bir grup hariç.

P: Ve şeytan onlar hakkında zannını doğru buldu, böylece ona uydular, ancak gerçek müminlerden bir grup hariç.

S: Ve şeytan onlar hakkında zannını doğru buldu, böylece ona uydular, ancak inananlardan bir grup hariç.

034.021
Y: Fakat onun onlar üzerinde hiçbir hakimiyeti yoktu; ancak ahirete inanan kişiyi, ondan şüphe eden kişiden sınamak için:
Ve senin Rabbin her şeyi gözetendir.

P: Ve onlar hakkında hiçbir delil yoktu, ancak ahirete inananı şüphe edenden ayırt etmemiz içindi; ve Rabbin (ey Muhammed) her şeyi görüp gözetir.

S: Ve onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktur, ancak ahirete inananı şüphe edenden ayırt etmemiz için;
ve Rabbin her şeyin koruyucusudur.

034.022
Y: De ki: "Allah'tan başka taptığınız (tanrılara) yalvarın: Onların ne göklerde ne de yerde zerre ağırlığınca bir güçleri yoktur: Onların bunda hiçbir payları yoktur ve onlardan hiçbiri Allah'a yardımcı değildir."

P: De ki (ey Muhammed): Allah'tan başka ortak koştuklarınızı çağırın! Onların ne göklerde ne de yerde zerre ağırlığınca bir şeyleri yoktur; onların hiçbirinde bir payları yoktur ve O'nun da onlardan bir yardımcısı yoktur.

S: De ki: Allah'tan başka iddia ettiklerinizi çağırın; onlar göklerde ve yerde zerre ağırlığınca bir şeye malik değillerdir ve hiçbir ortakları yoktur ve O'nun da onlardan hiçbir yardımcısı yoktur.

034.023
Y: "O'nun katında şefaat, ancak O'nun izin verdiği kimseler için fayda verir. Öyle ki, korku kalplerinden giderilince, 'Rabbiniz ne buyurdu?' derler. Onlar da, 'Doğru olanı' derler. O, yücedir, büyüktür."

P: Onun katında, izin verdiği kimseden başkasına şefaat fayda vermez.
Ama kalplerinden korku giderilince, 'Rabbiniz ne buyurdu?' derler. Onlar da, 'Gerçektir. O, yücedir, büyüktür.

S: Ve şefaat, O'nun izni olmadan hiçbir şeye fayda vermez. Ta ki kalplerinden korku giderilinceye kadar: Rabbiniz ne dedi? diyecekler. Onlar da: Gerçek diyecekler. Ve O, en yücedir, en büyüktür.

034.024
Y: De ki: "Size göklerden ve yerden rızık veren kim?" De ki: "Allah'tır; ve şüphesiz ya biz ya da siz doğru yoldayız veya apaçık bir sapıklık içindeyiz!"

P: De ki: Size göklerden ve yerden rızık veren kimdir? De ki: Allah,
Doğrusu biz veya siz kesinlikle doğru yoldayız veya apaçık bir sapıklık içindeyiz.

S: De ki: Size göklerden ve yerden rızık veren kimdir?
De ki: Allah. Ve şüphesiz biz veya siz kesinlikle doğru yoldayız veya apaçık bir sapıklık içindeyiz.

034.025
Y: De ki: "Siz günahlarımızdan sorulmazsınız, biz de yaptıklarınızdan sorulmayız."

P: De ki: Siz işlediklerimizden sorulmazsınız, biz de yaptıklarınızdan sorulmayız.

S: De ki: Siz bizim işlediklerimizden sorulmazsınız, biz de sizin yaptıklarınızdan sorulmayız.

034.026
Y: De ki: "Rabbimiz bizi bir araya toplayacak ve sonunda aramızdaki meseleyi hak ve adaletle hükmedecektir: O, hükmedendir, her şeyi bilendir."

P: De ki: Rabbimiz hepimizi bir araya toplayacak, sonra aramızda hak ile hükmedecektir. O, her şeyi bilendir.

S: De ki: Rabbimiz bizi bir araya toplayacak, sonra aramızda hak ile hükmedecektir; O, en büyük hakimdir, her şeyi bilendir.

034.027
Y: De ki: "O'na ortak koştuklarınızı bana gösterin:
asla (gösteremezsiniz). Hayır, O, Yüce Allah'tır, Hakim'dir."

P: De ki: Bana ortak koştuklarınızı gösterin. Hayır (cesaret edemezsiniz)! Çünkü O, Allah'tır, Güçlüdür, Hakim'dir.

S: De ki: Bana ortak koştuklarınızı gösterin; asla (bunu yapamazsınız). Hayır! O, Allah'tır, Güçlüdür, Hakim'dir.

034.028
Y: Biz seni ancak insanlara evrensel bir (elçi) olarak gönderdik, onlara müjde veriyorsun ve onları (günahlardan) uyarıyorsun, fakat insanların çoğu bunu anlamıyor.

P: Ve seni (ey Muhammed) ancak bütün insanlara bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik; fakat insanların çoğu bilmiyor.

S: Ve seni ancak bütün insanlara bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik, fakat insanların çoğu bunu anlamıyor. Bilin.

034.029
Y: Diyorlar ki: "Eğer doğru söylüyorsanız bu vaat ne zaman gerçekleşecek?"

P: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

034.030
Y: De ki: "Size verilen söz, bir saat geri kalamayacağınız veya öne alamayacağınız bir gündür."

P: De ki: Sizin için verilen söz, bir saat erteleyemeyeceğiniz veya öne alamayacağınız bir gündür.

S: De ki: Sizin için bir gün var, onu ne bir an geri alabilirsiniz ne de getirebilirsiniz.

034.031
Y: Kâfirler diyorlar ki: "Biz ne bu kitaba, ne de ondan öncekilere inanırız." Zalimler Rablerinin huzuruna çıkarıldıklarında, birbirlerine söz attıklarında bir görsen! Aşağılanmış olanlar kibirlilere: "Siz olmasaydınız, biz kesinlikle
inananlar
olurduk!" diyecekler.

P: Ve inkar edenler: Biz bu Kur'an'a ve ondan öncekilere inanmıyoruz; ama ah, zalimler Rablerinin huzuruna çıkarıldıklarında, birbirlerini nasıl kınadıklarını bir görsen; aşağılanmış olanlar kibirlenenlere: Siz olmasaydınız, biz inananlar olurduk, dediklerini bir görsen!

S: Ve inkar edenler: Biz bu Kur'an'a ve ondan öncekilere asla inanmayız; ve zalimler Rablerinin huzuruna çıkarıldıklarında, birbirleriyle laf
saçmaladıklarını bir görsen! Zayıf sayılanlar, kibirlenenlere şöyle diyecekler: Siz olmasaydınız, kesinlikle iman edenler olurduk.

034.032
Y: Kibirlenenler, aşağılananlara şöyle diyecekler: "Size hidayet geldikten sonra sizi biz mi geri çevirdik? Hayır, siz
suçlu
dunuz."

P: Kibirlenenler, aşağılananlara şöyle diyecekler: Size hidayet geldikten sonra sizi biz mi geri çevirdik? Hayır, siz
suçlu
dunuz.

S: Kibirlenenler, zayıf sayılanlara şöyle diyecekler: Size hidayet geldikten sonra sizi biz mi geri çevirdik? Hayır, siz
(siz) suçlu
dunuz.

034.033
Y: Aşağılananlar, kibirlilere şöyle diyecekler: "Hayır! O, gece gündüz sizin bir tuzağınızdı: Bakın! Siz bize Allah'a nankörlük etmemizi ve O'na ortaklar koşmamızı emrettiniz!"
Azabı gördüklerinde tövbe edecekler: Biz, kâfirlerin boyunlarına boyunduruklar geçireceğiz: Bu, ancak onların (kötü) amellerinin bir karşılığıdır.

P: Aşağılananlar, kibirlilere şöyle diyecekler: Hayır, siz, gece gündüz, Allah'ı inkar etmemizi ve O'na eşler koşmamızı emrettiğinizde, tuzak kuruyordunuz. Azabı gördüklerinde pişmanlık duyuyorlar; Biz de kâfirlerin boyunlarına leşler
geçiriyoruz. Yaptıklarından başka bir şeyle mi cezalandırılacaklar?

S: Ve zayıf sayılanlar, kibirlenenlere diyecekler.
Hayır, gece gündüz tuzak kuruyorduk, sen bize Allah'a inanmamamızı ve O'na ortak koşmamızı söylüyordun. Ve azabı gördüklerinde pişmanlıklarını gizleyecekler; ve biz inkar edenlerin boyunlarına zincirler vuracağız; onlar ancak yaptıklarıyla cezalandırılacaklar.

034. 034
Y: Hiçbir topluluğa uyarıcı göndermedik ki,
içlerindeki zenginler: "Biz, size gönderilene inanmıyoruz" demesinler.

P: Ve hiçbir şehre uyarıcı göndermedik ki,
onun şımarıkları: "Biz, size gönderilene inanmayız" demesinler.

S: Ve hiçbir şehre uyarıcı göndermedik ki,
orada rahat yaşayanlar: "Biz, sizinle gönderilene kesinlikle inanmayız" demesinler.

034.035
Y: Dediler ki: "Biz, mal ve evlat bakımından daha çokuz, ama biz cezalandırılmayız."

P: Ve dediler ki: Biz, mal ve evlat bakımından sizden daha çokuz. Biz cezalandırılmayız!

S: Ve dediler ki: Biz, mal ve evlat bakımından daha çokuz, ama biz cezalandırılmayız.

034.036
Y: De ki: "Şüphesiz Rabbim rızkı dilediğine genişletir ve daraltır, fakat insanların çoğu anlamaz."

P: De ki: Doğrusu Rabbim rızkı dilediğine genişletir ve daraltır. Fakat insanların çoğu bilmez.

S: De ki: Şüphesiz Rabbim rızkı dilediğine genişletir ve daraltır, fakat insanların çoğu bilmez.

034.037
Y: Sizi bize derece olarak yaklaştıracak olan ne mallarınız ne de oğullarınızdır: ancak iman edenler ve salih amel işleyenler vardır. İşte onlar, yaptıklarına karşılık kat kat mükafatlandırılmış olanlardır, onlar yücelerdeki evlerde güven içindedirler!

P: Ve sizi bize yaklaştıracak olan ne mallarınız ne de çocuklarınızdır, ancak iman eden ve salih amel işleyenler (yaklaşırlar). İşte
onlara yaptıklarından dolayı iki kat mükafat vardır ve onlar
yüksek saraylarda emniyet içinde oturacaklardır.

S: Ve mallarınız ve çocuklarınız sizi
bizim makamımıza yaklaştıracak şeyler değildir. Fakat kim iman eder ve iyi işler yaparsa, işte onlar
yaptıklarına karşılık iki kat mükafat vardır ve onlar
en yüksek makamlarda emniyet içinde olacaklardır.

034.038
Y: Ayetlerimize karşı mücadele edenler, onları etkisiz kılmak için
azaba uğratılacaklardır.

P: Ve ayetlerimize karşı mücadele edenler, meydan okuyarak
azaba sürükleneceklerdir.

S: Ve ayetlerimize karşı mücadele edenler,
azaba sürükleneceklerdir.

034.039
Y: De ki: "Şüphesiz Rabbim kullarından dilediğine rızkı genişletir ve daraltır: ve siz en ufak bir harcamada bile mutlaka O, onu değiştirir: çünkü O, rızık verenlerin en hayırlısıdır."

P: De ki: Şüphesiz Rabbim kullarından dilediğine rızkı genişletir ve daraltır. Siz ne harcarsanız O, onu değiştirir. Ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

S: De ki: Şüphesiz Rabbim kullarından dilediğine rızkı genişletir ve dilediğine de daraltır. Siz ne harcarsanız O, onu mükafat olarak artırır ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

S: De ki: Şüphesiz Rabbim kullarından dilediğine rızkı genişletir ve dilediğine de daraltır. Siz ne harcarsanız O, onu mükafat olarak artırır ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

034.040
Y: Bir gün hepsini bir araya toplayacak ve meleklere diyecek ki,

"Bunlar size mi tapıyorlardı?"
P: Ve hepsini bir araya toplayacağı gün diyecek ki
meleklere: Bunlar size mi tapıyorlardı?

S: Ve hepsini bir araya toplayacağı gün diyecek ki
meleklere: Bunlar size mi tapıyorlardı?

034.041
Y: "Seni tesbih ederiz! Bizim koruyucumuz seninledir
- onlarla değil. Hayır, onlar cinlere tapıyorlardı: çoğu onlara inanıyordu." diyecekler.

P: "Sen yücesin. Bizim koruyucumuz sen (yalnız)sın, onlar değil! Hayır, onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanıyordu.

S: "Seni tesbih ederiz! Bizim koruyucumuz sen, onlar değil; Hayır! Onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanıyordu.

034.042
Y: O gün, birbirlerine karşı ne bir çıkar ne de bir zarar için hiçbir güçleri olmayacak: ve zalimlere, "Yalanladığınız ateşin azabını tadın!" diyeceğiz.

P: O gün, birbirinize ne bir faydanız ne de bir zararınız olacak. Ve zalimlere, yalanladığınız ateşin azabını tadın diyeceğiz. S: İşte o gün sizden biri diğerine ne fayda ne de zarar sağlayabilir ve o zalimlere diyeceğiz ki: Yalanladığınız ateşin azabını tadın.

034.043
Y: Onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, "Bu, sadece atalarınızın
kulluk ettiği şeylerden sizi alıkoymak isteyen bir adamdır." derler. Ve derler ki: "Bu, sadece uydurulmuş bir yalandır!" Ve kâfirler, kendilerine geldiğinde Hak hakkında, "Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir!" derler.

P: Ve eğer ayetlerimiz onlara açık bir şekilde okunsa, derler ki: Bu, atalarınızın taptıklarından sizi
çevirmek isteyen bir adamdan başkası değildir; ve derler ki: Bu, uydurulmuş bir yalandan başkası değildir. İnkar edenler, kendilerine ulaştığında hakikat hakkında: Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir derler.

S: Ve onlara açık âyetlerimiz okunduğunda: Bu, ancak atalarınızın taptığı şeylerden sizi
saptırmak isteyen bir adamdır derler. Ve derler ki: Bu, ancak uydurulmuş bir yalandır. Ve inkar edenler, kendilerine ulaştığında hakikat hakkında: Bu, ancak apaçık bir büyü derler.

034.044
Y: Fakat biz onlara inceleyecekleri kitaplar vermedik ve senden önce onlara uyarıcı olarak elçiler göndermedik.

P: Ve onlara inceleyecekleri bir kitap vermedik ve senden önce onlara bir uyarıcı göndermedik.

S: Ve onlara okuyacakları bir kitap vermedik ve senden önce onlara bir uyarıcı göndermedik.

034.045
Y: Ve onlardan öncekiler (hakikati) yalanladılar; bunlar, onlara verdiğimizin onda birine bile
ulaşamadılar: fakat onlar elçilerimi yalanladıklarında, benim onları reddetmem nasıl oldu!

P: Onlardan öncekiler yalanladılar ve bunlar, kendilerine verdiğimizin onda birine
ulaşamadılar; fakat onlar elçilerimi yalanladılar. O zaman benim nefretim ne kadar şiddetliydi!

S: Ve onlardan öncekiler (hakikati) yalanladılar ve bunlar, kendilerine verdiğimizin onda birine
ulaşamadılar; fakat onlar elçilerimi
yalanladılar, peki benim reddetmemin tezahürü nasıl oldu?

034.046
Y: De ki: "Ben sizi bir tek konuda uyarıyorum: Allah'ın huzurunda ikişer ikişer veya tek tek ayağa kalkın ve düşünün: Arkadaşınız cinnet geçirmemiş: O, korkunç bir azaba karşı
sizi uyaran bir uyarıcıdan başkası değildir."

P: De ki (onlara, ey Muhammed): Size yalnızca bir şey öğütlüyorum: Allah için ikişer ikişer ve tek tek uyanın ve sonra düşünün: Arkadaşınızda
hiçbir delilik yok. O, korkunç bir azaba karşı
sizi uyaran bir uyarıcıdan başkası değil.

S: De ki: Size yalnızca bir şey öğütlüyorum: Allah için ikişer ikişer ve tek tek ayağa kalkın, sonra düşünün: Arkadaşınızda
hiçbir delilik yok; O, şiddetli bir azaptan önce sizi ancak bir uyarıcıdır.

034.047
Y: De ki: "Ben sizden hiçbir ücret istemiyorum: hepsi sizin yararınızadır: Benim ücretim yalnızca Allah'a aittir: Ve O her şeye şahittir."

P: De ki: Sizden ne ücret istemişsem o sizindir. Benim ücretim yalnızca Allah'ın işidir. O her şeye şahittir.

S: De ki: Sizden ne ücret istemişsem o yalnızca sizin içindir; benim ücretim yalnızca Allah'a aittir ve O her şeye şahittir.

034.048
Y: De ki: "Şüphesiz Rabbim, gerçeği (kullarının üzerine) örter; O, gizli olan her şeyi tam olarak bilir."

P: De ki: Şüphesiz Rabbim gerçeği ortaya koyar. (O) gizli olan her şeyi
Bilen'dir.

S: De ki: Rabbim gerçeği söyler, O, gaybı en iyi bilendir.

034.049
Y: De ki: "Hak geldi ve batıl ne bir şey yaratır ne de bir şeyi eski haline getirir."

P: De ki: Hak geldi ve batıl yüzünü göstermez ve geri dönmez.

S: De ki: Hak geldi ve batıl yok olur ve geri gelmez.

034.050
Y: De ki: "Eğer ben saparsam, ancak kendi nefsimin zararına saparım: ama eğer hidayet bulursam, bu Rabbimin bana vahyetmesi sayesindedir:
O her şeyi işiten ve (her zaman) yakın olandır. "

P: De ki: Eğer ben yanılırsam, ancak kendi zararıma yanılırım ve eğer doğru yoldaysam
bu, Rabbimin bana vahyettiği şey yüzündendir. Muhakkak ki O,
En İyi Duyandır, Yakındır.

S: De ki: Eğer ben yanılırsam, ancak kendi nefsime karşı yanılırım ve eğer doğru bir yola
uygulanırsam, bu, Rabbimin bana vahyettiği şey yüzündendir; şüphesiz O,
En İyi Duyandır, Yakındır.

034.051
Y: Bir görsen ki, onlar dehşetle titreyecekler; ama o zaman
kaçış olmayacaklar ve onlar yakın bir yerden
yakalanacaklar.

P: Bir görsen ki, onlar korkudan kaçamayacakları ve yakın bir yerden
yakalanacakları zaman,

S: Ve bir görsen ki, onlar korkudan kaçamayacakları ve yakın bir yerden
yakalanacakları zaman yer,

034.052
Y: Ve diyecekler ki, "Biz (Hakka) inanıyoruz"; fakat
onlar (bu kadar) uzak bir yerden nasıl (İnana) kavuşabilirler,-

P: Ve diyecekler ki: Biz (şimdi) inanıyoruz. Fakat onlar (inana)
uzaktan nasıl ulaşabilirler,

S: Ve diyecekler ki: Biz buna inanıyoruz. Ve onlar için (inana) ulaşmak uzak bir yerden nasıl mümkün olabilir?

034.053
Y: Daha önce (tamamen) imanı reddettikleri ve
(sürekli) uzak bir yerden gayba (iftira) attıkları halde?

P: Daha önce ona inanmamışlardı. Uzak bir yerden
gayba yöneliyorlar.

S: Ve daha önce ona inanmamışlardı ve uzak bir yerden
gayba dair tahminlerde bulunuyorlardı.

034.054
Y: Ve onlar ile arzuları arasına bir set çekilmiştir, tıpkı geçmişte taraftarlarına yapıldığı gibi: çünkü onlar gerçekten şüpheli
(rahatsız edici) bir şüphe içindeydiler.

P: Ve onlar ile arzuladıkları şey arasına bir uçurum konmuştur, tıpkı eskiden kendilerinden olanlara yapıldığı gibi. İşte onlar umutsuz bir şüphe içindeydiler.

S: Ve onlar ile arzuladıkları şey arasına bir set çekilmiştir, tıpkı daha önce benzerlerine yapıldığı gibi: şüphesiz onlar
rahatsız edici bir şüphe içindedirler.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 35:

FATIR (MELEKLER, YARATICI)
Toplam Ayet: 45 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

035.001
Y: Gökleri ve yeri yaratan, melekleri kanatlı elçiler yapan Allah'a hamd olsun. O, dilediği kadar yaratılışı artırır: çünkü Allah her şeye
gücü yeter.

P: Gökleri ve yeri yaratan Allah'a hamd olsun. O, melekleri ikişer, üçer ve dörder kanatlı elçiler olarak tayin eder. O, yaratmada dilediğini çoğaltır. Şüphesiz Allah her şeye
gücü yeter.

S: Gökleri ve yeri yaratan, melekleri, kanatlı elçiler, ikişer, üçer ve dörder yaratan Allah'a hamd olsun. O, yaratmada dilediğini artırır. Şüphesiz Allah her şeye
gücü yeter. 035.002
Y: Allah'ın insanlara rahmetinden verdiğini kimse tutamaz: O'nun tuttuğunu O'ndan başka kimse veremez: O, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Allah'ın insanlara açtığı rahmeti kimse tutamaz;
tuttuğunu da ondan sonra kimse salıveremez. O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Allah'ın insanlara rahmetinden verdiğini kimse tutamaz;
tuttuğunu da ondan sonra kimse salıveremez; O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

035.003
Y: Ey insanlar! Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın! Allah'tan başka size gökten veya yerden rızık verecek bir yaratıcı var mı? O'ndan başka tanrı yok: Öyleyse nasıl oluyor da Hak'tan sapıyorsunuz?

P: Ey insanlar! Allah'ın size olan lütfunu hatırlayın! Allah'tan başka
bir yaratıcı var mıdır ki, size gökten ve yerden rızık versin?
O'ndan başka ilah yoktur. O halde nereye döndürülüyorsunuz?

S: Ey insanlar! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın; Allah'tan başka sizi gökten ve yerden rızıklandıran bir yaratıcı var mıdır?
Ondan başka tanrı yoktur; öyleyse siz nereden döndürülüyorsunuz?

035.004
Y: Ve eğer seni yalanladılarsa, senden önceki peygamberler de yalanlanmıştı: bütün işler
için Allah'a dönün.

P: Ve eğer seni yalanladılarsa, senden önceki peygamberler de yalanlanmıştı. Bütün işler Allah'a döndürülür.

S: Ve eğer seni yalanlıyorlarsa, senden önceki peygamberler de yalancı
olarak adlandırıldı ve bütün işler Allah'a döndürülür.

035.005
Y: Ey insanlar! Şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir. Öyleyse bu
dünya hayatı sizi aldatmasın ve o büyük aldatıcı da sizi Allah hakkında
aldatmasın.

P: Ey insanlar! Şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir. Öyleyse dünya hayatı sizi aldatmasın ve aldatıcı da sizi Allah hakkında aldatmasın.

S: Ey insanlar! Şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir, öyleyse dünya hayatı sizi aldatmasın ve o aldatıcı da sizi Allah hakkında aldatmasın.

035.006
Y: Şeytan sizin için bir düşmandır: onu düşman edinin. O, ancak yandaşlarını, alevli ateşin yoldaşları olmaları için çağırır.

P: Şeytan sizin için bir düşmandır, onu düşman edinin. O, ancak yandaşlarını alevli ateşin sahipleri olmaları için çağırır.

S: Şeytan sizin için bir düşmandır, onu düşman edinin; o, ancak yandaşlarını, alevli ateşin ehli olmaları için çağırır.

035.007
Y: Allah'ı inkar edenler için korkunç bir azap vardır: ama
inanıp salih ameller işleyenler için mağfiret ve büyük bir mükafat vardır.

P: İnkar edenler için korkunç bir azap vardır;
inanıp salih ameller işleyenler için mağfiret ve büyük bir mükafat vardır.

S: İnkar edenler için şiddetli bir azap vardır;
inanıp salih ameller işleyenler için mağfiret ve büyük bir mükafat vardır.

035.008
Y: Kötü amelleri kendisine çekici gösterilip
onu güzel gören kimse, (doğru yola eren kimseyle) bir olur mu?
Çünkü Allah dilediğini sapıklıkta bırakır, dilediğini de doğru yola iletir. Öyleyse
onların ardından canın boş yere iç çekmesin: çünkü Allah
onların yaptıklarını çok iyi bilir!

P: Kötülükleri kendisine süslü gösterilen ve
onları güzel
sanan kimse midir? (Şeytan'ın aldatmacası hariç) Allah, dilediğini saptırır ve dilediğini de doğru yola iletir; öyleyse canın onlar için
iç çekerek ölmesin. Şüphesiz Allah, onların yaptıklarını bilir!

S: Kötülükleri kendisine o kadar süslü gösterilen ve
onları güzel
sanan kimse midir? Şimdi şüphesiz Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir; öyleyse canın onlar için
üzüntü içinde kaybolmasın; şüphesiz Allah, onların yaptıklarını bilir.

035.009
Y: Rüzgârları gönderen Allah'tır, bulutları kaldırırlar ve onları ölü bir ülkeye süreriz ve onunla yeryüzünü ölümünden sonra canlandırırız: Diriliş de öyledir!

P: Ve rüzgarları gönderen Allah'tır, bir bulut kaldırırlar; sonra onu ölü bir ülkeye götürürüz ve onunla yeryüzünü ölümünden sonra canlandırırız. İşte diriliş böyledir.

S: Ve rüzgarları gönderen Allah'tır, bir bulut kaldırırlar, sonra onu ölü bir ülkeye süreriz ve onunla yeryüzünü ölümünden sonra canlandırırız; işte canlandırma böyledir.

035.010
Y: Eğer her kim izzet ve kudret ararsa, bütün izzet ve kudret Allah'a aittir. O'na temiz sözler yükselir: Her salih amelin yüceliğini O gösterir. Kötülük tuzakları kuranlar için korkunç bir azap vardır; ve böylelerinin tuzakları boşa çıkacaktır.

P: Kim güç isterse (bilsin ki) bütün güç Allah'ındır.
Güzel sözler O'na yükselir ve salih amelleri O yüceltir; fakat kötülük tuzakları kuranlar için korkunç bir azap vardır; ve böylelerinin tuzakları boşa çıkacaktır.

S: Kim izzet isterse, artık izzet tümüyle Allah'a aittir. O'na
güzel sözler yükselir; güzel işler yükselir ve kötülük planlayanlar için çetin bir azap vardır;
planları ise boşa çıkar.

035.011
Y: Ve Allah sizi topraktan yarattı; sonra bir nutfeden; sonra sizi çiftler halinde yarattı. Ve hiçbir dişi gebe kalmaz ve (yükünü) bırakmaz,
ancak O'nun bilgisi dahilinde. Hiçbir erkeğe uzun ömür verilmez ve
ömründen bir parçası kesilmez ki, bir kaderde olmasın. Bütün bunlar Allah'a
kolaydır.

P: Allah sizi topraktan yarattı, sonra bir damla sudan, sonra sizi çiftler (erkek ve dişi) yaptı. Hiçbir dişi O'nun bilgisi olmadan
doğurmaz ve doğurmaz. Ve yaşlanan hiç kimse ihtiyarlamaz ve ömründen bir şey eksilmez ki, mutlaka bir Kitapta kayıtlıdır. İşte! Bu Allah için kolaydır.

S: Ve Allah sizi topraktan, sonra hayat tohumundan yarattı, sonra sizi çiftler halinde yarattı; ve hiçbir dişi doğurmaz ve doğurmaz, ancak O'nun bilgisi ile; ve ömrü uzatılanın ömrü uzatılmaz ve ömründen bir şey eksilmez, hepsi bir kitaptadır; şüphesiz bu Allah için kolaydır.

035.012
Y: Ve iki akarsu da birbirine benzemez; biri tatlı, içimi hoş, diğeri tuzlu ve acıdır. Yine de her ikisinden de taze ve taze et yersiniz ve giyeceğiniz
süs eşyaları çıkarırsınız; ve orada dalgaları
yarıp geçen gemiler görürsünüz, böylece Allah'ın lütfundan ararsınız ki şükredesiniz.

P: Ve iki deniz birbirine benzemez: bu, taze, tatlı, içilmesi güzel,
bu (diğer) acı, tuzlu. Ve ikisinden de taze et yersiniz ve
taktığınız süsleri çıkarırsınız. Ve geminin pruvasıyla onları yarıp geçtiğini görürsün, böylece O'nun lütfundan ararsınız ve
şükredersiniz.

S: Ve iki deniz birbirine benzemez: biri tatlıdır, aşırı tatlılığıyla susuzluğu giderir,
içmesi hoştur; diğeri tuzludur,
tuzluluğuyla yakar; yine de her birinden taze et yersiniz ve
taktığınız süsleri çıkarırsınız; ve gemilerin onu yarıp geçtiğini görürsün, böylece O'nun lütfundan ararsınız ve
şükredersiniz.

035.013
Y: O, geceyi gündüze katar ve gündüzü geceye katar ve güneşi ve ayı (Yasasına) tabi kılmıştır: her biri belirlenmiş bir süre için kendi yolunda ilerler. İşte Rabbiniz Allah budur: Bütün mülk O'nundur. O'ndan başka taptıklarınız ise en ufak bir güce sahip değildirler.

P: O, geceyi gündüze sokar ve gündüzü geceye sokar. Güneşi ve ayı emrine vermiştir. Her biri belirli bir süreye kadar akıp gider. İşte Rabbiniz Allah budur; hükümranlık O'nundur; O'ndan başka taptıklarınız, bir hurma çekirdeğindeki beyaz leke kadar bile sahip değillerdir.

S: O, geceyi gündüze sokar ve gündüzü geceye sokar; güneşi ve ayı emrinize amade kılmıştır; her biri belirli bir süreye kadar kendi seyrinde ilerler.
İşte Rabbiniz Allah budur; mülk O'nundur; O'ndan başka taptıklarınız ise bir saman çöpüne bile hükmedemezler.

035.014
Y: Eğer onları çağırırsanız, sizin çağrınızı duymazlar ve eğer
duanızı duysalar bile, sizin (duanıza) cevap veremezler. Kıyamet
Günü'nde sizin "Ortaklığınızı" reddedecekler. Ve hiç kimse, (ey insan!) her şeyden haberdar olan gibi sana (Hakikati) söyleyemez.

P: Eğer onlara dua ederseniz, sizin duanızı duymazlar ve eğer duysalar bile, size bunu yapamazlar. Kıyamet Günü, sizinle ortak koşmayı reddedecekler. Hiçbiri, Haberdar Olan gibi sizi bilgilendiremez.

S: Eğer onları çağırırsanız, sizin çağrınızı duymazlar ve duysalar bile, size cevap veremezler; ve kıyamet günü, sizin onları (Allah'a) ortak koşmanızı inkar edecekler; ve hiç kimse, Haberdar Olan gibi sizi bilgilendiremez.

035.015
Y: Ey insanlar! Allah'a muhtaç olan sizlersiniz: fakat Allah her türlü ihtiyaçtan münezzehtir, her türlü övgüye layıktır.

P: Ey insanlar! Allah'a olan nispetinizde siz fakirsiniz. Ve Allah! O, Mutlak'tır, Hamd'in Sahibidir.

S: Ey insanlar! Siz Allah'a muhtaç olan kimselersiniz ve Allah,
Kendi kendine yeterli olan, Hamd'e mazhar olandır.

035.016
Y: Dileseydi sizi yok eder ve yeni bir yaratık getirirdi.

P: Dileseydi sizi yok eder ve (sizin yerinize) yeni bir yaratık getirirdi.

S: Dileseydi sizi yok eder ve yeni bir nesil getirirdi.

035.017
Y: Bu Allah için hiç de zor değildir.

P: Bu Allah için zor bir şey değildir.

S: Ve bu Allah için zor değildir.

035.018
Y: Yükü ağır olan bir kimse, bir başkasını yükü için çağırsa bile, bir başkasının yükünü taşıyamaz. En ufak bir şey bile
taşınamaz. Yakın akraba bile olsa.
Sen ancak, görmeden Rablerinden korkan ve namazı kılanları öğütlersin. Kim temizlenirse, bunu kendi nefsi için yapar; varış yeri Allah'adır.

P: Ve hiçbir yük taşıyan bir başkasının yükünü taşıyamaz ve eğer bir ağır yük taşıyan kişi, yükü için yardım isterse, yakın akraba olsa bile, ondan hiçbir şey kaldırılmaz. Sen ancak, gizlice Rablerinden korkan ve ibadeti yerine getirenleri uyarırsın. Kim (iyilikte) artarsa, ancak kendisi için artar (başkalarını kurtaramaz). Yolculuk Allah'adır.

S: Ve yük taşıyan bir kişi, başkasının yükünü taşıyamaz ve eğer bir yük altında ezilen kişi, yükünü taşıması için başkasına yalvarırsa, yakın akraba olsa bile, ondan hiçbir şey kaldırılmaz. Sen ancak, gizlice Rablerinden korkanları ve namazı kılanları uyarırsın; kim de temizlenirse, ancak kendi nefsi için temizlenmiş olur; dönüş Allah'adır.

035.019
Y: Kör ile gören bir olmaz;

P: Kör, görenle bir olmaz;

S: Ve kör ile gören bir olmaz

035.020
Y: Karanlık ile aydınlığın derinlikleri de bir olmaz;

P: Karanlık, aydınlığa denk değildir;

S: Karanlık ile aydınlık da,

035.021
Y: (Soğuk) gölge ile güneşin (yakıcı) sıcağı da bir olmaz:

P: Gölge, güneşin tam sıcağına denk değildir;

S: Gölge ile sıcağı da,

035.022
Y: Diriler ile ölüler de bir olmaz. Allah
dilediğine işittirir; fakat sen
kabirlerdekilere işittiremezsin.

P: Diriler ölülerle bir olmaz. Şüphesiz Allah dilediğine işittirir.
Sen kabirlerdekilere erişemezsin.

S: Diriler ve ölüler bir olmaz. Şüphesiz Allah dilediğine işittirir.
Sen kabirlerdekilere işittiremezsin.

035.023
Y: Sen ancak bir uyarıcısın.

P: Sen ancak bir uyarıcısın.

S: Sen ancak bir uyarıcısın.

035.024
Y: Biz seni hakikaten bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik: ve hiçbir toplum yoktur ki, aralarında bir uyarıcı bulunmamış olsun.

P: İşte! Biz seni hak ile müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik; hiçbir ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı geçmemiştir.

S: Biz seni hak ile müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik; hiçbir ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı geçmemiştir.

035.025
Y: Ve eğer seni yalanladılarsa, onlardan öncekiler de yalanladılar. Onlara elçileri açık delillerle, karanlık peygamberlik kitaplarıyla ve Aydınlatıcı Kitapla geldiler.

P: Ve eğer seni yalanladılarsa, onlardan öncekiler de yalanladılar. Elçileri onlara açık delillerle ve Zebur ve ışık saçan Kitapla geldiler.

S: Ve eğer seni yalanlıyorlarsa, onlardan öncekiler de gerçekten yalanladılar. elçileri onlara açık delillerle, kitaplarla ve aydınlatıcı kitaplarla gelmişti.

035. 026
Y: Sonunda imanı inkar edenleri cezalandırdım: ve benim onları reddetmem ne kadar (korkunçtu)!

P: Sonra inkar edenleri yakaladım ve nefretim ne kadar şiddetliydi!

S: Sonra inkar edenleri cezalandırdım, peki benim inkarımın tezahürü nasıldı?

035.027
Y: Görmedin mi ki Allah gökten yağmur indiriyor? Biz onunla çeşitli renklerde ürünler çıkarıyoruz. Ve dağlarda beyaz ve kırmızı, çeşitli tonlarda ve koyu renkte siyah alanlar var.

P: Görmedin mi ki Allah gökten su indiriyor ve biz onunla çeşitli renklerde meyveler çıkarıyoruz; ve tepelerde beyaz ve kırmızı, çeşitli tonlarda ve (diğerleri) kuzgun karası çizgiler var;

S: Allah'ın buluttan su indirdiğini görmüyor musun? Sonra onunla çeşitli renklerde meyveler çıkarıyoruz; dağlarda ise beyaz, kırmızı, çeşitli renklerde ve koyu siyah çizgiler var?

035.028
Y: Ve böylece insanlar, sürüngenler ve davarlar arasında da çeşitli renklerde olanlar vardır. Kulları arasında Allah'tan gerçekten korkanlar, ilim sahibi olanlar: çünkü Allah yücedir, çok bağışlayıcıdır.

P: Ve insanlar, hayvanlar ve davarlar da aynı şekilde çeşitli renklerdedir? Kulları arasında bilgili olanlar yalnızca Allah'tan korkarlar. Gerçekten Allah yücedir, çok bağışlayıcıdır.

S: Ve insanlar, hayvanlar ve davarlar arasında da çeşitli türler vardır;
Kulları arasında ancak ilim sahibi olanlar Allah'tan korkar;
şüphesiz Allah yücedir, çok bağışlayıcıdır.

035.029
Y: Allah'ın kitabını okuyanlar, namazı kılanlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizlice ve açıkça harcayanlar, asla zarar etmeyecek bir ticaret umarlar:

P: Allah'ın kitabını okuyanlar, ibadeti yapanlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizlice ve açıkça harcayanlar, asla zarar etmeyecek bir kazanç beklerler.

S: Allah'ın kitabını okuyanlar, namazı kılanlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden gizlice ve açıkça harcayanlar, asla zarar etmeyecek bir kazanç umarlar.

035.030
Y: Çünkü O, onlara mükafatlarını ödeyecek, hatta lütfundan onlara daha fazlasını verecektir: Çünkü O, çok bağışlayandır, çok takdir edendir.

P: Onlara ücretlerini ödeyecek ve lütfundan onlara daha fazlasını verecektir. İşte! O, bağışlayandır, karşılık verendir.

S: Onlara mükafatlarını tam olarak ödesin ve lütfundan onlara daha fazlasını versin diye: şüphesiz O, bağışlayandır, mükafatları kat kat artırandır.

035.031
Y: Sana vahyettiğimiz Kitap, kendisinden öncekileri doğrulayan Hak'tır: çünkü Allah, kulları hakkında
gerçekten haberdardır ve her şeyi görendir.

P: Sana vahyettiğimiz Kitap ise, kendisinden öncekileri doğrulayan Hak'tır. Şüphesiz Allah, kullarını
gerçekten görendir, görendir.

S: Sana vahyettiğimiz Kitap, kendinden öncekileri doğrulayan haktır; şüphesiz Allah, kulları hakkında
gerçekten haberdardır, görendir.

035.032
Y: Sonra Kitabı kullarımızdan seçtiklerimize miras olarak verdik: ama içlerinden kimisi kendi nefsine zulmeder; kimisi orta yolu tutar; kimisi de Allah'ın izniyle iyilikte önde gider. İşte bu en büyük lütuftur.

P: Sonra Kitabı kullarımızdan seçtiklerimize miras olarak verdik. Ama içlerinden kimisi kendine zulmeder, kimisi ılık davranır, kimisi de Allah'ın izniyle iyilikte önde gider. İşte bu büyük lütuftur!

S: Sonra Kitabı kullarımızdan seçtiklerimize miras olarak verdik; ama içlerinden kimisi kendini üzer, kimisi orta yolu tutar, kimisi de Allah'ın izniyle iyilikte önde gider. bu büyük
mükemmelliktir.

035.033
Y: Onlar sonsuzluk bahçelerine girecekler: orada
altın bilezikler ve incilerle süslenecekler; oradaki elbiseleri
ipekten olacaktır. P: Cennet bahçeleri! Altın ve inci bileziklerle girerler
ve oradaki elbiseleri ipektir.

S: Adn cennetleri, oraya girecekler; orada
altın ve inci bilezikler takacaklar ve oradaki elbiseleri
ipek olacaktır.

035.034
Y: Ve diyecekler ki: "Bizden üzüntüyü gideren Allah'a hamdolsun: Çünkü Rabbimiz gerçekten çok bağışlayandır, takdir etmeye hazırdır:"

P: Ve diyecekler ki: Bizden üzüntüyü gideren Allah'a hamdolsun. Doğrusu!
Rabbimiz bağışlayandır, cömerttir,

S: Ve diyecekler ki: (Bütün) üzüntüyü bizden gideren Allah'a hamdolsun; Şüphesiz Rabbimiz bağışlayandır, mükafatları çoğaltandır,

035.035
Y: "O, lütfundan bizi kalıcı bir yurda yerleştirdi: orada bize hiçbir zahmet veya yorgunluk dokunmaz."

P: O, lütfundan bizi ebedilik konağına yerleştirdi,
orada bize zahmet dokunmaz ve yorgunluk da etki etmez.

S: O, lütfundan bizi ebedî kalacak bir eve yerleştirdi; orada bize zahmet dokunmaz,
yorgunluk da bize dokunmaz.

035.036
Y: Fakat (Allah'ı) inkar edenler için - onlar için cehennem ateşi vardır: Onlar için bir süre belirlenmez, böylece ölürler,
azabı da onlardan hafifletilmez. İşte biz her nankörü böyle cezalandırırız!

P: Fakat inkar edenler için, onlar için cehennem ateşi vardır;
Onlara 
tamamıyla etki etmez ki ölsünler,
onlardan azabı hafifletilmez. İşte biz her nankörü böyle cezalandırırız.

S: Ve (gelen) inkar edenler için cehennem ateşi vardır; 
tamamen bitmeyecek ki ölsünler,
onlardan azabı hafifletilmeyecek: İşte biz her nankörü böyle cezalandırırız.

035.037
Y: Orada yardım için haykıracaklar: "Rabbimiz! Bizi çıkar:
Biz iyi işler yapalım, daha önce yaptıklarımızı değil!" -
"Size öğüt alacak kadar uzun bir ömür vermedik mi? Ve size uyarıcı geldi. Hadi tadın
(yaptıklarınızın meyvelerini): zalimler için hiçbir yardımcı yoktur."

P: Ve orada yardım için haykırırlar: Rabbimiz! Bizi serbest bırak; Biz
iyiyi yapacağız, daha önce yaptığımız (kötülüğü) değil. Düşünen
kişinin düşünmesi için size yeterince bir ömür vermedik mi? Ve size
uyarıcı geldi. Şimdi tadın (işlerinizin tadını), çünkü
kötülük edenlerin yardımcısı yoktur.

S: Ve orada yardım için yalvarırlar: Ey Rabbimiz! Bizi çıkar,
daha önce yaptıklarımızdan başka iyi işler yapalım. Sizi yeterince yaşatmadık mı ki, içinde düşünmek
isteyen düşünsün? Ve size uyarıcı geldi; öyleyse tadın; çünkü
zalimler için hiçbir yardımcı yoktur.

035.038
Y: Şüphesiz Allah, göklerin ve yerin gizli şeylerini bilir: şüphesiz O, (insanların) kalplerinde olan her şeyi hakkıyla bilir.

P: Şüphesiz Allah, göklerin ve yerin gaybını da bilir.
Şüphesiz! O, (insanların) göğüslerindeki sırrı bilir.

S: Şüphesiz Allah, göklerde ve yerde görülmeyeni bilir; şüphesiz O, kalplerde olanı da bilir.

035.039
Y: Sizi yeryüzünde varisler kılan O'dur: Eğer kim (Allah'ı) inkar ederse, onların inkarları kendilerine zarar verir: İnkarları, kâfirlerin Rableri katındaki nefretini artırır: İnkarları, (kendi) felaketlerini artırır.

P: Sizi yeryüzünde halifeler yapan O'dur; artık kim inkar ederse, onun inkarı kendi aleyhinedir. İnkar edenlerin küfürleri, Rableri katında, nefretten başka bir şey değildir. Onların küfürleri kâfirlere ancak
zarar verir.

S: Sizi yeryüzünde halife yapan O'dur; bundan dolayı kim
kâfir olursa, onun küfürleri kendisinedir; ve onların küfürleri kâfirlere Rableri katında ancak
kin artırır; ve onların küfürleri kâfirlere ancak
zarar verir.

035. 040
Y: De ki: "Allah'tan başka taptığınız ortaklarınızı gördünüz mü? Bana yeryüzünde ne yarattıklarını gösterin. Yoksa göklerde bir payları mı var? Yoksa onlara açık bir kitap mı verdik ki, ondan (deliller) çıkarabilsinler? Hayır, zalimler birbirlerine aldatmadan başka bir şey vaat etmiyorlar."

P: De ki: Allah'tan başka taptığınız ortaklarınızı gördünüz mü? Bana yeryüzünden ne yarattıklarını gösterin! Yoksa göklerde bir payları mı var? Yoksa onlara bir kitap mı verdik ki, ondan açık bir delille amel ediyorlar? Hayır, zalimler birbirlerine sadece aldatmak için vaat ediyorlar.

S: De ki: Allah'tan başka taptığınız ortaklarınızı gördünüz mü? Bana yeryüzünde ne yarattıklarını gösterin, yoksa göklerde bir payları mı var? Yoksa, onlara bir kitap mı verdik ki,
açık bir delile uysunlar? Hayır, zalimler birbirlerine ancak aldatmak için söz verirler.

035.041
Y: Gökleri ve yeri ayakta tutan Allah'tır, böylece
(işlevlerini yerine getiremezler): ve eğer onlar başarısızlığa uğrarlarsa, artık onları
hiç kimse -hiç kimse- tutamaz: Gerçekten O, çok yumuşak huyludur, çok bağışlayıcıdır.

P: Şüphesiz Allah, gökleri ve yeri tutar ki, sapmasınlar;
ve eğer saparlarsa, O'ndan sonra onları
tutabilecek kimse yoktur. Gerçekten O, çok yumuşak huyludur, çok bağışlayıcıdır.

S: Şüphesiz Allah, gökleri ve yeri, yok olmamaları için tutar; ve eğer yok olurlarsa, O'ndan sonra onları
tutabilecek kimse yoktur; şüphesiz O, yumuşak huyludur, çok bağışlayıcıdır.

035.042
Y: Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ettiler ki, kendilerine bir uyarıcı gelirse, ümmetlerden herhangi birinden daha iyi bir şekilde onun hidayetine uyacaklardı: Fakat kendilerine bir uyarıcı gelince, bu onların sadece kaçışlarını artırdı.

P: Ve en güçlü yeminleriyle Allah'a yemin ettiler ki, kendilerine bir uyarıcı gelirse, ümmetlerden herhangi birinden daha uysal olacaklardı; fakat kendilerine bir uyarıcı gelince, bu onlarda sadece nefret uyandırdı.

S: Ve kendilerine bir uyarıcı gelirse, ümmetlerden herhangi birinden daha iyi bir şekilde hidayet edeceklerine dair Allah'a en güçlü yeminleriyle yemin ettiler; fakat kendilerine bir uyarıcı gelince, bu onların nefretini artırmadı.

035.043
Y: Yeryüzünde kibirlenmeleri ve kötülük tuzakları kurmaları sebebiyle,
ama kötülük tuzakları ancak onun yaratıcılarını kuşatır. Şimdi onlar sadece
öncekilerin nasıl davrandıklarını mı bekliyorlar? Fakat Allah'ın
yolunda bir değişiklik bulamazsın: Allah'ın
yolunda bir sapma bulamazsın.

P: Yeryüzünde kibirlenmeleri ve kötülük tuzakları kurmalarıyla;
ve kötü tuzak ancak onu kuranları kuşatır. Öyleyse onlar
öncekilerin yaptıklarından başka bir şey mi bekleyebilirler? Allah'ın
yoluna bir alternatif bulamazsın ve Allah'ın
yolunda bir değişiklik gücü bulamazsın.

S: Yeryüzünde kibirlenmek ve kötülük tuzakları kurmakla; ve kötü tuzaklar ancak onu yapanları
tutar. Öyleyse onlar, öncekilerin yolundan başka bir şey mi bekleyecekler? Çünkü Allah'ın yolunda
hiçbir değişiklik bulamazsın; Allah'ın yolunda
hiçbir değişiklik bulamazsın.

035.044
Y: Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Oysa onlar, kendilerinden daha güçlüydüler. Allah, göklerde ve yerde hiçbir şey tarafından engellenemez. Çünkü O, her şeyi bilendir. Her şeye gücü yetendir.

P: Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Oysa onlar, güç bakımından bunlardan daha güçlüydüler. Allah, göklerde ve yerde hiçbir şeyin kendisinden kaçamayacağı bir şey değildir. O, hikmet sahibidir, güçlüdür.

S: Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Oysa onlar, güç bakımından bunlardan daha güçlüydüler. Ve Allah
göklerde ve yerde hiçbir şeyin O'ndan
kaçıp gitmesi mümkün değildir; şüphesiz O, bilendir, güçlüdür.

035. 045
Y: Eğer Allah insanları hak ettiklerine göre cezalandırsaydı, yeryüzünde tek bir canlı bırakmazdı: fakat onlara belirli bir süre için erteleme verir: süreleri dolduğunda, şüphesiz ki
Allah bütün kullarını görmektedir.

P: Eğer Allah insanları hak ettikleriyle cezalandırsaydı, yeryüzünde tek bir canlı bırakmazdı; fakat onları belirli bir süreye kadar erteler ve süreleri geldiğinde, şüphesiz ki Allah kullarını her zaman görmektedir.

S: Ve eğer Allah insanları kazandıklarına göre cezalandırsaydı, sırtlarında tek bir canlı bırakmazdı; fakat onları belirli bir süreye kadar erteler; böylece onların azabı geldiğinde, şüphesiz ki Allah kullarını
görür.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 36:

YÂ-SİN (YÂ-SİN)
Toplam Ayet: 83 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

036.001
Y: Ya Sin.

P: Ya Sin.

S: Ya Sin.

036.002
Y: Hikmet dolu Kur'an'a andolsun,-

P: Hikmet dolu Kur'an'a andolsun,

S: Hikmet dolu Kur'an'a andolsun

036.003
Y: Sen gerçekten de gönderilenlerdensin,

P: Sen gönderilenlerdensin

S: Sen kesinlikle gönderilenlerdensin

036.004
Y: Dosdoğru bir yolda.

P: Dosdoğru bir yolda,

S: Doğru bir yolda.

036.005
Y: O, Yüce ve En Merhametli Olan'ın indirdiği bir vahiydir.

P: Güçlü ve Merhametli Olan'ın vahyidir,

S: Güçlü ve Merhametli Olan'ın vahyidir.

036.006
Y: Babaları uyarılmamış ve bu yüzden gaflet içinde kalmış bir kavmi uyarman için.

P: Babaları uyarılmamış ve bu yüzden gaflet içinde kalmış bir kavmi uyarman için.

S: Babaları uyarılmamış ve bu yüzden gaflet içinde kalmış bir kavmi uyarman için.

036.007
Y: Söz onların çoğuna hak oldu: çünkü onlar inanmıyorlar.

P: Hüküm onların çoğuna hak oldu, çünkü onlar inanmıyorlar.

S: Söz onların çoğuna hak oldu, bu yüzden inanmıyorlar.

036.008
Y: Boyunlarına çenelerine kadar boyunduruklar geçirdik, böylece başları yukarı kalkık (ve göremiyorlar).

P: Biz onların boyunlarına çenelerine kadar uzanan zincirler geçirdik, böylece
dik boyunlu oldular.

S: Biz boyunlarına zincirler geçirdik ve bunlar çenelerine kadar uzanıyor, böylece başları yukarı kalkık.

036.009
Y: Ve önlerine bir set, arkalarına bir set koyduk,
sonra da onları örttük; böylece göremezler.

P: Ve önlerine bir set, arkalarına bir set koyduk, ve (böylece)
onları örttük ki göremezler.

S: Ve önlerine bir set, arkalarına bir set koyduk,
sonra onları örttük ki göremezler.

036.010
Y: Sen onları uyarsan da, uyarmasan da onlar için aynıdır:
İnanmazlar.

P: Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir,
çünkü inanmazlar.

S: Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir:
inanmazlar.

036.011
Y: Sen, ancak zikre uyan ve görünmediği halde Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin: O halde, onu bir mağfiret ve cömert bir mükafatla
müjdele.

P: Sen ancak zikre uyan ve gizlice Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin. Ona mağfiret ve büyük bir mükafat müjdele.

S: Sen ancak zikre uyan ve gizlice Rahman'dan korkan kimseyi uyarabilirsin; ona mağfiret ve şerefli bir mükafat müjdele.

036.012
Y: Biz ölüleri dirilteceğiz ve onların önceden gönderdiklerini ve geride bıraktıklarını kaydedeceğiz ve her şeyi apaçık bir Kitapta (delillerle) saydık.

P: Biz ölüleri diriltiriz. Biz onların önlerinden gönderdiklerini ve izlerini kaydediyoruz. Ve her şeyi apaçık bir Kitap'ta tutuyoruz.

S: Biz ölüleri diriltiriz ve önlerinden gönderdiklerini ve izlerini yazarız ve her şeyi apaçık bir
yazıyla kaydettik.

036.013
Y: Onlara, şehrin ashabının hikayesini bir örnekle anlat. İşte, oraya elçiler geldi.

P: Onlara bir örnek ver: Şehrin halkı, kendilerine gönderilenler
(Allah'tan) geldiğinde;

S: Ve onlara şehrin halkını örnek ver, oraya elçiler geldiğinde.

036.014
Y: Onlara iki elçi gönderdiğimizde onları yalanladılar: Fakat onları bir üçüncüyle destekledik: "Gerçekten biz size bir görevle
gönderildik" dediler.

P: Onlara ikisini gönderdiğimizde, ikisini de yalanladılar, bu yüzden onları bir üçüncüyle destekledik ve dediler ki: Biz size gönderildik.

S: Onlara ikisini gönderdiğimizde, ikisini de yalanladılar, sonra bir üçüncüyle destekledik, dediler ki: Biz size gönderilmiş elçileriz.

036.015
Y: (İnsanlar) dediler ki: "Siz sadece bizim gibi insanlarsınız; Rahman olan Allah hiçbir şey indirmez, siz sadece yalan söylüyorsunuz."

P: Dediler ki: Siz sadece bizim gibi insansınız. Rahman olan Allah hiçbir şey indirmedi. Siz sadece yalan söylüyorsunuz!

S: Dediler ki: Siz sadece bizim gibi insansınız ve Rahman olan Allah hiçbir şey indirmedi; siz sadece yalan söylüyorsunuz.

036.016
Y: Dediler ki: "Rabbimiz, sizin için gönderildiğimizi biliyor:"

P: Cevap verdiler: Rabbimiz, sizin için gönderildiğimizi biliyor,

S: Dediler ki: Rabbimiz, sizin için gönderildiğimizi biliyor.

036.017
Y: "Bizim görevimiz yalnızca açık bir tebliğdir."

P: Ve bizim görevimiz yalnızca açık bir tebliğdir.

S: Ve bize düşen yalnızca açık bir tebliğdir.

036.018
Y: (İnsanlar) dediler ki: "Biz sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık. Eğer vazgeçmezseniz, sizi mutlaka taşlarız. Ve tarafımızdan size acı bir azap dokundurulur."

P: (Şehir halkı) dediler ki: Sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık. Eğer vazgeçmezseniz,
sizi mutlaka taşlayacağız ve ellerimizden size acı bir azap isabet edecektir.

S: Dediler ki: Muhakkak ki sizden uğursuzluk görüyoruz; eğer vazgeçmezseniz,
sizi mutlaka taşlayacağız ve tarafımızdan size acı bir azap dokunacaktır.

036.019
Y: Dediler ki: "Uğursuzluğunuz kendinizledir: (Bunu uğursuz
mu sayıyorsunuz). Eğer uyarılırsanız? Hayır, siz
her şeyi aşan bir kavimsiniz!"

P: Dediler ki: Uğursuzluğunuz sizinle olsun! Hatırlatıldığınızdan mı? Hayır, siz inatçı bir kavimsiniz!

S: Dediler ki: Uğursuzluğunuz sizinle olsun; ne! Eğer hatırlatılırsanız!
Hayır, siz savurgan bir kavimsiniz.

036.020
Y: Sonra şehrin en uzak yerinden koşarak bir adam geldi,
"Ey kavmim! Elçilere uyun" dedi:

P: Ve şehrin en uzak yerinden koşarak bir adam geldi.
"Ey kavmim! Gönderilenleri takip edin!" diye bağırdı.

S: Ve şehrin en uzak yerinden koşarak bir adam geldi,
"Ey kavmim! Elçileri takip edin;" dedi.

036.021
Y: "Sizden hiçbir ücret istemeyenlere uyun, kendileri ise hidayet bulmuşlardır."

P: Sizden hiçbir ücret istemeyenlere uyun, onlar doğru yolda olanlardır.

S: Sizden hiçbir ücret istemeyene uyun, onlar doğru yolun takipçileridir;

036.022
Y: "Beni yaratan ve hepinizin kendisine döndürüleceğiniz
O'na kulluk etmemem benim için makul olmaz."

P: Beni yaratan ve sizlerin kendisine döndürüleceğiniz
O'na kulluk etmeyeyim mi?

S: Ve beni var edene kulluk etmeyeyim mi? Ve siz O'na döndürüleceksiniz;

036.023
Y: "O'ndan başka tanrılar mı edineyim? Eğer Rahman olan Allah
bana bir kötülük dilerse, onların
şefaatleri bana hiçbir fayda sağlamaz ve beni kurtaramazlar. "

P: O'nun yerine başka tanrılar mı edineyim, eğer Rahman bana bir zarar vermek isterse, onların şefaati bana hiçbir fayda sağlamaz ve onlar da beni kurtaramazlar mı?

S: O'ndan başka tanrılar mı edineyim, eğer Rahman bana bir zarar vermek isterse, onların şefaati bana hiçbir fayda sağlamaz ve onlar beni kurtaramazlar mı?

036.024
Y: "Eğer bunu yaparsam, gerçekten apaçık bir sapıklığa düşmüş olurum."

P: O zaman ben gerçekten apaçık bir sapıklığa düşmüş olurum.

S: O zaman kesinlikle apaçık bir sapıklığa düşmüş olurum:

036.025
Y: "Ben sizin Rabbinize iman ettim: beni dinleyin!"

P: Ben Rabbinize iman ettim, beni dinleyin!

S: Ben Rabbinize iman ettim, öyleyse dinleyin ben.

036.026
Y: Denildi ki: "Cennete gir." Dedi ki: "Ah ben! Keşke
Halkım (benim bildiklerimi) bilselerdi!"-

P: Denildi ki: Cennete gir. Dedi ki: Keşke
Halkım
bilseydi,

S: Denildi ki: Bahçeye gir. Dedi ki: Keşke
Halkım
bilseydi,

036.027
Y: "Çünkü Rabbim bana mağfiret etti ve beni
şereflendirilenler arasına yazdı!"

P: Rabbim beni ne kadar (cömertçe) bağışladı ve beni
şereflendirilenlerden kıldı!

S: Rabbimin beni bağışladığı ve beni
şereflendirilenlerden kıldığı şeyden!

036.028
Y: Ve ondan sonra kavmine gökten hiçbir ordu indirmedik ve buna ihtiyacımız da yoktu.

P: Ondan sonra kavmine gökten hiçbir ordu indirmedik ve
asla da indirmeyiz.

S: Ve ondan sonra kavmine hiçbir gökten ordular
göklerden, ve biz asla onları indirmeyiz.

036.029
Y: O, sadece tek bir güçlü sesti ve işte! onlar
(kül gibi) söndüler ve sustular.

P: O sadece bir haykırıştı ve işte! sönüp gittiler.

S: O sadece tek bir haykırıştı ve işte! onlar hareketsiz kaldılar.

036.030
Y: Ah! Kullarıma yazıklar olsun! Onlara bir elçi gelmese de
onunla alay ederler!

P: Ah, kölelere ne büyük azap! Onlara bir elçi gelmese de
onunla alay ederler!

S: Ah, kullara yazıklar olsun! Onlara bir elçi gelmese de
onunla alay ederler.

036.031
Y: Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi görmüyorlar mı? Onlara
dönmeyecekler:

P: Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi görmediler mi ki
ki onlar kendilerine geri dönmediler;

S: Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi düşünmüyorlar mı ki
ki onlara dönmüyorlar?

036.032
Y: Fakat onların her biri - Bizim huzurumuzda (yargılanmak üzere) getirilecektir.

P: Fakat hepsi, istisnasız olarak, Bizim huzurumuzda getirilecektir.

S: Ve hepsi mutlaka Bizim huzurumuzda getirilecektir.

036.033
Y: Onlar için bir işaret ölü olan topraktır: Biz ona hayat veririz ve
ondan taneler çıkarırız ki siz de ondan yersiniz.

P: Onlar için bir işaret ölü topraktır. Biz onu canlandırırız ve
ondan taneler çıkarırız ki onlar da ondan yerler;

S: Ve onlar için bir işaret ölü topraktır: Biz ona hayat veririz ve
ondan taneler çıkarırız ki onlar da ondan yerler.

036.034
Y: Ve orada hurma ve asma bahçeleri yetiştirdik ve
orada pınarlar fışkırttık:

P: Ve orada hurma ve üzüm bahçeleri oluşturduk ve
orada su pınarları fışkırttık,

S: Ve orada hurma ve üzüm bahçeleri yaptık ve
orada pınarlar fışkırttık,

036.035
Y: Bunun (sanatsal faaliyetin) meyvelerinden faydalansınlar diye: Bunu
elleri yapmadı: şükretmeyecekler mi?

P: Meyvesinden yesinler diye, ama elleri yapmadı.
Şükretmeyecekler mi?

S: Meyvesinden yesinler diye, ama elleri yapmadı; şükretmeyecekler mi?

036.036
Y: Yeryüzünün ürettiklerini, insanların kendi türlerini ve daha bilmedikleri şeyleri çift çift yaratan Allah'a şükürler olsun. P: Yeryüzünde yetişenlerden, kendilerinden ve bilmedikleri şeylerden bütün çiftleri yaratan Allah'a hamd olsun!

S: Yeryüzünde yetişenlerden, kendilerinden ve bilmedikleri şeylerden bütün çiftleri yaratan Allah'a hamd olsun.

036.037
Y: Ve onlar için bir işarettir gece: Biz ondan gündüzü çekeriz ve
bir de bakarsın ki onlar karanlığa gömülmüşlerdir;

P: Onlar için bir işarettir gece. Biz ondan gündüzü çekeriz ve
bir de bakarsın ki onlar karanlıktadırlar.

S: Ve onlar için bir işarettir gece: Biz ondan gündüzü çekeriz, sonra
bir de bakarsın ki onlar karanlıktadırlar;

036.038
Y: Ve güneş kendisi için belirlenmiş bir süre boyunca akıp gider: Bu, Yüce Olan'ın, Her Şeyi Bilen'in takdiridir.

P: Ve güneş onun için bir dinlenme yerine doğru akıp gidiyor. Bu,
Güçlü ve Bilge'nin takdiridir.

S: Ve güneş kendisi için belirlenmiş bir süreye doğru akıp gidiyor; bu,
Güçlü ve Bilge'nin takdiridir.

036.039
Y: Ve Ay için, onun için konaklar belirledik (geçmesi için) ta ki
o, eski (ve kurumuş) bir hurma sapının alt kısmı gibi geri dönene kadar.

P: Ve Ay için konaklar belirledik, ta ki
o, eski bir kuru hurma dalı gibi geri dönene kadar.

S: Ve (ay için) ona, eski bir kuru hurma dalı gibi
tekrar dönene kadar aşamalar belirledik.

036.040
Y: Güneş'in Ay'a yetişmesi mümkün değildir ve
Gece de Gündüz'ü geçemez: Her biri (kendi) yörüngesinde
(Yasa'ya göre) yüzer.

P: Güneşin aya yetişmesi, gecenin de
gündüzü geçmesi mümkün değildir. Her biri bir yörüngede yüzerler.

S: Güneşin aya yetişmesi de mümkün değildir,
gecenin de gündüzü geçmesi mümkün değildir; hepsi bir yörüngede yüzerler.

036.041
Y: Ve onlar için bir ibret, onların soyunu dolu bir gemide taşımamızdır;

P: Ve onlar için bir ibret, onların soylarını dolu bir gemide taşımamızdır,

S: Ve onlar için bir ibret, onların soylarını dolu bir gemide taşımamızdır.

036.042
Y: Ve onlar için binecekleri benzer (gemiler) yarattık.

P: Ve onlar için binecekleri benzerlerinden yarattık.

S: Ve onlar için binecekleri benzerlerinden yarattık.

036.043
Y: Dileseydik onları boğardık: o zaman ne bir yardımcı (duyuracak) olur, ne de onlar kurtarılabilir,

P: Dilesek onları boğarız, onlar için bir yardım
yoktur, ne de onlar kurtarılabilir;

S: Dilesek onları boğarız, o zaman onlar için bir yardım
yoktur, ne de onlar kurtarılabilir,

036.044
Y: Ancak Bizden bir rahmet ve bir süre için onlara bir kolaylık (hizmet) sağlanır.

P: Ancak Bizden bir rahmet ve bir süre için bir lütuf olarak.

S: Ancak Bizden bir rahmet ve bir süreye kadar bir geçimlik olarak.

036.045
Y: Onlara, "Önünüzdeki ve arkanızdaki şeylerden korkun ki, size rahmet edilsin" denildiğinde (geri dönerler).

P: Onlara: Önünüzde ve arkanızda olandan sakının, umulur ki size rahmet edilir (onlar gaflet içindedirler).

S: Ve onlara: Önünüzde ve arkanızda olandan sakının, denildiğinde, size rahmet edilir.

036.046
Y: Onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet gelmez ki, ondan
yüz çevirmesinler.

P: Onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet gelmez ki, ondan
yüz çevirmesinler!

S: Ve onlara Rablerinin ayetlerinden bir ayet gelmez ki, ondan yüz çevirmesinler.

036.047
Y: Ve onlara, "Allah'ın size verdiği şeylerden infak edin" dendiğinde, kâfirler inananlara: "Allah dileseydi doyuracağı kimseleri biz mi doyuracağız? Siz apaçık bir sapıklık içindesiniz" derler.

P: Ve onlara: Allah'ın size verdiği şeylerden infak edin dendiğinde, kâfirler inananlara: Allah dileseydi doyuracağı kimseleri biz mi doyuracağız? Siz apaçık bir sapıklık içindesiniz derler. S: Ve onlara: Allah'ın size verdiğinden harcayın dendiğinde,
inkar edenler, inananlara: Allah'ın dilediği takdirde doyurabileceği kimseyi biz mi doyuracağız? derler. Siz, ancak apaçık bir sapıklık içindesiniz.

036.048
Y: Dahası, "Eğer siz doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?" derler.

P: Ve derler ki: Eğer siz doğru söylüyorsanız, bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve derler ki: Eğer siz doğru söylüyorsanız, bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?

036.049
Y: Onlar, ancak tek bir ses beklerler: O,
kendileri aralarında tartışırken onları yakalar!

P: Onlar, sadece, tartışırken onları şaşırtacak bir ses beklerler.

S: Onlar, birbirleriyle çekişirken, kendilerine yetişecek tek bir çığlıktan başka bir şey beklemiyorlar.

036.050
Y: Artık onlar, iradeleriyle, (işlerini) halletme veya kendi kavimlerine dönme şansına sahip olmayacaklar!

P: O zaman vasiyette bulunamazlar ve kendi kavimlerine dönemezler.

S: Böylece vasiyette bulunamazlar ve ailelerine dönemezler.

036.051
Y: Sur üfürülecek, işte! kabirlerden (insanlar)
Rablerine koşacaklar!

P: Ve sur üfürülecek ve işte! kabirlerinden Rablerine koşacaklar,

S: Ve sur üfürülecek, işte! kabirlerinden
Rablerine koşacaklar.

036.052
Y: "Ah! Yazıklar olsun bize! Bizi yataklarımızdan kim kaldırdı?" diyecekler... (Bir ses:) "Bu, Rahman'ın
vaat ettiği şeydir. Ve elçilerin sözü doğruydu!" diyecek.

P: Ağlayarak: Yazıklar olsun bize! Bizi uyku yerimizden kim kaldırdı? Bu, Rahman'ın
vaat ettiği şeydir ve elçiler doğru
söylediler.

S: "Ah, yazıklar olsun bize! Bizi uyku yerimizden kim kaldırdı?" diyecekler. Bu, Rahman'ın
vaat ettiği şeydir ve elçiler doğru
söylediler.

036.053
Y: Bu, tek bir sesten başka bir şey olmayacak, sonra bir bakmışsınız ki hepsi
Bizim huzurumuzda toplanmış olacaklar!

P: Bu, sadece bir haykırıştır ve işte onlar Bizim huzurumuzda toplanmışlar!

S: Sadece tek bir haykırış olacak, sonra bir bakmışsınız ki! hepsi
Bize getirilecekler.

036.054
Y: O gün, hiç kimseye en ufak bir haksızlık yapılmayacak ve siz
sadece geçmiş amellerinizin karşılığını alacaksınız.

P: Bugün hiç kimseye hiçbir haksızlık yapılmayacak ve siz
yaptıklarınızın dışında hiçbir şeyle cezalandırılmayacaksınız.

S: Bugün hiç kimseye en ufak bir haksızlık yapılmayacak ve
siz sadece yaptığınızın karşılığını alacaksınız.

036.055
Y: Gerçekten, o gün cennet ehli yaptıklarından
mutlu olacaklardır;

P: İşte, bugün cenneti hak edenler mutlu bir şekilde meşguldürler,

S: Gerçekten, o gün cennet ehli çok mutlu bir meşguliyet içinde olacaklardır.

036.056
Y: Onlar ve eşleri, gölgeliklerde, tahtlara yaslanmış olarak bulunacaklar;

P: Onlar ve eşleri, hoş gölgelerde, tahtlarda yaslanmış olarak;

S: Onlar ve eşleri, gölgeliklerde, yüksek koltuklara yaslanmış olarak bulunacaklar.

036.057
Y: Onlar için orada her türlü meyve (zevk) olacak;
ne isterlerse onlar olacak;

P: Onların meyveleri (iyiliklerinin) ve istedikleri her şey onlarındır;

S: Onlar için orada meyveler olacak ve
ne isterlerse onlar olacak.

036.058
Y: "Selam!" - Rahman bir Rab'den gelen bir söz!

P: Rahman bir Rab'bin sözü (onlar için): Selâm!

S: Selâm: Rahman bir Rab'bin sözü.

036.059
Y: "Ve ey günah içinde olanlar! Bugün ayrılın!"

P: Ama siz, ey suçlular, bugün ayrılın!

S: Ve bugün ayrılın, ey suçlular!

036.060
Y: "Ey Ademoğulları, size Şeytan'a tapmamanızı emretmedim mi; çünkü o sizin için apaçık bir düşmandı?"-

P: Size, ey ​​Ademoğulları, şeytana tapmamanızı emretmedim mi - Çünkü o sizin açık düşmanınızdır!

S: Size, ey ​​Ademoğulları! Şeytan'a tapmamanızı emretmedim mi? Kesinlikle o sizin açık düşmanınızdır,

036. 061
Y: "Ve Bana ibadet etmeniz için, (çünkü) bu doğru yoldu?"

P: Ama bana ibadet etmeniz için mi? O doğru yoldu.

S: Ve bana ibadet etmeniz için; bu doğru yoldur.

036.062
Y: "Fakat o sizden büyük bir topluluğu saptırdı. O zaman,
anlamadınız mı?"

P: Ama sizden büyük bir topluluğu saptırdı. O zaman
aklınız
yok muydu?

S: Ve kesinlikle sizden birçok kişiyi saptırdı. O zaman ne!
anlayamadınız mı?

036.063
Y: "Bu, (tekrar tekrar) uyarıldığınız Cehennemdir!"

P: Bu, (onu izlerseniz) size vaat edilen Cehennemdir.

S: Bu, size tehdit edilen Cehennemdir.

036.064
Y: "Bugün (ateşe) girin, çünkü (hakikati) inkar ettiniz."

P: İnkar ettiğiniz için bugün orada yan.

S: İnkar ettiğiniz için bugün oraya girin.

036.065
Y: O gün ağızlarını mühürleyeceğiz. Fakat elleri
Bize konuşacak ve ayakları yaptıkları her şeye şahitlik edecek.

P: Bugün ağızlarını mühürleyeceğiz ve elleri bize konuşacak ve ayakları da kazandıkları şeylere şahitlik edecek.

S: O gün ağızlarını mühürleyeceğiz ve elleri
Bize konuşacak ve ayakları da kazandıkları şeylere şahitlik edecek.

036.066
Y: Eğer isteseydik, gözlerini kesinlikle silerdik; Sonra onlar, yolu yoklayarak koştursalardı, ama nasıl görebilirlerdi?

P: Ve eğer dileseydik, gözlerini söndürürdük de
yol için çabalasalardı. Sonra nasıl görebilirlerdi?

S: Ve eğer dileseydik, kesinlikle gözlerini çıkarırdık, o zaman onlar
yolu yoklayarak koştururlardı, ama nasıl görebilirlerdi?

036.067
Y: Ve eğer dileseydik, onları yerlerinde (kalmak üzere) değiştirirdik; sonra onlar hareket edemezlerdi, ve (hatadan sonra) geri dönemezlerdi.

P: Ve eğer dileseydik, onları yerlerinde sabitleştirirdik,
onları ileri gitmeye veya geri dönmeye güçsüz kılardık.

S: Ve eğer dileseydik, onları yerlerinde kesinlikle değiştirirdik, o zaman onlar ne ileri gidebilirler ne de geri dönebilirler.

036.068
Y: Kime uzun ömür verirsek, onu yaratılışta tersine çeviririz:
Hâlâ akıllanmayacaklar mı?

P: Kimi yaşlılığa götürürsek, onu yaratılışta tersine çeviririz (güçten
zayıfa döndürürüz). Hâlâ akıllanmıyor musunuz?

S: Ve kimi uzun yaşatırsak, onu yaratılışta
aşağılık bir duruma getiririz; hâlâ akıllanmayacaklar mı?

036.069
Y: Biz (Peygamber'e) şiir öğretmedik, ona yakışmaz da: Bu, bir Mesaj ve açıklayıcı bir Kur'an'dan başka bir şey değildir:

P: Ve ona (Muhammed'e) şiir öğretmedik, ona yakışmaz da.
Bu, ancak bir Hatırlatma ve açıklayıcı bir Derstir,

S: Ve ona şiir öğretmedik, ona yakışmaz da; O, ancak bir hatırlatma ve apaçık bir Kur'an'dır,

036.070
Y: Yaşayanlara öğüt olsun ve kâfirlere karşı olan
suç sabit olsun diye.

P: Yaşayanları uyarmak ve kâfirlere karşı olan sözün gerçekleşmesi için.

S: Yaşamak isteyenleri uyarmak ve kâfirlere karşı olan sözün gerçekleşmesi için.

036.071
Y: Görmediler mi ki, onlar için -ellerimizle yaptıklarımızdan- davarlar yarattık, onlar onların hakimiyeti altındadırlar.-

P: Görmediler mi ki, onlar için ellerimizle yaptıklarımızdan davarlar yarattık, böylece onlar onların efendileridirler,

S: Görmediler mi ki, onlar için ellerimizle yaptıklarımızdan davarlar yarattık, böylece onlar onların efendileridirler.

036.072
Y: Ve onları kendilerine tabi kıldık? Bunlardan bazıları onları
taşırlar ve bazılarını yerler:

P: Ve onları kendilerine tabi kıldık, böylece bazılarını
bindirirler, bazılarını da yerler?

S: Ve onları kendilerine tabi kıldık, böylece bazılarını
bindirirler ve bazılarını yerler.

036. 073
Y: Ve onlardan (başka) yararları da var, ve içecek olarak
(süt) alıyorlar. Hâlâ şükretmiyorlar mı?

P: Onlardan yararları ve (çeşitli) içecekleri var. Hâlâ şükretmiyorlar mı?

S: Ve onlarda yararları ve içecekleri var; hâlâ şükretmiyorlar mı?

036.074
Y: Ve Allah'tan başka tanrılar ediniyorlar, kendilerine yardım edilsin diye!

P: Ve Allah'tan başka tanrılar edindiler, kendilerine yardım edilsin diye.

S: Ve Allah'tan başka tanrılar edindiler, kendilerine yardım edilsin diye.

036.075
Y: Onlara yardım etmeye güçleri yetmez: fakat onlar, bir ordu olarak
(mahkûm edilmek üzere) getirileceklerdir.

P: Onlara yardım etmeye güçleri yetmez; Fakat onlar (ibadet edenler)
onlar için silahlı bir ordudur.

S: (Fakat) onlara yardım edemezler ve
onların önünde getirilmiş bir ordudurlar.

036.076
Y: Öyleyse onların sözleri seni üzmesin. Gerçekten biz onların gizlediklerini de, açığa vurduklarını da biliriz.

P: Öyleyse onların sözleri seni üzmesin (ey Muhammed). Şüphesiz biz onların gizlediklerini de, açığa vurduklarını da biliriz.

S: Öyleyse onların sözleri seni üzmesin; şüphesiz biz onların gizlice yaptıklarını da, açıktan açığa yaptıklarını da biliriz.

036.077
Y: İnsan, kendisini bir spermden yarattığımızı görmüyor mu? Fakat o, apaçık bir düşman olarak duruyor!

P: İnsan, kendisini bir damla tohumdan yarattığımızı görmüyor mu? Fakat o, apaçık bir düşmandır.

S: İnsan, kendisini küçük bir tohumdan yarattığımızı görmüyor mu? Öyleyse
bak! O, açık bir tartışmacıdır.

036.078
Y: Ve bize kıyaslamalar yapar ve kendi (kökenini ve)
Yaratılışını unutur: "Kim (kuru) kemiklere ve çürümüş olanlara hayat verebilir?" der.

P: Ve bize bir benzetme yaptı ve yaratılışını unuttu ve şöyle dedi: Çürüdüklerinde bu kemikleri kim diriltecek?

S: Ve bize bir benzetme yaptı ve kendi yaratılışını unuttu.
Şöyle dedi: Çürüdüklerinde kemiklere kim hayat verecek?

036.079
Y: De ki, "Onları ilk defa yaratan diriltecektir! Çünkü O, her türlü yaratılışta bilgilidir!"-

P: De ki: Onları ilk defa var eden diriltecektir, çünkü O, her yaratılıştan haberdardır,

S: De ki: Onları ilk defa var eden diriltecektir ve O, her türlü yaratılıştan haberdardır,

036.080
Y: "Yeşil ağaçtan sizin için ateş çıkaran O'dur,
işte siz onunla yakıyorsunuz!"

P: Yeşil ağaçtan sizin için ateş yaratan O'dur,
işte siz ondan yakıyorsunuz.

S: Yeşil ağaçtan sizin için ateş yaratan O'dur, böylece onunla yakıyorsunuz.

036.081
Y: "Gökleri ve yeri yaratan, onların benzerini yaratmaya kadir değil midir?" - Evet, kesinlikle! Çünkü O, Yüce Yaratıcıdır, beceri ve bilgi sahibidir (sonsuz)!

P: Gökleri ve yeri yaratan, onların benzerlerini yaratmaya kadir değil midir? Evet, evet! Çünkü O, her şeyi hikmetle yapandır,

S: Gökleri ve yeri yaratan, onların benzerlerini yaratmaya kadir değil midir? Evet! Ve O, her şeyin yaratıcısıdır, bilendir.

036.082
Y: Gerçekten, O bir şeyi dilediğinde, emri "ol"dur ve o olur!

P: Fakat O, bir şeyi dilediğinde, emri yalnızca ona "Ol!" demesidir ve o olur.

S: O, bir şeyi dilediğinde, emri yalnızca ona "Ol!" demesidir, o da olur.

036.083
Y: Öyleyse, her şeyin egemenliği elinde olan Allah'a şükürler olsun: ve hepiniz O'na döndürüleceksiniz.

P: Öyleyse, her şeyin egemenliği elinde olan O'na hamd olsun! O'na döndürüleceksiniz.

S: Öyleyse, her şeyin egemenliği elinde olan O'na hamd olsun
ve O'na döndürüleceksiniz.

-----------------------------------------------------------------------

37. Bölüm:

SAFAT (SAFLARI KOYANLAR, SAFLAR HALİNDE OLUŞTURANLAR)
Toplam Ayet: 182 Nüzul Yeri: MEKKE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

037. 001
Y: Saf tutanlara yemin olsun,

P: Savaş düzenini belirleyenlere yemin olsun

S: Saf tutanlara yemin olsun

037.002
Y: Ve (kötülüğü) savuşturmada çok güçlüdürler,

P: Ve (kötüleri) azarlayarak uzaklaştıranlar

S: Sonra azarlayarak uzaklaştıranlar,

037.003
Y: Ve böylece (Allah'ın) mesajını duyururlar!

P: Ve öğüt için (kelamı) okuyanlara,

S: Sonra öğüt alarak okuyanlara,

037.004
Y: Gerçekten, gerçekten, sizin Allah'ınız birdir!-

P: Muhakkak ki! Rabbiniz kesinlikle birdir;

S: Kesinlikle sizin Allah'ınız birdir:

037.005
Y: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi ve
güneşin doğduğu her noktanın Rabbi!

P: Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbi,
ve güneşin doğduğu yerlerin Rabbi.

S: Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbi,
ve doğuların Rabbi.

037.006
Y: Biz en alt göğü yıldızlarla süsledik,-

P: Biz en alt göğü bir süsle, gezegenlerle süsledik;

S: Biz en yakın göğü bir süsle,
yıldızlarla süsledik,

037.007
Y: (Güzellik için) ve her inatçı, isyankar kötü ruhtan korunmak için,

P: Her inatçı şeytandan korunmak için.

S: Ve her isyankar şeytandan korunmak için.

037.008
Y: (Bu yüzden) kulaklarını Yüce Meclis'e doğru uzatmamalılar,
her taraftan atılmalılar,

P: En Yüce Şefleri dinleyemezler, çünkü her taraftan
taşlanırlar,

S: Yüce meclisi dinleyemezler ve her taraftan
atılırlar,

037.009
Y: Geri püskürtülürler, çünkü sürekli bir ceza altındadırlar,

P: Dışlanmışlardır ve onlar için sürekli bir azap vardır;

S: Kovulurlar ve onlar için sürekli bir ceza vardır,

037.010
Y: Gizlice bir şey kapanlar hariç, ve onlar
delici parlaklıkta alevli bir ateş tarafından takip edilirler.

P: Bir parçayı kaparsa, onu delici bir
alev kovalar.

S: Ancak bir kere koparan hariç, sonra onu
parlak parlayan bir alev takip eder.

037.011
Y: Sadece onların görüşlerini sor: Onlar mı yaratılmakta daha zor, yoksa
yarattığımız (diğer) varlıklar mı? Onları yapışkan bir
çamurdan mı yarattık!

P: Sonra onlara sor: Yaratılış olarak onlar mı daha çetin, yoksa
yarattıklarımız mı? Biz onları plastik çamurdan yarattık.

S: Sonra onlara sor: Yaratılış olarak onlar mı daha çetin, yoksa
yarattıklarımız mı? Biz onları sert çamurdan yarattık.

037.012
Y: Gerçekten sen şaşırıyorsun, onlar alay ederken,

P: Hayır, sen şaşırıyorsun, onlar alay ederken

S: Hayır! Siz hayret edersiniz, onlar ise alay ederler,

037.013
Y: Ve kendilerine öğüt verildiğinde, aldırış etmezler,-

P: Ve kendilerine öğüt verildiğinde aldırış etmezler,

S: Ve kendilerine öğüt verildiğinde, aldırmaz,

037.014
Y: Ve bir işaret gördüklerinde, onu alay konusu yaparlar,

P: Ve bir alâmet gördüklerinde alay etmeye çalışırlar.

S: Ve bir işaret gördüklerinde, birbirlerini alaya almaya teşvik ederler,

037.015
Y: Ve derler ki, "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir!"

P: Ve derler ki: İşte bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir;

S: Ve derler ki: Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir:

037.016
Y: "Ne! Öldüğümüzde, toprak ve kemik olduğumuzda, tekrar diriltilecek miyiz?"

P: Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, o zaman, gerçekten, diriltilecek miyiz?

S: Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, o zaman kesinlikle diriltilecek miyiz,

037.017
Y: "Ve eski atalarımız da mı?"

P: Ve atalarımız mı?

S: Ya da eski atalarımız mı?

037.018
Y: De ki: "Evet, ve o zaman aşağılanacaksınız (kötülüğünüzden dolayı)."

P: De ki: Evet, gerçekten; ve alçalacaksınız.

S: De ki: Evet! ve aşağılanacaksınız.

037.019
Y: O zaman tek bir (zorlayıcı) çığlık olacak; ve işte,
görmeye başlayacaklar!

P: Sadece bir haykırış var ve işte! onlar bakacaklar,

S: Böylece sadece tek bir haykırış olacak, işte o zaman görecekler!

037. 020
Y: "Ah! Yazıklar olsun bize! İşte hesap günü!" diyecekler.

P: Ve de ki: Ah, yazıklar olsun bize! İşte hesap günü.

S: Ve diyecekler ki: Ah, yazıklar olsun bize! İşte hesap günü.

037.021
Y: (Bir ses) "Bu, sizin gerçeğini inkar ettiğiniz
Ayrılma Günü!" diyecek.

P: Bu, inkar ettiğiniz Ayrılık Günü.

S: Bu, yalanladığınız hesap günü.

037.022
Y: "Hadi gelin", denilecek ki, "Zalimleri ve eşlerini ve taptıkları şeyleri-"

P: (Ve meleklere denir ki): Zulmedenleri,
eşleriyle ve taptıklarıyla birlikte toplayın

S: Zalimleri ve onların ortaklarını ve taptıkları şeyleri toplayın

037.023
Y: "Allah'tan başkalarını ve onları (ateşli) ateşin yoluna götürün!"

P: Allah'tan başkalarını ve onları cehennemin yoluna götürün;

S: Allah'tan başkalarını ve onları cehennemin yoluna götürün.

037.024
Y: "Ama durdurun onları, çünkü onlara sorulacak:"

P: Ve durdurun onları, çünkü onlara sorulacak.

S: Ve onları durdurun, çünkü sorguya çekilecekler:

037.025
Y: "'Size ne oluyor ki birbirinize yardım etmiyorsunuz?'"

P: Size ne oluyor ki birbirinize yardım etmiyorsunuz?

S: Size ne oluyor ki birbirinize yardım etmiyorsunuz?

037.026
Y: Hayır, ama o gün teslim olacaklar (hesaba çekilecekler);

P: Hayır, ama bugün tam teslimiyet gösterecekler.

S: Hayır! O gün teslim olacaklar.

037.027
Y: Ve birbirlerine dönecekler ve birbirlerine soracaklar.

P: Ve bazıları birbirlerine yaklaşıp birbirlerine soru soracaklar.

S: Ve bazıları birbirlerine doğru ilerleyecek ve birbirlerine soru soracaklar.

037.028
Y: "Sizler bize sağ taraftan geliyordunuz!" diyecekler.

P: Derler ki: Siz bize zorla gelirdiniz, (doğruyu söylediğinize yemin ederek).

S: Derler ki: Siz bize doğru yoldan gelirdiniz.

037.029
Y: Cevap verirler: "Hayır, siz kendiniz iman etmemişsiniz!"

P: Cevap verirler: Hayır, siz (kendiniz) iman etmemişsiniz.

S: Derler ki: Hayır, siz (kendiniz) iman etmemişsiniz;

037.030
Y: "Bizim sizin üzerinizde bir yetkimiz de yoktu. Hayır, siz inatçı bir topluluktunuz!"

P: Bizim sizin üzerinizde bir yetkimiz yoktu, fakat siz azgın bir topluluktunuz.

S: Ve bizim sizin üzerinizde bir yetkimiz de yoktu, fakat siz azgın bir topluluktunuz;

037.031
Y: "İşte şimdi Rabbimiz'in sözü bize karşı hak oldu: 
Elbette (günahlarımızın cezasını) tadacağız."

P: Şimdi Rabbimiz'in sözü bizim hakkımızda gerçekleşti. Muhakkak ki biz (azabı) tadacağız.

S: İşte Rabbimizin hükmü bize karşı geldi: (şimdi) mutlaka tadacağız;

037.032
Y: "Sizi saptırdık: çünkü gerçekten biz sapmışız."

P: Böylece sizi saptırdık. Gerçekten biz sapmışız.

S: Böylece sizi saptırdık, çünkü biz de sapmışız.

037.033
Y: Gerçekten o gün, onlar azapta ortaktırlar.

P: Sonra işte bugün onlar (ikisi de) azapta ortaktırlar.

S: İşte o gün azapta birbirlerine ortak olacaklardır.

037.034
Y: İşte biz günahkârlara böyle yaparız.

P: İşte biz suçlulara böyle yaparız.

S: Biz suçlulara böyle yaparız.

037.035
Y: Çünkü onlara Allah'tan başka ilah yoktur denildiğinde,
kendilerini büyük görürlerdi.

P: Çünkü onlara, Allah'tan başka ilah yoktur dendiğinde,
küstahça davranırlardı.

S: Kendilerine, Allah'tan başka ilah yoktur dendiğinde,
büyüklenirlerdi.

037.036
Y: Ve derler ki: "Ne! Bir şairin uğruna ilahlarımızı mı terk edeceğiz?"

P: Ve derler ki: Deli bir şair uğruna ilahlarımızı mı terk edeceğiz?

S: Ve derler ki: Ne! Gerçekten bir deli şair uğruna tanrılarımızı mı terk edeceğiz?

037.037
Y: Hayır! O, (gerçek) Hak ile geldi ve (kendisinden önceki) elçilerin (mesajlarını) doğruladı.

P: Hayır, o, Hak ile geldi ve (kendisinden önceki) gönderilenleri doğruladı.

S: Hayır: O, hak ile geldi ve elçileri doğruladı.

037. 038
Y: Kesinlikle acı azabı tadacaksınız;-

P: İşte (şimdi) gerçekten acı azabı tadacaksınız -

S: Kesinlikle acı azabı tadacaksınız.

037.039
Y: Fakat bu, sizin yaptıklarınızın cezasından başka bir şey olmayacaktır;-

P: Yaptıklarınızdan başka bir şeyle cezalandırılmazsınız -

S: Ve siz ancak yaptıklarınızın karşılığını görürsünüz.

037.040
Y: Fakat Allah'ın samimi (ve bağlı) kulları,-

P: Allah'ın sadık kulları hariç;

S: Allah'ın temiz kulları hariç.

037.041
Y: Onlar için belirlenmiş bir rızık vardır,

P: Onlar için bilinen bir rızık vardır,

S: Onlar için bilinen bir rızık vardır,

037.042
Y: Meyveler (lezzetler); ve onlar şeref ve itibara sahip olacaklardır,

P: Meyveler. Ve onlar şereflendirileceklerdir

S: Meyveler ve onlar çok şereflendirileceklerdir,

037.043
Y: Saadet bahçelerinde,

P: Nimet bahçelerinde,

S: Zevk bahçelerinde,

037.044
Y: Tahtlar üzerinde karşılıklı olarak:

P: Birbirlerine bakan koltuklar üzerinde;

S: Tahtlar üzerinde, birbirlerine bakan.

037.045
Y: Onlara berrak akan bir çeşmeden bir kadeh verilir,

P: Onlara fışkıran bir pınardan bir kadeh getirilir,

S: Onlara pınarlardan akan sudan bir çanak verilir,

037.046
Y: İçenlere lezzetli gelen, kristal beyazı,

P: İçenlere lezzetli gelen, beyaz,

S: İçenlere lezzetli gelen, beyaz.

037.047
Y: Baş dönmesi yapmaz; ondan sarhoş olmazlar.

P: Baş ağrısı yapmaz ve bundan delirmezler.

S: Bunda hiçbir sıkıntı olmaz ve bundan
yorulmazlar.

037.048
Y: Ve onlardan başka, bakışlarını
saklayan, büyük gözlü (şaşkınlık ve güzellik) iffetli kadınlar vardır.

P: Ve onlarla beraber, güzel gözlü, mütevazı bakışlı olanlar vardır,

S: Ve onlarla beraber, gözleri kapalı olanlar, güzel
gözlü olanlar vardır;

037.049
Y: Sanki onlar, özenle saklanmış (nazik) yumurtalarmış gibi.

P: (Saf) onlar, saklanmış (devekuşu) yumurtalarıymış gibi.

S: Sanki onlar, özenle saklanmış yumurtalarmış gibi.

037.050
Y: Sonra birbirlerine dönüp birbirlerine soru soracaklar.

P: Ve bazıları birbirlerine yaklaşıp birbirlerine soru soracaklar.

S: Sonra bazıları birbirlerine yaklaşıp birbirlerine soru soracaklar.

037.051
Y: İçlerinden biri konuşmaya başlayacak ve diyecek ki: "Benim yakın bir arkadaşım vardı,"

P: İçlerinden biri der ki: İşte! Bir arkadaşım vardı

S: İçlerinden bir konuşmacı şöyle diyecek: Benim bir arkadaşım vardı,

037.052
Y: "Kim derdi ki, 'Ne! Sen hakikate (Mesajın) şahitlik edenlerden misin?"

P: Kim derdi ki: Sen iman edenlerden misin?

S: Kim dedi ki: Ne! Sen gerçekten (hakikati) kabul edenlerden misin?

037.053
Y: "'Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten mükafat ve ceza mı göreceğiz?'"

P: Biz, öldüğümüzde ve sadece toprak ve kemik olduğumuzda - gerçekten hesaba çekilecek miyiz?

S: Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, o zaman kesinlikle yargılanacak mıyız?

037.054
Y: (Bir ses) dedi ki: "Aşağı bakmak ister misiniz?"

P: O der ki: Bakacak mısınız?

S: O diyecek ki: Bakacak mısınız?

037.055
Y: Aşağı baktı ve onu ateşin ortasında gördü.

P: Sonra baktı ve onu cehennemin derinliklerinde gördü.

S: Sonra aşağı baktı ve onu cehennemin ortasında gördü.

037.056
Y: Dedi ki: "Vallahi! Beni mahvetmekten
çok az kaldın!"

P: O der ki: Vallahi, sen beni neredeyse mahvedecektin,

S: O diyecek ki: Vallahi! Beni neredeyse mahvedecektin;

037.057
Y: "Rabbimin lütfu olmasaydı, ben de kesinlikle oraya getirilenlerden
olurdum!"

P: Ve Rabbimin lütfu olmasaydı, ben de
çıkartılanlardan olurdum.

S: Ve Rabbimin lütfu olmasaydı, ben de
çıkartılanlardan olurdum.

037.058
Y: "Ölmeyecek miyiz?"

P: Öyleyse ölmeyecek miyiz?

S: Öyleyse ölmeyecek miyiz?

037. 059
Y: "İlk ölümümüzden başka, cezalandırılmayacağız mı?"

P: Önceki ölümümüzü kurtararak, cezalandırılmayacak mıyız?

S: Önceki ölümümüzden başka? Ve cezalandırılmayacağız mı?

037.060
Y: Gerçekten bu en büyük başarıdır!

P: İşte bu en büyük zaferdir.

S: Kesinlikle bu en büyük başarıdır.

037.061
Y: Bunun gibisi için çabalamak isteyen herkes çabalasın.

P: Öyleyse işçiler bunun gibisi için çalışsın.

S: Öyleyse işçiler bunun gibisi için çalışsın.

037.062
Y: Bu daha iyi eğlence mi yoksa Zakkum Ağacı mı?

P: Karşılama olarak bu mu daha iyi, yoksa Zakkum Ağacı mı?

S: Eğlence olarak bu mu daha iyi, yoksa Zakkum Ağacı mı?

037.063
Y: Çünkü biz onu gerçekten zalimler için bir imtihan kıldık.

P: Doğrusu biz onu zalimler için bir azap kıldık.

S: Doğrusu biz onu zalimler için bir imtihan kıldık.

037.064
Y: Çünkü o, cehennem ateşinin dibinden çıkan bir ağaçtır:

P: Doğrusu o, cehennemin kalbinde çıkan bir ağaçtır.

S: Doğrusu o, cehennemin dibinde biten bir ağaçtır;

037.065
Y: Meyvelerinin sürgünleri şeytanların başları gibidir:

P: Ekini sanki şeytanların başları gibidir

S: Ürünleri sanki yılanların başları gibidir.

037.066
Y: Gerçekten ondan yiyecekler ve karınlarını onunla dolduracaklar.

P: Ve işte! Onlar mutlaka ondan yiyecekler ve karınlarını onunla dolduracaklar.

S: Sonra mutlaka ondan yiyecekler ve karınlarını onunla dolduracaklar.

037.067
Y: Sonra bunun üzerine onlara kaynar sudan yapılmış bir karışım verilecek.

P: Ve sonra, işte! bunun üzerine onlara kaynar sudan bir içecek verilecek

S: Sonra kesinlikle ondan sonra kaynar suda hazırlanmış bir karışımdan içecek.

037.068
Y: Sonra dönüşleri (ateş) olacaktır.

P: Ve sonra, işte! dönüşleri kesinlikle cehenneme olacaktır.

S: Sonra kesinlikle cehenneme dönecekler.

037.069
Y: Gerçekten atalarını yanlış yolda buldular;

P: Onlar gerçekten babalarını sapık buldular,

S: Gerçekten babalarını sapık buldular,

037.070
Y: Böylece onlar da onların izlerine doğru koştular!

P: Fakat onlar izlerini takip etmekte acele ediyorlar.

S: Böylece onların izlerinde acele ediliyorlar.

037.071
Y: Ve gerçekten onlardan önce, eskilerin çoğu sapmıştı;-

P: Ve gerçekten onlardan önce eskilerin çoğu sapmıştı,

S: Ve kesinlikle onlardan önce eskilerin çoğu sapmıştı,

037.072
Y: Fakat biz daha önce, onlara öğüt veren (elçiler) gönderdik;-

P: Ve gerçekten aralarında uyarıcılar gönderdik.

S: Ve kesinlikle aralarında uyarıcılar gönderdik.

037.073
Y: Sonra uyarılanların (ama dinlemeyenlerin) sonunun ne olduğunu gör,-

P: Sonra uyarılanların akıbetinin ne olduğunu gör,

S: Sonra uyarılanların sonunun nasıl olduğunu gör,

037.074
Y: Allah'ın samimi (ve bağlı) kulları hariç.

P: Allah'ın samimi kulları hariç.

S: Allah'ın temiz kulları hariç.

037.075
Y: (Eskiden) Nuh bize yalvardı, duayı en iyi duyan biziz.

P: Ve Nuh bize yalvardı, duayı en iyi işiten O'ydu.

S: Ve Nuh da bize yalvardı, duayı en iyi kabul eden biziz.

037.076
Y: Ve onu ve kavmini büyük felaketten kurtardık,

P: Ve onu ve ailesini büyük sıkıntıdan kurtardık,

S: Ve onu ve takipçilerini büyük sıkıntıdan kurtardık.

037.077
Y: Ve onun neslini (bu dünyada) kalıcı kıldık;

P: Ve onun soyunu kalıcı kıldık,

S: Ve onun neslini kalıcı kıldık.

037.078
Y: Ve ona (bu nimeti) sonraki nesiller arasında bıraktık:

P: Ve ona sonrakiler arasında (selam) bıraktık:

S: Ve ona sonraki nesiller arasında (övgüyü) devam ettirdik.

037.079
Y: "Alemler arasında Nuh'a selam olsun!"

P: Alemler arasında Nuh'a selam olsun!

S: Alemler arasında Nuh'a selam olsun.

037.080
Y: İşte biz iyi davrananları böyle ödüllendiririz.

P: İşte biz iyi davrananları böyle ödüllendiririz. S: İşte biz iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız.

037.081
Y: Çünkü o, bizim mümin kullarımızdandı.

P: Gerçekten o, bizim mümin kullarımızdandı.

S: Gerçekten o, bizim mümin kullarımızdandı.

037.082
Y: Sonra geri kalanını tufanda boğduk.

P: Sonra diğerlerini boğduk.

S: Sonra diğerlerini boğduk.

037.083
Y: Gerçekten onun yolunu izleyenlerden biri de İbrahim'di.

P: Ve şüphesiz ki onun iknasıyla İbrahim de oldu.

S: Ve şüphesiz İbrahim de yolunu izledi.

037.084
Y: İşte o, Rabbine temiz bir kalple yaklaştı.

P: Rabbine tam bir kalple geldiğinde;

S: Rabbine temiz bir kalple geldiğinde,

037.085
Y: İşte o, Rabbine temiz bir kalple geldi. Babasına ve kavmine, "Neye tapıyorsunuz?" diye sordu.

P: Babasına ve kavmine, "Neye tapıyorsunuz?" diye sorduğunda.

S: Babasına ve kavmine, "Neye tapıyorsunuz?" diye sorduğunda.

037.086
Y: "Allah'tan başka bir yalan mı istiyorsunuz?"

P: Allah'tan başka bir yalan mı istiyorsunuz?

S: Allah'tan başka bir yalan mı istiyorsunuz?

037.087
Y: "Öyleyse âlemlerin Rabbi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

P: Öyleyse âlemlerin Rabbi hakkında ne düşünüyorsunuz?

S: Öyleyse âlemlerin Rabbi hakkında ne düşünüyorsunuz?

037.088
Y: Sonra yıldızlara baktı.

P: Ve yıldızlara şöyle bir baktı

S: Sonra yıldızlara baktı, bir kez yukarı baktı,

037.089
Y: Ve dedi ki, "Gerçekten hastayım (kalbim)!"

P: Sonra dedi ki: İşte! Hastayım!

S: Sonra dedi ki: Kesinlikle hastayım (bunlara tapınmanızdan).

037.090
Y: Böylece ondan yüz çevirdiler ve gittiler.

P: Ve sırtlarını dönüp ondan uzaklaştılar.

S: Böylece ondan yüz çevirerek uzaklaştılar.

037.091
Y: Sonra onların tanrılarına döndü ve dedi ki, "Önünüzdeki adaklardan yemeyecek misiniz?..."

P: Sonra onların tanrılarına döndü ve dedi ki: Yemeyecek misiniz?

S: Sonra gizlice onların tanrılarına döndü ve dedi ki: Ne! yemiyorsunuz?

037.092
Y: "Ne oldu size ki konuşmuyorsunuz?"

P: Ne oldu size ki konuşmuyorsunuz?

S: Ne oldu size ki konuşmuyorsunuz?

037.093
Y: Sonra onlara doğru döndü, sağ eliyle vurdu.

P: Sonra onlara saldırdı, sağ eliyle vurdu.

S: Sonra gizlice onlara doğru döndü, sağ eliyle vurdu.

037.094
Y: Sonra (ibadet edenler) acele adımlarla geldiler ve (ona) yöneldiler.

P: Ve (halkı) ona doğru hızla geldiler.

S: Bunun üzerine (halk) ona doğru hızla ilerlediler.

037.095
Y: Dedi ki: "Kendi kendinize yonttuklarınıza mı tapıyorsunuz?"

P: Dedi ki: Kendi yonttuklarınıza mı tapıyorsunuz?

S: Dedi ki: Ne! Yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz?

037.096
Y: "Fakat Allah sizi ve el işlerinizi yarattı!"

P: Allah sizi ve yaptıklarınızı yarattığında?

S: Ve Allah sizi ve yaptıklarınızı yarattı.

037.097
Y: Dediler ki: "Ona bir fırın yapın ve onu çılgın
ateşe
atın!"

P: Dediler ki: Ona bir bina yapın ve onu kızgın ateşe
atın.

S: Dediler ki: Ona bir fırın yapın ve onu çılgın
ateşe
atın.

037.098
Y: (Bunu başaramayınca) ona bir tuzak kurmaya çalıştılar, fakat Biz onları en
aşağılık olanlar yaptık!

P: Ve ona bir tuzak kurdular, fakat biz onları en aşağılık olan yaptık.

S: Ve ona karşı savaş açmak istediler, fakat Biz onları alçalttık.

037.099
Y: Dedi ki: "Ben Rabbime gideceğim! O beni mutlaka doğru yola iletecektir!"

P: Ve dedi ki: Ben Rabbime gidiyorum, O beni doğru yola iletecektir.

S: Ve dedi ki: Ben Rabbime uçuyorum; O beni doğru yola iletecektir.

037.100
Y: "Ey Rabbim! Bana salih bir oğul ver!"

P: Rabbim! Bana salihlerden ihsan et.

S: Rabbim! Bana iyi işler yapanlardan ver.

037.101
Y: Böylece ona, acı çekmeye ve sabretmeye hazır bir oğlan müjdeledik.

P: Böylece ona yumuşak huylu bir oğlan müjdeledik.

S: Böylece ona, sabredebilen bir oğlan müjdeledik.

037. 102
Y: Sonra (oğul) onunla (ciddi) bir işte çalışma yaşına geldiğinde, dedi ki: "Ey oğlum! Rüyamda seni kurban ettiğimi görüyorum: Şimdi
bak, senin görüşün ne!" (Oğul) dedi ki: "Ey babam! Emredildiğin gibi yap: Allah dilerse beni Sabreden
ve Sebat edenlerden bulacaksın!"

P: Ve (oğlu) onunla yürüyebilecek yaşa geldiğinde, (İbrahim) dedi ki: Ey sevgili oğlum, rüyamda seni kurban etmem gerektiğini gördüm. Şimdi
bak, ne düşünüyorsun? Dedi ki: Ey babam! Emredildiğin şeyi yap. Allah dilerse beni sabredenlerden bulacaksın.

S: Ve onunla çalışmaya başladığında, dedi ki: Ey oğlum! Rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm; şimdi ne gördüğünü düşün. Dedi ki: Ey babacığım! Emrolunduğun şeyi yap; Allah dilerse beni sabredenlerden bulacaksın.

037.103
Y: İkisi de teslim olduklarında ve o
onu alnı üzerine yatırdığında,

P: Sonra ikisi de teslim olduklarında ve o onu
yüzüstü yere yatırdığında,

S: İkisi de teslim olduklarında ve o onu alnı üzerine yatırdığında,

037.104
Y: Ona "Ey İbrahim!" diye seslendik.

P: Ona "Ey İbrahim!" diye seslendik.

S: Ve ona "Ey İbrahim!" diye seslendik.

037.105
Y: "Sen rüyayı gerçekleştirdin!" - işte böyle ödüllendiririz iyilik yapanları.

P: Sen rüyayı gerçekleştirdin. İşte böyle ödüllendiririz iyilik yapanları.

S: Gerçekten rüyanın doğruluğunu gösterdin; Muhakkak ki biz iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız:

037.106
Y: Çünkü bu apaçık bir imtihandı-

P: İşte bu gerçekten apaçık bir imtihandı.

S: Kesinlikle bu apaçık bir imtihandır.

037.107
Y: Ve onu büyük bir kurbanla fidye olarak verdik:

P: Sonra onu büyük bir kurbanla fidye olarak verdik.

S: Ve onu büyük bir kurbanla fidye olarak verdik.

037.108
Y: Ve ona (bu nimeti) sonraki nesiller arasında bıraktık:

P: Ve ona sonrakiler arasında (selam) bıraktık:

S: Ve ona sonraki nesiller arasında (övgüyü) devam ettirdik.

037.109
Y: "Selam ve selam İbrahim'e!"

P: Selam olsun İbrahim'e!

S: Selam olsun İbrahim'e.

037.110
Y: İşte biz iyilik edenleri böyle mükafatlandırırız.

P: İşte biz iyilik edenleri böyle mükafatlandırırız.

S: İşte biz iyilik edenleri böyle mükafatlandırırız.

037.111
Y: Çünkü o bizim mümin kullarımızdandı.

P: İşte o bizim mümin kullarımızdandı.

S: Gerçekten o bizim mümin kullarımızdandı.

037.112
Y: Ve ona, salihlerden bir peygamber olan İshak'ı müjdeledik.

P: Ve ona, salihlerden bir peygamber olan İshak'ın doğumunu müjdeledik.

S: Ve ona, salihlerden bir peygamber olan İshak'ı müjdeledik.

037.113
Y: Ona ve İshak'a bereket verdik. Fakat onların neslinden iyilik edenler de vardır, açıkça kendilerine kötülük edenler de.

P: Ona ve İshak'a bereket verdik. Ve onların soyundan iyilik edenler vardır,
ve açıkça kendilerine zulmedenler vardır.

S: Ve ona ve İshak'a bereketlerimizi verdik; ve onların
soyundan iyilik edenler ve (ayrıca) açıkça kendi nefislerine zulmedenler vardır.

037.114
Y: Yine (eskiden) Musa ve Harun'a lütufta bulunduk,

P: Ve Musa ve Harun'a lütufta bulunduk,

S: Ve kesinlikle Musa ve Harun'a lütufta bulunduk.

037.115
Y: Ve onları ve kavimlerini büyük felaketten kurtardık;

P: Ve onları ve kavimlerini büyük sıkıntıdan kurtardık,

S: Ve onları ve kavimlerini büyük sıkıntıdan kurtardık.

037.116
Y: Ve onlara yardım ettik, böylece (sıkıntılarının) üstesinden geldiler;

P: Ve onlara yardım ettik, böylece galip geldiler.

S: Ve onlara yardım ettik, böylece galip gelenler oldular.

037.117
Y: Ve onlara her şeyi açıklayan Kitabı verdik;

P: Ve onlara apaçık Kitabı verdik

S: Ve ikisine de açıklayan Kitabı verdik.

037.118
Y: Ve onları doğru yola ilettik.

P: Ve onlara doğru yolu gösterdik.

S: Ve ikisini de doğru yola ilettik.

037. 119
Y: Ve biz onlara (bu nimeti) sonraki nesiller arasında bıraktık:

P: Ve biz onlara sonrakiler arasında (selam) bıraktık:

S: Ve biz onlara sonraki nesiller arasında (övgüyü) devam ettirdik.

037.120
Y: "Musa ve Harun'a selam olsun!"

P: Musa ve Harun'a selam olsun!

S: Musa ve Harun'a selam olsun.

037.121
Y: İşte biz iyi davrananları böyle mükafatlandırırız.

P: İşte biz iyi davrananları böyle mükafatlandırırız.

S: İşte biz iyi davrananları böyle mükafatlandırırız.

037.122
Y: Çünkü onlar bizim iki mümin kulumuzdu.

P: İşte onlar bizim iki mümin kulumuzdu.

S: Şüphesiz onlar bizim iki mümin kulumuzdu.

S: İkisi de bizim iki mümin kulumuzdu.

037.123
Y: İlyas da gönderilenlerdendi.

P: Ve şüphesiz İlyas gönderilenlerdendi,

S: Ve İlyas kesinlikle gönderilenlerdendi.

037.124
Y: Hani, kavmine, "Siz (Allah'tan) korkmaz mısınız?" demişti.

P: Kavmine, "Sakınmaz mısınız?" demişti.

S: Kavmine, "Sakınmaz mısınız?" demişti.

037.125
Y: "Baal'e mi yalvarıyorsunuz da Yaratıcıların En Güzelini mi terk ediyorsunuz?" -

P: Baal'e mi yalvarıyorsunuz da Yaratıcıların En Güzelini mi terk ediyorsunuz?

S: Ne! Ba'l'e yalvarıp yaratıcıların en güzelini mi terk ediyorsun,

037.126
Y: "Rabbiniz ve Rabbiniz ve geçmiş atalarınızın Rabbi ve Rabbi olan Allah?"

P: Rabbiniz ve geçmiş atalarınızın Rabbi olan Allah mı?

S: Rabbiniz ve geçmiş atalarınızın Rabbi olan Allah mı?

037.127
Y: Ama onu yalanladılar ve kesinlikle (cezaya) çağrılacaklar,-

P: Ama onu yalanladılar, bu yüzden kesinlikle (azaba) çağrılacaklar

S: Ama onu yalanladılar, bu yüzden kesinlikle
hatırlatılacaklar.

037.128
Y: Allah'ın samimi ve sadık kulları hariç.

P: Allah'ın sadık kulları hariç.

S: Ama Allah'ın temiz kulları hariç.

S: Ama Allah'ın temiz kulları hariç.

037.129
Y: Ve biz ona sonraki nesiller arasında (bu nimeti) bıraktık:

P: Ve biz ona sonrakiler arasında (selam) bıraktık:

S: Ve biz ona sonraki nesiller arasında (övgüyü) devam ettirdik.

037.130
Y: "Selam ve selam olsun İlyas gibi olanlara!"

P: Selâm olsun İlyas'a!

S: Selâm olsun İlyas'a.

037.131
Y: İşte biz iyi davrananları böyle mükâfatlandırırız.

P: İşte biz iyi davrananları böyle mükâfatlandırırız.

S: İşte biz iyi davrananları böyle mükâfatlandırırız.

037.132
Y: Çünkü o bizim mümin kullarımızdandı.

P: İşte o bizim mümin kullarımızdandı.

S: Gerçekten o bizim mümin kullarımızdandı.

037.133
Y: Lut da gönderilenlerdendi.

P: Ve şüphesiz! Lut da gönderilenlerdendi.

S: Ve şüphesiz Lut da gönderilenlerdendi.

037.134
Y: İşte, onu ve beraberindekileri kurtardık,

P: Onu ve ailesini, her birini kurtardığımızda,

S: Onu ve beraberindekileri kurtardık,

037.135
Y: Geride kalanlardan yaşlı bir kadın hariç:

P: Geride kalanlardan yaşlı bir kadın hariç;

S: Geride kalanlardan yaşlı bir kadın hariç.

037.136
Y: Sonra geri kalanları yok ettik.

P: Sonra geri kalanları yok ettik.

S: Sonra geri kalanları yok ettik.

037.137
Y: Gerçekten, siz gündüzleri onların (yerlerinin) yanından geçip gidiyorsunuz-

P: Ve işte! Siz sabahleyin onların yanından geçip gidiyorsunuz

S: Ve şüphesiz siz sabahleyin onların yanından geçip gidiyorsunuz,

037.138
Y: Ve geceleyin: anlamayacak mısınız?

P: Ve geceleyin; hâlâ akıllanmıyor musunuz?

S: Ve geceleyin; hâlâ anlamıyor musunuz?

037.139
Y: Yunus da (bizim tarafımızdan) gönderilenlerdendi.

P: Ve şüphesiz! Yunus da (uyarmak için) gönderilenlerdendi

S: Ve Yunus kesinlikle gönderilenlerdendi.

037.140
Y: (Esaretten bir köle gibi) dolu bir gemiye kaçtığında,

P: Dolu bir gemiye kaçtığında,

S: Dolu bir gemiye kaçtığında,

037.141
Y: Kura çekti ve mahkum edildi:

P: Sonra kura çekti ve reddedilenlerden oldu;

S: Böylece (onlarla) paylaştı, ama atılanlardan oldu.

037.142
Y: Sonra büyük Balık onu yuttu ve kınanmaya değer
işler yapmıştı. P: Ve balık onu ayıplanırken yuttu;

S: Böylece balık onu, kendisini ayıpladığı şeyi yaparken yuttu.

037.143
Y: Eğer o (tövbe edip) Allah'ı tesbih etmeseydi,

P: Ve o (Allah'ı) tesbih edenlerden olmasaydı

S: Fakat o (Bizi) tesbih edenlerden olmasaydı,

037.144
Y: O, kıyamet gününe kadar balığın içinde kalacaktı.

P: Onların diriltilecekleri güne kadar karnında kalacaktı;

S: Onların diriltilecekleri güne kadar karnında kalacaktı.

037.145
Y: Fakat biz onu hasta bir halde çıplak bir sahile bıraktık,

P: Sonra onu hasta bir halde ıssız bir sahile bıraktık;

S: Sonra onu hasta iken boş bir yere bıraktık.

037.146
Y: Ve onun üzerine kabak türünden yayılan bir bitki bitirdik.

P: Ve onun üzerine kabak ağacı bitirdik;

S: Ve onun için bir kabak bitkisi bitirdik.

037.147
Y: Ve onu yüz bin veya daha fazla kişiye gönderdik.

P: Ve onu yüz bin veya daha fazla kişiye gönderdik.

S: Ve onu yüz bin kişiye gönderdik, hatta onlar aştılar.

037.148
Y: Ve inandılar; bunun üzerine onları bir süre daha yaşattık.

P: Ve inandılar, bunun üzerine onları bir süre daha geçindirdik.

S: Ve inandılar, bunun üzerine onları bir zamana kadar rızıklandırdık.

037.149
Y: Şimdi onlara görüşlerini sor: Rabbinin kızları var da, onların oğulları mı var?-

P: Şimdi onlara sor: Rabbinin kızları var da, onların oğulları mı var?

S: Öyleyse onlara sor: Rabbinin kızları var da, onların oğulları mı var?

037.150
Y: Yoksa biz melekleri dişi yarattık da, onlar buna şahit mi oldular?

P: Yoksa melekleri dişi yarattık da, onlar hazır bulundular mı?

S: Yoksa melekleri dişi yarattık da, onlar buna şahit mi oldular?

037.151
Y: Kendi uydurdukları bir şey mi,

P: Gerçekten de yalan söylüyorlar:

S: Şimdi, kesinlikle yalan söylüyorlar:

037.152
Y: "Allah çocuk sahibi oldu" diyorlar. Ama yalan söylüyorlar!

P: Allah doğurdu. Allah! Onlar yalan söylüyorlar.

S: Allah doğurdu; ve şüphesiz onlar yalancıdırlar.

037.153
Y: O halde kızları oğullardan üstün mü tuttu?

P: (Ve yine onların yalanlarından): Kızları oğullara üstün mü tuttu?

S: Kızları oğullara üstün mü tuttu?

037.154
Y: Ne oldu size? Nasıl hükmediyorsunuz?

P: Ne oldu size? Nasıl hükmediyorsunuz?

S: Ne oldu size, nasıl hükmediyorsunuz?

037.155
Y: Hâlâ ibret almayacak mısınız?

P: Hâlâ düşünmeyecek misiniz?

S: Hâlâ akıllanmayacak mısınız?

037.156
Y: Yoksa sizin için apaçık bir delil mi var?

P: Yoksa sizin için apaçık bir delil mi var?

S: Yoksa sizin açık bir deliliniz mi var?

037.157
Y: Eğer doğru sözlü iseniz kitabınızı getirin!

P: Eğer doğru sözlü iseniz kitabınızı getirin.

S: Eğer doğru sözlü iseniz kitabınızı getirin.

037.158
Y: Ve O'nunla cinler arasında bir akrabalık bağı uydurdular: fakat cinler kendilerinin mutlaka
(mahşer yerine) getirileceğini biliyorlar!

P: Ve O'nunla cinler arasında bir akrabalık bağı olduğunu varsayıyorlar, oysa cinler
kendilerinin (O'nun huzuruna) getirileceklerini çok iyi biliyorlar.

S: Ve O'nunla cinler arasında bir akrabalık bağı olduğunu ileri sürüyorlar; ve şüphesiz cinler kendilerinin mutlaka getirileceklerini biliyorlar;

037.159
Y: Allah'a hamd olsun! (O,) onların yakıştırdıkları şeylerden münezzehtir!

P: Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden münezzehtir,

S: Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden münezzehtir;

037.160
Y: Allah'ın samimi ve bağlı kulları (öyle yapmazlar).

P: Allah'ın mümin kulları hariç.

S: Fakat Allah'ın temiz kulları öyle yapmazlar.

037.161
Y: Çünkü, şüphesiz, ne siz ne de taptıklarınız-

P: Gerçekten, siz ve taptıklarınız,

S: Öyleyse, şüphesiz siz ve taptıklarınız,

037.162
Y: Allah hakkında (hiç kimseyi) bir fitneye sürükleyemezsiniz,

P: Siz O'na karşı (hiç kimseyi) kışkırtamazsınız. S: Ona karşı siz hiçbir şeyi fitneye düşüremezsiniz,

037.163
Y: Ancak alevli ateşe gidecek olanlar hariç!

P: Cehennemde yanacak olan hariç.

S: Cehenneme gidecek olan hariç.

037.164
Y: (Sıra sıra olanlar derler ki): "Bizden hiçbirinin bir yeri yoktur;"

P: Bizden hiçbirinin bilinen bir yeri yoktur.

S: Ve hiçbirimizin belirlenmiş bir yeri yoktur,

037.165
Y: "Ve biz gerçekten saflar halindeyiz;"

P: Doğrusu biz, safları koyan biziz,

S: Ve şüphesiz saflar halinde duranlar biziz,

037.166
Y: "Ve biz gerçekten (Allah'ı) tesbih edenleriz!"

P: İşte! Biz, O'nu överek tesbih edenleriz

S: Ve şüphesiz biz, Allah'ı tesbih edenleriz.

037.167
Y: Ve şöyle diyenler de vardı:

P: Ve gerçekten şöyle diyorlardı:

S: Ve kesinlikle şöyle diyorlardı:

037.168
Y: "Keşke bizden önce geçmişlerden bir mesaj olsaydı,"

P: Keşke bizden önce geçmişlerden bir öğüt olsaydı

S: Eğer bizden önce geçmişlerden bir öğüt olsaydı,

037.169
Y: "Elbette biz Allah'ın samimi (ve bağlı) kulları olurduk!"

P: Biz Allah'ın tek fikirli kulları olurduk.

S: Biz kesinlikle Allah'ın kulları olurduk-- arınmış olanlar.

037.170
Y: Fakat (Kur'an geldi) onu inkar ediyorlar: Fakat yakında
bileceklerdir!

P: Fakat (şimdi) ona inanmadılar; fakat
öğrenecekler.

S: Fakat (şimdi) ona inanmadılar, artık öğrenecekler.

037.171
Y: Daha önce (bizim tarafımızdan) gönderilen kullarımıza sözümüz geçmiştir,

P: Ve gerçekten sözümüz, daha önce gönderilen kullarımıza (uyarmak için) geçmiştir

S: Ve şüphesiz ki, elçilerimiz olan kullarımız hakkında sözümüz geçmiştir:

037.172
Y: Kesinlikle onlara yardım edilecektir,

P: Kesinlikle onlara yardım edilecektir,

S: Kesinlikle onlar yardım edilenlerdir

037.173
Y: Ve kesinlikle bizim ordularımız galip gelecektir.

P: Ve şüphesiz ki ordularımız galip gelecektir.

S: Ve kesinlikle sadece bizim ordularımız galip gelecektir.

037.174
Y: Öyleyse sen onlardan bir süre uzaklaş,

P: Öyleyse onlardan bir süre uzaklaş,

S: Öyleyse bir süre onlardan uzaklaş,

037.175
Y: Ve onları (nasıl olduklarını) izle, onlar da yakında (nasıl olduğunu) görecekler!

P: Ve izle, çünkü onlar (yakında) görecekler.

S: Ve (sonra) onları gör, onlar da görecekler.

037.176
Y: Onlar (gerçekten) azabımızı acele ettirmek mi istiyorlar?

P: Azabımızı acele ettirmek mi istiyorlar?

S: Ne! Azabımızı acele ettirmek mi istiyorlar?

037.177
Y: Fakat önlerine çöktüğünde, uyarılmış olanların (ve dinlemeyenlerin) sabahı ne kötü olur!

P: Fakat onlara gelince, o zaman uyarılmış olanlar için
kötü bir sabah olacaktır.

S: Fakat onların mahkemelerine indiğinde, o zaman uyarılmış olanların

sabahı kötü olacaktır.

037.178
Y: Öyleyse sen onlardan kısa bir süre uzaklaş,

P: Onlardan bir süre uzaklaş

S: Ve onlardan bir süre uzaklaş

037.179
Y: Ve bak (onların durumu) ve yakında (senin durumun) görecekler!

P: Ve bak, çünkü onlar (yakında) görecekler.

S: Ve (sonra) gör, çünkü onlar da görecekler.

037.180
Y: Şan ve kudret sahibi Rabbin yücedir! (O) onların
(kendisine) yakıştırdıkları şeylerden uzaktır!

P: Yüce Rabbin, onların yakıştırdıkları şeylerden münezzehtir.

S: Yüce Rabbin, onların nitelediklerinden yücedir.

037.181
Y: Ve elçilere selam olsun!

P: Ve gönderilenlere selam olsun.

S: Ve elçilere selam olsun.

037.182
Y: Ve âlemlerin Rabbi ve Rabbi olan Allah'a hamd olsun.

P: Ve âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun!

S: Ve bütün hamdlar âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 38:

SAD (SAD HARFİ)
Toplam Ayet: 88 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

038.001
Y: Sad: Öğüt dolu Kur'an'a andolsun ki, (işte bu gerçektir).

P: Sad. Meşhur Kur'an'a andolsun ki,

S: Suad, öğüt dolu Kur'an'a yemin ederim.

038.002
Y: Fakat kâfirler, övünme ve ayrılıkçılık içindedirler.

P: Hayır, inkar edenler, büyüklenme ve ayrılık içindedirler.

S: Hayır! İnkar edenler, kibir ve muhalefet içindedirler.

038.003
Y: Onlardan önce nice nesilleri helak ettik? Sonunda, artık kurtuluş için vakit kalmamışken, onlar (rahmet için) yalvardılar!

P: Onlardan önce nice nesilleri helak ettik ve onlar, artık kurtuluş için vakit kalmamışken, haykırdılar!

S: Onlardan önce nice nesilleri helak ettik, sonra onlar, kaçış zamanı geçmişken, haykırdılar.

038.004
Y: Böylece, içlerinden kendilerine bir uyarıcının gelmesine şaştılar! ve kâfirler, "Bu, yalan söyleyen bir büyücüdür!" derler.

P: Ve kendilerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesine şaşarlar ve kâfirler, "Bu bir büyücü, bir şarlatandır." derler.

S: Ve kendilerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesine şaşarlar ve kâfirler, "Bu bir büyücü, bir yalancıdır." derler.

038.005
Y: "Tanrıları tek bir Tanrı mı yaptı? Gerçekten bu, harika bir şey!"

P: Tanrıları tek bir Tanrı mı yapıyor? İşte bu, şaşırtıcı bir şey.

S: Tanrıları tek bir Tanrı mı yapıyor? Bu, kesinlikle
tuhaf bir şey!

038.006
Y: Ve onların önderleri (sabırsızlıkla) uzaklaşır, (şöyle derler): "Gidin ve tanrılarınıza sadık kalın! Çünkü bu gerçekten tasarlanmış bir şeydir!"

P: Onların ileri gelenleri etrafta dolaşıp şöyle öğüt verirler: Gidin ve tanrılarınıza sadık kalın! İşte bu tasarlanmış bir şeydir.

S: Ve onların ileri gelenleri bağırarak şöyle derler: Gidin ve tanrılarınıza sıkıca bağlı kalın; bu kesinlikle istenen bir şeydir.

038.007
Y: "Biz bu son günlerin insanlarında böyle bir şey duymadık: bu sadece uydurma bir masal!"

P: Biz bunu sonraki dinde duymadık. Bu sadece bir
uydurmadır.

S: Biz bunu önceki dinde hiç duymadık; bu bir
uydurmacadan başka bir şey değildir:

038.008
Y: "Ne! Mesaj ona mı indirildi - aramızdan (hepsinden)?"...ama onlar Benim Mesajımdan şüphe ediyorlar! Hayır, onlar henüz
azabımı tatmadılar!

P: Zikir aramızdan ona mı indirildi? Hayır, onlar
Benim zikrimden şüphe ediyorlar; hayır, onlar henüz
azabımı tatmadılar.

S: Zikir aramızdan ona mı indirildi? Hayır! onlar
Benim zikrimden şüphe ediyorlar. Hayır! onlar henüz benim azabımı tatmadılar!

038.009
Y: Yoksa onlar, Yüce Rabbinin, sınırsız
güç sahibi, lütuf sahibi olanın rahmet hazineleri midir?

P: Yoksa onlar, Yüce Rabbinin, Kudretli, Bağışlayanın rahmet hazineleri midir?

S: Yoksa, Yüce ve Büyük Bağışçı olan Rabbinin rahmet hazineleri onlarda mıdır?

038.010
Y: Yoksa göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin hükümranlığı onlarda mıdır? Öyleyse, iplerle ve araçlarla (o amaca ulaşmak için) yükselsinler!

P: Yoksa göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin mülkü onların mıdır? Öyleyse iplerle yükselsinler!

S: Yoksa göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin mülkü onların mıdır? Öyleyse, her türlü yolla yükselsinler.

038.011
Y: Fakat orada - düşman birliklerinden oluşan bir ordu bile bozguna uğrayacaktır.

P: Orada bulunan (bütün) gruplar bozguna uğramış bir ordudur.

S: Müttefiklerden kaçan bir ordu burada bozguna uğrayacaktır.

038. 012
Y: Onlardan önce (birçokları) elçileri yalanladılar, Nuh kavmi,
Ad kavmi ve kazıklar sahibi Firavun,

P: Onlardan önce Nuh kavmi ve Ad kavmi yalanladılar ve Firavun da sağlam bir şekilde dikti,

S: Nuh ve Ad kavmi ve dikenler sahibi Firavun, onlardan önceki elçileri yalanladılar.

038.013
Y: Semud kavmi, Lut kavmi ve Orman halkı;
- işte bunlar birliklerdi.

P: Semud kavmi, Lut kavmi ve Orman halkı: işte bunlar fırkalardı.

S: Semud kavmi, Lut kavmi ve çalılıkların halkı;
işte bunlar gruplardı.

038.014
Y: Hiçbiri (onlardan) elçileri yalanlamadı, fakat Benim azabım
haklı ve kaçınılmaz olarak geldi.

P: Onlardan hiçbiri elçileri yalanlamadı, bu yüzden Benim azabım
hak oldu,

S: Onlardan hiçbiri elçileri yalanlamadı, işte benim azabım
haklı oldu.

038.015
Y: Bunlar (bugün) sadece tek bir güçlü Ses bekliyorlar, ki (o) gecikmeye
dayanmıyor.

P: Bunlar sadece bir tek Ses bekliyorlar, onun bir ikincisi olmayacak.

S: Bunlar da tek bir sesten başka bir şey beklemiyorlar, onda gecikme yok.

038.016
Y: "Rabbimiz! Hesap Günü'nden önce cezamızı acele et!" diyorlar.

P: "Rabbimiz! Hesap Günü'nden önce cezamızı acele et!" diyorlar.

S: Ve dediler ki: Ey Rabbimiz! Hesap gününden önce payımızı acele ver.

038.017
Y: Onların söylediklerine sabret ve güçlü kulumuz Davud'u hatırla: Çünkü o her zaman (Allah'a) yönelirdi.

P: Onların söylediklerine sabret ve kudret sahibi kulumuz Davud'u hatırla! Çünkü o her zaman (Allah'a) yönelirdi.

S: Onların söylediklerine sabret ve güçlü kulumuz Davud'u hatırla; çünkü o (Allah'a) çokça yönelen biriydi.

038.018
Y: Akşam vakti ve şafak vakti dağları onunla birlikte överek haykıran bizdik,

P: İşte! Biz dağları, akşam ve gün doğumunda onunla birlikte tesbih etmeleri için boyun eğdirdik,

S: Biz dağları, akşam ve gün doğumunda onunla birlikte tesbih
etmeleri için yarattık,

038.019
Y: Ve kuşlar toplandılar (toplandılar): hepsi onunla birlikte (Allah'a) yöneldi.

P: Ve kuşlar toplandılar; hepsi O'na yöneliyordu.

S: Ve kuşlar toplandılar; hepsi onunla birlikte şarkı söylemeye katıldılar.

038.020
Y: Onun saltanatını güçlendirdik, ona hikmet ve sağlam yargı
verdik, söz ve karar.

P: Onun saltanatını güçlendirdik, ona hikmet ve kesin söz verdik.

S: Ve onun saltanatını güçlendirdik, ona hikmet ve açık bir yargı verdik.

038.021
Y: Sana geldi mi çekişenlerin haberi? İşte,
özel odanın
duvarından aştılar;

P: Ve davacıların hikayesi sana geldi mi? Nasıl
duvardan
üstün odaya tırmandılar;

S: Ve davacıların hikayesi sana geldi mi, duvarları aşarak
özel odaya girdiklerinde?

038.022
Y: Davut'un huzuruna girdiklerinde ve o onlardan
korktuğunda, dediler ki: "Korkmayın: biz iki davacıyız, biri diğerine
haksızlık etti: Aramızda hak ile hükmet ve bize
haksızlık etme, bizi doğru yola ilet..."

P: Nasıl Davut'un üzerine saldırdılar ve o onlardan korktu. Dediler ki:
Korkmayın! (Biz) iki davacıyız, biri diğerine
haksızlık etti, aramızda doğru hükmet; haksızlık etme; ve bize doğru yolu göster.

S: Davud'un yanına girdiklerinde ve o onlardan korktuğunda, dediler ki: Korkmayın; biri diğerine haksızlık eden iki davacı, aramızda adaletle hükmet, haksızlık etme ve bizi doğru yola ilet.

038.023
Y: "Bu adam benim kardeşimdir: Onun dokuz doksan koyunu var ve benim
(sadece) bir tane: Yine de, 'Onu bana emanet et' diyor ve (dahası)
bana karşı sert konuşuyor. "

P: İşte bu kardeşimin doksan dokuz koyunu var, benimse bir koyunum var;
ve dedi ki: Onu bana ver ve beni sözle yendi.

S: Kesinlikle bu benim kardeşim; onun doksan dokuz koyunu var ve benim bir
koyunum var; fakat dedi ki: Onu bana ver ve sözle
bana galip geldi.

038.024
Y: (Davut) dedi ki: "O, senin (tek) koyununun kendi koyun sürüsüne eklenmesini istemekle sana haksızlık etti: gerçekten birbirlerine haksızlık eden çok sayıda ortak var: İnananlar ve salih ameller işleyenler böyle yapmazlar ve onlar ne kadar azdır?"... ve
Davut, bizim onu ​​denediğimizi anladı: Rabbinden bağışlanma diledi,
rükuya daldı (secdeye) ve (tövbe ederek) Allah'a yöneldi.

P: (Davud) dedi ki: Senin koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle sana zulmetti ve işte! Birçok ortak, iman edip salih ameller işleyenler hariç, birbirlerine zulmediyorlar ve onlar da azdır. Ve Davud, bizim kendisini sınadığımızı zannetti ve Rabbinden bağışlanma diledi, eğildi, secdeye kapandı ve tövbe etti.

S: Dedi ki: Gerçekten o, senin koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle sana zulmetti; ve şüphesiz ki ortakların çoğu birbirlerine zulmediyorlar, iman edip salih ameller işleyenler hariç ve onlar da çok azdır; ve Davud, bizim kendisini sınadığımızı anladı, bu yüzden Rabbinden koruma istedi ve eğilerek yere kapandı ve defalarca döndü.

038.025
Y: Bu yüzden onu affettik: Gerçekten de, Bize Yakın bir Yakınlık ve güzel bir (Son) Dönüş yeri vardı.

P: Böylece onu bağışladık; ve işte o, Bizim huzurumuzda ve mutlu bir son buldu.

S: Bu yüzden onu düzelttik ve şüphesiz ki onun Bize
yakınlığı ve güzel bir varış yeri vardı.

038.026
Y: Ey Davud! Biz seni yeryüzünde bir halife yaptık: öyleyse insanlar arasında hak ile hükmet: Ve hevalarına (kalbinin arzularına) uyma, yoksa seni Allah'ın yolundan saptırırlar: Allah'ın yolundan sapanlar için, Hesap Günü'nü unuttukları için
acı bir Azap vardır.

P: (Ve ona denildi ki): Ey Davud! Şüphesiz ki seni yeryüzünde bir halife yaptık; artık insanlar arasında adaletle hükmet ve Allah'ın yolundan seni
saptırmasını isteme. Şüphesiz! Allah'ın yolundan sapanlar için, Hesap Günü'nü unuttukları için korkunç bir azap vardır.

S: Ey Davud! Şüphesiz ki seni yeryüzünde bir yönetici yaptık; öyleyse insanlar arasında adaletle hükmet ve heveslere uyma, yoksa seni Allah'ın yolundan saptırır; Allah'ın yolundan sapanlar için ise, hesap gününü unuttukları için şiddetli bir azap vardır.

038.027
Y: Biz gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri boşuna yaratmadık!
Bu, kâfirlerin düşüncesiydi! Fakat vay o kâfirlere, ateş yüzünden!

P: Ve biz göğü, yeri ve ikisinin arasındakileri
boşuna yaratmadık. Bu, kâfirlerin zannıdır. Ve vay o kâfirlere, ateşten dolayı!

S: Ve biz göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boşuna yaratmadık; bu, inkar edenlerin zannıdır. O halde vay inkar edenlerin haline, ateşten dolayı.

038.028
Y: İnanan ve salih ameller işleyenleri, yeryüzünde bozgunculuk yapanlarla mı tutacağız? Kötülüklerden
korunanları, sağdan
yüz çevirenlerle mi tutacağız?

P: İnanan ve salih ameller işleyenleri, yeryüzünde bozgunculuk yapanlarla mı tutacağız; yoksa takva sahiplerini zalimlerle mi tutacağız?

S: İnanan ve salih ameller işleyenleri, yeryüzünde bozgunculuk yapanlarla mı tutacağız? Yoksa (kötülüklerden) korunanları zalimlerle mi tutacağız?

038.029
Y: Sana indirdiğimiz, bereket dolu bir Kitap var ki,
insanlar onun ayetleri üzerinde tefekkür etsinler ve
akıl sahipleri öğüt alsınlar. P: (Bu) sana indirdiğimiz, bereket dolu bir Kitaptır ki, ayetlerini düşünsünler ve anlayışlı kişiler tefekkür etsinler.

S: (Bu) sana indirdiğimiz, hayır dolu bir Kitaptır ki, ayetlerini düşünsünler ve anlayış sahibi olanlar
öğüt alsınlar.

038.030
Y: Davud'a Süleyman'ı verdik, - Ne güzel kuldu!
Devamlı (Allah'a) yöneldi!

P: Ve Davud'a Süleyman'ı verdik. Ne güzel kuldu! O, sürekli tövbe eden biriydi.

S: Ve Davud'a Süleyman'ı verdik, ne güzel kuldu! Gerçekten o, (Allah'a) dönmede çokça ısrar eden biriydi.

038.031
Y: Akşam vakti, kendisine en iyi huylu, en hızlı koşan atlar getirildi;

P: Akşam vakti kendisine hafif ayaklı atlar gösterildiğinde

S: Akşam vakti kendisine (atlar) ayakta dururken hareketsiz, koşarken hızlı getirildiğinde--

038.032
Y: Ve dedi ki, "Gerçekten ben iyiliği seviyorum, Rabbimin şanı için," - ta ki (güneş) gecenin örtüsüne saklanana kadar:

P: Ve dedi ki: Ben iyi şeyleri (dünyanın) Rabbimi anmaya tercih ettim; ta ki onlar perdenin arkasına
çekilinceye kadar.

S: Sonra dedi ki: Gerçekten ben iyi şeyleri Rabbimi anmaya tercih ettim - ta ki güneş batana ve ikindi namazı vakti geçene kadar, (şöyle dedi):

038.033
Y: "Onları bana geri getirin." Sonra elini (onların) bacaklarına ve boyunlarına sürmeye başladı.

P: (Sonra dedi ki): Onları bana geri getirin ve bacaklarını ve boyunlarını kesmeye başladı.

S: Onları bana geri getirin; böylece bacaklarını ve boyunlarını kesmeye başladı.

038.034
Y: Ve Süleyman'ı denedik: Tahtına cansız bir beden koyduk; ama o (Bize gerçek bir bağlılıkla) döndü:

P: Ve gerçekten Süleyman'ı denedik ve tahtına (sadece) bir beden koyduk.
Sonra tövbe etti.

S: Ve kesinlikle Süleyman'ı denedik ve tahtına (sadece) bir beden koyduk, böylece (Allah'a) döndü.

038.035
Y: Dedi ki, "Rabbim! Beni bağışla ve bana benden sonra kimseye yaraşmayacak bir mülk ver: Sen lütufların (hesapsız) bahşedensin."

P: Dedi ki: Rabbim! Beni bağışla ve bana benden sonra hiç kimseye nasip olmayacak bir mülk ver. Şüphesiz ki Sen bağışlayansın.

S: Dedi ki: Rabbim! Beni bağışla ve benden sonra hiç kimseye nasip olmayacak
bir mülk ver;

038.036
Y: Sonra rüzgarı onun emrine verdik, emriyle
dilediği yere kadar yumuşakça aksın,-

P: Böylece rüzgarı ona boyun eğdirdik, emriyle
dilediği yere kadar güzelce yerleştirdi.

S: Sonra rüzgarı ona boyun eğdirdik;
İstediği yere
yumuşakça koşması emrini verdi,

038.037
Y: Kötüler de, her türlü inşaatçı ve dalgıç da dahil olmak üzere,-

P: Ve itaatsizler, her inşaatçı ve dalgıç (Bizi köleleştirdi),

S: Ve şeytanlar, her inşaatçı ve dalgıç,

038.038
Y: Zincirlere bağlı diğerleri de.

P: Ve zincirlere bağlı diğerleri,

S: Ve zincirlere bağlı diğerleri.

038.039
Y: "İşte bizim lütuflarımız: İster ver, ister alıkoy, hesap sorulmayacak."

P: (Şöyle diyerek): Bu bizim lütfumuzdur, ister ver, ister alıkoy, hesapsızca.

S: Bu bizim lütfumuzdur, ister alıkoy, hesapsızca.

S: Bu bizim lütfumuzdur, ister alıkoy, hesapsızca.

038.040
Y: Ve o, gerçekten de, Bize Yakın bir Yakınlığa ve güzel bir Dönüş Yerine
sahipti.

P: Ve işte! Onun Bizim katımızda bir lütfu ve mutlu bir sonu var.

S: Ve şüphesiz ki onun Bize bir yakınlığı ve güzel bir varacağı yer vardı.

038.041
Y: Kulumuz Eyyub'u an. Hani o, Rabbine şöyle haykırmıştı: "Şeytan
bana sıkıntı ve azap verdi!"

P: Kulumuz Eyyub'u da an, o Rabbine şöyle haykırmıştı: İşte! Şeytan bana sıkıntı ve azap verdi.

S: Kulumuz Eyyub'u da an, Rabbine şöyle yalvarmıştı: Şeytan
bana sıkıntı ve azap verdi.

038. 042
Y: (Emredildi:) "Ayağını yere vur: İşte yıkanılacak, serin ve ferahlatıcı bir su ve içilecek bir su."

P: (Ve ona denildi ki): Ayağıyla yere vur. Bu, serin bir banyo ve ferahlatıcı bir içecektir.

S: Ayağıyla vur; işte serin bir yıkanma yeri ve içecek.

038.043
Y: Ve ona halkını geri verdik ve sayılarını iki katına çıkardık, - katımızdan bir lütuf ve tüm akıl sahipleri için bir anma
olayı olarak.

P: Ve ona ailesini ve onunla birlikte bir benzerini, tarafımızdan bir rahmet ve akıl sahipleri için bir hatıra olarak verdik.

S: Ve ona ailesini ve onlarla birlikte bir benzerini, tarafımızdan bir rahmet ve akıl sahiplerine bir hatırlatma olarak verdik.

038.044
Y: "Ve eline bir parça ot al ve onunla vur: ve yeminini bozma." Gerçekten onu sabır ve sebatla dolu bulduk. Hizmette ne kadar da güzel! Her zaman (Bize) yöneldi!

P: Ve (ona denildi ki): Eline bir dal al ve onunla vur ve yeminini bozma. Gerçekten onu kararlı bulduk, ne
güzel bir kul! Gerçekten o, (Rabbine) tövbe ederek dönüyordu.

S: Ve eline bir dal al ve onunla ona vur ve yeminini bozma; gerçekten onu sabırlı bulduk; ne güzel bir kul! Gerçekten (Allah'a) dönmede çokça ısrarcıydı.

038.045
Y: Ve güç ve görüş sahibi olan kullarımız İbrahim, İshak ve Yakup'u an.

P: Kullarımız İbrahim, İshak ve Yakub'u da an. Onlar,
güç ve basiret sahibi insanlardır.

S: Ve kullarımız İbrahim, İshak ve Yakub'u hatırla. Onlar,
güç ve basiret sahibi insanlardır.

038.046
Y: Gerçekten biz onları, ahiretin mesajını duyurmak için seçtik.

P: Biz onları, temiz bir düşünceyle, ahiret yurdunu hatırlamakla arındırdık.

S: Biz onları, temiz bir nitelikle, yurdun
zihniyetini hatırlamakla arındırdık.

038.047
Y: Onlar, Bizim katımızda, gerçekten seçkinlerden ve iyilerdendi.

P: Gerçekten onlar, Bizim katımızda, seçkinlerden, iyilerdendir.

S: Ve şüphesiz onlar, Bizim katımızda, seçkinlerden, en iyilerdendi.

038.048
Y: İsmail'i, Elyesa'yı ve Zülkifl'i an: Her biri
İyilerin
Şerefindendi.

P: İsmail'i, Elyesa'yı ve Zülkifl'i an. Hepsi
seçilmişlerdendir.

S: İsmail'i, Elyesa'yı ve Zülkifl'i hatırla; hepsi de
iyilerdendi.

038.049
Y: Bu bir Mesajdır: ve şüphesiz, salihler için
güzel bir Dönüş Yeri vardır,-

P: Bu bir hatırlatmadır. Ve şüphesiz! (kötülüklerden) sakınanlar için mutlu bir
yol vardır,

S: Bu bir hatırlatmadır; ve şüphesiz ki (kötülüklerden) sakınanlar için
mükemmel bir varış yeri vardır,

038.050
Y: Kapıları kendilerine açık olan ebedîlik bahçeleri;

P: Kapıları kendilerine açılmış olan Cennet bahçeleri,

S: Kapıları kendilerine açılmış olan ebedî cennetler.

038.051
Y: Orada yaslanıp dinlenecekler: Orada bol meyve ve (lezzetli) içecek isteyebilirler;

P: Orada yaslanıp dinlenip bol meyve ve serin içecek isterler
(yani) orada.

S: Orada yaslanıp dinlenip bol meyve ve içecek isterler.

038.052
Y: Yanlarında bakışlarını siper eden iffetli kadınlar olacak,
aynı yaşta (arkadaşlar).

P: Ve yanlarında bakışlarını sakınanlar, arkadaşlar olacak.

S: Ve yanlarında gözlerini siper edenler, aynı yaşta.

038.053
Y: İşte size hesap günü için verilen söz!

P: İşte hesap günü için size vaat edilen budur.

S: İşte hesap günü için size vaat edilen budur.

038.054
Y: Gerçekten bizim lütfumuz (size olan) budur; asla tükenmeyecektir;-

P: İşte bu, gerçekten bizim rızkımızdır; asla tükenmeyecektir.

S: Şüphesiz bu, bizim rızkımızdır; asla tükenmeyecektir;

038.055
Y: Evet, böyledir! Fakat zalimler için kötü bir dönüş yeri vardır!-

P: Bu (iyiler içindir). Ve işte! zalimler için kötü bir son vardır,

S: İşte böyle (olacaktır); ve şüphesiz ki aşırı gidenler için kötü bir varış yeri vardır;

038.056
Y: Cehennem! - orada yanacaklar, - kötü bir yatak (üzerinde yatmak için)!-

P: Cehennem, yanacakları yer, kötü bir dinlenme yeri.

S: Cehennem; oraya girecekler, o dinlenme yeri ne kötüdür.

038.057
Y: Evet, böyle! - sonra onu tadacaklar, - kaynar bir sıvı ve bir sıvı
karanlık, bulanık, çok soğuk!-

P: İşte kaynar bir içecek ve buz gibi bir içecek, onu tadsınlar,

S: İşte böyle (olacaktır); onu tadsınlar, kaynar ve çok soğuk
(içecek).

038.058
Y: Ve bunlara denk benzer başka Azaplar!

P: Ve bu türden (azap) çifter çifter!

S: Ve aynı türden (ceza) çeşitli türlerde.

038.059
Y: İşte sizinle birlikte hızla koşan bir topluluk! Onlara hoş geldiniz yok!
gerçekten, onlar ateşte yanacaklar!

P: İşte sizinle birlikte körü körüne koşan bir ordu. (Ateşte olanlar derler ki): Onlara hoş geldiniz kelimesi yok. Onlar ateşte yanacaklar.

S: Bu sizinle birlikte düşünmeden dalan bir ordudur; onlara hoş geldiniz yok, kesinlikle ateşe girecekler.

038.060
Y: (Takip edenler saptırıcılara bağıracak:) "Hayır, siz (de)! Size hoş geldiniz yok! Bunu başımıza siz getirdiniz! Şimdi, bu kalınacak
yer ne kötüdür!"

P: Derler ki: Hayır, fakat siz (saptıranlar), sizin için hoş geldiniz kelimesi yoktur. Bunu (saptırmanızla) bizim için hazırladınız. Şimdi durum ne kötüdür.

S: Derler ki: Hayır! Size hoş geldiniz yok: Siz bize bunu sundunuz, o kadar kötü bir dinlenme yeridir.

038.061
Y: Derler ki: "Rabbimiz! Bunu bize kim getirdiyse, ona ateşten iki kat azap ekle!"

P: Derler ki: Rabbimiz! Bunu bizim için kim hazırladıysa, ona ateşten iki kat azap ekle!

S: Derler ki: Rabbimiz! Bunu bizim için kim hazırladıysa, ona ateşten iki kat azap ekle.

038.062
Y: Ve derler ki: "Bize ne oldu ki, kötüler arasında saydığımız
adamları göremiyoruz?"

P: Ve dediler ki: Kötüler arasında saydığımız adamları göremememizin sebebi nedir?

S: Ve dediler ki: Kötüler arasında saydığımız adamları göremememizin sebebi nedir?

038.063
Y: "Biz onları alay konusu mu yaptık, yoksa gözlerimiz onları görmedi mi?"

P: Onları alay konusu mu yaptık, yoksa gözlerimiz onları görmedi mi?

S: Onları küçümsedik mi, yoksa gözlerimiz onlardan mı kaydı?

038.064
Y: Gerçekten bu, ateş ehlinin karşılıklı
suçlamaları için çok yerinde ve uygundur!

P: İşte bu, gerçektir: Ateş ehlinin çekişmeleri.

S: Kesinlikle gerçek budur: Ateşin sakinlerinden biriyle çekişen.

038.065
Y: De ki: "Ben gerçekten bir uyarıcıyım: Tek olan Allah'tan başka ilah yoktur, Yüce ve Karşı konulamaz," -

P: De ki (ey Muhammed): Ben sadece bir uyarıcıyım ve tek olan Allah'tan başka ilah yoktur, Mutlak,

S: De ki: Ben sadece bir uyarıcıyım ve tek olan Allah'tan başka ilah yoktur, Mutlak,
Her şeye kadir:

038.066
Y: "Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, Yücedir, iradesini yerine getirmeye kadirdir, tekrar tekrar bağışlayandır."

P: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, Güçlüdür, Bağışlayandır.

S: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, Güçlü, Çok Bağışlayıcı.

038.067
Y: De ki: "Bu, her şeyden üstün bir mesajdır." -

P: De ki: Bu, büyük bir haberdir.

S: De ki: Bu, önemli bir mesajdır.

038.068
Y: "Siz ondan yüz çeviriyorsunuz!"

P: Nereden yüz çeviriyorsunuz!

S: (Ve) ondan yüz çeviriyorsunuz:

038.069
Y: "Aralarında tartıştıkları zaman yücelerdeki liderler hakkında hiçbir bilgim yoktur."

P: En yüce liderler hakkında, tartıştıkları zaman hiçbir bilgim yoktu;

S: Yüce liderler hakkında, tartıştıkları zaman hiçbir bilgim yoktu:

038. 070
Y: "Bana ancak şu vahyedildi: Ben açık ve aleni bir şekilde uyaracağım."

P: Bana ancak açık bir uyarıcı olmam vahyedildi.

S: Bana açık bir uyarıcı olduğumdan başka hiçbir şey vahyedilmedi.

038.071
Y: Hani Rabbin meleklere şöyle demişti: "Ben çamurdan bir insan
yaratacağım:"

P: Hani Rabbin meleklere şöyle demişti: "Ben çamurdan bir insan
yaratacağım:"

S: Hani Rabbin meleklere şöyle demişti: "Ben topraktan bir insan
yaratacağım:"

038.072
Y: "Onu (düzgün bir biçimde) biçimlendirdiğimde ve ona ruhumdan
üflediğimde, ona secde edin."

P: Ve onu biçimlendirdiğimde ve ona ruhumdan üflediğimde,
o zaman onun önünde secde edin,

S: O zaman onu tamamladığımda ve ona ruhumdan üflediğimde,
o zaman ona secde edin.

038.073
Y: Böylece meleklerin hepsi birden secde ettiler:

P: Meleklerin hepsi secde etti,

S: Ve meleklerin hepsi secde etti,

038.074
Y: İblis öyle değil: o kibirlendi ve inkar edenlerden oldu.

P: İblis'i kurtardı; o kibirlendi ve kafirlerden oldu.

S: Fakat İblis değil: o kibirlendi ve kafirlerden oldu.

038.075
Y: (Allah) dedi ki: "Ey İblis! Ellerimle yarattığım kimseye secde etmekten seni alıkoyan nedir? Kibirli misin? Yoksa yücelerden misin?"

P: Dedi ki: Ey İblis! İki elimle yarattığım şeye secde etmekten seni alıkoyan nedir? Çok mu kibirlisin yoksa yücelerden misin?

S: Dedi ki: Ey İblis! İki elimle yarattığım kimseye secde etmekten seni alıkoyan nedir? Kibirli misin yoksa yücelerden misin?

038.076
Y: (İblis) dedi ki: "Ben ondan daha hayırlıyım: Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın."

P: Dedi ki: Ben ondan daha hayırlıyım. Sen beni ateşten yarattın, onu ise

Ç: Dedi ki: Ben ondan daha hayırlıyım; beni ateşten yarattın, onu ise

Ç: (Allah) dedi ki: "Öyleyse buradan çık: Çünkü sen kovuldun,
lanetlisin."

P: Dedi ki: Buradan çık, çünkü sen kovuldun,

Ç: Dedi ki: Öyleyse oradan çık, çünkü sen kesinlikle kovuldun:

038.078
Ç: "Ve lanetim kıyamete kadar senin üzerinde olacak."

P: Ve işte! Lanetim kıyamete kadar senin üzerinde olacak.

S: Ve kesinlikle lanetim kıyamete kadar senin üzerinde olacak.

038.079
Y: (İblis) dedi ki: "Ey Rabbim! Bana ölülerin diriltileceği güne kadar süre ver."

P: Dedi ki: Rabbim! Bana diriltilecekleri güne kadar süre ver.

S: Dedi ki: Rabbim! Bana diriltilecekleri güne kadar süre ver.

038.080
Y: (Allah) dedi ki: "Sana süre verildi."

P: Dedi ki: Muhakkak ki sen ertelenenlerdensin

S: Dedi ki: Muhakkak ki sen ertelenenlerdensin,

038.081
Y: "Belirlenen zamana kadar."

P: Belirlenen zamana kadar.

S: Bilinen zamana kadar.

038.082
Y: (İblis) dedi ki: "O zaman, Senin kudretinle, hepsini yanlışa sokacağım," -

P: Dedi ki: O zaman, Senin kudretinle, kesinlikle hepsini aldatacağım,

S: Dedi ki: O zaman, Senin kudretinle, kesinlikle onları kötü bir hayat yaşatacağım,
hepsi,

038.083
Y: "Onlardan samimi ve arınmış (Lütfunla) kulların hariç."

P: Onlardan tek fikirli kullarını hariç.

S: Onlardan arınmış olan kulların hariç.

038.084
Y: (Allah) dedi ki: "O zaman bu adil ve yerindedir - ve ben adil ve yerinde olanı söylerim-"

P: Dedi ki: Haktır ve ben Hakk'ı söylerim,

S: Dedi ki: Haktır ve ben Hakk'ı söylerim:

038.085
Y: "Elbette cehennemi seninle ve seni izleyenlerin hepsiyle dolduracağım."

P: Elbet cehennemi seninle ve seni izleyenlerin hepsiyle dolduracağım.

S: Elbet cehennemi seninle ve seni izleyenlerin hepsiyle dolduracağım.

038.086
Y: De ki: "Ben sizden bu (Kur'an) için bir ücret istemiyorum ve ben bir
sahtekâr da değilim. "

P: De ki (Ey Muhammed, insanlara): Ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum ve
ben
sahtekâr değilim.

S: De ki: Ben sizden bunun için bir ücret istemiyorum; ve ben
etkileyenlerden değilim:

038.087
Y: "Bu, (bütün) âlemlere bir Mesajdan başka bir şey değildir."

P: Doğrusu! O, bütün âlemlere bir hatırlatmadan başka bir şey değildir

S: O, ümmetlere bir hatırlatmadan başka bir şey değildir;

038.088
Y: "Ve siz, bir süre sonra onun hakikatini mutlaka bileceksiniz."

P: Ve siz, bunun hakikatini öğrenmek için zamanla geleceksiniz.

S: Ve kesinlikle bir süre sonra onu öğreneceksiniz zaman.

-------------------------------------------------------------------------

Bölüm 39:

ZÜMER (ASKLAR, KALABALIKLAR)
Toplam Ayet: 75 Nüzul Yeri: MEKKE

--------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

039.001
Y: Bu Kitabın indirilmesi, kudret sahibi Allah'tandır,
dolu Hikmet.

P: Kitabın indirilmesi, güçlü ve hikmet sahibi olan Allah'tandır.

S: Kitabın indirilmesi, güçlü ve hikmet sahibi olan Allah'tandır.

039.002
Y: Kitabı sana hak olarak indiren biziz: öyleyse
Allah'a samimi bir bağlılıkla ibadet et.

P: Sana (Muhammed'e) kitabı hak olarak indirdik;
öyleyse dini O'na has kılarak Allah'a ibadet et.

S: Kitabı sana hak olarak indirdik, öyleyse
Allah'a ibadet et ve O'na itaatte samimi ol.

039.003
Y: Samimi bir bağlılık Allah'a ait değil midir? Fakat Allah'tan başkasını veliler edinenler (şöyle derler: "Biz onlara ancak bizi Allah'a daha da yakınlaştırmaları için ibadet ediyoruz." Şüphesiz Allah,
onların ayrılığa düştükleri konularda aralarında hüküm verecektir. Fakat Allah, yalancı ve nankör olanları doğru yola iletmez.

P: Elbette ki halis din ancak Allah içindir. Ve O'ndan başka dostlar edinenler: Biz onlara ancak bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz derler. Şüphesiz ki Allah, onların
arasında ayrılığa düştükleri şeyler hakkında hüküm verecektir. Şüphesiz ki Allah, yalancı ve nankör olanları doğru yola iletmez.

S: Şimdi, şüphesiz ki samimi itaat Allah'a mahsustur. Ve O'ndan başka veliler edinenler: Biz onlara ancak bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye kulluk ediyoruz, diyenler var ya, şüphesiz ki Allah, ayrılığa düştükleri şeylerde aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz ki Allah, yalancı ve nankör olanları doğru yola iletmez.

039.004
Y: Eğer Allah bir oğul edinmek isteseydi, yarattıklarından dilediğini seçerdi: Fakat O, yücedir! (O, bu gibi şeylerden münezzehtir.) O, Allah'tır, Bir'dir, Karşı Konulamaz'dır.

P: Eğer Allah bir oğul edinmek isteseydi, yarattıklarından dilediğini seçerdi. O yücedir! O, Allah'tır, Bir'dir, Mutlak'tır.

S: Eğer Allah kendisine bir oğul edinmek isteseydi, yarattıklarından dilediğini seçerdi. O yücedir: O, Allah'tır, Bir'dir, Kahhar'dır.

039.005
Y: Gökleri ve yeri hak (ölçülerde) yarattı: Geceyi gündüzün üstüne, gündüzü gecenin üstüne örttü: Güneşi ve ayı (kendi yasasına) tabi kıldı: Her biri belirli bir süreye kadar bir yola tabidir. O, kudret ve kuvvet sahibi değil midir?

P: Gökleri ve yeri hak ile yarattı. O, geceyi gündüzün yerine koyar ve gündüzü gecenin yerine koyar ve güneşi ve ayı hizmete zorlar, her biri belirlenmiş bir süre için akar. O, güçlü ve bağışlayıcı değil midir?

S: O, gökleri ve yeri hak ile yarattı; geceyi gündüzün üzerine
örter ve gündüzü gecenin üzerine
geçirir ve güneşi ve ayı da hizmete hazır hale getirdi; her biri belirlenmiş bir süre için akar; şüphesiz O, güçlü ve büyük bağışlayıcıdır.

039. 006
Y: O, sizi tek bir kişiden yarattı: sonra, aynı
doğadan, eşini yarattı; ve sizin için sekiz baş hayvan indirdi: sizi, annelerinizin rahimlerinde, üç karanlık perdenin içinde, birbiri ardına aşama aşama yaratır. İşte Rabbiniz ve Rabb'iniz olan Allah'tır: (tüm) mülk O'nundur. O'ndan başka tanrı yoktur: öyleyse
nasıl (gerçek merkezinizden) döndürülüyorsunuz?

P: O, sizi tek bir varlıktan yarattı, sonra ondan da eşini yarattı; ve sizin için sekiz hayvan türü rızıklandırdı. Sizi, annelerinizin rahimlerinde, yaratılıştan yaratılışa, üç kat karanlıkta yarattı. İşte Rabbiniz olan Allah'tır. Hükümranlık O'nundur. O'ndan başka tanrı yoktur. Öyleyse nasıl döndürülüyorsunuz?

S: O sizi tek bir canlıdan yarattı, sonra ondan eşini yarattı ve sizin için hayvanlardan sekiz çift yarattı. Sizi annelerinizin rahimlerinde, üç karanlık içinde, yaratılıştan sonra bir yaratılışla yaratıyor. İşte Rabbiniz Allah'tır, mülk O'nundur; O'ndan başka tanrı yoktur; o halde nereden döndürülüyorsunuz?

039.007
Y: Eğer inkar ederseniz, şüphesiz Allah'ın size ihtiyacı yoktur; fakat kullarından nankörlük etmeyi sevmez: eğer şükrederseniz, sizden
hoşnut olur. Hiçbir günahkâr, bir başkasının günahını yüklenemez. Sonunda dönüşünüz Rabbinizedir; o zaman (bu dünyada) yaptıklarınızın tamamını size haber verecektir. Çünkü O, kalplerde olanı
çok iyi bilir.

P: Eğer nankörlük ederseniz, Allah sizden müstağnidir; fakat kullarına karşı nankörlükten hoşlanmaz; Ve eğer şükrederseniz
O sizin için razı olur. Hiçbir günahkâr başkasının yükünü
yüklenmez. Sonra dönüşünüz Rabbinizedir; O size yaptıklarınızı
haber verir. Çünkü O, göğüslerde olanı bilir.

S: Eğer nankörlük ederseniz, şüphesiz Allah sizden
fazlasıyla müstağnidir; kullarında nankörlükten hoşlanmaz; eğer şükrederseniz, sizden hoşlanır; hiçbir günahkâr başkasının yükünü
yüklenmez; sonra dönüşünüz Rabbinizedir; o zaman yaptıklarınızı
size haber verir; şüphesiz O, göğüslerde olanı
çok iyi bilir.

039.008
Y: İnsana bir sıkıntı dokunduğunda, Rabbine yalvarır ve tövbe ederek
Ona yönelir: Fakat O, kendisine kendisinden bir lütufta bulunduğunda, daha önce yalvardığını ve dua ettiğini unutur ve Allah'a eşler koşar, böylece başkalarını Allah'ın
yolundan saptırır. De ki: "Küfürünü biraz yaşa: şüphesiz sen
ateşin arkadaşlarındansın!"

P: Ve insana bir zarar dokunduğunda, Rabbine yalvarır ve O'na yönelir (tövbe eder). Sonra, O'ndan kendisine bir lütuf verdiğinde, daha önce yalvardığını unutur ve Allah'a eşler koşar ki, (insanları) onun yolundan saptırsın. De ki (Ey Muhammed, böylesine): Küfürünün tadını bir süre çıkar. İşte! Sen ateşin ehlisin.

S: Ve bir insana bir sıkıntı isabet ettiğinde, Rabbine yönelerek O'na yalvarır; sonra O, kendisine Kendisinden bir lütuf verdiğinde, daha önce O'na yalvardığını unutur ve Allah'a eşler
koyar ki, (insanları) O'nun yolundan saptırsın. De ki: Nankörlüğünüzle biraz eğlenin, şüphesiz siz ateşin ehlisiniz.

039.009
Y: Gece vakti secde ederek veya ayakta (ibadet ederek) ibadet eden, ahireti düşünen ve Rabbinin rahmetini uman kimse (bilmeyen kimse gibi) midir? De ki: "Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Akıl sahipleri öğüt alırlar."

P: Gece vakitlerinde secde eden, ayakta duran, ahiretten korkan ve Rabbinin rahmetini uman kimse (bir kâfirle eşit sayılmak üzere) mıdır? De ki (onlara): Bilenler, bilmeyenlerle eşit olur mu? Ancak ancak akıl sahipleri öğüt alır. S: Ne! Gece vakitlerinde secde eden, ayakta duran, ahireti düşünen ve Rabbinin rahmetini uman kimse! De ki: Bilenler ile bilmeyenler bir olur mu? Ancak akıl sahipleri düşünür.

039.010
Y: De ki: "Ey iman eden kullarım! Rabbinizden korkun, dünyada iyilik yapanlara iyilik vardır. Allah'ın yeryüzü geniştir! Sabredenlere gerçekten hesapsız bir mükafat vardır!"

P: De ki: Ey iman eden kullarım! Rabbinize karşı sorumluluğunuzu yerine getirin. Çünkü dünyada iyilik yapanlara iyilik vardır. Allah'ın yeryüzü geniştir. Sabredenlere şüphesiz mükafatları hesapsız ödenecektir.

S: De ki: Ey iman eden kullarım! Rabbinize karşı sorumluluğunuzu yerine getirin; Bu dünyada iyilik yapanlar için iyilik vardır ve Allah'ın yeryüzü
geniş
tir; yalnızca sabredenlerin mükafatları hesapsız
olarak ödenecektir.

039.011
Y: De ki: "Şüphesiz ki ben Allah'a içten bir bağlılıkla kulluk etmekle emrolundum;"

P: De ki (Ey Muhammed): Doğrusu ben Allah'a ibadet etmekle emrolundum, dini O'na has kılarak.

S: De ki: Ben Allah'a kulluk etmekle emrolundum, O'na itaatte samimi olarak.

039.012
Y: "Ve ben İslam'da Allah'a secde edenlerin ilki olmakla emrolundum."

P: Ve ben Müslüman olanların ilki olmakla emrolundum,
(O'na teslim olanların ilki olmakla emrolundum.

S: Ve ben teslim olanların ilki olmakla emrolundum.

039.013
Y: De ki: "Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım."

P: De ki: Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım.

S: De ki: Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir
günün azabından korkarım.

039.014
Y: De ki: "Ben, samimi (ve münhasır) bağlılığımla Allah'a kulluk ederim."

P: De ki: Ben dinimi (sadece) O'na halis kılarak Allah'a kulluk ederim.

S: De ki: Ben, Allah'a kulluk ederim, O'na itaatte samimiyim.

039.015
Y: "O'ndan başka dilediğinize kulluk edin." De ki: "Gerçekten ziyan edenler, kıyamet günü hem kendilerini hem de kavimlerini ziyan edenlerdir:
Ah! İşte bu, gerçekten apaçık bir ziyandır!"

P: Öyleyse O'ndan başka dilediğinize ibadet edin. De ki: Kaybedenler, kıyamet günü
kendilerini ve ailelerini ziyan edenlerdir. Ah, işte bu, apaçık bir ziyandır!

S: Öyleyse O'ndan başka dilediğinize ibadet edin. De ki: Kaybedenler, kıyamet günü
kendilerini ve ailelerini ziyan edenlerdir; işte bu, apaçık bir ziyandır.

039.016
Y: Onların üstlerinde ateşten tabakalar, altlarında da (ateşten) tabakalar vardır: Allah kullarını bununla uyarır: "Ey kullarım! Öyleyse benden korkun!"

P: Onların üstlerinde ateşten bir örtü ve altlarında da (ateşten) bir kürsü vardır. Allah kullarını bununla korkutur. Ey kullarım, bundan dolayı Benden korkun!

S: Onların üstlerinde ateşten örtüler ve altlarında da ateşten örtüler vardır; Allah kullarını bununla korkutur, o halde Bana karşı dikkatli olun, ey kullarım!

039.017
Y: Kötülükten kaçınanlar, ona tapmayanlar ve Allah'a yönelenler için müjde vardır: Öyleyse kullarıma müjdeyi ver,-

P: Ve tağutları kendilerine tapmaktan kaçınan ve tövbe ederek Allah'a yönelenler için müjde vardır. O halde
kullarıma müjde ver (ey Muhammed)

S: Ve putlara tapmaktan kaçınan ve
Allah'a yönelenlere, işte onlar müjdelidir, o halde
kullarıma müjde ver,

039.018
Y: Sözü dinleyip, en güzeline uyanlar:
İşte Allah'ın kendilerini doğru yola ilettiği kişiler bunlardır ve işte onlar
anlayışlı kişilerdir.

P: Öğüt dinleyip en güzeline uyanlar. İşte Allah onları doğru yola iletir ve işte onlar akıl sahipleridir.

S: Sözü dinleyip, sonra en güzeline uyanlar; işte onlar Allah'ın kendilerini doğru yola ilettiği kişiler
onlardır ve işte onlar akıl sahipleridir.

039. 019
Y: Peki, hakkında azabın hükmü hak olan kimse, kötülükten sakınan kimseyle eşit midir? Öyleyse, ateşteki birini mi kurtaracaksın?

P: Hakkında azap sözü gerçekleşen kimse (yardım edilecek) midir ve sen ateştekini kurtarabilir misin?

S: Peki! Hakkında azabın hükmü hak olan kimse: Sen ateştekini nasıl kurtarabilirsin?

039.020
Y: Fakat Rablerinden korkanlar içindir. Birbiri üstüne yüksek köşkler inşa edilmiştir: Altlarından ırmaklar akar:
(Bu) Allah'ın vaadidir: Allah vaadinden asla dönmez.

P: Fakat Rablerine karşı sorumluluklarını yerine getirenler için,
üstlerinde kendileri için yapılmış yüksek köşkler, altlarından ırmaklar akan yüksek köşkler vardır. Allah'ın vaadidir. Allah vaadinden dönmez.

S: Fakat Rablerine karşı sorumluluklarını yerine getirenler için,
üstlerinde kendileri için yapılmış yüksek köşkler, altlarından ırmaklar akan yüksek köşkler vardır; Allah'ın vaadi budur: Allah vaadinden dönmez.

039.021
Y: Allah'ın gökten su indirdiğini ve onu
yeryüzünde kaynaklara yönlendirdiğini görmüyor musun? Sonra onunla çeşitli renklerde
ürünler bitirir: sonra kurur; sarardığını
görürsün; sonra onu kurutur ve parçalanır. Gerçekten bunda, akıl sahipleri için bir ibret vardır.

P: Görmedin mi Allah gökten su indirdi ve onu yeryüzüne pınarlar olarak yerleştirdi ve sonra onunla çeşitli renklerde ekinler çıkardı; sonra kurudular ve onları sararmış gördün; sonra onları saman çöpü yaptı. İşte bunda akıl sahipleri için gerçekten bir öğüt vardır.

S: Görmedin mi ki Allah buluttan su indirdi, sonra onu yeryüzünde pınarlar halinde
yürüttü, sonra onunla çeşitli renklerde
otlar çıkardı, sonra kurudu ve sen onu sararmış
gördün, sonra da onu parçalanmış ve parçalanmış bir şey haline getirdi? Şüphesiz bunda akıl sahipleri için bir öğüt vardır.

039.022
Y: Allah'ın kalbini İslam'a açtığı ve böylece Allah'tan bir aydınlanma alan kimse (kalbi katı olandan daha iyi değil) mıdır? Yazıklar olsun kalpleri Allah'ı
övmekten
katılaşmış olanlara! Onlar apaçık bir sapıklık içindedirler!

P: Allah'ın göğsünü İslam'a açtığı kimse, Rabbinden bir nûra tâbi olur mu? İşte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

S: Allah'ın kalbini İslam'a açtığı kimse, Rabbinden bir nûra tâbi olur mu? İşte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

S: Allah'ın kalbini İslam'a açtığı kimse, Rabbinden bir nûra tâbi olur mu? Hayır, Allah'ın zikrine karşı kalpleri katı olan kimselere yazıklar olsun; işte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

039.023
Y: Allah, en güzel mesajı, kendisiyle tutarlı bir Kitap şeklinde indirmiştir; (ama) öğretisini çeşitli yönlerden tekrarlar: Rablerinden korkanların derileri bundan
titrer; sonra derileri ve kalpleri Allah'ın zikrine yumuşar. İşte Allah'ın hidayet rehberi: O, dilediğini onunla hidayete erdirir; kimi de saptırırsa artık onun hidayete erdirecek kimsesi yoktur.

P: Allah, sözlerin en güzelini, birbiriyle tutarlı, (ceza tehditleriyle) ikişer ikişer bağlanmış bir Kitap indirdi. O, Rablerinden korkanların etlerini ürpertir, böylece etleri ve kalpleri Allah'ın zikrine yumuşar. İşte Allah'ın hidayet rehberi, dilediğini onunla hidayete erdirir. Allah kimi saptırırsa artık onun için bir hidayet rehberi yoktur.

S: Allah, en güzel sözü indirdi, çeşitli kısımları birbirine uygun, tekrarlayan bir kitap. O, Rablerinden korkanların derilerini ürpertir, sonra derileri ve kalpleri Allah'ın zikrine yumuşar. İşte Allah'ın hidayet rehberi, onunla dilediğini hidayet eder. Allah kimi saptırırsa artık ona hiçbir hidayet edici yoktur.

039. 024
Y: Öyleyse, Kıyamet Günü'nde azabın darbesinden korkmak zorunda olan kişi, (ondan korunan biri gibi) midir? Zalimlere: "Kazandıklarınızı tadın!" denilecek.

P: Öyleyse, Kıyamet Günü'nde korkunç azaba karşı yüzünü vuran kişi (iyilik eden kişi gibi) midir? Zalimlere: Kazandıklarınızı tadın denilecek.

S: Öyleyse, kıyamet günü kötü azaptan kendini korumak zorunda olan kişi midir? Zalimlere: Kazandıklarınızı tadın denilecek.

039.025
Y: Onlardan öncekiler de (vahyi) yalanladılar ve böylece Azap onlara
fark etmedikleri yönden geldi.

P: Onlardan öncekiler yalanladılar ve azap onlara bilmedikleri yerden geldi.

S: Onlardan öncekiler (peygamberleri) yalanladılar ve azap onlara farkına varamadıkları yerden geldi.

039.026
Y: Böylece Allah onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı,
ama ahiretin azabı daha büyüktür, keşke bilselerdi!

P: Böylece Allah onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı ve
elbette ahiretin azabı daha büyük olacaktır, eğer bilselerdi.

S: Böylece Allah onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı ve
elbette ahiretin azabı daha büyüktür; keşke bilselerdi!

039.027
Y: Biz bu Kur'an'da insanlara her türlü meseli verdik,
ki öğüt alsınlar.

P: Ve şüphesiz ki, bu Kur'an'da insanlar için her türlü benzetmeyi verdik ki, düşünüp anlasınlar;

S: Ve şüphesiz ki, bu Kur'an'da insanlara her türlü benzetmeyi verdik ki, akılları ersin.

039.028
Y: Arapça bir Kur'an'dır, hiçbir eğriliği yoktur:
Kötülükten korunsunlar diye.

P: Arapça bir Kur'an'dır, eğriliği yoktur,
Kötülükten korunsunlar diye.

S: Arapça bir Kur'an'dır, eğriliği yoktur,
Kötülükten korunsunlar diye.

039.029
Y: Allah, bir örnek verir: Birbirleriyle çekişen birçok ortakları olan bir adamla, tamamen bir tek efendiye bağlı olan bir adam:
Bu ikisi hiç eşit olur mu? Hamd Allah'a mahsustur! Fakat onların çoğu
bilmiyorlar.

P: Allah bir örnek verir: Bir adam ki, onun hakkında çekişen birçok ortak vardır ve bir adam da tamamen bir adama aittir. Bu ikisi benzer olur mu? Hamd Allah'adır! Fakat onların çoğu bilmez.

S: Allah bir örnek verir: Bir köle vardır ki, onun hakkında çekişen birçok ortak vardır ve bir köle daha vardır ki, tamamen bir adama aittir. İkisi de aynı mıdır? Hamd Allah'adır. Hayır, onların çoğu bilmez.

039.030
Y: Sen gerçekten öleceksin ve onlar da ölecekler.

P: Sen öleceksin ve onlar da ölecekler;

S: Sen öleceksin ve onlar da ölecekler.

039.031
Y: Sonunda siz (hepiniz), Kıyamet Günü, Rabbinizin huzurunda
anlaşmazlıklarınızı çözeceksiniz.

P: Sonra, kıyamet günü, Rabbinizin huzurunda
anlaşamayacaksınız.

S: Sonra, kıyamet günü Rabbinizin huzurunda birbirinizle çekişeceksiniz.

039.032
Y: Öyleyse, Allah'a karşı yalan söyleyen ve kendisine geldiğinde gerçeği
yalanlayandan daha zalim kimdir? Cehennemde kâfirler için bir yer yok mudur?

P: Ve Allah'a karşı yalan söyleyen ve kendisine geldiğinde gerçeği
yalanlayandan daha zalim kimdir? Kâfirlerin yurdu cehennemde olmayacak mıdır?

S: Öyleyse, Allah'a karşı yalan söyleyen ve kendisine geldiğinde gerçeği
yalanlayandan daha zalim kimdir? Cehennemde kafirler için bir yer yok mu?

039.033
Y: Ve gerçeği getiren ve onu doğrulayan (ve destekleyen)
- işte onlar doğru yapanlardır.

P: Ve gerçeği getiren ve ona inanan - işte onlar
sorumlu olanlardır.

S: Ve gerçeği getiren ve onu gerçek olarak kabul eden - işte onlar (kötülüklerden) korunanlardır.

039. 034
Y: Rablerinin katında diledikleri her şey onlara verilecektir: İşte iyilik yapanların mükafatı:

P: Rablerinin lütfundan diledikleri onlara verilecektir. İşte iyilik yapanların mükafatı:

S: Rablerinin katında diledikleri onlara verilecektir; işte iyilik yapanların mükafatı;

039.035
Y: Allah, onlardan en kötü amellerini
silecek ve yaptıklarının en güzeline göre mükafatlandıracaktır.

P: Allah, yaptıkları en kötü amelleri onlardan silecek ve yaptıklarının en güzeline göre mükafatlandıracaktır.

S: Allah, yaptıkları en kötü amelleri
silecek ve yaptıklarının en güzeline göre mükafatlandıracaktır.

039.036
Y: Allah, kuluna yetmez mi? Fakat seni O'ndan başka (ilahlarla) korkutmaya çalışıyorlar! Zira Allah kimi saptırırsa artık ona bir yol gösterici yoktur.

P: Allah kulunu koruyamaz mı? Fakat seni O'ndan başkalarıyla korkutmaya çalışıyorlar. Allah kimi saptırırsa artık ona bir yol gösterici yoktur.

S: Allah kuluna yetmez mi? Ve seni O'ndan başkalarıyla korkutmaya çalışıyorlar; Allah kimi saptırırsa artık ona bir yol gösterici yoktur.

039.037
Y: Ve Allah kimi doğru yola iletirse artık onu saptıracak kimse yoktur. Allah, kudret ve infaz sahibi değil midir?

P: Ve Allah kimi doğru yola iletirse artık onu saptıracak kimse yoktur. Allah, güçlü ve intikam sahibi değil midir?

S: Ve Allah kimi doğru yola iletirse artık onu saptıracak kimse yoktur; Allah, intikamın Rabbi değil midir?

039.038
Y: Eğer onlara gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan, mutlaka "Allah" derler. De ki: "Gördünüz mü? Allah'tan başka taptıklarınız, Allah bana bir
ceza vermek isterse, onun cezasını kaldırabilirler mi? Ya da bana bir lütuf dilerse, onlar onun lütfunu tutabilirler mi?" De ki: "Bana Allah yeter! Tevekkül edenler O'na güvensin."

P: Ve şüphesiz, onlara: Gökleri ve yeri kim yarattı? diye sorsan, "Allah" derler. De ki: Öyleyse düşünün, Allah'tan başka taptıklarınız, Allah bana bir zarar vermek istese, O'nun bana verdiği zararı giderebilirler mi? Ya da bana bir rahmet dilese, O'nun rahmetini engelleyebilirler mi? De ki: Allah benim her şeyimdir. O'na güvenenler güvenirler.

S: Ve onlara, gökleri ve yeri kim yarattı diye sorsan? Kesinlikle: Allah derler. De ki: Peki, Allah'tan başka taptıklarınız, Allah bana bir zarar vermek isterse, O'nun zararını giderirler mi, yoksa Allah bana bir rahmet vermek isterse, O'nun rahmetini engellerler mi? De ki: Allah bana yeter; güvenenler O'na güvenirler.

039.039
Y: De ki: "Ey kavmim! Siz elinizden geleni yapın; ben de yapacağım; ama yakında bileceksiniz-"

P: De ki: Ey kavmim! Siz de yerinizde çalışın. Ben de bir çalışanım; böylece bileceksiniz.

S: De ki: Ey kavmim! Siz yerinizde çalışın; ben de bir çalışanım; böylece bileceksiniz.

039.040
Y: "Kime rezillik azabı gelir ve kimin üzerine kalıcı bir azap iner."

P: Kime kendisini alçaltacak bir azap gelir ve kime ebedî bir azap iner.

S: Kime kendisini rezil edecek bir azap gelir ve kime kalıcı bir azap düşer.

039.041
Y: Doğrusu, biz sana Kitabı insanlara (öğretmek) için Hak olarak indirdik. O halde, kim hidayete ererse kendi nefsine fayda sağlar; kim de saparsa kendi nefsine zarar verir. Sen de onların işlerini yönetmek için görevlendirilmedin.

P: Doğrusu, biz sana Kitabı insanlara hak olarak indirdik. O halde kim doğru yola girerse bu onun nefsinedir ve kim saparsa ancak kendi zararına sapar. Ve sen
onların gardiyanlarından değilsin. S: Biz sana Kitabı insanlar için hak ile indirdik; artık kim doğru yola girerse kendi nefsi için, kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmış olur; sen onların vekili değilsin.

039.042
Y: Allah, ölümlerinde canları alır; ölmeyenleri ise uykularında (alır): üzerlerine ölüm hükmü verdiği kimseleri alıkoyar, geri kalanları ise belirlenmiş bir süreye kadar (bedenlerine) bırakır. Şüphesiz bunda düşünenler için ibretler vardır.

P: Allah, ölümleri sırasında canları alır ve henüz ölmeyenleri de uykularında alır. Ölümünü takdir ettiği kimseleri alıkoyar, geri kalanları da belirlenmiş bir süreye kadar bırakır. İşte! İşte bunda düşünen bir toplum için ibretler vardır.

S: Allah, canları ölümleri sırasında alır, ölenleri ise
uykularında değil; sonra ölüm hükmünü verdiği kişileri alıkoyar ve diğerlerini belirlenmiş bir süreye kadar geri gönderir;
şüphesiz bunda düşünen bir toplum için ibretler vardır.

039.043
Y: Ne! Allah'tan başkalarını mı şefaatçiler ediniyorlar? De ki:

"Hiçbir şeye güçleri yetmese ve akılları olmasa da mı?"
P: Yoksa Allah'tan başkalarını mı şefaatçiler ediniyorlar? De ki: Ne! Hiçbir şeye güçleri yetmese ve akılları olmasa da mı?

S: Yoksa Allah'tan başkalarını mı şefaatçiler edindiler? De ki: Ne! Hiçbir şeye güçleri yetmese ve akılları olmasa da mı?

039.044
Y: De ki: "Şefaat yalnızca Allah'a aittir:
Göklerin ve yerin egemenliği O'na aittir: Sonunda,
O'na döndürüleceksiniz."

P: De ki: Tüm şefaat Allah'a aittir. Göklerin ve yerin egemenliği O'nundur. Sonra da O'na döndürüleceksiniz.

S: De ki: Şefaat tümüyle Allah'ındır; göklerin ve yerin mülkü O'nundur, sonra O'na döndürüleceksiniz.

039.045
Y: Bir ve tek olan Allah anıldığında, ahirete inanmayanların kalpleri tiksinti ve dehşetle dolar; ama O'ndan başka (tanrılar) anıldığında, bir de bakarsın ki, sevinçle dolarlar!

P: Ve Allah tek başına anıldığında, ahirete inanmayanların kalpleri ürperir ve O'ndan başkaları anıldığında, işte onlar sevinirler.

S: Ve Allah tek başına anıldığında, ahirete inanmayanların kalpleri daralır ve O'ndan başkaları anıldığında, işte onlar sevinirler.

039.04
Y: De ki: "Ey Allah'ım! Göklerin ve yerin yaratıcısı! Gizli ve açık olanı bilen! Kullarının
ihtilaf ettikleri konularda aralarında sen hüküm vereceksin."

P: De ki: Ey Allah'ım! Göklerin ve yerin yaratıcısı! Görünmeyeni ve görüneni bilen! Kullarının
ihtilaf ettikleri konularda sen hüküm vereceksin.

S: De ki: Ey Allah'ım! Göklerin ve yerin yaratıcısı,
görünmeyeni ve görüneni bilen! Sen (sadece) kulların arasında
ihtilaf ettikleri şeylerde hüküm verirsin.

039.047
Y: Eğer zalimler yeryüzündeki her şeye ve daha fazlasına sahip olsalardı, onları Kıyamet Günü'ndeki azabın azabından fidye olarak verirlerdi: Fakat Allah'tan onlara asla hesaplayamayacakları bir şey gelecektir!

P: Ve eğer zalimler yeryüzündeki her şeye ve daha fazlasına sahip olsalar, kıyamet günü korkunç azaptan kendilerini fidye olarak vermek isterler; ve Rableri tarafından onlara hiç hesap etmedikleri şeyler
görünecektir.

S: Ve eğer zalimler yeryüzündeki her şeye ve onunla birlikte bir o kadarına sahip olsalardı, kıyamet günü azabın
kötülüğünden kurtulmak için mutlaka onu fidye olarak verirlerdi; ve hiç düşünmedikleri şeyler Allah tarafından onlara açıklanacaktır.

039. 048
Y: Çünkü yaptıkları kötülükler onlara karşı koyacak ve alay ettikleri şey
(tamamen) onları kuşatacaktır!

P: Ve kazandıkları kötülükler onlara görünecek ve alay ettikleri şey onları
çevreleyecektir.

S: Ve yaptıklarının kötülüğü onlara
açıkça belli olacak ve alay ettikleri şey onları saracaktır.

039.049
Y: Şimdi, insana bir sıkıntı dokunduğunda, Bize yalvarır: Fakat Biz ona tarafımızdan bir
lütufta bulunduğumuzda, "Bu bana
kesin bir bilgi sayesinde verildi!" der. Hayır, bu sadece bir imtihandır,
ama onların çoğu anlamaz!

P: Bir insana bir zarar dokunduğunda Bize yalvarır, sonra da tarafımızdan ona bir nimet verdiğimizde: Ben bunu ancak bilgiyle elde ettim der. Hayır, bu bir imtihandır. Fakat onların çoğu bilmez.

S: Bir insana bir zarar dokunduğunda Bize yalvarır; sonra, tarafımızdan ona bir nimet verdiğimizde: Ben bunu ancak bilgiyle elde ettim der. Hayır, bu bir imtihandır. Fakat onların çoğu bilmez.

039.050
Y: Onlardan öncekiler de böyle demişlerdi! Fakat yaptıkları hiçbir şey onlara fayda sağlamadı.

P: Onlardan öncekiler de böyle demişlerdi, fakat kazandıkları kendilerine fayda sağlamadı;

S: Onlardan öncekiler de bunu söylemişti, fakat kazandıkları kendilerine fayda sağlamadı.

039.051
Y: Hayır, yaptıklarının kötü sonuçları onlara yetişti. Ve bu (neslin) zalimleri, amellerinin kötü sonuçları kendilerine de
yakında gelecektir ve onlar (Planımızı) asla engelleyemeyeceklerdir!

P: Fakat kazandıkları kötülükler onlara isabet etti; bunlardan
kötülük yapanlar, kazandıkları kötülükler kendilerine isabet edecektir; onlar bundan kaçamazlar.

S: Böylece kazandıklarının kötülükleri başlarına geldi; ve
bunlardan zalim olanlar,
kazandıklarının kötülükleri başlarına gelecek ve onlar bundan kaçamayacaklardır.

039.052
Y: Allah'ın rızkı dilediğine bol bol verdiğini veya daralttığını
bilmezler mi? Şüphesiz bunda iman edenler için ibretler vardır!

P: Allah'ın rızkı dilediğine bol bol verdiğini ve daralttığını
bilmezler mi? İşte! İşte bunda iman edenler için ibretler vardır.

S: Allah'ın rızkını dilediğine bol bol verdiğini ve daralttığını bilmiyorlar mı? Şüphesiz bunda iman edenler için ibretler vardır.

039.053
Y: De ki: "Ey nefislerine karşı aşırı giden kullarım! Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Çünkü Allah bütün günahları bağışlar. Çünkü O, çok bağışlayandır, çok merhametlidir."

P: De ki: Ey kendilerine karşı aşırı giden kullarım! Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Çünkü O, bütün günahları bağışlar. Çünkü O, çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: De ki: Ey nefislerine karşı aşırı giden kullarım! Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Şüphesiz Allah, bütün günahları bağışlar. Şüphesiz O, çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

039.054
Y: "Azap size gelmeden önce Rabbimize dönün (tövbe edin) ve O'nun (iradesine) boyun eğin: sonra size yardım edilmeyecektir."

P: Tövbe ederek Rabbinize dönün ve O'na teslim olun, size
azap gelmeden önce, yardım edilemeyeceksiniz.

S: Ve Rabbinize tekrar tekrar dönün ve size azap gelmeden önce O'na teslim olun, sonra size yardım edilmeyecektir.

039.055
Y: "Ve Rabbinizden size vahyedilenin en güzeline uyun,
azap size ansızın, siz farkında olmadan gelmeden önce!"-

P: Ve Rabbinizden size vahyedilenin en güzeline uyun,
azap size ansızın, siz farkında olmadan gelmeden önce,

S: Ve Rabbinizden size vahyedilenin en güzeline uyun,
azap size ansızın, siz farkında olmadan gelmeden önce;

039. 056
Y: "O zaman ruh: 'Ah! Yazıklar olsun bana! Allah'a karşı olan sorumluluğumu ihmal ettim ve sadece alay edenlerden oldum!' demesin."-

P: Hiçbir ruh: 'Ah, yazıklar olsun bana! Allah'a karşı olan sorumluluğumu ihmal ettim ve gerçekten alay edenlerden oldum!' demesin.

S: Hiçbir ruh: 'Ah, yazıklar olsun bana! Allah'a karşı sorumluluğumu yerine getirmediğim için!' demesin. Ve şüphesiz ki alay ederek gülenlerden oldum.

039.057
Y: "Yahut: 'Allah beni doğru yola iletseydi, kesinlikle salihlerden olurdum!' demesin."-

P: Ya da: Allah beni doğru yola iletseydi, kesinlikle sorumluluk bilinci taşıyanlardan olurdum!' demesin.

S: Yahut desin ki: Allah beni doğru yola iletseydi, kesinlikle
sakınanlardan olurdum;

039.058
Y: "Yahut (azabı) gördüğünde: 'Keşke
bir şansım daha olsaydı, kesinlikle iyilik yapanlardan olurdum!' demesin."

P: Yahut desin ki, azabı gördüğünde: Ah, keşke
bir şansım daha olsaydı da salihlerden olsaydım!

S: Yahut desin ki, azabı gördüğünde: Eğer
benim için bir dönüş olsaydı, kesinlikle iyilik yapanlardan olurdum.

039.059
Y: "(Cevap şöyle olacaktır:) 'Hayır, sana ayetlerim geldi de sen onları reddettin: kibirlendin ve imanı reddedenlerden oldun!'"

P: (Ama şimdi cevap şöyle olacaktır): Hayır, çünkü sana ayetlerim geldi,
ama sen onları reddettin, kibirlendin ve kâfirlerden oldun.

S: Evet! Sana tebliğlerim geldi ama sen onları reddettin, kibirlendin ve kâfirlerden oldun.

039.060
Y: Kıyamet Günü'nde Allah'a karşı yalan söyleyenlerin yüzlerinin simsiyah olduğunu göreceksin; kibirlenenler için Cehennem'de bir yer yok mudur?

P: Ve kıyamet günü Allah'a karşı yalan
söyleyenleri yüzleri kararmış olarak görürsün. Alaycıların yurdu cehennemde değil midir?

S: Ve kıyamet günü Allah'a karşı yalan
söyleyenleri görürsün; yüzleri kararmıştır. Kibirliler için cehennemde bir yer
yok mudur?

039.061
Y: Fakat Allah salihleri ​​kurtuluş yerlerine ulaştırır: onlara
hiçbir kötülük dokunmaz ve onlar üzülmezler.

P: Ve Allah, (kötülükten) sakınanları
çöküşleri sebebiyle kurtarır. Onlara kötülük dokunmaz ve onlar üzülmezler.

S: Ve Allah, (kötülükten) sakınanları başarılarıyla
kurtarır; onlara kötülük dokunmaz ve onlar üzülmezler.

039.062
Y: Allah her şeyin yaratıcısıdır ve O her şeyin koruyucusudur ve
Yöneticisidir.

P: Allah her şeyin yaratıcısıdır ve O her şeyin koruyucusudur.

S: Allah her şeyin yaratıcısıdır ve her şeyin üzerinde vekildir.

039.063
Y: Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur: Allah'ın
ayetlerini inkar edenler, işte onlar hüsrana uğrayanlardır.

P: Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Allah'ın
ayetlerini inkar edenler, işte onlar hüsrana uğrayanlardır.

S: Göklerin ve yerin hazineleri O'nundur; Allah'ın
ayetlerini inkar edenler, işte onlar hüsrana uğrayanlardır.

039.064
Y: De ki: "Ey cahiller, Allah'tan başkasına mı ibadet etmemi emrediyorsunuz?"

P: De ki (Ey Muhammed, kâfirlere): Bana Allah'tan başkasına mı ibadet etmemi emrediyorsunuz? Ey akılsızlar!

S: De ki: Ne! Bana Allah'tan başkasına mı ibadet etmemi emrediyorsunuz, ey cahiller?

039.065
Y: Sana da, senden öncekilere olduğu gibi, "Eğer (Allah'a) ortak koşarsan, kesinlikle yaptığın iş (hayatta) boşa gidecek ve sen (manevi iyiliklerin) kaybedenlerinden olacaksın" vahyedildi.

P: Ve şüphesiz sana ve senden öncekilere vahyedildi: Eğer Allah'a ortak koşarsan, amelin boşa gider ve
sen kesinlikle kaybedenlerden olursun.

S: Ve şüphesiz sana ve senden öncekilere vahyedildi:
Eğer (Allah'a) ortak koşarsan, amelin kesinlikle
boşa gider ve kesinlikle kaybedenlerden olursun.

039. 066
Y: Hayır, Allah'a ibadet et ve şükredenlerden ol.

P: Hayır, Allah'a ibadet et ve şükredenlerden ol!

S: Hayır! Sadece Allah'a ibadet et ve şükredenlerden ol.

039.067
Y: Allah'ı, O'na yaraşır bir şekilde takdir etmediler:
Kıyamet Günü'nde bütün yeryüzü O'nun avucunda olacak ve
gökler sağ elinde dürülecektir: O, yücedir! O, ortak koştukları şeylerden
çok yücedir!

P: Ve onlar, Kıyamet Günü'nde bütün yeryüzü O'nun avucunda olacak ve
gökler sağ elinde dürülecektir. O, ortak koştukları her şeyden yücedir ve yücedir.

S: Ve Allah'a yaraşır bir şekilde şeref vermediler;
Ve bütün yeryüzü kıyamet günü O'nun pençesinde olacak ve
gökler sağ elinde dürülecektir; O, yücedir ve onların ortak koştuklarından yücedir.

039.068
Y: Sur'a üfürülecek ve göklerde ve yerde olanların hepsi, Allah'ın dilediği hariç, bayılacaklardır. Sonra ikinci bir üfürülecek ve işte, onlar
ayakta durup bakacaklar!

P: Sur'a üfürülecek ve göklerde ve yerde olanların hepsi, Allah'ın dilediği hariç, bayılacaklardır. Sonra ikinci kez üfürülecek ve işte onlar ayakta bekliyor olacaklar!

S: Sur'a üfürülecek ve göklerde olanların hepsi ve yerde olanların hepsi, Allah'ın dilediği hariç, bayılacaklardır; sonra bir daha üfürülecek, sonra da bak! ayağa kalkacaklar
bekleyecekler.

039.069
Y: Ve yeryüzü Rabbinin şanıyla parlayacak: Kitap (ameller) konulacak (açılacak); peygamberler ve şahitler getirilecek ve aralarında adil bir karar verilecek; ve onlara (en ufak bir)
haksızlık yapılmayacak.

P: Ve yeryüzü Rabbinin nuruyla parlayacak ve Kitap konulacak ve peygamberler ve şahitler getirilecek ve aralarında hak ile
hüküm verilecek ve onlara haksızlık yapılmayacak.

S: Ve yeryüzü Rabbinin nuruyla parlayacak ve Kitap konulacak ve peygamberler ve şahitler getirilecek ve aralarında adaletle hüküm verilecek ve onlara
haksızlık yapılmayacak.

039.070
Y: Ve her nefse amellerinin karşılığı tam olarak ödenecektir; ve
(Allah) onların yaptıklarını en iyi bilendir.

P: Ve her can, yaptığının karşılığını tam olarak alır. Ve O, onların yaptıklarını en iyi bilendir.

S: Ve her can, yaptığının karşılığını tam olarak alır ve O, onların yaptıklarını en iyi bilendir.

039.071
Y: Kafirler, cehenneme kalabalıklar halinde götürülecekler: ta ki oraya vardıklarında, kapıları açılacak. Ve bekçileri, "Size, içinizden, Rabbinizin ayetlerini anlatan ve bu gününüzle karşılaşacağınız konusunda sizi uyaran elçiler gelmedi mi?" diyecekler. Cevap: "Doğru: Fakat azabın hükmü, kafirler
üzerine hak oldu!" olacak.

P: Ve inkar edenler bölük bölük cehenneme sürülürler, ta ki
oraya vardıklarında ve kapıları açıldığında ve bekçileri onlara derler ki: Size içinizden, Rabbinizin ayetlerini okuyan ve sizi bu gününüze kavuşacağınız konusunda uyaran
elçiler gelmedi mi? Onlar: Evet, kesinlikle. derler. Fakat kâfirlerin azap sözü
yerine gelmiştir.

S: Ve inkar edenler bölük bölük cehenneme sürülürler; ta ki
oraya vardıklarında, kapıları açılır ve bekçileri onlara derler ki: İçinizden size Rabbinizin ayetlerini okuyan ve sizi bu gününüze kavuşacağınız konusunda uyaran
elçiler gelmedi mi? Onlar: Evet! derler. Fakat azap hükmü kâfirler üzerine hak olmuştur.

039.072
Y: (Onlara) şöyle denilecek: "İçinde kalmak üzere cehennemin kapılarından girin: ve bu kibirlilerin yurdu ne kötüdür!"

P: (Onlara) şöyle denilecek: İçinde kalmak üzere cehennemin kapılarından girin. İşte alaycıların yolculuğunun sonu böyle talihsizdir.

S: Denilecek ki: Cehennemin kapılarından girin ve orada ebedî kalın; kibirlilerin yurdu ne kötüdür.

039.073
Y: Ve Rablerinden korkanlar bölük bölük Cennete götürülecekler:
ta ki, oraya varana kadar; kapıları açılacak; ve
bekçileri diyecek ki: "Selam size! İyi yaptınız! Buraya girin,
orada kalmak üzere."

P: Ve Rablerine karşı sorumluluklarını yerine getirenler bölük bölük Cennete götürülürler, ta ki oraya vardıklarında, kapıları
açılır ve bekçileri onlara derler ki: Selam size! Siz iyisiniz, hadi girin (nefis Cennetine), orada kalmak üzere;

S: Ve Rablerine karşı sorumluluklarını yerine getirenler bölük bölük Cennete götürülürler; Ta ki oraya vardıklarında, kapıları açılır ve bekçileri onlara:
Selam size, mutlu olacaksınız; öyleyse oraya kalıcı olarak girin, diyecekler.

039.074
Y: Şöyle diyecekler: "Bize olan sözünü yerine getiren ve bize miras olarak bu ülkeyi veren Allah'a hamd olsun: İstediğimiz
cennette oturabiliriz: Çalışan
(salih) insanlar için ne güzel bir mükafat!"

P: Şöyle derler: Bize olan sözünü yerine getiren ve bizi dilediğimiz
cennette ikamet edeceğimiz ülkeye mirasçı kılan Allah'a hamd olsun! Çalışanların ücreti ne kadar da cömerttir.

S: Ve şöyle derler: (Bütün) hamd Allah'a mahsustur ki, bize olan sözünü yerine getirdi ve bizi bu ülkeye mirasçı kıldı;
dilediğimiz
cennette ikamet ederiz; çalışanların mükafatı ne kadar da güzeldir.

039.075
Y: Ve meleklerin Arş'ı (İlahi) her taraftan kuşattıklarını, Rablerine hamd ve övgüler sunduklarını göreceksin. Aralarındaki karar (hesapta) (tam) adaletle olacak ve (her taraftan) haykırış, "Alemlerin Rabbi Allah'a hamd olsun!" olacak.

P: Ve meleklerin Arş'ın etrafında toplandığını, Rablerine hamd ettiklerini görürsün. Ve onlar doğru bir şekilde yargılanırlar. Ve şöyle denir: Alemlerin Rabbi Allah'a hamd olsun!

S: Ve meleklerin Arş'ın etrafında dolaştıklarını, Rablerine hamd ettiklerini görürsün; ve aralarında adaletle hüküm verilir ve şöyle denir: Bütün hamd, alemlerin Rabbi Allah'a mahsustur.

-----------------------------------------------------------------------

40. Bölüm:

ĞAFİR (BAĞIŞLAYAN (TANRI) )
Toplam Ayet: 85 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

040.001
Y: Ha Mim.

P: Ha Mim.

S: Ha Mim.

040.002
Y: Bu Kitabın vahyi, Yüce Allah'tandır, Bilgiyle
Doludur,-

P: Kitabın vahyi, Güçlü,
Bilen Allah'tandır,

S: Kitabın vahyi, Güçlü,
Bilen Allah'tandır,

040.003
Y: Günahları bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası çetin ve
uzun menzilli olan (her şeyde). O'ndan başka tanrı yoktur: varış
O'nadır.

P: Günahları bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası
Çetin, Bolluk veren. O'ndan başka tanrı yoktur. Yolculuk O'nadır.

S: Hataları bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası
Çetin, lütuf sahibi; O'ndan başka tanrı yoktur; O'na varış en sonundadır.

040.004
Y: Allah'ın ayetleri hakkında ancak kâfirler tartışır. Sakın
onların
yeryüzünde dolaşmaları seni aldatmasın!

P: Allah'ın ayetleri hakkında ancak kâfirler tartışır. Öyleyse onların yeryüzündeki durumları seni aldatmasın.

S: Allah'ın ayetleri hakkında ancak kâfirler tartışır. Öyleyse onların şehirlerde dolaşmaları seni aldatmasın.

040. 005
Y: Fakat onlardan önce (işaretleri) yalanlayanlar vardı, Nuh'un kavmi ve onlardan sonraki (kötülük yanlısı) topluluklar; ve her kavim peygamberlerine tuzak kurup onu yakalamak için, batıl şeylerle, Hakikati kınamak için mücadele ettiler; fakat onları yakalayan ben oldum! Ve benim cezam ne kadar da kötüydü!

P: Nuh'un kavmi ve onlardan sonraki hizipler, bunlardan önce (elçilerini) yalanladılar ve her ümmet elçilerini yakalamaya çalıştı ve batıl iddialarda bulundu, böylece Hakikati çürütmeyi düşündüler. Sonra onları yakaladım ve benim cezam ne kadar da kötüydü.

S: Nuh kavmi ve onlardan sonrakiler, kendilerinden öncekileri yalanladılar ve her ümmet, peygamberlerine karşı onu yok etmek için
birleştiler ve gerçeği geçersiz kılmak için
batıl iddialarla
mücadele ettiler, bu yüzden onları yok ettim; o zaman
benim azabım nasıl oldu!

040.006
Y: Böylece Rabbinin kâfirler hakkındaki hükmü gerçekleşti;
şüphesiz onlar ateşin halkıdır!

P: Böylece Rabbinin kâfirler hakkındaki sözü gerçekleşti:
Onlar ateşin sahipleridir.

S: Ve böylece Rabbinin kâfirler hakkındaki sözü gerçekleşti:
Onlar ateşin halkıdır.

040.007
Y: Arşı taşıyanlar ve etrafındakiler, Rablerini tesbih ve hamd ile tesbih ederler; O'na inanırlar; ve iman edenler için bağışlanma dileyin: "Rabbimiz! Senin rahmetin ve bilgin her şeye
kadardır. Öyleyse, tövbe edenleri ve yolunu izleyenleri bağışla; ve onları yakıcı ateşin azabından koru!"

P: Arşı taşıyanlar ve etrafındakiler, Rablerini överek
tesbih ederler ve O'na inanırlar ve iman edenler için bağışlanma dilerler (şöyle derler): Rabbimiz! Sen her şeyi rahmetle
ve bilgiyle kuşatırsın, bu yüzden tövbe edenleri ve yolunu izleyenleri bağışla. Onları cehennem azabından koru.

S: Gücü elinde tutanlar ve etrafındakiler Rablerini överek
tesbih ederler ve O'na inanırlar ve iman edenler için koruma dilerler:
Rabbimiz! Sen her şeyi rahmet ve ilimle kuşatırsın, bu yüzden
(sana) yönelenleri ve senin yolunu izleyenleri koru ve
onları cehennem azabından koru:

040.008
Y: "Ve Rabbimiz! Onlara ve babalarından, eşlerinden ve zürriyetlerinden salih olanlara vadettiğin sonsuzluk cennetlerine girmelerini sağla! Çünkü Sen, kudret ve hikmet sahibisin."

P: Rabbimiz! Ve onları, babalarından, eşlerinden ve zürriyetlerinden salih davrananlarla birlikte vadettiğin Adn cennetlerine sok. Gerçekten, Sen, yalnızca Sen, güçlüsün, hikmet sahibisin.

S: Rabbimiz! ve onları, kendilerine vadettiğin ebedî cennetlere koy ve babalarından, eşlerinden ve çocuklarından iyilik yapanları, şüphesiz Sen güçlüsün, hikmet sahibisin.

040.009
Y: "Ve onları (her türlü) kötülükten koru; ve o gün kötülüklerden kimi korursan, ona gerçekten merhamet etmiş olursun: ve bu gerçekten (onlar için) en büyük başarıdır".

P: Ve onlardan kötülükleri sav; ve o gün kimden kötülükleri savarsan, onu gerçekten merhamete almışsındır. İşte bu en büyük başarıdır.

S: Ve onları kötülüklerden koru ve bu gün kötülüklerden kimi korursan, ona gerçekten merhamet etmiş olursun ve bu en büyük başarıdır.

040.010
Y: Kâfirlere şöyle seslenilecek: "Allah'ın size olan nefreti, sizin kendinize olan nefretinizden daha büyüktür. Çünkü siz imana çağrıldınız ve inkar ettiniz."

P: İşte o gün, kâfirler şu duyuruyla bilgilendirilirler:
Gerçekten Allah'ın nefreti, birbirinize olan nefretinizden daha korkunçtur. Çünkü imana çağrıldınız ve inkar ettiniz. S: İnkar edenlere şöyle seslenilecektir: Muhakkak ki Allah'ın size olan kin ve nefreti, imana çağrıldığınız ve inkar ettiğiniz zaman, kendinize olan kininizden çok daha büyüktür.

040.011
Y: "Rabbimiz! Bizi iki kez öldürdün, iki kez dirilttin! Şimdi günahlarımızı itiraf ettik: Çıkış
var mı?" diyecekler.

P: "Rabbimiz! Bizi iki kez öldürdün, iki kez dirilttin. Şimdi günahlarımızı itiraf ediyoruz. Çıkış
var mı?" diyecekler.

S: "Rabbimiz! Bizi iki kez ölüme tabi tuttun, iki kez dirilttin, şimdi günahlarımızı itiraf ediyoruz; çıkış
var mı?" diyecekler.

040.012
Y: (Cevap şöyle olacaktır:) "Bu, Allah'ın tek (ibadet nesnesi) olarak anılmasından dolayıdır ki, imanı inkar ettiniz, fakat O'na ortaklar
ortaklaşınca iman ettiniz! Emir, Yüce ve Büyük Allah'ındır!"

P: (Onlara denir ki): Bu (sizin durumunuz), sadece Allah'a
anılmasından dolayıdır ki, inkar ettiniz, fakat O'na bir ortak
ortaklaşıldığında iman ettiniz. Fakat emir, yalnızca Yüce ve Ulu Allah'ındır.

S: Bu, sadece Allah'a çağrıldığınızda inkar etmenizden,
O'na ortaklar
ortaklaşıldığında iman etmenizden dolayıdır; artık hüküm, Yüce ve Büyük Allah'ındır.

040.013
Y: O, size ayetlerini gösteren ve sizin için
gökten rızık indirendir: ancak (Allah'a) yönelenler öğüt alır.

P: O, size ayetlerini gösteren ve sizin için
gökten rızık indirendir. Tövbe edenden başkası öğüt almaz.

S: O, size ayetlerini gösteren ve sizin için
gökten rızık indirendir. Ancak (O'na) yönelen öğüt alır.

040.014
Y: Öyleyse, kâfirler hoşlanmasalar bile, içten bir bağlılıkla Allah'a dua edin.

P: O halde (ey iman edenler) dini Allah'a halis kılarak dua edin
(sadece) kâfirler hoşlanmasa da -

S: Öyleyse, kafirler hoşlanmasa da, siz Allah'a ibadette samimi olarak dua edin:

040.015
Y: Derecelerden (veya derecelerden) yüksekte, Arş'ın Sahibi'dir
(otorite): O'nun emriyle, kullarından dilediğine Ruh'u (ilhamı) gönderir ki, O, (insanları) Buluşma Günü'nden
uyarsın,-

P: Dereceleri yücelten, Arş'ın Sahibi'dir. O, kullarından dilediğine emrinin ruhunu gönderir ki, buluşma günü hakkında uyarsın.

S: En yüksek derecenin sahibi, kudretin sahibi: Kullarından dilediğine emriyle ilhamı
gösterir ki, buluşma günü hakkında uyarsın.

040.016
Y: Onların çıkacağı gün: Onlarla ilgili hiçbir şey
Allah'a gizli kalmaz. O gün kimindir hükümranlık? Karşı konulamaz bir olan Allah'ın!

P: Onların çıkacağı gün, onlardan hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. Bugün hükümranlık kimindir? Tek, her şeye kadir olan Allah'ındır.

S: Onların çıkacağı gün, onlarla ilgili hiçbir şey
Allah'a gizli kalmaz. Bugün hükümranlık kimindir? Allah'a, Tek ve Kahhar olana.

040.017
Y: O gün her nefis kazandığının karşılığını görür; o gün
hiçbir haksızlık olmaz, çünkü Allah hesabı çabuk görendir.

P: Bu gün her nefis kazandığının karşılığını görür; bugün
hiçbir haksızlık yapılmaz. Şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

S: Bu gün her nefis kazandığının karşılığını görür; bugün
hiçbir haksızlık yapılmaz; şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

040.018
Y: Yaklaşan o gün hakkında onları uyar; o gün yürekler
gırtlaklara kadar gelip onları boğacak; zalimlerin
ne yakın bir dostu ne de şefaatçisi vardır ki, dinlenebilirler. P: Yaklaşan (kıyamet) günü hakkında onları uyar. O gün, kalpler boğazlara dayanır. Zalimler için ne bir dost, ne de sözü dinlenecek bir şefaatçi vardır.

S: Ve yaklaşan gün hakkında onları uyar. O gün, kalpler boğazlara kadar yükselir. Zalimlerin ne bir şefkatli dostu, ne de itaat edilecek bir şefaatçisi vardır.

040.019
Y: (Allah) gözlerle aldatanları ve kalplerin gizlediklerini bilir.

P: Gözlerin hainini ve göğüslerin gizlediğini bilir.

S: Sinsi bakışları ve göğüslerin gizlediğini bilir.

040.020
Y: Ve Allah (adalet ve) Hak ile hükmedecektir: Fakat O'ndan başka yalvardıkları, hiçbir şekilde hükmedemezler. Doğrusu, işiten ve gören Allah'tır.

P: Allah hak ile hükmeder, fakat O'ndan başka yalvardıkları
hiçbir şekilde hükmedemezler. Şüphesiz Allah, işitendir, görendir.

S: Ve Allah hak ile hükmeder; ve O'ndan başka yalvardıkları hiçbir şeye hükmedemezler; şüphesiz Allah işitendir, görendir.

040.021
Y: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Onlar, kuvvet ve yeryüzünde bıraktıkları izler bakımından kendilerinden daha üstündüler: fakat Allah onları günahlarından dolayı hesaba çekti ve Allah'a karşı onları savunacak kimse yoktu.

P: Yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Onlar, güç ve yeryüzünde bıraktıkları izler bakımından bunlardan daha güçlüydüler. Fakat Allah onları günahları sebebiyle yakaladı ve Allah'tan
bir koruyucuları yoktu.

S: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Onlar, güç ve yeryüzündeki tahkimat bakımından bunlardan daha güçlüydüler. Fakat Allah onları günahları sebebiyle
helak etti. Ve Allah'a karşı onları koruyacak kimse yoktu.

040.022
Y: Bunun sebebi, peygamberlerinin kendilerine açık delillerle gelmesiydi. Fakat onlar, onları inkar ettiler. Bunun üzerine Allah onları hesaba çekti. Çünkü O, çok güçlüdür, cezası çetindir.

P: Bunun sebebi, peygamberlerinin onlara açık deliller getirmeleriydi. Fakat onlar inkar ettiler. Böylece Allah onları yakaladı. Muhakkak ki O,
güçlüdür, cezası çetindir.

S: Bunun sebebi, onlara peygamberleri açık delillerle
gelmiş olmalarıydı, fakat onlar (onları) yalanladılar, bu yüzden Allah onları mahvetti;
şüphesiz O, güçlüdür, cezası çetindir.

040.023
Y: Biz Musa'yı ayetlerimizle ve apaçık bir yetkiyle gönderdik,

P: Ve gerçekten Musa'yı vahiylerimizle ve apaçık bir yetkiyle gönderdik

S: Ve gerçekten Musa'yı âyetlerimizle ve apaçık bir yetkiyle gönderdik,

040.024
Y: Firavun'a, Haman'a ve Karun'a; fakat ona "yalan söyleyen bir büyücü!" dediler...

P: Firavun'a, Haman'a ve Karun'a, fakat dediler ki: Yalancı bir büyücü!

S: Firavun'a, Haman'a ve Karun'a, fakat dediler ki: Yalancı bir büyücü.

040.025
Y: Şimdi, onlara tarafımızdan Hak ile geldiğinde, "Onunla birlikte iman edenlerin oğullarını öldürün ve kadınlarını sağ bırakın" dediler, ama
inkar edenlerin tuzakları sadece birer sapmadır!...

P: Ve onlara tarafımızdan Hak'kı getirdiğinde, dediler ki: Onunla birlikte iman edenlerin oğullarını öldürün ve kadınlarını sağ bırakın. Ama
inkar edenlerin tuzağı sadece birer sapmadır.

S: Böylece, tarafımızdan onlara Hak'kı getirdiğinde, dediler ki: Onunla birlikte iman edenlerin oğullarını öldürün ve kadınlarını sağ bırakın; ve inkar edenlerin mücadelesi ancak bir yıkıma yol açacaktır.

040.026
Y: Firavun dedi ki: "Bırakın beni Musa'yı öldüreyim; o da Rabbine yalvarsın!
Korktuğum şey, onun dininizi değiştirmesi veya
yeryüzünde bir fesat
çıkarmasıdır!"

P: Firavun dedi ki: Bırakın beni Musa'yı öldüreyim ve o da Rabbine yalvarsın. Çünkü ben onun dininizi değiştirmesinden veya
yeryüzünde bir karışıklık
çıkarmasından korkuyorum. S: Ve Firavun dedi: Beni bırakın da Musa'yı öldüreyim ve o da Rabbine yalvarsın; çünkü onun dininizi değiştirmesinden veya yeryüzünde
fesat çıkarmasından korkuyorum.

040.027
Y: Musa dedi: "Ben, hesap gününe inanmayan her kibirliden Rabbime ve sizin Rabbinize sığındım!"

P: Musa dedi: Doğrusu ben, hesap gününe inanmayan her alaycıdan Rabbime ve sizin Rabbinize sığınırım.

S: Ve Musa dedi: Hesap gününe inanmayan her kibirliden Rabbime ve sizin Rabbinize sığınırım.

040.028
Y: Firavun'un halkından, inancını gizleyen bir mümin, dedi ki: "Rabbim Allah'tır dediği için bir adamı mı öldüreceksiniz? Oysa o, Rabbinizden size apaçık (ayetler) getirmiştir. Eğer yalancıysa, yalanının günahı onundur: Ama eğer doğru söylüyorsa, sizi uyardığı (felaketten) bir şey başınıza gelecektir: Gerçekten Allah, haddi aşan ve yalan söyleyen kimseyi doğru yola iletmez!"

P: Ve Firavun ailesinden, inancını gizleyen bir mümin, dedi ki: "Rabbim Allah'tır dediği ve Rabbinizden size apaçık deliller getirdiği için bir adamı mı öldüreceksiniz? Eğer yalan söylüyorsa, yalanı kendi aleyhinedir; eğer doğru söylüyorsa, sizi tehdit ettiği şeylerden bir kısmı size isabet edecektir. İşte! Allah, israf eden, yalancı kimseyi hidayete erdirmez.

S: Ve Firavun'un kavminden imanını gizleyen bir mümin adam dedi ki: Ne!
Bir adamı, "Rabbim Allah'tır" dediği için mi öldüreceksiniz? Ve o, Rabbinizden size apaçık deliller getirdi? Eğer yalancıysa, yalanı onun aleyhinedir. Eğer doğru söylüyorsa, sizi tehdit ettiği şeylerin bir kısmı başınıza gelir. Şüphesiz Allah, israf eden, yalancı kimseyi hidayete erdirmez:

040.029
Y: "Ey kavmim! Bugün mülk sizindir: Yeryüzünde siz üstünsünüz: Eğer bize gelirse, Allah'ın azabından bizi kim kurtarabilir?" Firavun dedi ki: "Ben size sadece gördüğümü gösteriyorum; sizi ancak doğru yola iletirim!"

P: Ey kavmim! Bugün mülk sizindir, yeryüzünde en üstünsünüz. Fakat Allah'ın gazabı bize ulaşırsa bizi kim kurtarabilir? Firavun dedi ki: Ben size sadece düşündüğümü gösteriyorum ve sizi sadece
akıllıca bir yola yönlendiriyorum. 

S: Ey kavmim! Bugün mülk sizindir, yeryüzünde hakimsiniz. Fakat Allah'ın azabı bize gelirse bize kim yardım eder? Firavun dedi ki: Ben size sadece gördüğümü gösteriyorum ve sizi sadece doğru yola tabi tutuyorum. 

040.030 
Y: Sonra iman eden adam dedi ki: "Ey kavmim! Gerçekten sizin için, düşmanların (günah içindeki) felaket günü gibi bir şeyden korkuyorum!" - 

P: Ve iman eden dedi ki: Ey kavmim! Doğrusu sizin için de eskiden hiziplerin başına gelen felaketin benzeri bir
sonuçtan korkuyorum; 

S: Ve iman eden dedi ki: Ey kavmim! Muhakkak ki ben sizin için de o hiziplerin başına gelenlerin benzerinden korkuyorum:

040.031
Y: "Nuh kavminin, Ad kavminin, Semud kavminin ve onlardan sonra gelenlerin başına gelenlere benzer bir şey: fakat Allah kullarına asla zulmetmek istemez."

P: Nuh kavminin, Ad ve Semud kavminin ve onlardan sonra gelenlerin başına gelenlere benzer bir durum ve Allah kullarına zulmetmek istemez.

S: Nuh, Ad ve Semud kavminin ve onlardan sonra gelenlerin başına gelenlere benzer bir durum ve Allah kullarına zulmetmek istemez;

040.032
Y: "Ve ey kavmim! Sizin için karşılıklı çağrışmaların olacağı bir günden korkuyorum,"-

P: Ve ey kavmim! Gerçekten sizin için bir Çağrı Gününden korkuyorum,

S: Ve ey kavmim! Sizin için o gün korkuyorum ki,

040.033
Y: "Arkanızı dönüp kaçacağınız gün: Allah'tan sizi koruyacak kimse
olmayacak: Allah kimi saptırırsa artık onu doğru yola
sokacak kimse
olmayacak..."

P: Allah'tan sizi koruyacak kimse olmadan kaçacağınız gün: ve
Allah kimi saptırırsa artık onun için hiçbir yol gösterici yoktur. S: Geri dönüp gideceğiniz gün; Allah'tan sizin için hiçbir kurtarıcı yoktur ve Allah kimi saptırırsa artık onun için hiçbir 
doğru yola iletecek kimse yoktur:

040.034
Y: "Ve size daha önce Yusuf da açık delillerle gelmişti, fakat siz onun geldiği şeyden şüphe etmeyi bırakmadınız: Sonunda o öldüğünde, 'Allah ondan sonra hiçbir peygamber göndermeyecek' dediniz. Allah, böylece sapkınlık eden ve şüphe içinde yaşayanları saptırır." -

P: Ve şüphesiz Yusuf size daha önce açık delillerle gelmişti, fakat siz onun size getirdiği şeyden şüphe etmeyi bırakmadınız, ta ki o öldüğünde, 'Allah ondan sonra hiçbir peygamber göndermeyecek' dediniz. Allah, israf eden, şüphe eden kimseyi böyle aldatır.

S: Ve şüphesiz Yusuf da size daha önce açık delillerle gelmişti, fakat siz onun getirdiği şeyden şüphe etmeye devam ettiniz; Ta ki o öldüğünde, dedin ki: Allah ondan sonra asla bir elçi göndermez. İşte Allah,
aşırıya kaçan, şüphe eden,

040.035
Y: "Allah'ın ayetleri hakkında, kendilerine ulaşan hiçbir delil olmadan
tartışanlar, Allah'ın ve müminlerin

nazarında büyük ve çirkin (bir davranıştır). Allah, böylece her kibirli ve inatçı
haddi aşanların
kalbini mühürler."

P: Kendilerine gelen hiçbir delil olmadan Allah'ın ayetleri hakkında
tartışanlar, Allah katında ve iman edenlerin

nazarında büyük bir nefretle karşılanır. Allah, her kibirli, kibirli kalbe böyle
baskı yapar.

S: Allah'ın kendilerine verdiği hiçbir delil olmadan Allah'ın ayetleri hakkında
tartışanlar; Allah ve iman edenler
tarafından büyük bir nefretle karşılanır. İşte Allah, her kibirli, kendini beğenmişin
kalbine böyle mühür vurur.

040.036
Y: Firavun dedi ki: "Ey Haman! Bana yüksek bir saray yap ki
yollara ve araçlara ulaşayım-"

P: Ve Firavun dedi ki: Ey Haman! Bana bir kule yap ki
yollara
ulaşabileyim,

S: Ve Firavun dedi ki: Ey Haman! Bana bir kule yap ki
yollara
ulaşabileyim,

040.037
Y: "Göklere (ulaşmanın) yollarına ve araçlarına, ve Musa'nın
tanrısına
çıkabileyim: Fakat ben, (Musa'nın)
yalancı olduğunu düşünüyorum!" Böylece, Firavun'un gözünde, yaptığı kötü işler süslü gösterildi ve o, Yol'dan alıkonuldu; ve Firavun'un tuzağı
onun için
sadece yıkıma yol açtı.

P: Göklerin yollarına ve Musa'nın tanrısına bak, ama
ben onu gerçekten yalancı sanıyorum. Böylece yaptığı kötülük Firavuna
güzel gösterildi ve o (doğru) yoldan alıkonuldu. Firavunun
düzeni ancak yıkımla sonuçlandı.

S: Göklere giden yollardan, sonra Musa'nın tanrısına ulaş ve ben onu kesinlikle yalancı sanıyorum. Böylece yaptığı kötü iş Firavuna
güzel gösterildi ve o yoldan saptırıldı; ve Firavunun mücadelesi sadece yıkımla sonuçlandı.

040.038
Y: İnanan adam daha sonra şöyle dedi: "Ey kavmim! Bana uyun: Sizi
doğru yola
götüreceğim."

P: Ve inanan adam dedi: Ey kavmim! Bana uyun. Size doğru
yolu göstereceğim.

S: Ve inanan adam dedi: Ey kavmim! Bana uyun, sizi doğru yola
götüreyim;

040.039
Y: "Ey kavmim! Bu dünya hayatı (geçici)
bir kolaylıktan başka bir şey değildir: Kalıcı olan yurdun ahiret olduğu ahirettir."

P: Ey kavmim! Şu dünya hayatı geçici bir rahatlıktır ve
şu ahiret, kalıcı yurdun ta kendisidir.

S: Ey kavmim! Bu dünya hayatı sadece (geçici) bir eğlencedir
ve şüphesiz ki ahiret, durulacak yerdir;

040.040
Y: "Kötülük yapan, ancak onun misliyle cezalandırılır:
Ve
erkek veya kadın olsun, iyi bir iş yapan ve mümin olan- işte onlar cennete girerler: Orada
hesapsız bolluk bulurlar."

P: Kim bir kötülük yaparsa, ona onun misliyle ceza verilir.
Kim de, erkek veya kadın, mümin olarak iyi bir iş yaparsa, işte onlar, cennete girerler ve orada hesapsızca rızıklandırılırlar. S: Kim bir kötülük yaparsa, ancak onun misliyle cezalandırılır. Kim de bir iyilik yaparsa, erkek olsun kadın olsun, mümin olarak, işte onlar cennete girerler ve orada kendilerine hesapsızca rızık verilir.

040.041
Y: "Ve ey kavmim! Siz beni ateşe çağırırken, ben sizi kurtuluşa çağırıyorum!"

P: Ve ey kavmim! Siz beni ateşe çağırırken, ben sizi kurtuluşa çağırıyorum, bana ne oluyor?

S: Ve ey kavmim! Siz sizi kurtuluşa çağırırken, siz beni ateşe çağırıyorsunuz?

040.042
Y: "Siz beni Allah'a küfretmeye ve hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyleri O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz; ben sizi ise çok güçlü olana çağırıyorum, O ki, çokça bağışlayandır!"

P: Siz beni Allah'ı inkar etmeye ve hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyleri O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz, ben ise sizi Yüce ve Bağışlayıcı'ya çağırıyorum.

S: Siz beni Allah'ı inkar etmeye ve hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyleri O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz, ben ise sizi Yüce ve Bağışlayıcı'ya çağırıyorum;

040.043
Y: "Şüphesiz siz beni, ne bu dünyada, ne de ahirette kendisine çağrılmaya layık olmayan birine çağırıyorsunuz; dönüşümüz Allah'adır; zalimler ise ateşin yoldaşlarıdır!"

P: Kesinlikle beni çağırdığınız şeyin dünyada ve ahirette hiçbir değeri yoktur, dönüşümüz Allah'adır ve israf edenler ise ateşin sahipleridir.

S: Şüphesiz ki beni çağırdığınız şeyin bu dünyada da ahirette de çağrılacak bir hakkı yoktur ve dönüşümüz Allah'adır ve israf edenler ateşin ehlidir;

040.044
Y: "Size söylediklerimi yakında hatırlayacaksınız, Ben işimi Allah'a havale ediyorum: Çünkü Allah kullarını gözetir."

P: Ve size söylediklerimi hatırlayacaksınız. Ben işimi Allah'a havale ediyorum. Şüphesiz Allah kullarını görmektedir.

S: Öyleyse size söylediklerimi hatırlayın ve işimi Allah'a havale ediyorum. Şüphesiz Allah kullarını görmektedir.

040.045
Y: Sonra Allah onu, onların (kendisine) kurdukları (her) kötülükten kurtardı, ancak Azabın yakıcı
ateşi Firavun'un adamlarını
her taraftan kuşattı.

P: Böylece Allah, onların kurdukları kötülükleri ondan savuşturdu. Firavun'un ailesini de korkunç bir azap kuşattı.

S: Böylece Allah, onların kurdukları kötülüklerden onu korudu. Firavun'un ailesini de en kötü azap yakaladı.

040.046
Y: Sabah akşam ateşin önüne getirilirler. Ve kıyametin kopacağı gün:

"Firavun ailesini en şiddetli azaba sokun!" denir.
P: Ateş; sabah akşam ona sunulurlar. Kıyamet kopacağı gün: Firavun ailesini en şiddetli azaba sokun.

S: Ateş; onlar her sabah akşam onun önüne getirilirler.

Kıyamet kopacağı gün: Firavun ailesini en şiddetli azaba sokun.

040.047
Y: İşte, ateşte birbirleriyle çekişecekler! Zayıflar, kibirlenenlere, "Biz sadece sizi izledik: Siz ateşten bir pay alabilir misiniz?" diyecekler.

P: Ve ateşte çekiştikleri zaman, zayıflar kibirlenenlere derler ki: Biz size uymuştuk; bundan dolayı bizi ateşten bir paydan kurtaracak mısınız?

S: Ve ateşte birbirleriyle çekiştikleri zaman, zayıflar kibirlenenlere derler ki: Biz sizin takipçilerinizdik; siz de bizden ateşten bir pay mı savacaksınız?

040.048
Y: Kibirlenenler derler ki: "Hepimiz bu (ateş) içindeyiz! Gerçekten Allah kulları arasında hükmünü vermiştir!"

P: Kibirlenenler derler ki: İşte! Hepimiz buradayız. Allah
kulları arasında hükmünü verdi.

S: Kibirlenenler: "Elbette hepimiz bunun içindeyiz: şüphesiz Allah
kullar arasında hükmünü verdi." diyecekler.

040. 049
Y: Ateştekiler cehennem bekçilerine: "Rabbinize dua edin
en azından bir gün azabımızı hafifletsin!" diyecekler.

P: Ve ateş içindekiler cehennem bekçilerine: Rabbinize dua edin
bizi azaptan bir gün daha hafifletsin diye.

S: Ve ateş içindekiler cehennem bekçilerine: Rabbinize dua edin
en azından bir gün azabımızı hafifletsin diye diyecekler.

040.050
Y: "Size elçileriniz açık delillerle gelmedi mi?" diyecekler. Onlar da "Evet" diyecekler. Onlar da "Öyleyse (istediğiniz gibi) dua edin!
Fakat kâfirlerin duası dalalette (boşuna) dolaşmadır!" diyecekler.

P: Dediler ki: Elçileriniz size açık delillerle gelmedi mi? Onlar da: Evet, gerçekten geldi. Dediler ki: Öyleyse dua edin, kâfirlerin duası
boşadır.

S: Dediler ki: Elçileriniz size açık delillerle gelmedi mi? Onlar da: Evet, dediler. Dediler ki: Öyleyse dua edin. Ve kâfirlerin
duası sadece bir sapıklıktır.

040.051
Y: Biz, şüphesiz, elçilerimize ve inananlara,
(ikisi de) bu dünya hayatında ve Şahitlerin
ortaya çıkacağı günde yardım edeceğiz.

P: İşte! Biz elçilerimize ve iman edenlere, dünya hayatında ve şahitlerin kalkacağı günde yardım ederiz.

S: Biz elçilerimize ve iman edenlere, dünya hayatında ve şahitlerin kalkacağı günde yardım ederiz.

040.052
Y: Zalimlerin mazeretlerini öne sürmelerinin kendilerine hiçbir fayda sağlamayacağı, ancak lanetin ve felaket yurdunun kendilerine ait olduğu gün.

P: Mazeretlerinin zalimlere fayda vermediği, lanetin ve kötü yurdun onlara ait olduğu gün.

S: Mazeretlerinin zalimlere fayda vermediği, lanetin ve kötü yurdun onlara ait olduğu gün.

040.053
Y: Biz daha önce Musa'ya hidayet (Kitabı) verdik ve İsrailoğullarına
kitabı miras bıraktık,-

P: Ve biz gerçekten Musa'ya hidayet verdik ve İsrailoğullarına Kitabı miras bıraktık,

S: Ve kesinlikle Musa'ya hidayet verdik ve İsrailoğullarına Kitabı miras bıraktık,

040.054
Y: Anlayışlı insanlar için bir hidayet ve mesaj.

P: Anlayışlı insanlar için bir hidayet ve hatırlatma.

S: Anlayışlı insanlar için bir hidayet ve hatırlatma.

040.055
Y: Sabret, sonra da sabret: çünkü Allah'ın vaadi gerçektir: ve günahının bağışlanmasını dile ve akşam-sabah Rabbini
öv.

P: Öyleyse sabret (ey Muhammed). Gerçekten Allah'ın vaadi gerçektir. Ve günahlarının bağışlanmasını dile ve gecenin karanlığında ve sabahın erken saatlerinde Rabbini tesbih et.

S: Öyleyse sabret; şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir; ve
günahlarından dolayı Allah'tan korunma dile ve akşam ve sabah Rabbini tesbih et.

040.056
Y: Kendilerine hiçbir delil verilmeden Allah'ın ayetleri hakkında tartışanların göğüslerinde ancak bir büyüklük vardır ki, ona asla ulaşamayacaklardır: Öyleyse Allah'a sığının: O, işiten ve görendir.

P: Kendilerine bir delil gelmeden Allah'ın ayetleri hakkında tartışanların göğüslerinde ancak bir kibir vardır ki, ona asla ulaşamayacaklardır. Öyleyse Allah'a sığın.
Çünkü O, işiten ve görendir.

S: Allah'ın ayetleri hakkında kendilerine gelmiş bir delil olmadan tartışanların göğüslerinde ancak bir büyüklük arzusu vardır ki, ona asla ulaşamayacaklardır. Öyleyse Allah'a sığının, çünkü O, işitendir, görendir.

040.057
Y: Göklerin ve yerin yaratılışı, insanların yaratılışından
daha büyüktür: Fakat insanların çoğu anlamaz.

P: Göklerin ve yerin yaratılışı, insanların yaratılışından
daha büyüktür; fakat insanların çoğu bilmez.

S: Göklerin ve yerin yaratılışı, insanların yaratılışından
daha büyüktür, fakat insanların çoğu bilmez.

040. 058
Y: Kör ile gören bir olmaz: İnanıp salih ameller işleyenler ile kötülük yapanlar da bir olmaz. Siz öğütten pek az şey öğreniyorsunuz!

P: Ve kör ile gören bir olmaz, iman edip iyi işler yapanlar da kötülük yapanlarla bir olmaz. Siz pek az
düşünüyorsunuz!

S: Ve kör ile gören bir olmaz, iman edip iyilik yapanlar ile kötülük yapanlar da bir olmaz; siz pek az şey düşünüyorsunuz.

040.059
Y: Saat mutlaka gelecektir: Bunda şüphe yoktur: Fakat insanların çoğu inanmaz.

P: Doğrusu, saat mutlaka gelecektir, bunda şüphe yoktur; fakat insanların çoğu inanmaz.

S: Kesinlikle saat gelecektir, bunda şüphe yoktur, fakat insanların çoğu inanmaz.

040.060
Y: Ve Rabbiniz şöyle buyuruyor: "Bana dua edin, size cevap vereyim: Fakat
Bana kulluk etmekten kibirlenenler, şüphesiz kendilerini
Cehennemde - aşağılanmış bir şekilde- bulacaklardır!"

P: Ve Rabbiniz şöyle buyurdu: Bana dua edin, duanızı kabul edeyim.
İşte! Bana kulluk etmekten kibirlenenler, aşağılanmış bir şekilde cehenneme gireceklerdir.

S: Ve Rabbiniz şöyle buyuruyor: Bana dua edin, size cevap vereyim; şüphesiz
Bana kulluk etmekten kibirlenenler, yakında aşağılanmış bir şekilde cehenneme gireceklerdir.

040.061
Y: Geceyi sizin için, içinde dinlenesiniz diye,
Gündüzü de görmenize yardımcı olan bir şey olarak yaratan Allah'tır. Gerçekten Allah, insanlara karşı lütuf ve ihsanla doludur: Fakat insanların çoğu şükretmez.

P: Geceyi sizin için, içinde dinlenesiniz diye,
gündüzü de görmeniz için yaratan Allah'tır. İşte! Allah insanlara karşı lütuf sahibidir,
ama insanların çoğu şükretmez.

S: Allah, sizin için geceyi dinlenesiniz diye,
gündüzü de göresiniz diye yaratandır; şüphesiz Allah insanlara karşı lütufkârdır, ama insanların çoğu şükretmez.

040.062
Y: İşte Rabbiniz Allah, her şeyin yaratıcısıdır, O'ndan başka tanrı yoktur: Öyleyse nasıl da Hak'tan saptırılıyorsunuz!

P: İşte Rabbiniz Allah, her şeyin yaratıcısıdır, O'ndan başka tanrı yoktur. Öyleyse nasıl da saptırılıyorsunuz?

S: İşte Rabbiniz Allah, her şeyin yaratıcısıdır; O'ndan başka tanrı yoktur; öyleyse neden saptırılıyorsunuz?

040.063
Y: İşte Allah'ın ayetlerini inkar edenler böyle saptırılıyorlar.

P: İşte Allah'ın ayetlerini inkar edenler böyle saptırılıyorlar.

S: Böylece Allah'ın ayetlerini yalanlayanlar çevrildi.

040.064
Y: Yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri,
göğü de bir tavan yapan, sizi şekillendiren ve şekillerinizi güzelleştiren, sizi temiz ve güzel şeylerden rızıklandıran Allah'tır; işte Rabbiniz Allah'tır. Öyleyse âlemlerin Rabbi olan Allah'ı tesbih ederim!

P: Allah, yeryüzünü sizin için bir oturma yeri,
göğü de bir tavan yapan, sizi şekillendiren, şekillerinizi güzelleştiren ve sizi temiz şeylerle rızıklandırandır. İşte Rabbiniz Allah'tır. Öyleyse âlemlerin Rabbi olan Allah yücedir!

S: Allah, yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri,
göğü de bir tavan yapan, sizi şekillendiren, sonra şekillerinizi güzelleştiren ve sizi temiz şeylerle rızıklandırandır; işte Rabbiniz Allah'tır. O halde
Allah, âlemlerin Rabbidir.

040.065
Y: O, Diridir (Bir Olandır): O'ndan başka ilah yoktur:
O'na içten bir bağlılıkla dua edin.
Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun!

P: O, Diridir. O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse, dini O'na has kılarak
O'na dua edin.
Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun!

S: O, Diridir, O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse,
O'na içten bir itaatle dua edin; (bütün) hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

040.066
Y: De ki: "Allah'tan başka taptıklarınıza dua etmem bana yasaklandı. Çünkü Rabbimden bana apaçık deliller geldi ve
Alemlerin Rabbine secde etmem emredildi."

P: De ki (Ey Muhammed): Bana Rabbimden apaçık deliller geldiği halde, Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam yasaklandı. Bana âlemlerin Rabbine teslim olmam emredildi. S: De ki: Bana Rabbimden apaçık deliller geldiği halde, Allah'tan başka taptıklarınıza kulluk etmem yasaklandı. Bana, âlemlerin Rabbine teslim olmam emredildi.

040.067
Y: Sizi topraktan, sonra bir nutfeden, sonra bir
sülük benzeri pıhtıdan yaratan O'dur; sonra sizi bir çocuk olarak çıkarır: sonra sizi (büyüyüp) en güçlü çağınıza eriştirir; sonra da sizi yaşlandırır; içinizden daha önce ölenler de vardır; ve sizi belirlenmiş bir süreye ulaştırır; umulur ki hikmet öğrenirsiniz.

P: O, sizi topraktan, sonra bir damladan, sonra bir pıhtıdan yaratan, sonra sizi bir çocuk olarak çıkaran, sonra sizi
güçlülüğe kavuşturan ve sonra da ihtiyarlamanızı emredendir - gerçi içinizden bazıları daha önce ölür - ve belirlenmiş bir süreye ulaşmanız için. Böylece anlarsınız.

S: O, sizi topraktan, sonra bir tohumdan, sonra bir pıhtıdan yaratan, sonra sizi bir çocuk olarak çıkaran, sonra olgunluğa erişmeniz için, sonra da ihtiyarlamanız için - ve sizden bazıları daha önce ölür - ve belirlenmiş bir süreye ulaşmanız için.

040.068
Y: O, hayat veren ve öldürendir; bir işe karar verdiğinde ona "Ol" der ve o da hemen olur.

P: O, dirilten ve öldürendir. O, bir şeye hükmettiğinde, ona yalnızca: Ol der, o da hemen olur.

S: O, diriltir ve öldürür. Bir şeye hükmettiğinde, ona yalnızca: Ol der, o da hemen olur.

040.069
Y: Allah'ın ayetleri hakkında tartışanları görmüyor musun? Nasıl çevriliyorlar? -

P: Allah'ın ayetleri hakkında
tartışanları görmedin mi? Nasıl çevriliyorlar? -

S: Allah'ın ayetleri hakkında
tartışanları görmedin mi? Nasıl çevriliyorlar?

040.070
Y: Kitabı ve elçilerimizi gönderdiğimiz (vahiyleri)
yalanlayanlar: ama yakında bilecekler, -

P: Kitabı ve elçilerimizi
gönderdiğimiz şeyleri
yalanlayanlar. Ama onlar bilecekler,

S: Kitabı ve Elçimizi gönderdiğimizi inkar edenler; ama yakında bilecekler,

040.071
Y: Boyunlarına zincirler ve zincirler geçirildiğinde; sürüklenecekler-

P: Boyunlarına leşler ve zincirler geçirildiğinde. Sürüklenecekler

S: Boyunlarına zincirler ve zincirler geçirildiğinde; sürüklenecekler

040.072
Y: Kaynar pis su içinde: sonra ateşte yakılacaklar;

P: Kaynar suların içinde; sonra ateşe atılacaklar.

S: Kaynar suya, sonra ateşte yakılacaklar;

040.073
Y: Sonra onlara: "Nerede ortak koştuğunuz (ilahlar)-" denilecek

P: Sonra onlara: Nerede ortak koştuğunuz (ilahlar)

S: Sonra onlara: Nerede ortak koştuğunuz
şeyler

040.074
Y: "Allah'a karşı gelerek mi?" Onlar: "Bizi yüzüstü bıraktılar: Hayır, biz daha önce hiçbir şeye (gerçekten var olan) yalvarmadık." diyecekler. Böylece Allah kâfirleri saptırır.

P: Allah'tan başka mı? Derler ki: Bizi terk ettiler; ama biz daha önce hiçbir şeye
dua etmiyorduk. Böylece Allah kâfirleri (hidayetinde) saptırır.

S: Allah'tan başka mı? Onlar şöyle derler: Bizden uzaklaştılar, hayır, daha önce hiçbir şeye yalvarmıyorduk. İşte Allah kafirleri böyle rezil eder.

040.075
Y: "Bu, yeryüzünde Hak'tan başka şeylerle sevinmeniz ve küstahlaşmanız sebebiyleydi."

P: (Ve onlara denir ki): Bu, yeryüzünde haksız yere övünmeniz ve şımarmanız sebebiyledir.

S: Bu, yeryüzünde haksız yere övünmeniz ve küstahlaşmanız sebebiyledir.

040.076
Y: "İçinde kalmak üzere cehennemin kapılarından girin: ve kibirlilerin
yurdu ne kötüdür!"

P: İçinde kalmak üzere cehennemin kapılarından girin. Kibirlilerin
yurdu ne kötüdür. S: Cehennemin kapılarından girin ki orada ebedî kalsınlar, o zaman kibirlilerin yurdu ne kötüdür.

040.077
Y: Öyleyse sabret; çünkü Allah'ın vaadi gerçektir: ve
onlara vadettiğimizin bir kısmını sana göstersek de, -veya ruhunu (rahmetimize) (ondan önce) alsak da- (her halükarda) onlar mutlaka bize döneceklerdir.

P: Öyleyse sabret (ey Muhammed). Şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir.
Ve onlara vadettiğimizin bir kısmını sana göstersek de,
seni öldürsek de, yine de bize döndürüleceklerdir.

S: Öyleyse sabret, şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir. Öyleyse, onlara vadettiğimizin bir kısmını sana göstersek de,
ya da seni öldürsek de, onlar bize döndürüleceklerdir.

040.078
Y: Senden önce de peygamberler gönderdik: onlardan bazılarının haberlerini sana anlattık, bazılarının haberlerini de sana anlatmadık. Hiçbir peygamberin Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi mümkün değildi: fakat Allah'ın emri gelince, iş hak ve adaletle sonuçlandı ve orada, batıl üzerinde duranlar helak oldular.

P: Senden önce de peygamberler gönderdik, onlardan sana anlattıklarımız ve anlatmadıklarımız oldu; ve hiçbir peygambere Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi
verilmedi. Fakat Allah'ın emri gelince, hak hükmedilir ve o zaman batılcılar hüsrana uğrarlar.

S: Andolsun ki senden önce de peygamberler gönderdik: Onlardan bazılarını sana anlattık, bazılarını da anlatmadık. Hiçbir peygamberin Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi olmazdı. Fakat Allah'ın emri gelince, hakla hüküm verildi ve yalan sayanlar hüsrana uğradılar.

040.079
Y: Allah, sizin için hayvanları yarattı ki, bir kısmına binersiniz, bir kısmından da yersiniz.

P: Allah, sizin için hayvanları var etti ki, bir kısmına binersiniz, bir kısmından da yersiniz.

S: Allah, sizin için hayvanları yarattı ki, bir kısmına binersiniz, bir kısmından da yersiniz.

040.080
Y: Ve onlarda sizin için başka faydalar da vardır; onlarla gönüllerinizde olan bir şeye kavuşursunuz. ve
onlarda ve gemilerde taşınırsınız.

P: Onlardan (birçok) faydalar elde edersiniz - ve onların sayesinde
göğsünüzdeki bir ihtiyacı giderirsiniz ve gemide olduğu gibi
onlarda taşınırsınız.

S: Ve onlarda sizin için faydalar vardır ve
göğsünüzdeki bir ihtiyacı giderirsiniz ve onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.

040.081
Y: Ve size işaretlerini gösterir: öyleyse Allah'ın işaretlerinden
hangisini inkar
edebilirsiniz?

P: Ve size işaretlerini gösterir. Öyleyse Allah'ın işaretlerinden
hangisini inkar
edebilirsiniz?

S: Ve size işaretlerini gösterir: öyleyse Allah'ın işaretlerinden
hangisini inkar
edebilirsiniz?

040.082
Y: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin
sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Onlar bunlardan daha çoktular, kuvvet ve yeryüzünde bıraktıkları izler bakımından daha üstündüler: Fakat yaptıkları hiçbir şey onlara bir fayda sağlamadı.

P: Kendilerinden öncekilerin akıbetinin ne olduğunu görmek için yeryüzünde dolaşmadılar mı? Onlar bunlardan daha çoktular,
güç ve yeryüzünde bıraktıkları izler bakımından daha güçlüydüler. Fakat kazandıkları hiçbir şey onlara fayda sağlamadı.

S: Onlar yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi? Onlar bunlardan daha çoktular,
güç ve yeryüzünde daha çoktular, fakat kazandıkları şeyler onlara fayda sağlamadı.

040.083
Y: Çünkü elçileri kendilerine apaçık delillerle geldiklerinde,
sahip oldukları bilgi ve beceriyle
övündüler; Fakat alay ettikleri şey onları kuşattı.

P: Ve peygamberleri onlara açık deliller (Allah'ın Hükümranlığı) getirdiğinde, sahip oldukları bilgiyle övündüler. Ve alay ettikleri şey onlara geldi.

S: Sonra elçileri onlara açık delillerle gelince, yanlarındaki bilgiyle övündüler ve alay ettikleri şey onları kuşattı.

040.084
Y: Fakat azabımızı gördüklerinde, "Biz Allah'a, tek olan Allah'a inandık ve O'na ortak koştuğumuz şeyleri reddettik" dediler.

P: Sonra azabımızı gördüklerinde, "Biz sadece Allah'a inandık ve O'na ortak koştuğumuz şeyleri reddettik" dediler.

S: Fakat azabımızı gördüklerinde, "Biz sadece Allah'a inandık ve O'na ortak koştuğumuz şeyleri reddettik" dediler.

040.085
Y: Fakat azabımızı gördüklerinde iman etmeleri, onlara bir fayda sağlamayacaktı. (Böyledir) Allah'ın kullarına karşı muamele şekli (en eski zamanlardan beri). Ve böylece Allah'ı inkar edenler (tamamen) helak oldular!

P: Fakat onların imanları, azabımızı gördüklerinde kendilerine fayda sağlamadı. Bu, Allah'ın kulları için sürekli geçerli olan kanunudur. Ve sonra
inkarcılar mahvolurlar.

S: Fakat onların imanları, azabımızı gördüklerinde kendilerine fayda sağlamayacaktı; (bu) Allah'ın kulları hakkında kesin olarak geçerli olan kanunudur ve orada inkarcılar hüsrana uğrarlar.

-----------------------------------------------------------------------

41. Bölüm:

FUSSİLET (AYRINTILI AÇIKLANMIŞ)
Toplam Ayet: 54 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

041.001
Y: Ha Mim:

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim!

041.002
Y: Rahman ve Rahim olan Allah'tan bir vahiy;-

P: Rahman ve Rahim olan Allah'tan bir vahiy,

S: Rahman ve Rahim olan Allah'tan bir vahiy:

041.003
Y: Ayetleri ayrıntılı olarak açıklanmış bir kitap;- anlayanlar için
Arapça bir Kur'an;-

P: Ayetleri açıklanmış bir kitap, bilenler için
Arapça bir ders,
S: Ayetleri açıklanmış bir kitap, bilenler için
Arapça bir Kur'an:

041.004
Y: Müjdeleyici ve uyarıcıdır: ama onların çoğu yüz çeviriyor ve bu yüzden
işitmiyorlar.

P: Müjdeleyici ve uyarıcıdır. Ama onların çoğu yüz çeviriyor ve bu yüzden
işitmiyorlar.

S: Müjdeleyici ve uyarıcıdır, fakat onların çoğu yüz çevirir ve duymazlar.

041.005
Y: Dediler ki: "Kalplerimiz senin bizi çağırdığın şeylerden perdelidir, kulaklarımızda sağırlık vardır ve seninle aramızda bir perde vardır: sen de (dilediğini yap); biz de (dilediğimizi) yaparız"

P: Ve dediler ki: Kalplerimiz senin (ey Muhammed) bizi çağırdığın şeylerden korunmuştur, kulaklarımızda sağırlık vardır ve seninle aramızda bir perde vardır. Öyleyse harekete geç. Biz de harekete geçeceğiz.

S: Ve dediler ki: Kalplerimiz senin bizi çağırdığın şeylerden perdelidir, kulaklarımızda bir ağırlık vardır ve seninle aramızda bir perde vardır, çalış, biz de çalışıyoruz.

041.006
Y: De ki: "Ben de sizin gibi bir insanım. Bana vahyedildi ki, Allah'ınız tek bir Allah'tır: O'na sadık kalın ve O'ndan bağışlanma dileyin." Ve Allah'a ortak koşanlara yazıklar olsun,-

P: De ki (ey Muhammed): Ben de sizin gibi sadece bir beşerim. Bana, Allah'ınızın tek bir Allah olduğu vahyedildi, öyleyse O'na doğru
yol alın ve O'ndan bağışlanma dileyin. Ve müşriklere yazıklar olsun,

S: De ki: Ben de sizin gibi sadece bir beşerim; bana vahyedildi ki, Allah'ınız tek bir Allah'tır, öyleyse O'na doğru yolu izleyin ve O'ndan bağışlanma dileyin; ve müşriklere yazıklar olsun;

041.007
Y: Sadaka vermeyenler ve hatta ahireti bile inkar edenler.

P: Zekâtı vermeyenler ve ahireti inkâr edenler.

S: Zekâtı vermeyenler ve ahireti inkâr edenler.

041.008
Y: İnanan ve salih amellerde bulunanlar için asla kesilmeyecek bir
mükafat vardır. P: İnanıp salih ameller işleyenler için, onlar için sürekli bir mükafat vardır.

S: İnanıp salih ameller işleyenler için, asla kesilmeyecek bir mükafat vardır.

041.009
Y: De ki: İki günde yeryüzünü yaratanı mı inkar ediyorsunuz? Ve O'na ortaklar mı koşuyorsunuz? O, âlemlerin Rabbidir.

P: De ki (Ey Muhammed, müşriklere): İki günde yeryüzünü yaratanı mı inkar ediyorsunuz ve O'na eşler mi koşuyorsunuz? O, âlemlerin Rabbidir.

S: De ki: Ne! Yeryüzünü iki günde yaratanı mı inkar ediyorsunuz ve O'na eşler mi koşuyorsunuz? O, âlemlerin Rabbidir.

041.010
Y: Yeryüzüne, üzerinde sabit dağlar koydu ve
yeryüzüne bereketler bahşetti ve oradaki her şeyi, dört günde, (rızık) arayanların ihtiyaçlarına göre, uygun şekilde besleyecek şekilde ölçtü.

P: Oraya, üzerinde yüksek sabit tepeler koydu ve onu bereketlendirdi ve
rızkını dört günde, (herkes) isteyenler için eşit olarak ölçtü;

S: Ve üzerinde dağlar yarattı ve orada bereketlendirdi ve orada yiyeceklerini, arayanlar için eşit olarak dört dönemde hazırladı.

041.011
Y: Ayrıca, tasarımında gökyüzünü kavradı ve o (duman)
olmuştu: Ona ve yeryüzüne dedi ki: "İsteyerek veya istemeyerek gelin." Onlar dediler ki: "İsteyerek itaat ederek (bir araya geldik).

P: Sonra duman halinde olan göğe yöneldi ve ona ve
yere dedi ki: İster isteyerek, ister istemeyerek gelin. Onlar:
İtaat ederek geldik.

S: Sonra göğe yöneldi ve o bir buhardı, ona ve
yere dedi ki: İster isteyerek, ister istemeyerek gelin. İkisi de:
İsterek geldik.

041.012
Y: Böylece onları iki günde yedi kat olarak tamamladı ve her göğe görevini ve emrini verdi. Ve en alt göğü ışıklarla süsledik ve onu koruduk. Bu, Yüce ve Bilgili Olan'ın takdiridir.

P: Sonra onları iki günde yedi kat olarak düzenledi ve her göğe emrini vahyetti; alt göğü de kandillerle donattık ve onu dokunulmaz kıldık. İşte bu, Güçlü ve Bilen'in takdiridir.

S: Böylece onları iki vakitte yedi gök olarak yarattı ve her göğe kendi işini vahyetti; ve alt göğü parlak yıldızlarla süsledik ve onu koruduk; işte Güçlü ve Bilen'in takdiri.

041.013
Y: Fakat eğer yüz çevirirlerse, de ki: "Ben sizi Ad ve Semud kavimlerinin başına gelene benzer
bir azap (gök gürültüsü ve şimşek gibi) ile uyardım!"

P: Fakat eğer yüz çevirirlerse, de ki: Sizi Ad ve Semud kavimlerinin başına gelen yıldırım gibi bir yıldırım ile uyarıyorum;

S: Fakat eğer yüz çevirirlerse, de ki: Sizi Ad ve Semud kavimlerinin başına gelene benzer bir azap ile uyardım.

041.014
Y: İşte, önlerinden ve arkalarından elçiler onlara geldiler, (vaaz ederek): "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin." dediler. "Rabbimiz dileseydi, melekler gönderirdi. Şimdi biz sizin vaazınızı (topyekûn) reddediyoruz." dediler.

P: Elçileri önlerinden ve arkalarından gelip: Allah'tan başkasına kulluk etmeyin! dediklerinde, dediler ki: Rabbimiz dileseydi, melekler gönderirdi; işte biz sizin gönderildiğiniz şeye inkârcıyız.

S: Elçileri önlerinden ve arkalarından gelip, Allah'tan başkasına kulluk etmeyin dediklerinde, dediler ki: Rabbimiz dileseydi, melekler gönderirdi; işte biz sizin gönderildiğiniz şeye inkârcıyız.

041. 015
Y: Şimdi Ad kavmi yeryüzünde, hak ve akla aykırı olarak kibirlendi ve dediler ki: "Bizden daha güçlü kim var?" Ne! Onları
yaratan Allah'ın kendilerinden daha güçlü olduğunu
görmediler mi? Fakat ayetlerimizi inkar etmeye devam ettiler!

P: Ad kavmine gelince, onlar yeryüzünde haksız yere kibirlendiler ve dediler ki: Bizden daha güçlü kim var? Onları
yaratan Allah'ın, onlardan daha güçlü olduğunu
görmediler mi? Ve ayetlerimizi
inkar ettiler.

S: Sonra Ad kavmine gelince, onlar yeryüzünde haksız yere kibirlendiler ve dediler ki: Bizden daha güçlü kim var? Onları
yaratan Allah'ın, kendilerinden daha güçlü olduğunu
görmediler mi ve ayetlerimizi inkar ettiler?

041.016
Y: Böylece onlara felaket günlerinde şiddetli bir rüzgar gönderdik ki,
onlara bu dünyada rezillik azabını tattıralım;
ama ahiret azabı daha da rezil edicidir: ve onlar
yardım bulamayacaklardır.

P: Bunun üzerine onlara kötü günlerde şiddetli bir rüzgar gönderdik ki,
dünya hayatında rezillik azabını tattıralım.
Ve şüphesiz ahiretin azabı daha utanç verici olacak ve onlar
yardım görmeyecekler.

S: Böylece onlara uğursuz günlerde şiddetli bir rüzgar gönderdik ki,
dünya hayatında rezillik azabını tattıralım; ve
kesinlikle ahiretin azabı çok daha rezil edicidir ve onlar
yardım görmeyeceklerdir.

041.017
Y: Semud'a gelince, onlara hidayet verdik, fakat onlar hidayete
(kalp) körlüğünü tercih ettiler: böylece kazandıklarından dolayı onları alçaltıcı bir azap yakaladı.

P: Semud'a gelince, onlara hidayet verdik, fakat onlar hidayete
(kalp) körlüğünü tercih ettiler, böylece kazandıklarından dolayı alçaltıcı azabın
çakması onları yakaladı.

S: Semud'a gelince, onlara doğru yolu gösterdik, fakat onlar hidayetten
daha çok sapıklığı tercih ettiler, böylece kazandıklarından dolayı onları alçaltıcı bir azabın azabı yakaladı.

041.018
Y: Fakat iman edenleri ve salih amellerde bulunanları kurtardık.

P: Ve iman edenleri ve Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirenleri kurtardık.

S: Ve iman edenleri ve (kötülüklerden) sakınanları kurtardık.

041.019
Y: Allah'ın düşmanlarının
ateşe toplanacağı gün, saflar halinde yürütülürler.

P: Ve Allah'ın düşmanlarının
ateşe toplanacağı günü (an) ve sürülürler.

S: Ve Allah'ın düşmanlarının
ateşe toplanacağı gün, sonra bölük bölük olurlar.

041.020
Y: Sonunda (ateşe) vardıklarında, işitmeleri, görmeleri
ve derileri, yaptıklarına dair onlara şahitlik eder.

P: Nihayet oraya vardıklarında, kulakları, gözleri ve derileri
yaptıklarına dair onlara şahitlik eder.

S: Nihayet oraya vardıklarında, kulakları, gözleri ve derileri
yaptıklarına dair onlara şahitlik eder.

041.021
Y: Derilerine diyecekler ki: "Bize karşı neden şahitlik ediyorsunuz?" Onlar: "Allah bize konuşturdu, her şeye
konuşturan: O sizi ilk defa yarattı ve siz O'na
döneceksiniz." diyecekler.

P: Ve derilerine diyecekler ki: Bize karşı neden şahitlik ediyorsunuz? Dediler ki:
Allah bize konuşturdu, her şeye
konuşturan ve sizi ilk defa yaratan ve siz O'na döndürülüyorsunuz.

S: Ve derilerine diyecekler ki: Bize karşı neden şahitlik
ettiniz? Dediler ki: Her şeyi konuşturan Allah bizi konuşturdu,
ve sizi ilk defa O yarattı ve siz O'na döndürüleceksiniz.

041.022
Y: "Kendinizi gizlemeye çalışmadınız, duymanız, görmeniz ve derileriniz aleyhinize şahitlik etmesin diye! Fakat Allah'ın
yaptığınız şeylerin çoğunu bilmediğini sanıyordunuz!"

P: Kendinizi gizlemediniz, kulaklarınız, gözleriniz ve derileriniz aleyhinize şahitlik etmesin diye, fakat Allah'ın
yaptığınız şeylerin çoğunu bilmediğini sanıyordunuz. S: Ve kulaklarınız, gözleriniz ve derileriniz aleyhinize şahitlik etmesin diye kendinizi örtmediniz, fakat Allah'ın yaptıklarınızın çoğunu bilmediğini sanıyordunuz.

041.023
Y: "Fakat Rabbiniz hakkında beslediğiniz bu zan sizi mahvetti ve (şimdi) tamamen
kaybedenlerden oldunuz!"

P: Rabbiniz hakkında beslediğiniz zan sizi
mahvetti; ve kendinizi (bugün) kaybedenler arasında buldunuz.

S: Ve Rabbiniz hakkında beslediğiniz (kötü) zannınız sizi
helake sürükledi, böylece
kaybedenlerden oldunuz.

041.024
Y: Eğer sabrederlerse, onlar için ateş bir barınak olacaktır! Ve eğer
bir lütfa kavuşmak isterlerse,
bir lütfa kavuşamazlar.

P: Ve onlar teslim olsalar bile, yine de ateş onların yurdudur; ve eğer
bir iyilik isterlerse, yine de kendilerine iyilik gösterileceklerden değillerdir.

S: Eğer sabrederlerse, yine de ateş onların yurdudur; ve eğer
bir iyilik isterlerse, o zaman kendilerine iyilik gösterileceklerden değillerdir.

041.025
Y: Ve biz onlara (benzer tabiatlı) yakın arkadaşlar tayin ettik,
onlar onlara önlerindeki ve arkalarındaki şeyleri süslü gösterdiler; ve geçmiş cin ve insan nesillerinin hükmü,
onlar aleyhine oldu; çünkü onlar tamamen mahvolmuşlardır.

P: Ve onlara (dünyada) arkadaşlar verdik, onlar da onlara geçmişlerini ve geleceklerini süslü gösterdiler. Ve kendilerinden önce geçmiş cin ve insan toplulukları hakkındaki söz
onlar için geçerlidir. Gerçekten de onlar daima kaybedenlerdi.

S: Ve onlara yoldaşlar tayin ettik ki, önlerindeki ve arkalarındaki şeyleri kendilerine süslü gösterdiler ve cinlerden ve kendilerinden önce gelip geçmiş insanlardan oluşan topluluklar arasında, kesinlikle ziyana uğrayacakları sözü onlara hak oldu.

041.026
Y: Kâfirler dediler ki: "Bu Kur'an'ı dinlemeyin, fakat onun arasında gelişigüzel konuşun ki, üstün gelesiniz!"

P: İnkar edenler dediler ki: Bu Kur'an'ı dinlemeyin ve onu dinlemeyi bırakın; umulur ki galip gelirsiniz.

S: Ve inkar edenler dediler ki: Bu Kur'an'ı dinlemeyin ve içinde gürültü yapın, belki galip gelirsiniz.

041.027
Y: Fakat biz kâfirlere çetin bir azabı tattıracağız ve onları yaptıklarının en kötüsüyle cezalandıracağız.

P: Fakat biz inkar edenlere çetin bir azabı tattıracağız ve yaptıklarının en kötüsüyle cezalandıracağız.

S: Bu yüzden inkar edenlere çetin bir azabı tattıracağız ve yaptıkları kötülüklerin cezasını mutlaka vereceğiz.

041.028
Y: İşte Allah'ın düşmanlarının cezası: Ateş: Orada onlar için ebedî bir yurdun var: Ayetlerimizi inkar etmelerinin cezası.

P: İşte Allah'ın düşmanlarının cezası: Ateş. Orada onlar için, ayetlerimizi inkar ettikleri için bir ceza olan ölümsüzlük yurdu var.

S: İşte Allah'ın düşmanlarının cezası ateştir; onlar için orada kalıcı bir ev vardır; ayetlerimizi inkar etmelerinin cezasıdır.

041.029
Y: Ve kâfirler diyecekler ki: "Rabbimiz! Bize cinlerden ve insanlardan bizi saptıranları göster: Onları ayaklarımızın altına
alalım ki
en aşağılıklardan olsunlar."

P: Ve kâfirler diyecekler ki: Rabbimiz! Bize cinlerden ve insanlardan bizi
saptıranları göster. Onları ayaklarımızın altına
alalım ki en aşağılıklardan olsunlar.

S: Ve kâfirler diyecekler ki: Rabbimiz! Bize cinlerden ve insanlardan bizi saptıranları göster ki
onları ayaklarımızın altına
alalım ki
en aşağılıklardan olsunlar.

041. 030
Y: "Rabbimiz Allah'tır" diyen ve daha sonra,
doğru ve sabit duranların üzerine melekler iner (zaman zaman): "Korkmayın!" (önerirler), "Üzülmeyin! Size vaat edilen cennetle müjdelenin!"

P: Gerçekten, "Rabbimiz Allah'tır" diyen ve sonra doğru yolda yürüyenlerin üzerine melekler iner ve derler ki: "Korkmayın, üzülmeyin, size vaat edilen cennetle müjdelenin."

S: "Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da doğru yolda devam edenlerin üzerine melekler iner ve derler ki: "Korkmayın, üzülmeyin, size vaat edilen cennetle müjdelenin."

041.031
Y: "Biz bu dünyada ve ahirette sizin koruyucularınızız: orada
canlarınızın istediği her şey olacak; orada
istediğiniz her şey olacak!"-

P: Biz dünya hayatında ve ahirette sizin koruyucu dostlarınızız. Orada canlarınızın istediği her şey olacak ve orada
dua ettiğiniz her şey olacak.

S: Biz bu dünyada ve ahirette sizin koruyucularınızız ve
canlarınızın istediği her şey olacak ve orada
istediğiniz her şey olacak:

041.032
Y: "Çok Bağışlayan, Çok Merhametli olandan bir misafirperverlik hediyesi!"

P: Bağışlayan, Çok Merhametli olandan bir karşılama hediyesi.

S: Bağışlayan, Çok Merhametli olandan bir rızık.

041.033
Y: Allah'a çağıran, salih amel işleyen ve "Ben İslam'a teslim olanlardanım" diyenden daha güzel sözlü kim olabilir?

P: Ve Rabbine dua eden,
doğru amel işleyen ve: Ben Müslümanlardanım (O'na teslim olanlardanım) diyenden daha güzel sözlü kim olabilir?

S: Ve kendisi iyilik yaparken Allah'a çağıran ve: Ben kesinlikle teslim olanlardanım diyenden daha güzel sözlü kim olabilir?

041.034
Y: İyilik ve kötülük eşit olamaz. (Kötülüğü) daha güzel olanla sav:
O zaman seninle arasında kin olan kişi sanki senin dostun ve yakının olur!

P: İyilik ve kötülük bir olmaz. Kötülüğü daha güzel olanla sav, o zaman sen! O, seninle arasında düşmanlık bulunan kimse, sanki yakın bir dostmuş gibi olur.

S: İyilikle kötülük bir değildir. Kötülüğü en güzel şekilde sav. Çünkü seninle arasında düşmanlık bulunan kimse, sanki sıcak bir dostmuş gibi olur.

041.035
Y: Ve böyle bir iyilik, ancak sabredip kendini tutanlar
için verilir. En büyük
talihlilerden başkası için verilmez.

P: Fakat bu, ancak sabredenlere verilir ve büyük bir mutluluk sahibi olanlardan başkası için verilmez.

S: Ve buna ancak sabredenler verilir ve buna ancak büyük bir
talih sahibi olanlar verilir.

041.036
Y: Ve eğer şeytan sana bir fitne çıkarırsa, Allah'a sığın. O, her şeyi işiten ve bilendir.

P: Ve eğer şeytandan bir vesvese sana erişirse
Allah'a sığın. Çünkü O, işitendir, bilendir.

S: Ve eğer şeytanın bir vesvese sana bir zarar verirse
Allah'a sığın. Çünkü O, işitendir, bilendir.

041.037
Y: Onun ayetlerinden biri de gece, gündüz, güneş ve aydır.
Güneşe ve aya secde etmeyin, onları
yaratan Allah'a secde edin; eğer gerçekten O'na kulluk etmek istiyorsanız.

P: Ve onun ayetlerinden biri de gece, gündüz, güneş ve aydır. Güneşe ve aya secde etmeyin; onları
yaratan Allah'a secde edin; eğer gerçekten O'na ibadet ediyorsanız.

S: Onun ayetlerinden biri de gece, gündüz, güneş ve aydır. Güneşe ve aya secde etmeyin; ve eğer O'na kulluk ediyorsanız, onları
yaratan Allah'a secde edin.

041.038
Y: Fakat eğer onlar (inanmayanlar) kibirlenirlerse, (önemli değil): çünkü Rabbinin
huzuru içinde olanlar vardır ki, gece ve gündüz O'nu
överler. Ve onlar asla yılmazlar (veya kendilerini bundan üstün görmezler). P: Fakat onlar kibirlenirlerse, Rabbinle beraber olanlar gece gündüz O'nu tesbih ederler ve yorulmazlar.

S: Fakat onlar kibirlenirlerse, Rabbinle beraber olanlar gece gündüz O'nu tesbih ederler ve yorulmazlar.

041.039
Y: Ve bunda da O'nun ayetlerinden biri vardır: Sen yeryüzünü çorak ve ıssız görürsün; fakat Biz ona yağmur indirdiğimizde, canlanır ve
bereket verir. Gerçekten, (ölü) yeryüzüne hayat veren,
elbette ölülere de hayat verebilir. Çünkü O, her şeye kadirdir.

P: Ve O'nun ayetlerinden biri de şudur: Yeryüzünü alçak görürsün, fakat
Biz ona su indirdiğimizde, o heyecanlanır ve
büyür. Doğrusu! Onu dirilten, gerçekten ölüleri diriltendir. Doğrusu! O, her şeye kadirdir.

S: Ve O'nun ayetlerinden biri de şudur: Yeryüzünü hareketsiz görürsün, fakat üzerine su indirdiğimizde hareketlenir ve kabarır: şüphesiz ki ona hayat veren, ölülere de hayat verendir; şüphesiz O, her şeye
gücü yetendir.

041.040
Y: Ayetlerimizde gerçeği çarpıtanlar bizden gizli değildir.
Hangisi daha iyidir? - Ateşe atılan mı, yoksa Kıyamet Günü'nde güven içinde gelen mi? Dilediğinizi yapın: Şüphesiz O, yaptıklarınızı
(açıkça) görür.

P: Şüphesiz! Ayetlerimizi çarpıtanlar bizden gizli değildir. Ateşe atılan mı daha iyidir, yoksa Kıyamet Günü'nde güven içinde gelen mi? Dilediğinizi yapın. Şüphesiz! O, yaptıklarınızı görendir.

S: Şüphesiz ki, âyetlerimiz konusunda doğru yoldan sapanlar bizden gizli değildir. Ne! Öyleyse ateşe atılan mı daha hayırlıdır, yoksa diriliş günü güven içinde gelen mi?
İstediğinizi yapın, şüphesiz O, yaptıklarınızı görür.

041.041
Y: Kendilerine tebliğ geldiğinde onu inkar edenler (bizden gizli değildir). Ve şüphesiz o, yüce bir kitaptır.

P: Kendilerine zikir geldiğinde onu inkar edenler
(suçludurlar), çünkü o, tartışmasız bir kitaptır.

S: Kendilerine zikir geldiğinde onu inkar edenler
ve şüphesiz o, yüce bir kitaptır:

041.042
Y: Önünden veya arkasından hiçbir batıl ona yaklaşamaz: O,
hikmet sahibi, her türlü övgüye layık olan tarafından indirilmiştir.

P: Önünden veya arkasından hiçbir batıl ona yaklaşamaz. (Bu) Hikmet Sahibi, Övgü Sahibi'nden bir vahiydir.

S: Ona ne önünden ne de arkasından batıl gelmeyecektir; Hikmet Sahibi, Övgüye Değer'den bir vahiydir.

041.043
Y: Sana, senden önceki elçilere söylenmemiş hiçbir şey söylenmiyor: Rabbinin emrinde (her türlü) bağışlama ve çok
acı bir azap vardır.

P: Sana (Muhammed) senden önceki elçilere söylenenden başka bir şey söylenmiyor. Şüphesiz Rabbin bağışlamanın ve
(ayrıca) çetin bir azabın sahibidir.

S: Sana, senden önceki elçilere söylenenden başka bir şey söylenmiyor; şüphesiz Rabbin bağışlamanın ve acı bir azabın
Rabbidir.

041.044
Y: Eğer bunu Arapça olmayan bir Kur'an olarak indirseydik,
şöyle derlerdi: "Ayetleri ayrıntılı olarak açıklanmalı mıydı?
Ne! Arapça olmayan (bir Kitap) ve Arap olan (bir Elçi)?" De ki: "İnananlara bir hidayet ve şifadır; inanmayanlara ise kulaklarında bir sağırlık ve gözlerinde bir körlük vardır: Sanki uzak bir yerden çağrılıyorlar!"

P: Ve eğer onu yabancı bir dille bir Kur'an olarak kılsaydık,
şüphesiz şöyle derlerdi: Ayetleri açıklansaydı (anlasaydık)? Ne! Yabancı bir dil ve Arap mı? - Onlara de ki: İnananlar için bir hidayet ve şifadır; inkar edenlere gelince, kulaklarında bir sağırlık ve onlar için bir körlüktür. İşte bunlar uzaktan çağrılanlardır. S: Ve eğer biz onu yabancı bir dille yazılmış bir Kur'an yapsaydık, mutlaka şöyle derlerdi: Ayetleri açıklanmalı mıydı?
Ne! Yabancı bir (dil) ve bir Arap! De ki: O, inananlar için bir hidayet ve şifadır; inanmayanların ise kulaklarında bir ağırlık vardır ve onlar için anlaşılmazdır;
Onlara uzak bir yerden seslenilir.

041.045
Y: Andolsun ki, Musa'ya daha önce de Kitap verdik: fakat onda ihtilaflar çıktı. Eğer Rabbinden daha önce geçmiş bir Söz olmasaydı, aralarında (anlaşmazlıkları) halledilmiş olurdu: fakat onlar bundan dolayı şüphe ve tedirginlik içinde kaldılar.

P: Ve andolsun ki, Musa'ya Kitap verdik, fakat onun hakkında ihtilaf edildi; Ve eğer Rabbinden daha önce geçmiş bir söz olmasaydı, aralarında hüküm verilmiş olurdu; fakat işte onlar bundan
umutsuz bir şüphe içindedirler.

S: Ve andolsun ki, Musa'ya Kitabı verdik, fakat bu konuda ihtilaf edildi ve Rabbinden daha önce bir söz geçmemiş olsaydı, aralarında hüküm verilmiş olurdu; ve şüphesiz onlar bundan
korkutucu bir şüphe içindedirler.

041.046
Y: Kim iyilik yaparsa kendi nefsine yarar; kim kötülük yaparsa kendi nefsine zarar verir: Rabbin kullarına asla zulmetmez.

P: Kim iyilik yaparsa kendi nefsine zarar verir; kim kötülük yaparsa kendi aleyhine zarar verir. Ve Rabbin kullarına asla zulmetmez.

S: Kim iyilik yaparsa kendi nefsine zarar verir; kim kötülük yaparsa kendi aleyhine zarar verir; ve Rabbin kullarına
en ufak bir haksızlık yapmaz.

041.047
Y: Kıyametin bilgisi O'na havale edilir: O her şeyi bilir: Hiçbir hurma kabuğundan çıkmaz, hiçbir dişi gebe kalmaz, hiçbir yavru doğurmaz ancak O'nun bilgisi ile.
(Allah) onlara şu soruyu yönelteceği gün,
"Bana ortak koştuğunuz şeyler nerede?" Onlar,
"Bizden hiç kimse şahitlik edemez!" diyecekler.

P: Kıyametin bilgisi O'na havale edilir. Hiçbir meyve kabuğundan çıkmaz, hiçbir dişi de doğurmaz veya doğurmaz ancak O'nun bilgisi ile. Ve onlara: Şimdi ortaklarım nerede? diye seslendiği gün, derler ki: Sana itiraf ediyoruz, bizden hiç kimse onlar için şahitlik edemez.

S: Saatin bilgisi O'na aittir ve meyvelerden hiçbiri örtülerinden çıkmaz, hiçbir dişi doğurmaz ve doğurmaz, ancak O'nun bilgisi dahilindedir; ve onlara, "Ortaklarınız nerede?" diye sesleneceği gün: "Sana bildiriyoruz, bizden hiçbiri buna tanık değildir." diyecekler.

041.048
Y: Daha önce yalvardıkları (ilahlar) onları yüzüstü bırakacak ve onlar bir kaçış yolu olmadığını anlayacaklar.

P: Ve daha önce yalvardıkları onları terk etti ve onlar bir sığınakları olmadığını anlayacaklar.

S: Ve daha önce yalvardıkları onlardan uzaklaşacak ve onlar için bir kaçış yolu olmadığını anlayacaklar.

041.049
Y: İnsan hayır istemekten usanmaz, fakat kendisine bir kötülük dokunursa
bütün ümidini keser ve umutsuzluğa kapılır.

P: İnsan hayır dua etmekten usanmaz, kendisine bir kötülük dokunursa
o zaman
morali bozulur, çaresiz kalır.

S: İnsan hayır dua etmekten asla usanmaz, fakat kendisine bir kötülük dokunursa
o zaman
yetersizleşir, ümitsiz olur.

041.050
Y: Kendisine bir sıkıntı dokunduktan sonra, tarafımızdan bir rahmet tattırdığımızda, mutlaka şöyle diyecektir: "Bu benim
(sevabımdandır): Kıyametin
kesinlikle geleceğini sanmıyorum; fakat Rabbime döndürülürsem, O'nun katında (çok) hayır
(saklanmış) olurum!" Fakat biz, kâfirlere yaptıklarının hakikatini göstereceğiz ve onlara çetin bir azabı tattıracağız. P: Ve eğer kendisine dokunan bir sıkıntıdan sonra ona bir rahmet tattırırsak, şöyle der: Bu benimdir; ve Saat'in asla kopacağını sanmıyorum ve eğer Rabbime döndürülürsem, kesinlikle O'nun yanında daha iyi olacağım - Ama biz inkar edenlere yaptıklarını haber vereceğiz ve onlara sert bir azap
tattıracağız.

S: Ve eğer kendisine dokunan bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir rahmet tattırırsak, kesinlikle şöyle der: Bu bendendir ve saatin geleceğini sanmıyorum ve eğer Rabbime döndürülürsem, O'nun yanında kesin bir hayır vardır; ama inkar edenlere yaptıklarını kesinlikle haber vereceğiz ve onlara sert bir azap
tattıracağız.

041.051
Y: İnsana bir lütufta bulunduğumuzda, yüz çevirir ve kendi yanından uzaklaşır (Bize gelmek yerine); ve bir kötülük ona eriştiğinde, uzun uzun dua eder!

P: İnsana bir lütufta bulunduğumuzda, yüz çevirir ve uzaklaşır; fakat
ona bir kötülük dokunduğunda, duada bol bol dua eder.

S: Ve insana bir lütufta bulunduğumuzda, yüz çevirir ve uzaklaşır;
ve bir kötülük ona eriştiğinde, uzun uzun dua eder.

041.052
Y: De ki: "Bakın, eğer (vahiy) Allah'tan ise ve siz hala onu inkar ediyorsanız? Uzak bir ayrılık içinde olandan daha sapık kim olabilir?"

P: Düşünün: Eğer o Allah'tan ise ve siz onu inkar ediyorsanız - (Allah'la) açık bir
çekişme içinde olandan daha sapık kim olabilir?

S: De ki: Eğer o Allah'tan ise ve siz onu inkar ederseniz, uzun bir muhalefet içinde olandan daha büyük sapıklıkta olan kimdir?

041.053
Y: Yakında onlara ayetlerimizi yeryüzünün (en uzak) bölgelerinde ve kendi nefislerinde göstereceğiz, ta ki bunun Hak olduğu onlara belli olsun. Rabbinin her şeye şahit olması yeterli değil mi?

P: Onlara ufuklarda ve kendi içlerinde ayetlerimizi göstereceğiz, ta ki bunun Hak olduğu onlara belli olsun. Rabbin yeterli değil mi, çünkü her şeye şahittir?

S: Yakında onlara ayetlerimizi evrende ve kendi nefislerinde göstereceğiz, ta ki bunun Hak olduğu onlara açıkça belli olsun. Rabbinin her şeye şahit olması yeterli değil mi?

041.054
Y: Evet! Rableriyle buluşma konusunda şüphe içindeler mi?
Elbette! O, her şeyi kuşatandır!

P: Nasıl! Hâlâ Rableriyle buluşma konusunda şüphe içindeler mi? İşte!
O, her şeyi kuşatan değil midir?

S: Şimdi şüphesiz onlar Rableriyle buluşma konusunda şüphe içindeler; şimdi
şüphesiz O, her şeyi kuşatandır.

------------------------------------------------------------------------

Bölüm 42:

ŞURA (MEŞARETE, DANIŞMA)
Toplam Ayet: 53 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

042.001
Y: Ha-Mim.

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim.

042.002
Y: 'Ain. Sin. Kaf.

P: A'in. Sin. Kaf.

S: Ain Sin Kaf.

042.003
Y: İşte sana ve senden öncekilere ilham eden Allah, Yücedir, Hikmet Sahibidir.

P: İşte güçlü, bilen Allah sana (Muhammed'e) ilham ettiği gibi senden öncekilere de ilham ediyor.

S: İşte güçlü, bilge Allah sana ve senden öncekilere vahyediyor.

042.004
Y: Göklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur: O, en yücedir, en büyüktür.

P: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur ve O Yüce'dir, Çok Büyük'tür.

S: Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur ve O Yüce'dir, Çok Büyük'tür.

042.005
Y: Gökler neredeyse üstlerinden yırtılacak gibidir:
Melekler Rablerini överek tesbih ederler ve yeryüzündekiler için bağışlanma dilerler: Bakın! Gerçekten Allah, çok bağışlayan, çok merhamet edendir. P: Neredeyse gökler üzerlerinden yarılacak, melekler Rablerini överek 
tesbih edecek ve yeryüzündekiler için mağfiret dileyecekler.
Şüphesiz Allah, O, bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Neredeyse gökler üzerlerinden yarılacak ve melekler Rablerini överek 
tesbih edecek ve yeryüzündekiler için mağfiret dileyecekler;
şüphesiz Allah, bağışlayandır, merhamet edendir.

042.006
Y: Ve O'ndan başkalarını veliler edinenler var ya, Allah onları korur ve sen onların işlerini vekil olarak yürüten değilsin.

P: Ve O'ndan başkalarını veliler edinenler var ya, Allah onları korur ve sen onların velisi değilsin.

S: Ve O'ndan başkalarını veliler edinenler var ya, Allah onları korur ve sen onlar için bir vekil değilsin.

042.007
Y: Böylece sana Arapça bir Kur'an vahyettik ki, şehirlerin anasını ve etrafındakileri uyarasın ve şüphesiz olan
toplanma günüyle uyarasın: (O gün) bazıları cennette, bazıları da alevli ateşte olacaktır.

P: Ve böylece sana Arapça bir Kur'an vahyettik ki, ana şehri ve etrafındakileri uyarasın ve şüphesiz olan
toplanma günüyle uyarasın. Bir topluluk cennette, bir topluluk da alevde olacaktır.

S: Böylece sana Arapça bir Kur'an vahyettik ki, ana şehri ve etrafındakileri uyarasın ve şüphesiz olan
toplanma günüyle uyarasın; bir grup bahçede, (diğer) grup da alevli ateşte olacaktır.

042.008
Y: Allah dileseydi onları tek bir ümmet yapardı; fakat
dilediğini rahmetine kabul eder; zalimlerin ne bir dostu ne de bir yardımcısı yoktur.

P: Allah dileseydi onları tek bir ümmet yapardı; fakat Allah dilediğini rahmetine
götürür. Zalimlerin ne bir dostu ne de bir yardımcısı vardır.

S: Allah dileseydi onları tek bir ümmet yapardı; fakat dilediğini rahmetine
koyar ve zalimlerin ne bir dostu ne de bir yardımcısı vardır.

042.009
Y: O'ndan başka veliler mi edindiler? Halbuki
Allah, veli O'dur ve ölüleri O diriltir:
O her şeye kadirdir,

P: Yoksa O'ndan başka veli mi edindiler? Halbuki Allah, veli O'dur. O, ölüleri diriltir ve O, her şeye
Gücü yetendir.

S: Yoksa O'ndan başka veliler mi edindiler? Oysa Allah vekildir,
ölüleri O diriltir ve O, her şeye kadirdir.

042.010
Y: Ayrılığa düştüğünüz her şeyde, onun hükmü Allah'a aittir:
İşte Rabbim Allah odur. Ben O'na güvenirim ve O'na yönelirim.

P: Ayrılığa düştüğünüz her şeyde, onun hükmü Allah'a aittir.
İşte Rabbim O'dur. Ben O'na güvenirim ve O'na yönelirim.

S: Ayrılığa düştüğünüz her şeyde, onun hükmü Allah'ındır. İşte Rabbim Allah odur. Ben O'na güvenirim ve O'na yönelirim.

042.011
Y: Göklerin ve yerin yaratıcısıdır: Sizin için
kendilerinizden çiftler ve hayvanlardan çiftler yarattı: Sizi bu şekilde
çoğaltır: O'nun benzeri hiçbir şey yoktur ve O,
işiten ve görendir.

P: Göklerin ve yerin yaratıcısıdır. Sizin için kendinizden çiftler ve hayvanlardan da çiftler yarattı, böylece sizi
çoğaltır. Hiçbir şey O'nun benzeri değildir; ve O, işitendir, görendir.

S: Göklerin ve yerin yaratıcısıdır; sizin için
kendilerinizden eşler ve hayvanlardan da çiftler yarattı, sizi
çoğalttı; O'nun benzeri hiçbir şey yoktur; ve O, işitendir, görendir.

042.012
Y: Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur: O genişletir ve daraltır. Dilediğine rızık verir: Çünkü O her şeyi çok iyi bilir.

P: Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Dilediğine rızkı genişletir ve (dilediğine) daraltır. Muhakkak ki O, her şeyi bilendir.

S: Göklerin ve yerin hazineleri O'nundur; O, dilediğine rızık kaynaklarını genişletir ve daraltır; şüphesiz O, her şeyi bilendir.

042.013
Y: O, Nuh'a emrettiği gibi, sana vahyettiğimiz ve İbrahim, Musa ve İsa'ya emrettiğimiz gibi sizin için de din kurdu: Dinde dosdoğru olun ve onda ayrılığa düşmeyin: Allah'tan başkasına tapanlara, onları çağırdığın şey
zordur. Allah, dilediğini kendine seçer ve (kendisine) yönelenleri de kendine doğru yola iletir.

P: O, Nuh'a tavsiye ettiği dini, sana ilham ettiğimizi ve İbrahim, Musa ve İsa'ya tavsiye ettiğimizi sizin için de emretti: Dini ayakta tutun ve onda ayrılığa düşmeyin. Müşrikler için korkunç olan, onları çağırdığın şeydir. Allah dilediğini kendisi için seçer ve kendisine yöneleni doğru yola iletir.

S: O, Nuh'a emrettiğini, sana vahyettiğimizi ve itaat eden ve onda ayrılığa düşmeyen İbrahim, Musa ve İsa'ya emrettiğimizi size dinden açıkladı; onları çağırdığın şey kafirlere zor geliyor; Allah dilediğini kendisi için seçer ve kendisine yöneleni doğru yola iletir.

042.014
Y: Ve ancak ilim kendilerine ulaştıktan sonra, aralarındaki kıskançlık yüzünden ayrılığa düştüler. Eğer Rabbinden daha önce belirlenmiş bir süreye kadar bir söz geçmemiş olsaydı, aralarındaki iş halledilmiş olurdu: Fakat onlardan sonra Kitab'a varis olanlar, onun hakkında şüphe içindedirler.

P: Ve ancak ilim kendilerine geldikten sonra, aralarındaki rekabet yüzünden ayrılığa düştüler; ve eğer Rabbinden daha önce belirlenmiş bir süre için bir söz geçmemiş olsaydı, aralarında mutlaka hüküm verilmiş olurdu. Ve onlardan sonra Kitab'a varis olanlar, onun hakkında gerçekten umutsuz bir şüphe içindedirler.

S: Ve ancak ilim kendilerine geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık yüzünden ayrılığa düştüler; ve eğer Rabbinden belirlenmiş bir süreye kadar bir söz geçmemiş olsaydı, aralarında mutlaka hüküm verilmiş olurdu; ve onlardan sonra Kitab'a miras bırakılanlar, şüphesiz ki, bu konuda tedirgin edici bir şüphe içindedirler.

042.015
Y: İşte bu yüzden (onları imana) çağır ve
emredildiğin gibi dosdoğru ol, onların hevalarına uyma;
de ki: "Ben Allah'ın indirdiği Kitab'a inandım ve aranızda adaletle hükmetmekle emrolundum. Allah bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir:
Bizim yaptıklarımızdan sorumluyuz ve sizin yaptıklarınızdan sorumlusunuz. Bizimle sizin aranızda bir çekişme yoktur. Allah bizi bir araya getirecektir ve varış O'nadır."

P: Öyleyse (ey Muhammed) buna çağır. Emredildiğin gibi dosdoğru ol ve onların hevalarına uyma ve de ki: Ben Allah'ın indirdiği her kitaba inandım ve aranızda adaletle hükmetmekle emrolundum. Allah bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir. Bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz sizedir; bizimle sizin aranızda hiçbir tartışma yoktur. Allah bizi bir araya getirecektir ve yolculuk O'nadır.

S: Öyleyse davet etmeye devam et ve sana emredildiği gibi doğru yolda sebat et ve onların arzularına uyma ve de ki: Ben Allah'ın indirdiği Kitab'a inandım ve aranızda adaleti yerine getirmekle emrolundum: Allah bizim Rabbimiz ve sizin Rabbinizdir; bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz size aittir; artık aramızda bir itiraza gerek yoktur: Allah bizi bir araya toplayacaktır ve dönüş O'nadır.

042.016
Y: Fakat Allah kabul edildikten sonra Allah hakkında tartışanların, Rableri katında tartışmaları boşunadır: onlar için korkunç bir azap vardır. P: Allah'ın ikrarından sonra O'nun hakkında tartışanların
Rableri katında
onların iddiaları bir ağırlık taşımaz ve gazap onlaradır
ve onlar için korkunç bir azap vardır.

S: Allah'a itaat edildikten sonra O'nun hakkında tartışanların
Rableri katında
söyledikleri geçersizdir ve gazap onlaradır ve onlar için çetin bir azap vardır.

042.017
Y: Kitabı ve teraziyi (davranışları tartmak için) indiren Allah'tır. Saat'in yaklaştığını sana ne bildirir?

P: Kitabı ve teraziyi gerçekle indiren Allah'tır. Nasıl bileceksin? Belki de Saat yakındır.

S: Kitabı ve teraziyi gerçekle indiren Allah'tır ve
saat'in yaklaştığını sana ne bildirir?

042.018
Y: Sadece ona inanmayanlar onu acele isterler: inananlar ondan korkarlar ve onun gerçek olduğunu bilirler. Bakın, gerçekten de kıyamet hakkında
tartışanlar çok derin bir sapıklık içindedirler.

P: Ona inanmayanlar onu acele ettirmek isterler, inananlar ise ondan korkarlar ve onun gerçek olduğunu bilirler. Saat hakkında şüphe içinde
tartışanlar çok derin bir sapıklık içinde değil midir?

S: Ona inanmayanlar onu acele ettirmek isterler, inananlar ise ondan korkarlar ve onun gerçek olduğunu bilirler. Şimdi
kesinlikle kıyamet hakkında inatla tartışanlar büyük bir
dalalettedirler.

042.019
Y: Allah kullarına karşı lütufkârdır: Dilediğine rızık verir: O, kudret sahibidir ve dilediğini yapmaya kadirdir.

P: Allah kullarına karşı lütufkârdır. Dilediğine rızık verir. Ve
O, Güçlüdür, Kudretlidir.

S: Allah kullarına karşı lütufkârdır; dilediğine rızık verir ve O, Güçlüdür, Kudretlidir.

042.020
Y: Ahiret kazancını isteyene, kazancında artış yaparız ve dünya kazancını isteyene, kazancından bir miktar veririz, ama onun ahirette bir payı veya takdiri yoktur.

P: Ahiret kazancını isteyene, kazancında artış yaparız. Dünya kazancını isteyene, ondan veririz ve onun ahirette bir payı yoktur.

S: Ahiret kazancını isteyene, ondan daha fazlasını veririz; dünya kazancını isteyene, ondan veririz ve onun ahirette bir payı yoktur.

042.021
Y: Ne! Onların, Allah'ın izni olmadan kendilerine bir din
kuran ortakları mı var? Eğer hüküm
verilmeseydi, aralarında hemen hüküm verilirdi. Fakat zalimler için acıklı bir azap vardır.

P: Yoksa Allah'ın kendilerine dinde helal kıldığı ortakları mı var? Ve kesin bir söz
geçmemiş olsaydı, aralarında hüküm verilmiş olurdu. Gerçekten! Zalimler için elem dolu bir azap vardır.

S: Yoksa Allah'ın kendilerine onaylamadığı bir din
veren ortakları mı var? Ve hüküm
verilmemiş olsaydı, aralarında mutlaka hüküm verilirdi; ve şüphesiz zalimler için elem dolu bir azap vardır.

042.022
Y: Zalimleri, kazandıkları ve üzerlerine düşen (yük) yüzünden korku içinde görürsün. Fakat
inanıp salih ameller işleyenler, cennetlerin yemyeşil çayırlarındadırlar: Rableri katında istedikleri her şey onlara verilecektir. İşte bu, (Allah'ın) büyük lütfudur.

P: Zalimleri, kazandıkları ve üzerlerine düşen şeylerden korkarken görürsün.
Ve bu, mutlaka başlarına gelecektir. İnanıp salih ameller işleyenler ise, cennetlerin çiçekli bahçelerindedirler. Rablerinden istedikleri şey onlara verilecektir. İşte bu, büyük bir lütuftur.

S: Zalimleri, kazandıkları ve üzerlerine düşen şeylerden korkarken görürsün.
Ve bu, mutlaka başlarına gelecektir. İnanıp salih ameller işleyenler ise, cennetlerin çiçeğe konmuş bahçelerindedirler. Rableri katında onlar için diledikleri vardır: İşte bu büyük bir lütuftur. 042.023
Y: İşte Allah'ın iman edip salih ameller işleyen kullarına müjdelediği (nimet) budur. De ki: "Ben sizden buna karşılık yakın akraba sevgisinden başka bir ücret istemiyorum." Ve eğer bir kimse bir iyilik kazanırsa, ona iyiliğini artırırız: Çünkü Allah çok bağışlayandır, (hizmeti) çok takdir edendir.

P: İşte Allah'ın iman edip salih ameller işleyen kullarına bildirdiği budur. De ki (ey Muhammed, insanlara): Ben sizden bunun karşılığında akrabalar arasında şefkatten başka bir ücret istemiyorum. Kim bir iyilik yaparsa onun iyiliğini artırırız. Şüphesiz Allah bağışlayandır, karşılık verendir.

S: İşte Allah'ın iman edip salih ameller işleyen kullarına müjdelediği budur. De ki: Ben sizden buna karşılık yakın akraba sevgisinden başka bir ücret istemiyorum. ve kim iyilik kazanırsa,
onun iyiliğini daha da artırırız; şüphesiz Allah bağışlayandır, şükredendir.

042.024
Y: Ne! "Allah'a yalan uydurdu" mu diyorlar? Fakat
Allah dileseydi senin kalbini mühürlerdi. Allah bâtılı siler,
ve gerçeği sözleriyle ortaya koyar. Çünkü O, bütün kalplerin sırlarını en iyi bilendir.

P: Yoksa: Allah'a yalan uydurdu mu diyorlar? Allah dileseydi senin kalbini mühürlerdi. Ve Allah yalanı
silip süpürecek ve sözleriyle gerçeği ortaya çıkaracaktır. Çünkü O,
göğüslerde saklı olanı
çok iyi bilir.

S: Yoksa: Allah'a yalan uydurdu mu diyorlar? Fakat Allah dileseydi senin kalbini mühürlerdi; ve Allah bâtılı siler,
ve gerçeği sözleriyle doğrular. Şüphesiz O,
göğüslerde olanı bilir.

042.025
Y: O, kullarından tövbeyi kabul eden ve
günahları bağışlayandır: ve yaptığınız her şeyi bilir.

P: Ve kullarından tövbeyi kabul eden,
kötülükleri affeden ve yaptıklarınızı bilen O'dur.

S: Ve kullarından tövbeyi kabul eden,
kötülükleri affeden ve yaptıklarınızı bilen O'dur.

042.026
Y: Ve iman edenleri ve salih amellerde bulunanları dinler,
onlara lütfundan artırır: fakat kâfirler için
korkunç bir Azap vardır.

P: Ve iyi işler yapanları kabul eder ve
onlara lütfundan artırır. Kâfirlere gelince, onlar için korkunç bir azap vardır.

S: Ve iman edenlere ve iyi işler yapanlara cevap verir ve onlara lütfundan daha fazlasını verir; kâfirlere ise
şiddetli bir azap vardır.

042.027
Y: Eğer Allah kullarına rızkı genişletseydi, onlar
yeryüzünde aşırı giderlerdi; fakat O,
dilediği ölçüde indirir. Çünkü O, kullarıyla
çok iyi tanışır, gözetir.

P: Ve eğer Allah kullarına rızkı genişletseydi, onlar
yeryüzünde azgınlaşırlardı; fakat O, dilediği ölçüde indirir.
Şüphesiz O, her şeyden haberdardır, kullarını görmektedir.

S: Ve eğer Allah kullarına rızkı genişletseydi, onlar
yeryüzünde azgınlaşırlardı; fakat O, dilediği ölçüde indirir; şüphesiz O, kullarını bilir, görür.

042.028
Y: O, (insanlar) tüm umutlarını yitirdikten sonra bile yağmuru indiren ve rahmetini (her yere) dağıtandır. Ve O,
Koruyucu, tüm övgüye layık olandır.

P: Ve O, ümitsizliğe düştükten sonra kurtarıcı yağmuru indiren ve rahmetini yayandır. O, Koruyucu Dost'tur, Övgüye layık olandır.

S: Ve O, ümitsizliğe düştükten sonra yağmuru indiren ve rahmetini yayandır; O, Koruyucu'dur, Övgüye layık olandır.

042.029
Y: Ve O'nun ayetlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması ve
onlar arasında yaydığı canlıların yaratılmasıdır: ve O, dilediğinde onları
bir araya getirmeye kadirdir.

P: Ve O'nun ayetlerinden biri de göklerin ve yerin yaratılması ve
orada yaydığı tüm canlıların yaratılmasıdır. Ve O, dilediği zaman onları bir araya getirmeye kadirdir. S: Ve O'nun işaretlerinden biri de gökleri ve yeri yaratması ve
ikisinde canlılardan yaydığıdır; ve dilediğinde onları toplamaya kadirdir.

042.030
Y: Başınıza gelen her musibet, ellerinizin
yaptıkları yüzündendir ve birçoğunu da bağışlar.

P: Başınıza gelen her musibet, sağ ellerinizin
kazandıkları yüzündendir. Ve çoğunu da bağışlar.

S: Başınıza gelen her musibet, ellerinizin
yaptıkları yüzündendir ve çoğunu da bağışlar.

042.031
Y: Yeryüzünde hiçbir şeyi engelleyemezsiniz; Allah'tan başka sizi koruyacak ve yardımcı olacak kimseniz de yoktur.

P: Yeryüzünde kaçıp kurtulamazsınız, çünkü Allah'tan başka sizi koruyacak bir dostunuz veya yardımcınız yoktur.

S: Yeryüzünde kaçıp kurtulamazsınız ve Allah'tan başka bir koruyucunuz veya yardımcınız
olmaz.

042.032
Y: Ve onun ayetlerinden biri de, denizde akıp giden,
dağlar gibi gemilerdir.

P: Ve onun ayetlerinden biri de, denizde bayraklar gibi gemilerdir;

S: Ve onun ayetlerinden biri de, denizde dağlar gibi gemilerdir.

042.033
Y: Dileseydi rüzgarı durdurabilir: o zaman onlar (denizin) sırtında
hareketsiz kalırlardı. Şüphesiz bunda, sabreden ve şükreden herkes için
ayetler vardır.

P: Dileseydi rüzgarı durdurur da onlar onun
üstünde hareketsiz kalırlar - İşte! İşte bunda her sabreden şükreden için ibretler vardır
(kalp)-

S: Dilerse rüzgarı durdurur da sırtüstü yatarlar; şüphesiz bunda her sabreden, şükreden için ibretler vardır,

042.034
Y: Yahut da kazandıkları (kötülükler) yüzünden onları helak eder; fakat çoğunu affeder.

P: Ya da kazandıkları yüzünden onları helak eder - Ve çoğunu affeder -

S: Ya da kazandıkları yüzünden onları sarsar ve (o zaman bile) çoğunu affeder;

042.035
Y: Fakat âyetlerimiz hakkında tartışanlar bilsinler ki, onlar için
kaçış yolu yoktur.

P: Ve âyetlerimiz hakkında tartışanlar bilsinler ki, onlar için
hiçbir sığınak yoktur.

S: Ve âyetlerimiz hakkında tartışanlar bilsinler ki, onlar için
hiçbir sığınak yoktur.

042.036
Y: Size verilen her şey (burada) sadece bu hayatın bir geçimliğidir: fakat Allah katında olan daha hayırlı ve daha kalıcıdır: iman edenler ve Rablerine güvenenler için:

P: Şimdi size verilen her şey, dünya hayatı için geçici bir geçimdir ve Allah katında olan, iman edenler ve Rablerine güvenenler için daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

S: Size verilen her şey, sadece bu dünya hayatının geçimliğidir ve Allah katında olan, iman edenler ve Rablerine güvenenler için daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

042.037
Y: Büyük suçlardan ve çirkin davranışlardan kaçınanlar ve öfkelendiklerinde bile bağışlayanlar;

P: Ve en büyük günahlardan ve çirkinliklerden kaçınanlar ve öfkelendiklerinde bağışlayanlar,

S: Ve büyük günahlardan ve çirkinliklerden kaçınanlar ve öfkelendiklerinde bağışlayanlar,

042.038
Y: Rablerine itaat edenler, namazı dosdoğru kılanlar;
(işlerini) aralarında istişare ile yapanlar; kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenler;

P: Ve Rablerinin çağrısına icabet edenler, ibadeti kılanlar,
işleri aralarında istişare olan ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenler,

S: Ve Rablerine icabet edenler, namazı kılanlar,
hükümleri aralarında istişare etmek olan ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edenler.

042.039
Y: Ve kendilerine büyük bir haksızlık yapıldığında (korkmayanlar) yardımlaşıp birbirlerini savunanlar.

P: Ve kendilerine büyük bir haksızlık yapıldığında kendilerini savunanlar,

S: Ve kendilerine büyük bir haksızlık yapıldığında kendilerini savunanlar.

042. 040
Y: Bir kötülüğün cezası, ona eşit bir kötülüktür (derece olarak):
Ancak bir kimse affeder ve barıştırırsa, onun mükafatı
Allah'a aittir: Çünkü (Allah) kötülük yapanları sevmez.

P: Bir kötülüğün cezası, onun misliyle bir kötülüktür. Fakat kim affeder ve düzeltirse, onun mükafatı Allah'a aittir. Çünkü O,
zalimleri sevmez.

S: Ve kötülüğün cezası, onun misliyle bir cezadır. Fakat kim affeder ve düzeltirse, onun mükafatı Allah'tandır. Şüphesiz ki O, zalimleri sevmez.

042.041
Y: Fakat şüphesiz, kendilerine yapılan bir haksızlıktan sonra kim yardım eder ve kendini savunursa, onlara karşı hiçbir kınama yoktur.

P: Ve kim haksızlığa uğradıktan sonra kendini savunursa, onlar için
bir kınama yolu yoktur.

S: Ve kim zulme uğradıktan sonra kendini savunursa, işte onlar
hakkında hiçbir yol olmayanlardır.

042.042
Y: Suçlama ancak insanlara zulmedenlere, haksızlık edenlere ve
ülkede sınırı aşanlara, hak ve adalete meydan okuyanlaradır: işte onlar için acıklı bir azap vardır.

P: Suçlamanın yolu ancak insanlara zulmedenlere ve
yeryüzünde haksız yere isyan edenleredir. İşte onlar için elem dolu bir azap vardır.

S: Suçlamanın yolu ancak insanlara zulmedenlere ve
yeryüzünde haksız yere isyan edenleredir; işte onlar için elem dolu bir azap vardır.

042.043
Y: Fakat eğer biri sabreder ve bağışlarsa, bu gerçekten bir cesaret gösterisi ve işlerin yürütülmesinde kararlılıktır.

P: Ve şüphesiz kim sabreder ve bağışlarsa, işte o, gerçekten de şeylerin
kararlı bir
kalbindendir.

S: Ve kim sabreder ve affederse, işte bunlar kesinlikle cesaret gerektiren 
eylemlerdir.

042.044
Y: Allah kimi saptırırsa, artık ondan sonra onun koruyucusu yoktur.
Ve zalimleri, azabı gördüklerinde görürsün:
"Geri dönüş yolu var mı?" derler.

P: Allah kimi saptırırsa, artık onun için O'ndan sonra
koruyacak bir dost yoktur. Ve sen (Muhammed) zalimleri, azabı gördüklerinde görürsün:
"Geri dönüş yolu var mı?" derler.

S: Allah kimi saptırırsa, artık O'ndan sonra onun koruyucusu yoktur; ve zalimleri, azabı gördüklerinde görürsün:
Geri dönüş yolu var mı? derler.

042.045
Y: Ve onları, zilletlerinden dolayı alçakgönüllülükle, gizlice
bakarak (azaba) getirildiklerini göreceksin. Ve müminler diyecekler ki: "Gerçekten de ziyanda olanlar,
kendilerini ve yanlarındakileri
Kıyamet Günü'nde perişan edenlerdir. Bakın! Gerçekten zalimler,
kalıcı bir azap içindedirler!"

P: Ve onları (ateşe) sunulmuş, zilletten dolayı alçaltılmış ve
gözleri perdeli bir şekilde bakarken göreceksin. Ve iman edenler diyecekler ki:
Gerçekten (sonsuz) kaybedenler, kıyamet günü kendilerini ve
ailelerini kaybedenlerdir. Gerçek şu ki, zalimler
sürekli bir azap içinde değil midir?

S: Ve onların, zilletlerinden dolayı
alçalarak, belli belirsiz bir bakışla baktıklarını göreceksin. Ve iman edenler
şöyle diyecekler: Gerçekten kaybedenler, kıyamet günü kendilerini ve
takipçilerini kaybedenlerdir. Şüphesiz zalimler
kalıcı bir azap içinde kalacaklardır.

042.046
Y: Ve Allah'tan başka kendilerine yardım edecek hiçbir koruyucuları yoktur. Ve Allah kimi saptırırsa artık onun için bir yol yoktur.

P: Ve Allah'tan başka kendilerine yardım edecek hiçbir dostları
olmaz. Allah kimi saptırırsa artık onun için bir yol yoktur.

S: Ve Allah'tan başka kendilerine yardım edecek hiçbir dostları yoktur; ve--
Allah kimi saptırırsa artık onun için bir yol yoktur.

042.047
Y: Rabbinize kulak verin, Allah'ın takdiri sebebiyle geri çevrilemeyecek bir Gün gelmeden önce! O gün sizin için ne sığınacak bir yer ne de inkar edeceğiniz bir yer
olacaktır!

P: Allah'tan geri çevrilmesi mümkün olmayan bir gün gelmeden önce Rabbinizin çağrısına uyun. O gün sizin için bir sığınak yoktur, ve
reddetme gücünüz de yoktur.

S: Allah'tan, geri çevrilmesi mümkün olmayan gün gelmeden önce Rabbinize itaat edin; o gün sizin için bir sığınak yoktur,
inkar etmeniz de mümkün değildir.

042.048
Y: Eğer onlar kaçarlarsa, biz seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.
Senin görevin sadece tebliğdir. Ve gerçekten, insana tarafımızdan bir rahmet tattırdığımızda, buna sevinir. Fakat ellerinin yaptığı
ameller sebebiyle kendisine bir kötülük isabet ettiğinde, gerçekten insan nankördür!

P: Fakat eğer yüz çevirirlerse, seni onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik.
Senin görevin sadece tebliğdir. Ve işte! Biz insana tarafımızdan bir rahmet tattırdığımızda, bundan dolayı sevinir. Ve eğer kendi elleriyle yaptıklarından dolayı onlara bir kötülük isabet ederse, o zaman insan gerçekten nankördür.

S: Fakat eğer yüz çevirirlerse, seni onlara gözetleyici olarak göndermedik;
sana düşen sadece tebliğdir; ve şüphesiz ki insana tarafımızdan bir rahmet
tattırdığımızda, buna sevinir; ve eğer elleriyle yaptıklarından dolayı kendilerine bir kötülük
doğarsa, o zaman insan gerçekten nankördür.

042.049
Y: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır. O,
dilediğini (ve planladığını) yaratır. O, dilediğine erkek veya dişi (çocuklar) bahşeder.

P: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır. O,
dilediğini yaratır. Dilediğine dişi (çocuklar) bahşeder ve dilediğine erkek (çocuklar) bahşeder;

S: Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır; dilediğini yaratır; dilediğine kız çocukları, dilediğine de erkek çocukları bahşeder.

042.050
Y: Yahut erkek ve dişi çocukları birlikte verir, dilediğini kısır bırakır: çünkü O, her şeyi bilen ve her şeye gücü yetendir.

P: Yahut onları erkek ve dişi çocukları olarak birleştirir, dilediğini kısır yapar.
Şüphesiz O, her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

S: Yahut onları erkek ve dişi çocukları olarak iki cinsten yapar; dilediğini kısır yapar; şüphesiz O, her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

042.051
Y: Allah'ın bir insana konuşması ancak
vahyederek, veya perde arkasından, veya bir elçi göndererek olur ki, Allah'ın izniyle dilediğini vahyetsin: çünkü O, çok yücedir, çok hikmet sahibidir.

P: Ve Allah'ın hiçbir beşere konuşması (vahyedilmemiştir) ancak vahiy yoluyla veya perde arkasından veya bir elçi gönderip izniyle dilediğini vahyetmesi dışında. Şüphesiz ki O, yücedir, hikmet sahibidir.

S: Ve Allah'ın hiçbir beşere konuşması (vahyedilmemiştir), onlar duymaya dayanamazlar ve görmezler.

042.052
Y: Ve böylece emrimizle sana vahyettik: sen vahyin ne olduğunu ve imanın ne olduğunu bilmiyordun; fakat biz (Kur'an'ı) bir Nur yaptık ki, onunla kullarımızdan dilediğimizi doğru yola iletiriz; ve şüphesiz sen (insanları) dosdoğru yola iletirsin.-

P: Ve böylece sana (Muhammed'e) emrimizden bir ruh vahyettik. Sen kitabın ne olduğunu ve imanın ne olduğunu bilmiyordun. Fakat Biz onu kullarımızdan dilediğimizi doğru yola ilettiğimiz bir ışık kıldık. Ve sen gerçekten doğru yola iletirsin.

S: Ve böylece sana emrimizle ilham edilmiş bir kitap indirdik. Sen
kitabın ne olduğunu ve imanı bilmiyordun, fakat biz onu bir ışık kıldık, kullarımızdan dilediğimizi onunla doğru yola iletiriz; ve şüphesiz sen doğru yola giden yolu gösterirsin:

042.053
Y: Göklerde ve
yerde olan her şeyin kendisine ait olduğu Allah'ın yolu. Bak, bütün işler Allah'a yönelir!

P: Göklerde ve
yerde olan her şeyin kendisine ait olduğu Allah'ın yolu. Her şey sonunda Allah'a ulaşmaz mı?

S: Göklerde ve
yerde olan her şeyin kendisine ait olduğu Allah'ın yolu; şüphesiz bütün işler sonunda Allah'a varır. -----------------------------------------------------------------------

43. Bölüm:

ZÜHRUF (ALTIN, LÜKS EŞYALAR)
Toplam Ayet: 89 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

043.001
Y: Ha-Mim.

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim.

043.002
Y: Apaçık olan Kitab'a andolsun ki,-

P: Apaçık olan Kitab'a andolsun ki,

S: Apaçık olan Kitab'a yemin ederim ki:

043.003
Y: Anlayıp anlayabilesiniz diye onu Arapça bir Kur'an kıldık.

P: Anlayıp anlayabilesiniz diye onu Arapça bir Ders olarak koyduk.

S: Anlayıp anlayabilesiniz diye onu Arapça bir Kur'an kıldık.

043.004
Y: Ve şüphesiz o, Bizim katımızdaki Ana Kitap'ta, yüce, hikmetle dolu bir kitaptır.

P: Ve şüphesiz ki o, bizim elimizde olan Hükümler Kaynağı'ndadır, gerçekten yücedir, kesindir.

S: Ve şüphesiz o, bizim katımızdaki Kitabın aslının içindedir, gerçekten yücedir, hikmetle doludur.

043.005
Y: Öyleyse mesajı sizden alıp,
sizi, haddi aşan bir kavim olduğunuz için mi uzaklaştıracağız?

P: Siz azgın bir kavim olduğunuz için sizi tamamen görmezden mi geleceğiz?

S: Peki! Öyleyse siz aşırı giden bir kavim olduğunuz için
zikri sizden tamamen mi uzaklaştıracağız?

043.006
Y: Peki, eski kavimler arasında kaç peygamber gönderdik?

P: Eski insanlar arasında kaç peygamber gönderdik!

S: Ve eskiler arasında kaç peygamber gönderdik.

043.007
Y: Ve onlara hiçbir peygamber gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

P: Ve onlara hiçbir peygamber gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

S: Ve onlara hiçbir peygamber gelmedi ki, onunla alay etmesinler.

043.008
Y: Böylece onları yok ettik - bunlardan daha güçlü bir güçle; - ve (böylece) eskilerin
meselesini geçtik.

P: Sonra bunlardan daha güçlü adamları yok ettik; ve eskilerin
örneği (onlardan önce) geçti.

S: Sonra onlardan daha güçlü olanları yok ettik ve
eskilerin durumu önceden geçti,

043.009
Y: Eğer onlara, 'Gökleri ve yeri kim yarattı?' diye sorsan, kesinlikle, 'Onlar, Güçlü ve Bilgili Olan tarafından yaratıldı' diye cevap verirlerdi;-

P: Ve eğer onlara (Muhammed) sorarsan: Gökleri ve yeri kim yarattı? diye, mutlaka şöyle cevap verirler: Güçlü, Bilen onları yarattı;

S: Ve eğer onlara, 'Gökleri ve yeri kim yarattı?' diye sorarsan, Onlar kesinlikle şöyle derlerdi: Güçlü ve Bilen, onları yarattı;

043.010
Y: (Evet,) sizin için yeryüzünü (bir halı gibi)
yaydı ve sizin için orada yollar (ve kanallar) açtı, böylece doğru yolu bulabilirsiniz;

P: O, yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri yaptı ve sizin için orada yollar açtı, umulur ki yolunuzu bulursunuz;

S: O, yeryüzünü sizin için bir dinlenme yeri yaptı ve sizin için orada yollar açtı, böylece doğru yola ulaşırsınız;

043.011
Y: O, gökten (zaman zaman) yağmuru uygun bir şekilde indirir; - ve onunla ölü bir toprağı canlandırırız; siz de (ölülerden) öylece diriltileceksiniz; -

P: Ve gökten (uygun) bir şekilde su indirir ve onunla ölü bir toprağı diriltiriz. İşte siz de böyle çıkarılacaksınız;

S: Ve buluttan bir ölçüye göre su indiren,
sonra onunla ölü bir ülkeyi dirilten, işte siz de böyle çıkarılacaksınız;

043.012
Y: Her şeyde çiftler yaratan ve sizin için bineceğiniz gemiler ve
hayvanlar yapan,

P: Her şeyi çiftler yaratan ve sizin için bineceğiniz gemiler ve
hayvanlar yaratan,

S: Ve her şeyden çiftler yaratan ve sizin için bineceğiniz gemiler ve
hayvanlar yapan,

043. 013
Y: Sırtlarına sağlam ve dik bir şekilde oturmanız ve oturduğunuzda Rabbinizin nimetini anmanız ve şöyle demeniz için:
"Bunları bize (hizmetimize) veren Allah'a hamd olsun, çünkü biz bunu kendi başımıza asla başaramazdık."

P: Sırtlarına binmeniz ve üzerine bindiğinizde Rabbinizin nimetini hatırlamanız ve şöyle demeniz için: Bunları bize boyun eğdiren Allah yücedir, biz (onları boyun eğdirmeye) güç yetiremezdik;

S: Sırtlarına sağlam bir şekilde oturmanız, sonra üzerine oturduğunuzda Rabbinizin nimetini hatırlamanız ve şöyle demeniz için: Bunu bize boyun eğdiren Allah yücedir, biz buna güç yetiremezdik,

043.014
Y: "Ve Rabbimize, kesinlikle geri döneceğiz!"

P: Ve şüphesiz ki Rabbimize döneceğiz.

S: Ve şüphesiz ki Rabbimize döneceğiz.

043.015
Y: Ve yine de O'nun kullarından bir kısmına O'nunla bir ortaklık atfediyorlar! Gerçekten insan, itiraf edilmiş bir küfürbaz nankördür!

P: Ve kullarından bir kısmını O'na tahsis ediyorlar! Gerçekten insan
sadece bir nankördür.

S: Ve O'na kullarından bir kısmını tahsis ediyorlar; insan, şüphesiz,
açıkça nankördür.

043.016
Y: Ne! Kendi yarattıklarından kızlar mı edindi de
size seçmeli oğullar mı verdi?

P: Yoksa yarattıklarından kızları mı seçti de
sizi oğullarla mı onurlandırdı?

S: Ne! Kendi yarattıklarından kızlar mı edindi de
sizi oğul sahibi kıldı?

043.017
Y: Onlardan birine Rahman'a benzettiği şeyin haberi geldiğinde yüzü kararır ve
içinden bir üzüntü
dolur!

P: Ve onlardan birine Rahman'a benzettiği şeyin haberi gelirse yüzü kararır ve
içinden bir öfke
dolur.

S: Ve onlardan birine Rahman'a benzettiği şeyin haberi verildiğinde yüzü kararır ve
içinden bir öfke
dolur.

043.018
Y: O halde bir kimse süs eşyaları arasında yetiştirilir de, bir tartışmada açık bir
hesap veremez mi?

P: (O halde) dış görünüşte yetiştirileni,
tartışmada kendini açıklayamayanı Allah'a benzetiyorlar mı?

S: Ne! Süs olarak yapılmış ve çekişme içinde olan,
açık sözlü olmaktan aciz olan!

043.019
Y: Ve kendileri Allah'a hizmet eden melekleri dişiler kılıyorlar. Yaratılışlarına tanık oldular mı? Onların şahitlikleri yazılacak ve onlar
hesap verilecekler!

P: Ve Rahman'ın kulları olan melekleri dişiler kılıyorlar. Yaratılışlarına tanık oldular mı? Onların şahitlikleri yazılacak ve onlar sorguya çekilecekler.

S: Ve Rahman'ın kulları olan melekleri dişiler kılıyorlar. Ne! Yaratılışlarına tanık oldular mı? Onların şahitlikleri yazılacak ve onlar sorguya çekilecekler.

043.020
Y: ("Ah!") diyorlar ki, "Rahman dileseydi,
biz bu (ilahlara) tapmazdık!" Onların bundan haberi yok! Onlar sadece yalan söylüyorlar!

P: Ve dediler ki: Rahman dileseydi biz onlara tapmazdık. Onların bundan hiçbir bilgisi yoktur. Onlar sadece tahminde bulunurlar.

S: Ve dediler ki: Rahman Allah dileseydi biz onlara asla tapmazdık. Onların bundan hiçbir bilgisi yoktur, sadece yalan söylerler.

043.021
Y: Biz onlara bundan önce bir kitap mı verdik de onlar ona mı sarılıyorlar?

P: Yoksa onlara bundan önce bir kitap mı verdik de onlar ona mı sarılıyorlar?

S: Yoksa onlara bundan önce bir kitap mı verdik de onlar ona mı sarılıyorlar?

043.022
Y: Hayır! Onlar: "Babalarımızı bir din üzerinde bulduk ve biz onların izlerini takip ediyoruz" derler.

P: Hayır, onlar sadece: Biz babalarımızı bir din üzerinde bulduk ve biz onların izlerini takip ediyoruz derler.

S: Hayır! Onlar: Biz babalarımızı bir yolda bulduk ve şüphesiz ki biz onların
izleriyle doğru yoldayız.

043. 023
Y: Aynı şekilde, senden önce herhangi bir topluluğa bir uyarıcı gönderdiğimizde, onların zenginleri şöyle dediler: "Babalarımızı bir din üzerinde bulduk ve biz de kesinlikle onların izlerini takip edeceğiz."

P: Ve senden önce (Muhammed) hiçbir şehre bir uyarıcı göndermedik ki, zenginleri şöyle dediler: "Babalarımızı bir din üzerinde bulduk ve biz de onların izlerini takip ediyoruz."

S: Ve böylece, senden önce hiçbir şehre bir uyarıcı göndermedik ki, orada rahat yaşayanlar şöyle dediler: "Babalarımızı bir yolda bulduk ve biz de kesinlikle onların izlerini takip ediyoruz."

043.024
Y: Dedi ki: "Ne! Babalarınızı takip ettiğinizden daha iyi bir hidayet getirmiş olsam bile mi?" Onlar şöyle dediler: "Biz sizin (peygamberlerin) gönderildiğinizi inkar ediyoruz."

P: (Uyarıcı) dedi ki: Ya! Size babalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha iyi bir hidayet getirmiş olsam bile mi? Dediler ki: Doğrusu! Sizin getirdiğiniz
şeyde biz inkarcılarız.

S: (Uyarıcı) dedi ki: Ya! Size babalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha iyi bir hidayet getirmiş olsam bile mi? Dediler ki: Biz kesinlikle sizin gönderildiğiniz şeye
inanmayız.

043.025
Y: Böylece onlardan intikam aldık: Şimdi inkar edenlerin
sonunun ne olduğunu görün!

P: Böylece onları cezalandırdık. Sonra inkar edenlerin
sonunun nasıl olduğunu görün!

S: Böylece onlara intikam verdik, sonra inkar edenlerin
sonunun nasıl olduğunu görün.

043.026
Y: İşte! İbrahim babasına ve kavmine dedi ki: "Ben sizin taptıklarınızdan
uzağım:"

P: Ve İbrahim babasına ve kavmine dedi ki: Ben sizin taptıklarınızdan
uzağım

S: Ve İbrahim babasına ve kavmine dedi ki: Ben sizin taptıklarınızdan
uzağım,

043.027
Y: "(Ben) yalnızca beni yaratana taparım ve O beni mutlaka doğru yola iletecektir."

P: Beni yaratandan başka, çünkü O beni mutlaka doğru yola iletecektir.

S: Beni yaratandan başka, çünkü O beni mutlaka doğru yola iletecektir.

043.028
Y: Ve kendisinden sonra gelenler arasında kalıcı bir söz olarak bıraktı,
ki onlar (Allah'a) dönsünler.

P: Ve onu kendi nesli arasında kalıcı bir söz olarak bıraktı, ki onlar
dönsünler.

S: Ve onu kendi neslinde kalıcı bir söz olarak bıraktı ki onlar
dönsünler.

043.029
Y: Evet, ben bu (insanlara) ve babalarına hayatın güzelliklerini verdim, ta ki onlara Hak ve her şeyi açıklayan bir elçi gelene kadar.

P: Hayır, ben bunları ve babalarını, kendilerine Hak ve açıklayan bir elçi gelene kadar hayattan zevk almaya bıraktım.

S: Hayır! Ben onlara ve babalarına, kendilerine Hak ve açıklayan bir elçi gelene kadar zevk vermeye devam ettim.

043.030
Y: Fakat Hak kendilerine gelince, "Bu bir sihirdir ve biz onu inkar ediyoruz" dediler.

P: Ve şimdi Hak kendilerine gelince, "Bu sadece bir sihirdir ve biz buna inanmayız" dediler.

S: Ve onlara hak gelince, "Bu bir sihirdir ve biz buna inanmayız" dediler.

043.031
Y: Ayrıca, "Bu Kur'an neden iki (baş) şehrin herhangi birindeki bir ileri gelene indirilmedi?" diyorlar.

P: Ve diyorlar ki: Keşke bu Kur'an iki şehrin ileri gelenlerinden birine indirilseydi?

S: Ve diyorlar ki: Bu Kur'an neden iki şehrin önemli bir adamına indirilmedi?

043.032
Y: Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyor? Biz, onların bu dünya hayatındaki geçimlerini aralarında paylaştırıyoruz:
Ve onların bir kısmını diğerinin işini yapması için derecelerle yükseltiyoruz. Fakat Rabbinin rahmeti, onların biriktirdikleri şeylerden daha hayırlıdır.

P: Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyor? Biz onların dünya hayatındaki geçimliklerini aralarında taksim ettik ve kimini kiminden derecelerle üstün kıldık ki, kiminin işi kimininki olsun; ve Rabbinin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır. S: Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştıracaklar? Biz onların arasında
dünya hayatındaki geçimlerini paylaştırıyoruz ve onların bir kısmını diğerinden derecelerle üstün kıldık ki, bir kısmı diğerini himayesine alsın; Rabbinin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır.

043.033
Y: Ve eğer (bütün) insanlar tek bir (kötü) hayat tarzına sahip olmasaydı, Rahman olan Allah'a küfreden herkes için evlerinin çatılarını gümüşten, üzerine çıkacakları merdivenler yapardık,

P: Ve eğer insanlar tek bir ümmet olmasaydı, Rahman olan Allah'a inanmayanlar için evlerinin çatılarını gümüşten, üzerine çıkacakları merdivenler yapardık,

S: Ve eğer bütün insanlar tek bir ümmet olmasaydı, Rahman olan Allah'a inanmayanlara evlerinin çatılarını gümüşten, üzerine çıkacakları merdivenleri yapardık.

043.034
Y: Ve evlerine (gümüş) kapılar ve üzerine yaslanabilecekleri tahtlar,

P: Ve evlerine (gümüş) kapılar ve üzerine yaslanabilecekleri gümüşten koltuklar,

S: Ve evlerinin kapıları ve üzerine yaslanabilecekleri koltuklar,

043.035
Y: Ve ayrıca altın süsler. Fakat bunların hepsi sadece şu andaki hayatın kolaylıklarıydı: Ahiret, Rabbinin katında, salihler içindir.

P: Ve altın süsler. Fakat bunların hepsi sadece dünya hayatının bir geçimi olurdu. Ve Rabbinin katındaki ahiret,
korunanlar için olurdu.

S: Ve altından (diğer) süsler; ve bunların hepsi sadece bu dünya hayatının geçimidir ve ahiret Rabbinin katında,
sadece (kötülüklerden) korunanlar içindir.

043.036
Y: Her kim Rahman'ın zikrinden yüz çevirirse, ona bir şeytan musallat ederiz ki, ona yakın bir arkadaş olur.

P: Rahman'ın zikrinden gözleri kamaşan kimseye, ona bir şeytan musallat ederiz ki, o, onun arkadaşı olur;

S: Her kim Rahman'ın zikrinden yüz çevirirse, ona bir şeytan musallat ederiz ki, o, onun ortağı olur.

043.037
Y: İşte bunlar (şeytanlar) onları doğru yoldan alıkoyarlar, fakat onlar kendilerinin doğru yolda olduğunu
sanırlar!

P: Ve şüphesiz onlar, onları Allah'ın yolundan saptırırlar ve yine de kendilerinin doğru yolda olduğunu
sanırlar;

S: Ve şüphesiz onlar onları yoldan saptırırlar ve kendilerinin doğru yolda olduğunu sanırlar:

043.038
Y: Sonunda (böyle biri) Bize geldiğinde (kötü arkadaşına): "Keşke benimle senin aranda Doğu ile Batı kadar mesafe olsaydı!" der. Ah! O arkadaş ne kötüdür!

P: Ta ki bize geldiğinde (arkadaşına): Ah, keşke benimle senin aranda iki ufuk kadar mesafe olsaydı - ne kötü bir arkadaş!

S: Ta ki bize geldiğinde, der ki: Keşke benimle senin aranda Doğu ile Batı kadar mesafe olsaydı; ne kötü bir ortak!

043.039
Y: Siz zulmettiğinizde, o gün size hiçbir fayda sağlamaz, cezada ortak
olursunuz!

P: Ve bugün, yaptığınız haksızlık yüzünden, azaba ortak olmanız size bir fayda sağlamaz.

S: Ve madem ki haksızlık ettiniz, bugün size bir fayda sağlamaz.

043.040
Y: Öyleyse sağırlara işittirebilir misin, veya körlere yol gösterebilir misin
veya apaçık bir sapıklıkta olanlara?

P: Sen sağırlara işittirebilir misin, veya körleri veya apaçık bir sapıklıkta olanı doğru yola iletebilir misin?

S: Peki! Öyleyse sağırlara işittirebilir misin, veya körleri ve apaçık bir sapıklıkta olanı doğru yola iletebilir misin?

043.041
Y: Seni alıp götürsek bile, onlardan mutlaka intikam alacağız,

P: Ve eğer seni alıp götürsek, onlardan mutlaka intikam alacağız,

S: Ama eğer seni alıp götürsek bile, yine de onlara intikam alacağız;

043.042
Y: Ya da onlara vaat ettiğimizi sana göstereceğiz: çünkü kesinlikle onlara galip geleceğiz. P: Yahut, onları tehdit ettiğimiz şeyi sana gösterirsek; çünkü şüphesiz ki Biz
onlar üzerinde tam bir hakimiyete sahibiz.

S: Aksine, onlara vaat ettiğimizi sana mutlaka göstereceğiz;
çünkü şüphesiz Biz onların üzerinde tam bir güce sahibiz.

043.043
Y: Öyleyse sana indirilen vahye sımsıkı sarıl; şüphesiz sen
doğru bir yol üzerindesin.

P: Öyleyse sana vahyedilene sımsıkı sarıl. Şüphesiz sen
doğru bir yol üzerindesin.

S: Öyleyse sana vahyedilene sımsıkı sarıl; şüphesiz sen
doğru bir yol üzerindesin.

043.044
Y: (Kur'an) gerçekten senin ve kavmin için bir mesajdır; ve
yakında (hepiniz) hesaba çekileceksiniz.

P: Ve şüphesiz o, senin ve kavmin için gerçek bir öğüttür; ve siz
sorguya çekileceksiniz.

S: Ve şüphesiz o, senin ve kavmin için bir hatırlatmadır ve yakında sorguya çekileceksiniz.

043.045
Y: Ve senden önce gönderdiğimiz elçilerimize sor: Biz, Rahman'dan başka ibadet edilecek ilahlar mı koyduk?

P: Ve senden önce gönderdiğimiz elçilerimize sor: Biz, Rahman'dan başka ibadet edilecek ilahlar mı koyduk?

S: Ve senden önce gönderdiğimiz elçilerimize sor: Biz, Rahman'dan başka ibadet edilecek ilahlar mı koyduk?

043.046
Y: Musa'yı daha önce Firavun'a ve ileri gelenlerine ayetlerimizle gönderdik: "Ben, âlemlerin Rabbinin elçisiyim" dedi.

P: Ve andolsun ki Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve ileri gelenlerine gönderdik ve dedi ki: Ben âlemlerin Rabbinin elçisiyim.

S: Ve andolsun ki Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve ileri gelenlerine gönderdik ve dedi ki: Ben âlemlerin Rabbinin elçisiyim.

043.047
Y: Fakat onlara ayetlerimizle geldiğinde, işte onlarla alay ettiler.

P: Fakat onlara ayetlerimizi getirdiğinde, işte onlara güldüler.

S: Fakat onlara ayetlerimizle geldiğinde, işte onlara güldüler.

043.048
Y: Onlara her biri diğerinden daha büyük ayetler gösterdik ve onları azap ile yakaladık ki, (bize) dönsünler.

P: Ve onlara gösterdiğimiz her işaret, kız kardeşinden daha büyüktü
(işaret) ve onları azap ile yakaladık, belki
dönebilirler diye.

S: Ve onlara bir işaret göstermedik ki, benzerinden daha büyüktü ve
dönebilirler diye onları azap ile yakaladık.

043.049
Y: Ve dediler ki, "Ey büyücü! Sana verdiği söz uyarınca bizim için Rabbine dua et; çünkü biz kesinlikle doğru yolu
kabul edeceğiz."

P: Ve dediler ki: Ey büyücü! Seninle yaptığı söz uyarınca bizim için Rabbine dua et. Muhakkak ki biz doğru yolu
bulacağız.

S: Ve dediler ki: Ey büyücü! Sana verdiği söz uyarınca bizim için Rabbine dua et; kesinlikle doğru yolu
takip edenleriz.

043.050
Y: Fakat biz azabı onlardan kaldırdığımızda, işte, sözlerini
bozdular.

P: Fakat biz azabı onlardan kaldırdığımızda, işte! sözlerini bozdular.

S: Fakat biz azabı onlardan kaldırdığımızda, işte! yeminlerini bozdular.

043.051
Y: Ve Firavun halkının arasında haykırdı: "Ey halkım! Mısır'ın egemenliği
benim değil mi? Şu ırmaklar
altımdan akıyor (şahit olun)? Ne! Görmüyor musunuz?"

P: Ve Firavun halkının arasında haykırdı:
Ey halkım! Mısır'ın egemenliği ve şu ırmaklar
altımdan akıyor benim değil mi? Hâlâ anlamıyor musunuz?

S: Ve Firavun halkının arasında haykırdı: Ey halkım! Mısır'ın egemenliği
benim değil mi? Şu ırmaklar
altımdan akıyor; görmüyor musun?

043.052
Y: "Ben bundan (Musa'dan) daha iyi değil miyim, o aşağılık bir zavallı ve
kendini açıkça ifade etmekte zorluk çekiyor?"

P: Ben kesinlikle bu adamdan daha iyiyim, o aşağılık ve
anlamını açıklamakta zorluk çekiyor!

S: Hayır! Ben bu adamdan daha iyiyim, o aşağılık ve
anlamını açıkça konuşmakta zorluk çekiyor:

043. 053
Y: "O halde niçin ona altın bilezikler takılmadı veya onunla birlikte melekler gelmedi mi?"

P: Öyleyse niçin ona altın bilezikler takılmadı veya onunla birlikte melekler gönderilmedi?

S: Fakat niçin ona altın bilezikler takılmadı veya onunla birlikte melekler gelmedi mi?

043.054
Y: Böylece kavmini aptal yerine koydu ve ona itaat ettiler: gerçekten onlar asi bir kavimdi.

P: Böylece kavmini hafife almaya ikna etti ve ona itaat ettiler. Gerçekten onlar şımarık bir kavimdi.

S: Böylece kavmini hafife almaya teşvik etti ve ona itaat ettiler: gerçekten onlar aşırı giden bir kavimdi.

043.055
Y: Sonunda Bizi kızdırdıklarında, onlardan intikam aldık ve
hepsini boğduk.

P: Böylece, Bizi öfkelendirdiklerinde, onları cezalandırdık ve hepsini
boğduk.

S: Sonra, Bizi kızdırdıklarında, onlara bir intikam verdik, böylece
hepsini birden boğduk,

043.056
Y: Ve onları (bir topluluk) geçmişin ve sonraki çağlara bir örnek kıldık.

P: Ve onları geçmiş bir şey ve (onlardan) sonrakiler için bir örnek kıldık.

S: Ve onları sonraki nesiller için bir örnek ve örnek kıldık.

043.057
Y: Meryem oğlu (İsa) örnek olarak gösterildiğinde, işte
kavmin bunun üzerine (alay ederek) bir çığlık atıyor!

P: Ve Meryem oğlu örnek olarak gösterildiğinde, işte! Halk
gülerek,

S: Ve Meryem oğlunun vasfı verildiğinde, işte! Senin halkın
bunun üzerine bir haykırış koparır.

043.058
Y: Ve derler ki, "Bizim tanrılarımız mı daha iyi, yoksa o mu?" Bunu sana ancak
tartışmak için söylerler: evet, onlar çekişen bir kavimdir.

P: Ve derler ki: Bizim tanrılarımız mı daha iyi, yoksa o mu? Onlar
sadece tartışmak için itiraz etmezler. Hayır! onlar çekişen bir kavimdir.

S: Ve derler ki: Bizim tanrılarımız mı daha iyi, yoksa o mu? Bunu sana ancak
tartışmak için söylerler; hayır, onlar çekişen bir kavimdir.

043.059
Y: O, bir kuldan başkası değildi: Ona lütufta bulunduk ve
İsrailoğullarına bir örnek kıldık.

P: O, sadece kendisine lütufta bulunduğumuz bir kuldur ve onu İsrailoğullarına bir örnek kıldık.

S: O, sadece kendisine lütufta bulunduğumuz bir kuldur ve onu İsrailoğullarına bir örnek kıldık.

043.060
Y: Ve eğer dileseydik, içinizden melekler yaratırdık, yeryüzünde birbirlerinin yerine geçerlerdi.

P: Ve eğer dileseydik, içinizden melekleri yeryüzünde halifeler yapardık.

S: Ve eğer dileseydik, içinizden melekleri yeryüzünde halifeler yapardık.

043.061
Y: Ve (İsa) Kıyamet Saati'nin bir İşaretidir: O halde (Kıyamet Saati) hakkında şüphe etmeyin ve Bana uyun:
Bu, dosdoğru bir yoldur.

P: Ve şüphesiz ki Kıyamet Saati'nin bilgisi vardır. O halde bundan şüphe etmeyin, Bana uyun. İşte doğru yol budur.

S: Ve şüphesiz o, saatin bir bilgisidir, bundan dolayı bundan şüphe etmeyin ve Bana uyun: işte doğru yol budur.

043.062
Y: Şeytan sizi engellemesin: çünkü o sizin için apaçık bir düşmandır.

P: Ve Şeytan sizi saptırmasın. Çünkü o sizin için apaçık bir düşmandır.

S: Ve Şeytan sizi engellemesin; şüphesiz o sizin apaçık düşmanınızdır.

043.063
Y: İsa, apaçık delillerle geldiğinde şöyle demişti: "Şimdi size hikmetle ve tartıştığınız şeylerden bazılarını size açıklamak için geldim: öyleyse Allah'tan korkun ve bana itaat edin."

P: İsa, Allah'ın egemenliğine dair açık delillerle geldiğinde şöyle dedi:
Ben size hikmetle ve ayrılığa düştüğünüz şeylerden bazılarını açıklamak için geldim. O halde Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve bana itaat edin.

S: Ve İsa, açık delillerle geldiğinde şöyle dedi: Ben size
hikmetle geldim ve ayrılığa düştüğünüz şeylerden bazılarını size açıklamak için geldim; o halde Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve bana itaat edin:

043.064
Y: "Çünkü Allah, benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir: öyleyse O'na ibadet edin: bu dosdoğru bir yoldur."

P: Doğrusu! Allah, benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir. Öyleyse O'na ibadet edin. Bu doğru bir yoldur. S: Şüphesiz Allah benim Rabbim ve sizin Rabbinizdir, öyleyse O'na kulluk edin; işte bu doğru yoldur:

043.065
Y: Fakat kendi aralarından bir kısım fırkalar ihtilafa düştüler: o zaman
zalimlerin vay haline, acı bir günün azabından!

P: Fakat içlerinden fırkalar ayrılığa düştüler. O zaman
zalimlerin vay haline, acı bir günün azabından!

S: Fakat içlerinden fırkalar ayrılığa düştüler, o zaman zalimlerin vay haline, acı bir günün azabından.

043.066
Y: Onlar, kendileri farkına varmadan, ansızın kendilerine gelmesini mi bekliyorlar?

P: Onlar, kendileri farkına varmadan, ansızın kendilerine gelmesini mi bekliyorlar?

S: Onlar, farkına varmadan ansızın kendilerine gelmesini mi bekliyorlar?

043.067
Y: O gün dostlar birbirlerine düşmandırlar, ancak
Salihler hariç.

P: O gün dostlar birbirlerine düşmandırlar, ancak
Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirenler hariç.

S: O gün dostlar birbirlerine düşmandırlar, ancak
korunanlar hariç.

043.068
Y: Ey kullarım! O gün size korku yoktur, siz de üzülmeyeceksiniz,-

P: Ey kullarım! Bugün size korku yoktur, siz de üzülmeyeceksiniz;

S: Ey kullarım! Bugün size korku yoktur, siz de üzülmeyeceksiniz.

043.069
Y: Ayetlerimize iman edenler ve İslam'da boyun eğenler.

P: Ayetlerimize iman edenler ve teslim olanlar,

S: Ayetlerimize iman edenler ve teslim olanlar:

043.070
Y: Siz ve eşleriniz, (güzellik ve) sevinçle cennete girin.

P: Siz ve eşleriniz, sevinçle cennete girin.

S: Siz ve eşleriniz, cennete girin; mutlu olacaksınız.

043.071
Y: Onlara altın tabaklar ve kadehler dolaştırılacak: orada canların arzuladığı her şey, gözlerinin hoşlandığı her şey
bulunacaktır: ve siz orada (gözler için) kalacaksınız.

P: Orada onlara altın tepsiler ve kadehler getirilir ve
orada canların arzuladığı ve gözlerin hoşlandığı her şey vardır. Ve siz
orada ölümsüzsünüz.

S: Onlara altın kaseler ve içki kapları gönderilir ve
orada canlarının özlediği ve gözlerin
hoşlandığı şeyler bulunur ve siz orada kalıcısınız.

043.072
Y: İşte sizin (hayattaki) iyi işleriniz karşılığında mirasçı kılındığınız cennet.

P: İşte yaptıklarınızdan dolayı mirasçı kılındığınız cennet.

S: İşte yaptıklarınızdan dolayı miras olarak size verilen cennet.

043.073
Y: Orada bol miktarda meyve olacak ve onlardan
memnun olacaksınız.

P: Orada sizin için bol bol meyve var, ondan yiyebilirsiniz.

S: Orada sizin için bol bol meyve var, onlardan yiyebilirsiniz.

043.074
Y: Günahkârlar cehennem azabında olacaklar, orada kalıcı olacaklar (evet):

P: Suçlular cehennem azabında ölümsüzdürler.

S: Elbette suçlular cehennem azabında kalacaklardır.

043.075
Y: Onlardan (azap) asla hafifletilmeyecek ve orada
yetersizliğe uğrayacaklardır.

P: Onlara hafifletilmeyecek ve orada umutsuzluğa düşecekler.

S: Onlardan kaldırılmayacak ve orada
yetersiz kalacaklar.

043.076
Y: Onlara asla haksızlık etmeyeceğiz: fakat kendileri
haksızlığa uğramışlardır.

P: Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar zulmedenlerdi.

S: Biz onlara zulmetmiyoruz, fakat kendileri zulmettiler.

043.077
Y: "Ey Malik! Keşke Rabbin bizi bitirse!" diye haykıracaklar. O da: "Hayır, siz kalacaksınız!" diyecek.

P: Ve haykıracaklar: Ey Rabbimiz! Rabbin bizi bitirsin. O da: "İşte burada kalacaksınız!" diyecek.

S: Ve haykıracaklar: Ey Malik! Rabbin bizi bitirsin. O da: "Elbette kalacaksınız." diyecek.

043.078
Y: Gerçekten size gerçeği getirdik: fakat çoğunuz
Hakka karşı bir nefret besliyorsunuz.

P: Gerçekten size gerçeği getirdik, fakat çoğunuz
Hakka karşı
düştünüz.

S: Andolsun ki, biz size hakkı getirdik, fakat çoğunuz haktan
hoşlanıyorsunuz. 043.079
Y: Ne! (aralarında) bir plan mı kurdular? Fakat işleri
Biz hallederiz.

P: Yoksa onlar bir şeye mi hükmettiler? Biz de hükmediyoruz.

S: Yoksa bir işe mi hükmettiler? O halde biz şüphesiz halledenleriz.

043.080
Y: Yoksa onlar, sırlarını ve gizli konuşmalarını duymadığımızı mı sanıyorlar? Evet, elçilerimiz yanlarında yazıyorlar.

P: Yoksa gizli düşüncelerini ve gizli sırlarını duymadığımızı mı sanıyorlar? Hayır, yanlarında bulunan elçilerimiz yazıyorlar.

S: Yoksa onlar, gizlediklerini ve gizli konuşmalarını duymadığımızı mı sanıyorlar? Hayır! Elçilerimiz yanlarında yazıyorlar.

043.081
Y: De ki: "Eğer Rahman'ın bir çocuğu olsaydı, ibadet edenlerin ilki ben olurdum."

P: De ki (ey Muhammed): Eğer Rahman'ın bir çocuğu olsaydı, ibadet edenlerin ilki ben olurdum. (Ama çocuğu yoktur).

S: De ki: Eğer Rahman'ın bir çocuğu olsaydı, ibadet edenlerin en önde geleni ben olurdum.

043.082
Y: Göklerin ve yerin Rabbi, Arş'ın Rabbi olan Allah'ın şanı yücedir! Onların yakıştırdıkları şeylerden (O) münezzehtir!

P: Göklerin ve yerin Rabbi, Arş'ın Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları şeylerden (O'na) yücedir!

S: Göklerin ve yerin Rabbi, Kudret Sahibi olan Allah'ın şanı yücedir, onların yakıştırdıkları şeylerden.

043.083
Y: Öyleyse onları bırak da, kendilerine vaat edilen o
günlerine kavuşuncaya kadar gevezelik etsinler ve oynasınlar (batıl şeylerle).

P: Öyleyse bırak da, kendilerine vaat edilen o güne kavuşuncaya kadar gevezelik etsinler ve oynasınlar.

S: Öyleyse onları, tehdit edildikleri
günlerine kavuşuncaya kadar, boş sözlere dalıp eğlensinler.

043.084
Y: Gökte Allah da O'dur, yerde Allah da O'dur; O, hikmet ve bilgiyle doludur.

P: Gökte Allah da O'dur, yerde Allah da O'dur. O, hikmet sahibidir, bilendir.

S: Gökte Allah da O'dur, yerde Allah da O'dur; O, hikmet sahibidir, bilendir.

043.085
Y: Ve göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği O'na aittir: Kıyamet saatinin bilgisi O'nundur: ve siz O'na döndürüleceksiniz.

P: Ve göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği O'na aittir ve Kıyamet saatinin bilgisi O'ndadır ve siz O'na döndürüleceksiniz.

S: Ve göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin egemenliği O'na aittir ve Kıyamet saatinin bilgisi O'nundur ve siz O'na döndürüleceksiniz.

043.086
Y: Ve Allah'tan başka yalvardıkları, şefaat etme gücüne sahip değildir; sadece Hakka şahitlik edenler vardır ve onlar onu bilirler.

P: Ve O'ndan başka yalvardıkları kimseler, bilerek Hakk'a şahitlik edenden başka şefaat etme yetkisine sahip değillerdir.

S: Ve O'ndan başka yalvardıkları kimseler, Hakk'a şahitlik eden ve onu tanıyanlar hariç, şefaat etme yetkisine sahip değillerdir.

043.087
Y: Eğer onlara, kendilerini kim yarattı diye sorsan, mutlaka Allah derler:
Öyleyse nasıl (Hak'tan) döndürülüyorlar?

P: Ve eğer onlara, kendilerini kim yarattı diye sorsan, mutlaka Allah derler.
Öyleyse nasıl döndürülüyorlar?

S: Ve eğer onlara, kendilerini kim yarattı diye sorsan, mutlaka Allah derler. O halde nereden döndürülüyorlar?

043.088
Y: (Allah'ın) "Ey Rabbim! Gerçekten bunlar
inanmayacak insanlardır!" diye haykırışının bilgisi vardır.

P: Ve der ki: Ey Rabbim! Şüphesiz! Bunlar inanmayan bir topluluktur.

S: Onun haykırışını düşün: Ey Rabbim! Şüphesiz onlar inanmayan bir topluluktur.

043.089
Y: Ama onlardan yüz çevir ve "Selam!" de. Ama yakında bilecekler!

P: O zaman onlara katlan ve "Selam!" de. Ama yakında bilecekler.

S: Öyleyse onlardan yüz çevir ve "Selam!" de. Çünkü yakında bilecekler. ------------------------------------------------------------------------

44. Bölüm:

ED-DUKHAN (DUMAN)
Toplam Ayet: 59 Nüzul Yeri: MEKKE

--------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

044.001
Y: Ha-Mim.

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim!

044.002
Y: Apaçık olan Kitaba andolsun;-

P: Açık olan Kitaba andolsun

S: Açıklayan Kitaba andolsun.

044.003
Y: Biz onu mübarek bir gecede indirdik: Çünkü biz (insanları) uyarmak istiyoruz
(kötülüğe karşı).

P: Biz onu mübarek bir gecede indirdik - Biz her zaman uyarıyoruz -

S: Biz onu mübarek bir gecede indirdik - Biz her zaman uyarıyoruz -

044.004
Y: O gecede her hikmetli iş ayrıştırılır,

P: Her hikmetli emir onda açıklanır

S: Her hikmetli iş onda ayrıştırılır,

044.005
Y: Bizim katımızdan bir emirle. Çünkü biz (vahiyleri) göndeririz,

P: Katımızdan bir emir olarak - Biz her zaman gönderiyoruz -

S: Bizim katımızdan bir emir; Muhakkak ki biz göndericileriz,

044.006
Y: Rabbinden bir rahmet olarak: Çünkü O, işitir ve bilir;

P: Rabbinden bir rahmet. Muhakkak ki O, işitendir, bilendir,

S: Rabbinden bir rahmet, şüphesiz O, işitendir, bilendir,

044.007
Y: Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir, eğer
(ama) kesin bir imanınız varsa.

P: Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir, eğer
kesinlikle emin olursanız.

S: Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir, eğer
kesinlikle emin olursanız.

044.008
Y: O'ndan başka tanrı yoktur: O, diriltir ve öldürür,
Sizin ve ilk atalarınızın Rabbi ve Kayyumudur.

P: O'ndan başka tanrı yoktur. O diriltir ve öldürür; sizin Rabbiniz ve atalarınızın Rabbidir.

S: O'ndan başka tanrı yoktur; O diriltir ve öldürür, sizin Rabbiniz ve atalarınızın Rabbidir.

044.009
Y: Yine de şüphe içinde oynuyorlar.

P: Hayır, şüphe içinde oynuyorlar.

S: Hayır, onlar şüphe içindeler, oynuyorlar.

044.010
Y: O halde gökyüzünün açıkça görülebilen bir
duman (veya sis) çıkaracağı günü bekle,

P: Ama sen (ey Muhammed) gökyüzünün
görünür bir duman çıkaracağı günü bekle

S: Öyleyse göğün belirgin bir
duman getireceği günü bekle,

044.011
Y: İnsanları saran: Bu, acı bir azaptır.

P: İnsanları saran. Bu, acı bir azaptır.

S: İşte bu, insanlara erişecektir; bu, acı bir azaptır.

044.012
Y: (Onlar diyecekler ki:) "Rabbimiz! Azabı bizden kaldır, çünkü biz gerçekten
inandık!"

P: (Sonra diyecekler ki): Rabbimiz, azabı bizden kaldır. Biz gerçekten
inanıyoruz.

S: Rabbimiz! Azabı bizden kaldır, şüphesiz biz inananlarız.

044.013
Y: Mesaj onlar için nasıl etkili olur ki, kendilerine her şeyi açıkça açıklayan bir
Elçi gelmişken,-

P: Onlara nasıl bir öğüt olabilir ki, kendilerine açıklayan bir
elçi
gelmişken,

S: Nasıl öğüt alacaklar ki, hem kendilerine açıklayan bir
Elçi
gelmişken,

044.014
Y: Yine de ondan yüz çevirdiler ve dediler ki: "Öğretilmiş,
cinnet geçirmiş!"

P: Ve ondan yüz çevirdiler ve dediler ki: (Başkaları tarafından) öğretilmiş,
deli?

S: Yine de ondan yüz çevirdiler ve dediler ki: (Başkaları tarafından) öğretilmiş,
deli.

044.015
Y: Biz azabı bir süre için kaldıracağız, (ama) siz kesinlikle (kendi yollarınıza)
döneceksiniz.

P: İşte! Azabı biraz geri çekiyoruz. Muhakkak ki siz (küfürlere) dönüyorsunuz.

S: Elbette azabı biraz geri çekeceğiz, (ama) siz mutlaka (kötülüğe)
döneceksiniz.

044.016
Y: Bir gün sizi şiddetli bir saldırıyla yakalayacağız: Kesinlikle
(sonra) intikam alacağız!

P: Onları en büyük bir yakalayışla yakalayacağımız gün, (o zaman) gerçekten cezalandıracağız.

S: Onları en şiddetli bir yakalayışla yakalayacağımız gün;
kesinlikle intikam alacağız.

044. 017
Y: Biz, onlardan önce Firavun halkını sınadık: onlara
çok şerefli bir elçi geldi,

P: Ve şüphesiz, Firavun halkını da onlardan önce sınadık, onlara
çok şerefli bir elçi geldiğinde,

S: Ve şüphesiz, onlardan önce Firavun halkını sınadık, onlara
çok şerefli bir elçi geldi,

044.018
Y: "Allah'ın kullarını bana geri verin: Ben size
güvenilir bir elçiyim" diyorlardı;

P: "Allah'ın kullarını bana teslim edin. Ben size
güvenilir bir elçiyim" diyorlardı.

S: "Allah'ın kullarını bana teslim edin, ben size
güvenilir bir elçiyim" diyorlardı,

044.019
Y: "Ve Allah'a karşı kibirlenmeyin: Çünkü ben size
apaçık bir yetkiyle geldim."

P: Ve diyorlardı: Allah'a karşı kibirlenmeyin. Çünkü ben size
açık bir yetkiyle geldim." Size açık bir
hüküm getiriyorum.

S: Ve Allah'a karşı yücelmeyin, şüphesiz ki size açık bir
hüküm getireceğim:

044.020
Y: "Ben, bana eziyet etmenizden
Rabbim ve Rabbiniz katından emin oldum."

P: Ve işte! Siz beni taşlayarak öldürmeyesiniz diye Rabbime ve Rabbiniz katından sığındım.

S: Ve şüphesiz ki ben, beni taşlayarak öldürmeniz için Rabbime ve Rabbiniz katından sığınırım:

044.021
Y: "Eğer bana inanmazsanız, bari benden uzak durun."

P: Ve eğer bana inanmazsanız, beni bırakın.

S: Ve eğer bana inanmazsanız, beni yalnız bırakın.

044.022
Y: (Fakat onlar saldırdılar:) sonra Rabbine şöyle haykırdı: "Bunlar gerçekten günaha
düşmüş bir topluluktur."

P: Ve Rabbine şöyle haykırdı: Bunlar suçlu bir topluluktur.

S: Sonra Rabbine şöyle yalvardı: Bunlar suçlu bir topluluktur.

044.023
Y: (Cevap geldi:) "Kullarımla geceleyin yürü: çünkü
mutlaka takip edileceksiniz."

P: Sonra (Rabbi emretti): Kullarımı geceleyin götür. Muhakkak ki takip edileceksiniz,

S: Öyleyse kullarımla geceleyin yürü; şüphesiz takip edileceksiniz:

044.024
Y: "Denizi yarık (bölünmüş) olarak bırak: çünkü onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur."

P: Ve denizi geride durgun bırak, çünkü onlar boğulmuş bir ordudur.

S: Ve denizi araya sok; şüphesiz onlar boğulacak bir ordudur.

044.025
Y: Geride bıraktıkları bahçeler ve pınarlar ne kadar çoktu,

P: Geride bıraktıkları bahçeler ve pınarlar ne kadar çoktu,

S: Geride bıraktıkları bahçeler ve pınarlar ne kadar çoktu!

044.026
Y: Ve ekin tarlaları ve güzel binalar,

P: Ve ekin tarlaları ve güzel yerler

S: Ve ekin tarlaları ve güzel yerler!

044.027
Y: Ve zevk aldıkları zenginlikler (ve yaşam kolaylıkları)!

P: Ve zevk aldıkları hoş şeyler!

S: Ve sevindikleri güzel şeyler;

044.028
Y: İşte (sonları) böyle oldu! Ve başka insanları (o şeyleri) mirasçı kıldık!

P: İşte böyle oldu ve onu başka insanlara miras kıldık;

S: İşte böyleydi ve onları başka bir kavme miras bıraktık.

044.029
Y: Ve ne gök ne de yer onlar için gözyaşı dökmedi: ve onlara bir daha mühlet verilmedi.

P: Ve gök ve yer onlar için ağlamadı ve onlara mühlet verilmedi.

S: Böylece gök ve yer onlar için ağlamadı ve onlara mühlet verilmedi.

044.030
Y: Biz daha önce İsrailoğullarını aşağılayıcı azaptan kurtardık,

P: Ve İsrailoğullarını utanç verici azaptan kurtardık;

S: Ve andolsun ki İsrailoğullarını aşağılayıcı azaptan kurtardık,

044.031
Y: Firavun'un azgınlar arasında kibirlenmesinden dolayı verdiği.

P: (Onları) Firavun'dan kurtardık. İşte! O, şımarıkların zorbasıydı.

S: Firavun'dan; şüphesiz o kibirliydi ve aşırı gidenlerdendi.

044.032
Y: Ve biz onları daha önce bile bile âlemlere üstün kıldık,

P: Ve biz onları, bilerek, yaratıklara üstün kıldık.

S: Ve şüphesiz biz onları, bilgili olarak âlemlere üstün kıldık.

044.033
Y: Ve onlara, içinde apaçık bir imtihan bulunan işaretler verdik.

P: Ve onlara, içinde apaçık bir imtihan bulunan işaretler verdik.

S: Ve onlara, içinde apaçık bir bereket bulunan ayetlerden verdik.

044. 034
Y: Bunlar (Kureyşliler) ise, gerçekten şöyle diyorlar:

P: İşte bunlar, gerçekten şöyle diyorlar:

S: Kesinlikle şöyle diyorlar:

044.035
Y: "İlk ölümümüzden başka bir şey yoktur ve biz
bir daha diriltileceğiz."

P: İlk ölümümüzden başka bir şey yoktur ve biz
bir daha diriltileceğiz.

S: İlk ölümümüzden başka bir şey yoktur ve biz
bir daha diriltileceğiz.

044.036
Y: "Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı getirin!"

P: Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı getirin!

S: Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı getirin.

044.037
Y: Ne! Bunlar, Tubba halkından ve onlardan öncekilerden daha mı iyidir? Biz onları günahkâr oldukları için mahvettik.

P: Onlar mı daha hayırlıdır, yoksa Tubba halkı ve onlardan öncekiler mi? Biz onları helak ettik, çünkü onlar kesinlikle suçluydular.

S: Onlar mı daha hayırlıdır, yoksa Tubba halkı ve onlardan öncekiler mi? Biz onları helak ettik, çünkü onlar kesinlikle suçluydular.

044.038
Y: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri sadece oyun olsun diye yaratmadık:

P: Ve gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri oyun olsun diye yaratmadık.

S: Ve gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri oyun olsun diye yaratmadık.

044.039
Y: Biz onları ancak hak için yarattık: fakat onların çoğu
anlamaz.

P: Biz onları ancak hak ile yarattık; fakat onların çoğu bilmez.

S: Biz ikisini de ancak hak ile yarattık, fakat onların çoğu bilmez.

044.040
Y: Gerçekten onların hepsi için belirlenen zaman, ayırma günüdür.-

P: Kesinlikle onların hepsinin süresi, karar günüdür.

S: Kesinlikle onların hepsinin süresi, ayrılma günüdür.

044.041
Y: Hiçbir koruyucunun müvekkiline hiçbir fayda sağlayamayacağı ve
onlara hiçbir yardım
gösterilemeyeceği gün,

P: Dostun dosta hiçbir fayda sağlayamayacağı ve kendilerine yardım edilemeyeceği gün,

S: Dostun dostuna hiçbir fayda sağlayamayacağı ve
onlara yardım edilemeyeceği gün,

044.042
Y: Ancak Allah'ın rahmetine mazhar olanlar hariç: Çünkü O, yücedir,
çok merhametlidir.

P: Allah'ın merhamet ettiği hariç. Çünkü O, yücedir,
çok merhametlidir.

S: Allah'ın merhamet ettiği hariç; şüphesiz O, yücedir,
çok merhametlidir.

044.043
Y: Gerçekten Zakkum ağacı

P: İşte Zakkum ağacı,

S: Gerçekten Zakkum ağacı,

044.044
Y: Günahkârların yemeği olacak,-

P: Günahkârların yemeği!

S: Günahkârların yemeğidir

044.045
Y: Erimiş bakır gibi; içlerinde kaynar.

P: Erimiş bakır gibi, karınlarında kaynar

S: Yağ tortusu gibi; karınlarında kaynar,

044.046
Y: Kaynar suyun kaynaması gibi.

P: Kaynar suyun kaynaması gibi.

S: Sıcak suyun kaynaması gibi.

044.047
Y: (Bir ses haykıracak:) "Onu yakalayın ve onu
Yakıcı Ateşin ortasına sürükleyin!"

P: (Ve şöyle denilecek): Onu alın ve cehennemin ortasına sürükleyin,

S: Onu yakalayın, sonra cehennemin ortasına sürükleyin;

044.048
Y: "Sonra başının üstüne kaynar su azabını dökün,"

P: Sonra başının üstüne kaynar su azabını dökün.

S: Sonra başının üstüne kaynar su azabını dökün:

044.049
Y: "Tat bakalım (bunu)! Gerçekten sen güçlüydün, şerefliydin!"

P: (Der ki): Tadın! Gerçekten sen güçlüydün, şerefliydin!

S: Tadın; gerçekten sen güçlüsün, şereflisin:

044.050
Y: "Gerçekten de şüphe ettiğiniz şey budur!"

P: İşte şüphe ettiğiniz şey budur.

S: İşte bu, sizin hakkında tartıştığınız şeydir.

044.051
Y: Salihler ise, emniyettedirler.

P: İşte, sorumluluklarını yerine getirenler, emniyettedirler.

S: Şüphesiz, korunanlar emniyettedirler.

P: Bahçeler ve pınarlar arasında;

S: Bahçeler ve pınarlar arasında;

044.053
Y: İnce ipek ve zengin atlastan giysiler giyerek, karşı karşıya gelecekler;

P: İpek ve ipek işlemeli giysiler giyerek, karşı karşıya gelecekler.

S: İnce ve kalın ipekten giysiler giyecekler, yüz yüze (oturacaklar);

044. 054
Y: Böylece; ve onları güzel, iri ve
parlak gözlü güzel kadınlara kavuşturacağız.

P: İşte böyle (olacak). Ve onları iri,
güzel gözlü güzel kadınlarla evlendireceğiz.

S: İşte böyle (olacak) ve onları temiz, güzel
Hurilerle evlendireceğiz.

044.055
Y: Orada huzur ve güven içinde her türlü meyveyi isteyebilirler;

P: Orada her türlü meyveyi güven içinde isterler.

S: Orada her türlü meyveyi güven içinde isterler;

044.056
Y: Orada ilk ölümden başka bir ölüm tatmazlar; ve O, onları
ateşli ateşin azabından koruyacaktır,-

P: Orada ilk ölümden başka bir ölüm tatmazlar. Ve onları cehennem azabından kurtardı,

S: Orada ilk ölümden başka bir ölüm tatmazlar ve O, onları cehennem azabından kurtaracaktır,

044.057
Y: Rabbinden bir lütuf olarak! İşte bu en büyük başarıdır!

P: Rabbinden bir lütuf. İşte bu en büyük başarıdır.

S: Rabbinden bir lütuf; işte bu büyük başarıdır.

044.058
Y: Gerçekten, Biz bunu (Kur'an'ı) senin dilinle kolaylaştırdık ki,
düşünsünler.

P: Ve biz (bu Kitabı) senin dilinle kolaylaştırdık ki,
düşünsünler.

S: Öyleyse biz onu senin dilinle kolaylaştırdık ki, düşünüp anlasınlar.

044.059
Y: Öyleyse sen bekle ve gör; çünkü onlar da bekliyorlar.

P: Öyleyse bekle (ey Muhammed!) İşte! Onlar da bekliyorlar.

S: Öyleyse bekleyin; şüphesiz onlar da bekliyorlar.

--------------------------------------------------------------------------

45. Bölüm:

EL-CASİYE (ÇÖMELME)
Toplam Ayet: 37 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

045.001
Y: Ha-Mim.

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim.

045.002
Y: Kitabın indirilmesi, Yüce Allah'tandır, Hikmet sahibidir.

P: Kitabın indirilmesi, Yüce Allah'tandır, Hikmet sahibidir.

S: Kitabın indirilmesi, Yüce Allah'tandır, Hikmet sahibidir.

045.003
Y: Şüphesiz göklerde ve yerde, iman edenler için ayetler vardır.

P: Gerçekten göklerde ve yerde, iman edenler için ayetler vardır.

S: Şüphesiz göklerde ve yerde, iman edenler için ayetler vardır.

045.004
Y: Ve sizin yaratılışınızda ve hayvanların (yeryüzünde)
yayılmasında, kesin olarak iman edenler için ayetler vardır.

P: Ve sizin yaratılışınızda ve yeryüzünde
yaydığı bütün hayvanlarda, kesin imana sahip bir toplum için ibretler vardır.

S: Ve sizin yaratılışınızda ve hayvanlardan yaydığı şeylerde, kesin imana sahip bir toplum için ibretler vardır;

045.005
Y: Ve gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde, Allah'ın
gökten rızık indirip onunla yeryüzünü ölümünden sonra
diriltmesinde ve rüzgarların yön değiştirmesinde - akıl sahipleri için ibretler vardır.

P: Ve gece ile gündüzün birbiri ardına gelmesinde, Allah'ın
gökten indirip onunla yeryüzünü ölümünden sonra
canlandırmasında ve rüzgarların düzenlenmesinde, aklını kullanan bir toplum için ibretler vardır.

S: Gece ile gündüzün değişmesinde, Allah'ın buluttan rızık indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü diriltmesinde ve rüzgarların değişmesinde, aklını kullanan bir topluluk için ibretler vardır.

045.006
Y: İşte bunlar, sana hak olarak okuduğumuz Allah'ın âyetleridir; peki Allah'tan ve âyetlerinden sonra hangi âyete inanacaklar?

P: İşte bunlar, sana (Muhammed'e) hak olarak okuduğumuz Allah'ın âyetleridir. Peki Allah'tan ve âyetlerinden sonra hangi âyete inanacaklar?

S: İşte bunlar, sana hak olarak okuduğumuz Allah'ın âyetleridir; peki Allah'tan ve âyetlerinden sonra hangi âyete inanacaklar?

045.007
Y: Yalanlarla uğraşan her günahkâr satıcıya yazıklar olsun:

P: Yalancı günahkâr her günahkâra yazıklar olsun,

S: Yalancı günahkâr her günahkâra yazıklar olsun,

045. 008
Y: Kendisine Allah'ın ayetleri okunduğunda işitir, sonra sanki hiç duymamış gibi inatçı ve kibirli davranır: ona acı bir azabı müjdele!

P: Kendisine Allah'ın ayetlerinin okunduğunu işiten, sonra sanki hiç duymamış gibi kibirle devam eden. Ona acı bir azabı müjdele.

S: Kendisine Allah'ın ayetlerinin okunduğunu işiten, sonra sanki hiç duymamış gibi kibirle devam eden; ona acı bir azabı müjdele.

045.009
Y: Ayetlerimizden bir şey öğrendiğinde onları alay konusu yapar: İşte
işte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

P: Ayetlerimizden bir şey öğrendiğinde onu alay konusu yapar. İşte onlar için
alçaltıcı bir azap vardır.

S: Ve bizim ayetlerimizden bir şey öğrendiğinde onu alay konusu yapar. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

045.010
Y: Önlerinde cehennem vardır: Kazandıkları hiçbir şey onlara fayda vermez, Allah'tan başka kendilerine dost edindikleri hiçbir şey de. Onlar için büyük bir azap vardır.

P: Arkalarında cehennem vardır. Kazandıkları şeyler onlara hiçbir fayda sağlamaz, Allah'tan başka dost edindikleri de. Onlar için korkunç bir azap vardır.

S: Önlerinde cehennem vardır. Kazandıklarından hiçbir şey onlara fayda sağlamaz, Allah'tan başka dost edindikleri de. Onlar için acıklı bir azap vardır.

045.011
Y: Bu (gerçek) hidayettir ve Rablerinin âyetlerini inkâr edenler için acıklı bir azap vardır.

P: Bu hidayettir. Ve Rablerinin ayetlerini inkar edenler için, acı bir gazap azabı vardır.

S: Bu bir hidayettir; Rablerinin ayetlerini inkar edenler ise, pislikleri yüzünden acı bir azap göreceklerdir.

045.012
Y: Allah, emriyle gemilerin içinde yüzmesi için denizi emrinize verdi. Böylece onun lütfundan ararsınız ve şükredersiniz.

P: Allah, emriyle gemilerin içinde yüzmesi için denizi emrinize verdi. Böylece onun lütfundan ararsınız ve şükredersiniz.

S: Allah, emriyle gemilerin içinde yüzmesi için denizi emrinize verdi. Böylece onun lütfundan ararsınız ve şükredersiniz.

045.013
Y: Ve göklerde ve yerde olan her şeyi, Kendisinden olarak sizin hizmetinize verdi: İşte bunda, düşünenler için gerçekten ibretler vardır.

P: Ve göklerde ve yerde olan her şeyi sizin hizmetinize verdi; hepsi O'ndandır. İşte! Bunda, düşünen bir toplum için
ibretler vardır.

S: Ve göklerde ve yerde olan her şeyi, hepsini Kendisinden size hizmete verdi; şüphesiz bunda, düşünen bir toplum için
ibretler vardır.

045.014
Y: İnananlara söyle, Allah'ın günlerini ummayanları bağışlasınlar: O, her insana kazandıklarına göre (iyilik veya kötülük) karşılık verir.

P: İnananlara söyle, Allah'ın günlerini ummayanları bağışlasınlar; O, insanlara kazandıklarını mükafatlandırmak için.

S: İnananlara söyle, Allah'ın günlerinden korkmayanları bağışlasınlar ki, Allah bir kavmi kazandıklarının mükafatını versin.

045.015
Y: Kim iyi bir iş yaparsa bu kendi
nefsine yarar; eğer kötülük yaparsa bu kendi aleyhinedir. Sonunda Rabbinize döndürüleceksiniz.

P: Kim iyilik yaparsa kendi lehinedir; kim kötülük yaparsa bu kendi aleyhinedir. Sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.

S: Kim iyilik yaparsa kendi lehinedir; kim kötülük yaparsa bu da kendi aleyhinedir; sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.

045.016
Y: Biz daha önce İsrailoğullarına Kitap, Hüküm ve Peygamberlik verdik; Onlara güzel ve temiz şeylerle rızık verdik ve onları âlemlere üstün kıldık. P: Ve biz İsrailoğullarına Kitabı, Emri ve Peygamberliği verdik, onları güzel şeylerle besledik ve onları diğer âlemlere üstün kıldık;

S: Ve biz İsrailoğullarına Kitabı, hikmeti ve peygamberliği verdik, onlara güzel şeylerden verdik ve onları âlemlere üstün kıldık.

045.017
Y: Ve onlara din işlerinde açık deliller verdik: ancak kendilerine bilgi verildikten sonra, aralarındaki kıskançlık yüzünden ayrılığa düştüler. Şüphesiz ki Rabbin, kıyamet günü, aralarında
anlaşamadıkları şeyler hakkında hüküm verecektir.

P: Ve onlara açık emirler verdik. Ve ancak bilgi kendilerine geldikten sonra, aralarındaki rekabet yüzünden ayrılığa düştüler. Muhakkak ki Rabbin, kıyamet günü,
anlaşamadıkları şeyler hakkında aralarında hüküm verecektir.

S: Ve onlara bu konuda açık deliller verdik, fakat onlar ancak kendilerine bilgi geldikten sonra, aralarındaki kıskançlıktan dolayı
ihtilaf ettiler; şüphesiz ki Rabbin,
kıyamet günü,
ihtilaf ettikleri şeyler hakkında aralarında hüküm verecektir.

045.018
Y: Sonra seni dinin (doğru) yoluna koyduk: o halde sen o yola uy, bilmeyenlerin hevalarına uyma.

P: Ve şimdi seni (ey Muhammed) emrimizin açık bir yoluna koyduk; o halde ona uy, bilmeyenlerin hevalarına uyma.

S: Sonra seni bu işte bir yola koyduk, öyleyse ona uy, bilmeyenlerin hevalarına uyma.

045.019
Y: Onlar Allah katında sana hiçbir fayda sağlamazlar: sadece
zalimler birbirlerinin koruyucularıdır: Allah ise
Salihlerin Koruyucusudur.

P: Onlar sana Allah'a karşı hiçbir fayda sağlayamazlar. Ve şüphesiz ki
zalimlere gelince, onların bir kısmı diğerlerinin dostlarıdır; Allah ise
koruyanların dostudur.

S: Onlar sana Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamazlar; ve
zalimler birbirlerinin dostlarıdır ve Allah, korunanların koruyucusudur.

045.020
Y: Bunlar insanlar için açık deliller ve kesin imana sahip olanlar için bir hidayet ve bir rahmettir.

P: Bu, insanlar için açık bir işaret ve imanı kesin olan bir toplum için bir hidayet ve bir rahmettir.

S: Bunlar insanlar için açık delillerdir ve kesin bir ümmet için bir hidayet ve rahmettir.

045.021
Y: Kötülük peşinde koşanlar, kendilerini iman edip salih ameller işleyenlerle eşit tutacağımızı, hayatlarının ve ölümlerinin eşit olacağını mı sanıyorlar? Verdikleri hüküm ne kötüdür.

P: Yoksa kötülük işleyenler, kendilerini iman edip salih ameller işleyenlerle aynı tutacağımızı, hayatlarında ve ölümlerinde eşit olacağımızı mı sanıyorlar? Verdikleri hüküm ne kötüdür!

S: Hayır! Kötülük işleyenler, kendilerini iman edip salih ameller işleyenlerle aynı tutacağımızı, hayatlarının ve ölümlerinin eşit olacağını mı sanıyorlar? Ne kötü hüküm veriyorlar.

045.022
Y: Allah gökleri ve yeri hak için ve her nefis kazandığının karşılığını bulsun ve hiçbiri haksızlığa uğramasın diye yarattı.

P: Ve Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı ve her
nefs kazandığının karşılığını alsın ve onlar
haksızlığa uğramasınlar.

S: Ve Allah gökleri ve yeri hak ile yarattı ve her
nefs kazandığının karşılığını alsın ve onlar
haksızlığa uğramasınlar.

045.023
Y: O zaman kendi hevasını tanrı edinen kimseyi gördün mü?
Allah onu bilerek saptırmış ve
işitmesini ve kalbini (ve anlayışını) mühürlemiş ve
gözünün üzerine bir perde koymuştur. Öyleyse Allah'tan sonra onu kim doğru yola iletebilir?
Hala ibret almayacak mısınız?

P: Hevesini tanrı edineni, Allah'ın da onu bile bile saptırdığını, kulağını ve kalbini mühürlediğini, gözüne perde çektiğini gördün mü? Öyleyse Allah'ın
(onu lanetlemesinin) ardından onu kim doğru yola iletebilir? Öyleyse öğüt almayacak mısınız?

S: Hevesini tanrı edineni,
Allah'ın onu bilgiyle saptırdığını, kulağını ve kalbini mühürlediğini, gözüne perde çektiğini gördün mü? Öyleyse Allah'tan sonra onu kim doğru yola iletebilir? Hâlâ düşünüp anlamayacak mısınız?

045.024
Y: Ve dediler ki: "Hayatımız ancak bu dünyadadır. Öleceğiz ve yaşayacağız. Bizi ancak zaman helak edebilir." Fakat onlar
bunun hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller: sadece tahminde bulunuyorlar:

P: Ve derler ki: Dünya hayatımızdan başka bir şey yoktur; ölürüz ve
yaşarız ve bizi zamandan başka hiçbir şey mahvedemez; oysa onlar
bunların hiçbirine dair hiçbir bilgiye sahip değillerdir; sadece tahminde bulunurlar.

S: Ve derler ki: Bu dünyada hayatımızdan başka bir şey yoktur; yaşarız ve
ölürüz ve bizi zamandan başka hiçbir şey mahvedemez ve onlar
bunun hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdir; sadece tahminde bulunurlar.

045.025
Y: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda
argümanları sadece şundan ibarettir: "Eğer doğru söylüyorsanız atalarımızı getirin!" derler.

P: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda
artık tek argümanları: Eğer doğru söylüyorsanız atalarımızı getirin, demeleridir.

S: Ve onlara açık ayetlerimiz okunduğunda, onların delilleri, eğer doğru sözlü iseniz, babalarımızı getirin demelerinden başka bir şey değildir.

045.026
Y: De ki: "Sizi dirilten, sonra sizi öldüren Allah'tır; sonra sizi hiç şüphe olmayan kıyamet günü için toplayacaktır.": Fakat insanların çoğu anlamazlar.

P: De ki (Ey Muhammed), Allah sizi diriltir, sonra sizi öldürür, sonra sizi hiç şüphe olmayan kıyamet gününe toplar. Fakat insanların çoğu bilmez.

S: De ki: Allah sizi diriltir, sonra sizi öldürür, sonra sizi hiç şüphe olmayan kıyamet gününe toplar, fakat insanların çoğu bilmez.

045.027
Y: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'a aittir ve Kıyamet Günü geldiğinde, o gün
yalancılar helak olacaktır!

P: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'a aittir; ve Saatin
doğacağı gün, o gün
bâtıla uyanlar helak olacaklardır.

S: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır; ve saatin
doğacağı gün, o gün
yalan söyleyenler helak olacaklardır.

045.028
Y: Ve her zümrenin diz çöktüğünü göreceksin: Her zümre kendi kitabına çağrılacak: "Bugün, yaptıklarınızın karşılığını göreceksiniz!"

P: Ve her ümmetin çökmüş olduğunu göreceksin, her ümmet kendi kitabına çağrılmış olacak. (Ve onlara denilecek ki): Bugün yaptıklarınızın cezasını çekeceksiniz.

S: Ve her ümmetin diz çökmüş olduğunu göreceksin; her ümmet
kendi kitabına çağrılacak: bugün yaptıklarınızın karşılığını göreceksiniz.

045.029
Y: "Bu kitabımız sizin hakkınızda gerçekle konuşuyor: Çünkü biz
yaptığınız her şeyi kaydediyorduk."

P: Bu kitabımız sizin aleyhinize gerçekle konuşuyor. Gerçekten biz
yaptıklarınızı kaydettik.

S: Bu, sizin aleyhinize adaletle konuşan kitabımızdır; şüphesiz biz
yaptıklarınızı yazdık,

045.030
Y: Sonra, iman eden ve salih ameller işleyenleri, Rableri
onları rahmetine kabul edecektir ki bu herkesin görebileceği bir başarıdır.

P: Sonra, iman eden ve salih ameller işleyenleri, Rableri
onları rahmetine
kabul edecektir. İşte bu apaçık bir kurtuluştur.

S: İman edip salih amel işleyenleri ise Rableri
rahmetine sokacaktır. İşte bu, apaçık bir kurtuluştur.

045. 031
Y: Fakat Allah'ı inkar edenlere (denecektir): "Ayetlerimiz size okunmadı mı? Fakat siz kibirlendiniz ve günahkâr bir toplum oldunuz!"

P: Ve inkar edenlere (denecektir): Size ayetlerimiz okunmadı mı? Fakat siz kibirlendiniz ve suçlu bir toplum oldunuz.

S: İnkar edenlere (denecektir): Size ayetlerim okunmadı mı? Fakat siz kibirlendiniz ve suçlu bir toplum oldunuz.

04.032
Y: Ve Allah'ın vaadi gerçektir ve Saat'in - onun (geleceği) hakkında şüphe yoktur dendiğinde, 'Saat'in ne olduğunu bilmiyoruz, sadece bir düşünce olduğunu düşünüyoruz ve kesin bir güvencemiz yok' diyordunuz."

P: Ve denildiğinde: İşte! Allah'ın vaadi haktır ve kıyametin geleceğinde şüphe yoktur, dediniz ki: Biz kıyametin ne olduğunu bilmiyoruz. Biz onu sadece bir zan olarak görüyoruz ve biz kesin olarak ikna olmadık.

S: Ve Allah'ın vaadi kesinlikle gerçektir ve kıyamet konusunda şüphe yoktur denildiğinde, dediniz ki: Biz kıyametin ne olduğunu bilmiyoruz; sadece bir düşünce olarak düşünüyoruz ve kesin olarak emin değiliz.

045.033
Y: Sonra yaptıklarının kötülükleri onlara görünecek ve alay ettikleri şey onları çepeçevre kuşatacaktır!

P: Ve yaptıklarının kötülükleri onlara görünecek ve alay ettikleri şey başlarına gelecektir.

S: Ve yaptıklarının kötülüğü onlara
açıkça belli olacak ve alay ettikleri şey onları
kaplayacak.

045.034
Y: Ayrıca şöyle denilecek: "Bugün sizi unutacağız, tıpkı sizin bu gününüzü unuttuğunuz gibi! Ve sizin meskeniniz ateştir ve sizin
yardımcılarınız
yoktur!"

P: Ve şöyle denilecek: Bugün sizi unutacağız, tıpkı sizin bu gününüzü unuttuğunuz gibi; ve sizin meskeniniz ateştir ve sizin
yardımcılarınız
yoktur.

S: Ve denilecek ki: Bugün, sizin bu gününüzün buluşmasını ihmal ettiğiniz gibi sizi terk ediyoruz ve sizin meskeniniz ateştir ve sizin için hiçbir yardımcı yoktur:

045.035
Y: "Bu, Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmanızdan ve dünya hayatının sizi aldatmasından dolayıdır:" O gün, bundan dolayı, onlar oradan
çıkarılmayacaklar ve rahmete kabul edilmeyeceklerdir.

P: Bu, Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmanızdan ve dünya hayatının sizi aldatmasından dolayıdır. Bu yüzden bugün oradan
çıkamazlar ve telafi edemezler.

S: Bunun sebebi, Allah'ın ayetlerini alay konusu yapmanız ve dünya hayatının sizi aldatmasıdır. O gün, onlar oradan
çıkarılmayacaklar ve onlara bir iyilik yapılmayacaktır.

045.036
Y: O halde hamd, göklerin Rabbi ve yerin Rabbi olan Allah'a mahsustur,
bütün âlemlerin Rabbi ve Kayyum'udur!

P: O halde hamd, göklerin Rabbi ve yerin Rabbi olan Allah'a mahsustur,
âlemlerin Rabbi.

S: Öyleyse hamd, göklerin Rabbi ve
yerin Rabbi olan, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

045.037
Y: Göklerde ve yerde şan ve şeref O'na aittir: O,
güç ve hikmet sahibidir!

P: Ve göklerde ve yerde azamet (yalnızca) O'nundur,
ve O, kudret ve hikmet sahibidir.

S: Ve göklerde ve yerde büyüklük O'na aittir,
ve O,
kudret ve hikmet sahibidir.

-----------------------------------------------------------------------

46. Bölüm:

EL-AHKAF (RÜZGÂRIN EĞRİŞTİRDİĞİ KUM YÜKSEKLİKLERİ, KUMULLAR)
Toplam Ayet: 35 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

046.001
Y: Ha-Mim.

P: Ha. Mim.

S: Ha Mim.

046.002
Y: Kitabın vahyi, kudret ve hikmet sahibi olan Allah'tandır.

P: Kitabın vahyi, kudret ve hikmet sahibi olan Allah'tandır.

S: Kitabın vahyi, kudret ve hikmet sahibi olan Allah'tandır.

046. 003
Y: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak üzere ve belirlenmiş bir süre için yarattık: Fakat inkar edenler, uyarıldıkları şeylerden
yüz çevirirler.

P: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile ve belirlenmiş bir süre için yarattık. Fakat inkar edenler, uyarıldıkları şeylerden yüz çevirirler.

S: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile ve belirlenmiş bir süre için yarattık; ve inkar edenler uyarıldıkları şeylerden yüz çevirirler.

046.004
Y: De ki: "Allah'tan başka neye yalvardığınızı görüyor musunuz? Bana yeryüzünde ne yarattıklarını gösterin, yoksa göklerde bir ortaklıkları mı var? Eğer doğru söylüyorsanız, bundan önce bana bir kitap veya herhangi bir bilgi kalıntısı getirin!"

P: De ki (ey Muhammed): Allah'tan başka taptığınız her şeyi düşündünüz mü? Bana yeryüzünden ne yarattıklarını gösterin. Yoksa göklerde bir payları mı var? Eğer doğru sözlü iseniz, bundan önce bir kitap veya (söylediklerinizi destekleyen) bir bilgi kalıntısı getirin bana.

S: De ki: Allah'tan başka taptığınız şeyleri düşündünüz mü? Bana yeryüzünden ne yarattıklarını gösterin veya göklerde bir payları mı var? Eğer doğru sözlü iseniz, bundan önce bir kitap veya bilgi kalıntıları getirin bana.

046.005
Y: Ve Allah'tan başka, kıyamet gününe kadar kendisine cevap vermeyecek ve (onlara) yaptıkları çağrının farkında olmayanlara tapandan daha sapık kim olabilir?

P: Ve Allah'ı bırakıp da kıyamet gününe kadar dualarını duymayan ve dualarından habersiz olanlara dua edenlerden daha sapık kimdir?

S: Ve Allah'ı bırakıp da kıyamet gününe kadar kendisine cevap vermeyecek olanlara dua edenlerden daha sapık kimdir?

046.006
Y: Ve insanlar (kıyamet günü) bir araya toplandıklarında, onlara düşman olacaklar ve ibadetlerini (toplu olarak) reddedecekler!

P: Ve insanlar (hesap günü) bir araya toplandıklarında, onlara düşman olacaklar ve ibadet ettiklerini inkar edecekler.

S: Ve insanlar bir araya toplandıklarında, onlara düşman olacaklar ve ibadetlerini (kendilerine) inkar edecekler.

046.007
Y: Apaçık ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, kâfirler, kendilerine geldiğinde Hak hakkında: "Bu apaçık bir sihirdir!" derler.

P: Ve apaçık ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, inkar edenler, kendilerine geldiğinde Hak hakkında: "Bu sadece bir sihirdir" derler.

S: Ve apaçık ayetlerimiz kendilerine okunduğunda, inkar edenler, kendilerine geldiğinde Hak hakkında: "Bu apaçık bir sihirdir" derler.

046.008
Y: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer ben onu uydurmuş olsaydım, Allah'tan bana hiçbir nimet gelmez miydi? O, sizin
söylediklerinizi en iyi bilendir! O, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter! Ve O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

P: Yoksa: Onu uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer ben uydurduysam, Allah'a karşı beni desteklemeye gücünüz yetmez. O, aranızda ne söylediğinizi en iyi bilendir. O, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter. O, bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Hayır! Onlar: Onu uydurdu derler. De ki: Eğer ben uydurduysam, siz Allah'tan benim için hiçbir şey yapamazsınız. O, sizin onunla ilgili
söylediklerinizi en iyi bilendir. O, benimle sizin aranızda şahit olarak yeter. O, bağışlayandır, merhamet edendir.

046.009
Y: De ki: "Ben, peygamberler arasında yeni bir öğreti getiren değilim.
Bana ve size ne yapılacağını da bilmiyorum. Ben ancak
bana vahyedilene uyarım. Ben ancak açık ve seçik bir uyarıcıyım."

P: De ki: Ben (Allah'ın) elçileri arasında yeni bir şey değilim ve
bana veya size ne yapılacağını da bilmiyorum. Ben sadece
bana vahyedileni takip ediyorum ve ben sadece apaçık bir uyarıcıyım. S: De ki: Ben peygamberlerin ilki değilim ve
bana veya size ne yapılacağını bilmiyorum: Bana vahyedilenden başkasına uymam ve ben sadece apaçık bir uyarıcıyım.

046.010
Y: De ki: "Gördünüz mü? Eğer (bu öğreti) Allah'tan ise ve siz onu inkar ediyorsanız ve
İsrailoğullarından bir şahit onun benzerini tasdik ediyorsa
(önceki kitapla) ve siz kibirliyken inanmışsa (ne kadar da zalimsiniz!) şüphesiz ki Allah zalim bir topluluğu doğru yola iletmez."

P: Düşünün: Eğer o Allah'tan ise ve siz onu inkar ediyorsanız ve İsrailoğullarından bir şahit de buna benzerini tasdik ediyorsa
ve inanmışsa ve siz de kibirliyseniz (sizin durumunuz nedir)?
Şüphesiz ki Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

S: De ki: Düşündünüz mü, eğer o Allah'tan ise ve siz onu inkar ettiyseniz ve İsrailoğullarından bir şahit de buna benzer bir şahitlik yaptıysa ve siz büyüklük taslıyorsanız, şüphesiz Allah zalimleri doğru yola iletmez.

046.011
Y: Kâfirler, iman edenler için şöyle derler: "Eğer (bu mesaj) iyi bir şey olsaydı, bizden önce ona gitmezlerdi!" Ve bununla kendilerini doğru yola iletmediklerini görünce, "Bu (eski) bir yalandır!" derler.

P: Ve kâfirler, iman edenler için şöyle derler: Eğer o bir hayır olsaydı, onlar bizim önümüze geçemezlerdi. Ve onlar onunla doğru yola erişemeyecekleri için, şöyle derler: Bu eski bir yalandır;

S: Ve kâfirler, iman edenler için şöyle derler: Eğer o bir hayır olsaydı, onlar bizim önümüze geçemezlerdi. Ve onlar
onunla doğru yola ulaşmayı arzulamadıkları için, "Bu eski bir yalandır" derler.

046.012
Y: Ve bundan önce, bir rehber ve bir rahmet olarak Musa'nın Kitabı vardı: Ve
bu Kitap, Arap dilinde (onu) doğrular; zalimleri uyarmak için,
ve iyilik yapanlara bir müjde olarak.

P: Ondan önce, bir örnek ve bir rahmet olarak Musa'nın Kitabı vardı; ve bu, Arap dilinde doğrulayıcı bir Kitaptır;
zorbaları uyarmak ve iyilik yapanlara bir müjde getirmek için.

S: Ve ondan önce, bir rehber ve bir rahmet olarak Musa'nın Kitabı vardı: ve bu, Arap dilinde (onu) doğrulayan bir Kitaptır; zalimleri uyarmak ve iyilik yapanlara bir müjde olarak.

046.013
Y: "Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da o yolda sebat edenlere korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

P: İşte! "Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra da doğru yolda yürüyenlere korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

S: "Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra doğru yolda devam edenlere korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

046.014
Y: İşte onlar, cennetlerin ashabıdırlar, orada kalıcıdırlar:
(iyi) amellerinin karşılığı olarak.

P: İşte onlar, cennetin gerçek sahipleridir, yaptıklarına karşılık olarak orada ebedî kalacaklardır.

S: İşte onlar, cennetin sakinleridir, orada kalıcıdırlar:
Yaptıklarına karşılık olarak.

046.015
Y: Biz insana ana-babasına karşı iyilik yapmayı emrettik: Annesi onu
zahmetle taşıdı ve zahmetle doğurdu. Çocuğun taşınmasından sütten kesilmesine kadar geçen süre otuz aydır. Sonunda,
erginlik çağına erişip kırk yaşına gelince,
"Ey Rabbim! Bana ve ana-babama verdiğin nimete
şükretmemi ve
rızanı hoşnut edecek
bir iyilik yapmamı nasip et; ve
soyuma karşı bana lütufta bulun. Gerçekten Sana yöneldim ve gerçekten İslam'a boyun eğdim."

P: Ve biz insana ana-babasına karşı iyilik yapmayı emrettik. Annesi onu istemeyerek taşır ve istemeyerek doğurur,
taşınması ve sütten kesilmesi otuz aydır, ta ki
kuvvetine erişip kırk yaşına gelinceye kadar: Rabbim! Bana ve anne-babama verdiğin nimete
şükretmem ve Senin hoşuna gidecek
iyi bir iş yapmam için beni uyandır. Ve bana zürriyetim konusunda lütufta bulun. Ben tövbekâr olarak Sana döndüm ve ben teslim olanlardanım.

S: Ve biz insana ana-babasına iyilik etmesini emrettik; annesi onu zorlukla
taşıdı ve zorlukla
doğurdu; onun taşınması ve sütten kesilmesi otuz ay sürdü;
erginlik çağına erişip kırk yaşına gelince şöyle der: Rabbim! Bana ve ana-babama verdiğin nimete şükretmemi ve Seni hoşnut edecek
iyilik yapmamı ve zürriyetim konusunda bana iyilik etmemi sağla; şüphesiz ki Sana dönüyorum ve şüphesiz ki teslim olanlardanım.

046.016
Y: İşte onlar, yaptıklarının en iyisini kabul edeceğimiz ve
kötülüklerini görmezden geleceğimiz kişilerdir: (Onlar) cennetin ashabı arasında olacaklardır: Kendilerine (bu dünyada) verilmiş olan gerçek bir vaat!

P: İşte onlar, yaptıklarının en iyisini kabul ettiğimiz ve
kötülüklerini görmezden geldiğimiz kişilerdir. (Onlar) cennetin sahipleri arasındadır.
Bu, kendilerine (dünyada) vaat edilen gerçek vaattir.

S: İşte onlar, yaptıklarının en iyisini kabul ettiğimiz ve
kötülüklerini görmezden geldiğimiz kişilerdir; kendilerine vaat edilen gerçek vaat.

046.017
Y: Fakat (biri) ana ve babasına, "Yazıklar olsun size! Siz, benden önce (bir daha dirilmeden)
birçok nesil geçmiş olmasına rağmen, bana diriltileceğime dair mi söz veriyorsunuz?" diyen kimsedir. Ve ikisi de Allah'ın yardımını isterler (ve oğlunu azarlarlar): "Yazıklar olsun sana! İnan! Çünkü
Allah'ın vaadi gerçektir." Fakat o, "Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir!" der.

P: Ve ana-babasına: "Yazıklar olsun size! Siz beni, benden önceki nesiller geçmişken, yeniden
çıkarılmakla mı tehdit ediyorsunuz?" diyen kimse. İkisi de Allah'a yardım için yalvarırlar (ve derler ki): "Yazıklar olsun sana! İnan! Gerçekten! Allah'ın vaadi gerçektir." Fakat o, der ki: "Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir."

S: Ve ana-babasına: "Yazıklar olsun size! Siz beni, benden önceki nesiller geçmişken, yeniden
çıkarılmakla mı tehdit ediyorsunuz?" diyen kimse. İkisi de Allah'ın yardımını isterler: "Yazıklar olsun size! İnan, şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir." Fakat o, der ki: "Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir."

046.018
Y: İşte bunlar, geçmiş cin ve insan nesilleri arasında kendilerine verilen hükmün kesinleştiği kişilerdir; çünkü onlar tamamen
hükümsüz kalacaklardır.

P: İşte bunlar, kendilerinden önce geçmiş cin ve insan toplulukları hakkında verilen sözün üzerlerine etki ettiği kişilerdir. İşte onlar
hükümsüz kalanlardır.

S: İşte bunlar, kendilerinden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında kendilerine verilen sözün kesinleştiği kişilerdir; şüphesiz onlar
hükümsüz kalanlardır.

046.019
Y: Ve hepsine, yaptıklarına göre dereceler verilmiştir; ve (Allah) yaptıklarının karşılığını versin ve onlara
hiçbir haksızlık yapılmasın diye.

P: Ve yaptıklarından dolayı hepsine dereceler verilecektir ki, Allah
onlara yaptıklarının karşılığını versin; ve onlara asla haksızlık edilmeyecektir.

S: Ve her biri için yaptıklarına göre dereceler vardır ve Allah onlara 
amellerinin karşılığını tam olarak verir ve onlar zulme uğramazlar.

046.020
Y: Ve kâfirler ateşin önüne konulacağı gün,
(onlara denir ki): "Dünya hayatında iyiliklerinizi aldınız ve onlardan zevk aldınız: ama bugün
aşağılık bir azap ile cezalandırılacaksınız: çünkü yeryüzünde haksız yere kibirlendiniz ve (her zaman) aşırı gittiniz."

P: Ve kâfirler ateşe atılacakları gün (denir ki): Dünya hayatında iyiliklerinizi harcadınız ve orada rahatlık aradınız. Şimdi bugün, yeryüzünde haksız yere kibirlendiğiniz ve aşırı gittiğiniz için
alçaltıcı azap ile cezalandırılıyorsunuz. S: Ve inkar edenler ateşe getirilecekleri gün: Siz dünya hayatınızdaki güzel şeylerinizi kaybettiniz ve onlarla bir süre eğlendiniz, bugün de yeryüzünde haksız yere kibirlendiğiniz ve haddi aştığınız için zillet cezasıyla cezalandırılacaksınız.

046.021
Y: Ad'ın kardeşlerinden biri olan (Hud)'u an: Hani o, kavmini kıvrımlı kum tepecikleri konusunda uyarmıştı: Ondan önce ve sonra da uyarıcılar gelmişti: "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin: Gerçekten ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."

P: Ve (ey Muhammed) Ad'ın kardeşini an, kavmini rüzgarın kıvırdığı kum tepecikleri arasında uyarmıştı. Ondan önce ve sonra uyarıcılar gelip geçmişti ve şöyle diyorlardı: Allah'tan başkasına kulluk etmeyin. İşte! Sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum.

S: Ve Ad kavminin kardeşini an; o, kumlu ovalarda kavmini uyarmıştı. Ve ondan önce ve sonra uyarıcılar gelip şöyle demişti:
Allah'tan başkasına kulluk etmeyin; ben sizin için çetin bir günün azabından korkuyorum.

046.022
Y: Dediler ki: "Bizi tanrılarımızdan çevirmek için mi geldin?
Eğer doğru söylüyorsan, bizi tehdit ettiğin (felaketi) bize getir."

P: Dediler ki: Bizi tanrılarımızdan çevirmek için mi geldin? Eğer doğru sözlülerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir.

S: Dediler ki: Bizi tanrılarımızdan çevirmek için mi geldin; eğer doğru sözlülerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir.

046.023
Y: Dedi ki: "Bilgi (ne zaman geleceği) yalnızca Allah'ın katındadır: Size gönderildiğim görevi duyuruyorum: Fakat görüyorum ki
siz cahil bir kavimsiniz!"..

P: Dedi ki: Bilgi yalnızca Allah'ın katındadır. Size
gönderildiğim şeyi iletiyorum, fakat görüyorum ki
siz cahil bir kavimsiniz.

S: Dedi ki: Bilgi yalnızca Allah'ın katındadır ve size
gönderildiğim mesajı iletiyorum, fakat görüyorum ki
siz cahil bir kavimsiniz.

046.024
Y: Sonra, gökyüzünü kat eden ve vadilerine ulaşan bir bulut (azabı) gördüklerinde, "Bu bulut bize yağmur getirecek!" dediler. "Hayır, acele edilmesini istediğiniz (felaket) budur! - İçinde
acı bir azap bulunan bir
rüzgar!"

P: Sonra onu vadilerine doğru gelen yoğun bir bulut olarak gördüklerinde, dediler ki: İşte bize yağmur getiren bir bulut. Hayır, o sizin acele ettirmeye çalıştığınız şeydir, içinde acı bir azap bulunan bir rüzgardır.

S: Sonra onu gökyüzünde vadilerine doğru gelen bir bulut olarak gördüklerinde, dediler ki: Bu bize yağmur getirecek bir buluttur. Hayır! O sizin acele ettirmeye çalıştığınız şeydir, içinde acı bir azap bulunan bir rüzgardır.

046.025
Y: "Rabbinin emriyle her şeyi yok edecektir!" Sonra sabaha kadar - evlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu!
İşte günaha sürüklenenleri böyle cezalandırırız!

P: Rabbinin emriyle her şeyi yok eder. Ve sabah onları buldular, artık meskenlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. İşte suçluları böyle cezalandırırız.

S: Rabbinin emriyle her şeyi yok eden, böylece öyle bir hale geldiler ki
sadece meskenleri görünür oldu. İşte suçluları böyle cezalandırırız.

046.026
Y: Ve onları size (ey Kureyş!) vermediğimiz bir (refah ve) güce
sahip kıldık ve onlara
işitme, görme, kalp ve akıl (duyuları) bahşettik: fakat işitme, görme, kalp ve akıl (duyuları) onlara hiçbir fayda sağlamadı
çünkü onlar Allah'ın ayetlerini inkar etmeye devam ettiler; ve alay ettikleri şey onları
(tamamen) kuşatmıştı!

P: Ve şüphesiz biz onlara size vermediğimiz şeyi
güçlendirdik ve onlara kulaklar, gözler ve kalpler verdik; fakat
kulakları, gözleri ve kalpleri onlara hiçbir fayda sağlamadı çünkü onlar Allah'ın ayetlerini inkar ettiler ve alay ettikleri şey onlara geldi. S: Ve andolsun ki, onları sizin yerleştiremediğiniz yerde yerleştirdik ve onlara kulaklar, gözler ve kalpler verdik, fakat ne kulakları, ne gözleri, ne de kalpleri onlara hiçbir fayda sağlamadı, çünkü onlar Allah'ın âyetlerini inkâr ettiler ve alay ettikleri şey onları sardı.

046.027
Y: Biz daha önce çevrenizdeki toplulukları yok ettik; ve onlar dönsünler diye
Ayetleri çeşitli şekillerde gösterdik.

P: Ve andolsun ki, çevrenizdeki şehirleri yok ettik ve belki dönerler diye
âyetlerimizi gösterdik.

S: Ve andolsun ki, çevrenizdeki şehirleri yok ettik ve dönsünler diye
âyetleri tekrarlıyoruz.

046.028
Y: Öyleyse, Allah'tan başka tanrı olarak taptıkları kimselerden, onlara bir yardım gelmemiş miydi? Hayır, onları yüzüstü bıraktılar: fakat bu onların yalanları ve
uydurmalarıydı.

P: Öyleyse, (Allah'a) yaklaşmak için tanrı edindikleri
onlara neden yardım etmediler? Hayır, onları tamamen yüzüstü bıraktılar. Ve
(bütün) bunlar onların yalanlarıydı ve uydurdukları şeylerdi.

S: Öyleyse, Allah'tan başka tanrı edindikleri
onlara, onları (O'na) yaklaştırmak için neden yardım etmediler? Hayır! Onlar onlardan uzaklaştılar; ve
bu onların yalanları ve
uydurmalarıydı.

046.029
Y: Bak, cinlerden bir topluluğu (sessizce) Kur'an'ı dinlemeleri için sana yönelttik: Onun huzurunda durduklarında,
"Susun!" dediler. (Okuma) bitince, kavimlerine döndüler, (günahlarından dolayı) uyarmak için.

P: Ve sana (Muhammed'e) yöneldiğimizde, cinlerden bir kısmı, Kur'an'ı dinlemek istediler ve onun huzurunda olduklarında, "Dinleyin!" dediler ve Kur'an bitince, uyarıcı olarak kavimlerine döndüler.

S: Ve sana, Kur'an'ı dinleyen bir grup cin geldi; ona geldiklerinde, "Susun!" dediler; sonra Kur'an bitince, uyarıcı olarak kavimlerine döndüler.

046.030
Y: Dediler ki, "Ey kavmimiz! Musa'dan sonra indirilen, kendinden öncekileri doğrulayan, (insanları) Hakka ve doğru yola ileten bir Kitap dinledik."

P: Dediler ki: Ey kavmimiz! Musa'dan sonra indirilen, kendinden öncekileri doğrulayan, hakikate ve doğru yola ileten bir Kitap dinledik.

S: Dediler ki: Ey kavmimiz! Musa'dan sonra indirilen, kendinden öncekileri doğrulayan, gerçeğe ve doğru yola yönlendiren bir Kitap dinledik:

046.031
Y: "Ey kavmimiz, Allah'a davet edene kulak verin ve ona inanın: O, sizin hatalarınızı bağışlar ve sizi acı bir azaptan kurtarır."

P: Ey kavmimiz! Allah'ın davetçisine uyun ve ona inanın. O, sizin günahlarınızdan bazılarını bağışlar ve sizi acı bir azaptan korur.

S: Ey kavmimiz! İlahi davetçiyi kabul edin ve ona inanın, O, sizin hatalarınızı bağışlar ve sizi acı bir azaptan korur.

046.032
Y: "Kim Allah'a davet edene kulak vermezse, yeryüzünde (Allah'ın planını) engelleyemez ve onun Allah'tan başka bir koruyucusu yoktur: onlar apaçık bir sapıklık içindedirler."

P: Ve kim Allah'ın davetçisine icabet etmezse, yeryüzünde
kurtulamaz ve O'ndan başka hiçbir dostu yoktur. İşte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

S: Ve kim ilahi davetçiyi kabul etmezse, yeryüzünde
kurtulamaz ve O'ndan başka velileri de yoktur, işte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

046.033
Y: Gökleri ve yeri yaratan ve
bunları yaratmaktan yorulmayan Allah'ın ölüleri diriltmeye kadir olduğunu görmüyorlar mı?
Evet, şüphesiz O her şeye kadirdir.

P: Gökleri ve yeri yaratan ve
bunları yaratmaktan yorulmayan Allah'ın ölüleri diriltmeye kadir olduğunu görmediler mi? Evet, gerçekten O her şeye kadirdir. S: Gökleri ve yeri yaratan ve onları yaratmaktan yorulmayan Allah'ın ölüleri diriltebileceğini düşünmediler mi? Evet! O, her şeye kadirdir.

046.034
Y: Ve kâfirler ateşin önüne getirilecekleri gün,
(kendilerine sorulacak): "Bu gerçek değil mi?" diyecekler, "Evet, Rabbimize andolsun!" (Birisi diyecek:) "Öyleyse inkar ettiğinizden dolayı azabı tadın!"

P: Ve kâfirler ateşe sunulacakları gün,
(kendilerine sorulacak): Bu gerçek değil mi? Onlar: Evet, Rabbimize andolsun, diyecekler. O da: Öyleyse inkar ettiğinizden dolayı azabı tadın diyecek.

S: Ve kâfirler ateşin önüne getirilecekleri gün: Gerçek değil mi? Onlar: Evet! diyecekler. Rabbimize andolsun! O şöyle diyecek:
Öyleyse inkar ettiğinizden dolayı azabı tadın.

046.035
Y: Öyleyse siz de sabredin, tıpkı inatçı elçilerin yaptığı gibi; ve (inkarcılara) karşı acele etmeyin. Kendilerine vaat edilen (cezayı) gördükleri gün, sanki bir günde bir saatten fazla kalmamışlar gibi olacak. Mesajı duyurmak için (senin) görevin: ancak haddi aşanlardan başkası helak olur mu?

P: Öyleyse (ey Muhammed) eski elçilerden yürekli olanların sabrettiği gibi sen de sabret ve onlar için (azabı) acele ettirmeye çalışma. Kendilerine vaat edileni gördükleri gün, sanki gündüzün bir saatinden başka bir şey kalmamışlar gibi olacak.
Apaçık bir mesaj. Kötülük yapanlardan başkası helak olur mu?

S: Öyleyse sabredin, sebat sahibi elçiler gibi siz de sabredin ve onlar için acele etmeyin. Vaat edileni gördükleri gün, sanki günün bir saatinden başka hiç kalmamış gibi olacaklar. Yeterli bir açıklama! Öyleyse, yoldan çıkanlardan başkası mı helak edilecek?

----------------------------------------------------------------------

Bölüm 47:

MUHAMMED (MUHAMMED)
Toplam Ayet: 38 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

047.001
Y: Allah'ı inkar edenler ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyanlar var ya, işte Allah onların amellerini (işaretlerini) saptırır.

P: İnkar edenler ve Allah'ın yolundan alıkoyanlar, Allah
onların amellerini boşa çıkarır.

S: İnkar edenler ve Allah'ın yolundan alıkoyanlar, Allah
onların amellerini boşa çıkarır.

047.002
Y: Fakat iman edenler, salih ameller işleyenler ve Muhammed'e indirilene -ki o Rablerinden gelen bir haktır- inananlar, onların kötülüklerini giderir ve hallerini düzeltir.

P: Ve iman edenler, iyi işler yapanlar ve Muhammed'e indirilene -ki o Rablerinden gelen bir haktır- inananlar, onların kötülüklerini giderir ve hallerini düzeltir.

S: Ve iman edenler, iyi işler yapanlar ve Muhammed'e indirilene -ki o Rablerinden gelen bir haktır- inananlar, onların kötülüklerini giderir ve hallerini düzeltir.

047.003
Y: Bunun sebebi, Allah'ı inkar edenlerin batıla uymaları, inananların ise Rablerinden gelen Hakka uymalarıdır: İşte Allah, insanlara
mesajlar yoluyla ders verir.

P: Bunun sebebi, inkar edenlerin bâtıla uymaları, inananların ise Rablerinden gelen Hakka uymalarıdır. İşte Allah, insanlara
mesajlarını böyle verir.

S: Bunun sebebi, inkar edenlerin bâtıla uymaları ve onlara mehirlerini vermeleri, zina etmemeleri ve gizlice eş tutmamaları; kim de imanı inkar ederse, onun
amelleri kesinlikle boşa gider ve o, ahirette
kaybedenlerden olur.

047. 004
Y: Öyleyse, kâfirlerle karşılaştığınızda, boyunlarını vurun; sonunda, onları iyice alt ettiğinizde, onlara sağlam bir bağ kurun: bundan sonra ya cömertlik ya da fidye zamanı vardır: Ta ki savaş yüklerini bırakana kadar. Böylece (emredildi):
Fakat Allah dileseydi, onlardan intikam alırdı; fakat (sizi savaşmaya) izin verir ki, sizi bazınızla denemek için. Fakat Allah yolunda öldürülenlerin amelleri asla boşa gitmez.

P: Şimdi, kâfirlerle savaşta karşılaştığınızda, onları bozguna uğratıncaya kadar boyunlarını vurun, sonra bağları bağlayın; sonra da savaş yüklerini bırakıncaya kadar ya bağışlama ya da fidye. İşte (hüküm budur). Ve eğer Allah dileseydi onları cezalandırırdı (siz olmadan da) fakat (böylece) sizden bir kısmınız ile diğer bir kısmınız ile denemek için. Allah yolunda öldürülenlerin amellerini boşa çıkarmaz.

S: Öyleyse, kâfirlerle savaşta karşılaştığınızda, onları yeninceye kadar boyunlarını vurun, sonra esir alın, sonra onları bir iyilik olarak serbest bırakın veya fidye olarak bırakın, ta ki savaş bitinceye kadar. Bu böyledir; ve eğer Allah dileseydi onlardan mutlaka hakkını alırdı, fakat sizden bir kısmınız ile diğer bir kısmınız ile denemek için; Allah yolunda öldürülenlerin amellerini asla boşa çıkarmaz.

047.005
Y: Yakında onları doğru yola iletecek ve durumlarını düzeltecektir,

P: Onları doğru yola iletecek ve durumlarını düzeltecektir,

S: Onları doğru yola iletecek ve durumlarını düzeltecektir.

047.006
Y: Ve kendilerine duyurmuş olduğu cennete onları koyacaktır.

P: Ve onları kendilerine tanıttığı cennete sokacaktır.

S: Ve onları kendilerine tanıtmış olduğu cennete sokacaktır.

047.007
Y: Ey iman edenler! Eğer siz Allah'a yardım ederseniz, O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam basar.

P: Ey iman edenler! Eğer siz Allah'a yardım ederseniz, O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam basar.

S: Ey iman edenler! Eğer siz Allah'a yardım ederseniz, O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam basar.

047.008
Y: Fakat inkar edenler için yıkım vardır ve Allah
onların amellerini boşa çıkaracaktır.

P: Ve inkar edenler için yıkım vardır ve Allah
onların amellerini boşa çıkaracaktır.

S: Ve inkar edenler için yıkım vardır ve Allah
onların amellerini boşa çıkarmıştır.

047.009
Y: Bu, Allah'ın vahyinden nefret etmeleri sebebiyledir; bu yüzden Allah
onların amellerini boşa çıkarmıştır.

P: Bu, Allah'ın indirdiğine karşı gelmeleri sebebiyledir; bu yüzden Allah onların amellerini boşa çıkarmıştır.

S: Bu, Allah'ın indirdiğinden nefret etmeleri sebebiyledir; bu yüzden Allah onların amellerini boşa çıkarmıştır.

047.010
Y: Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin (kötülük yapanların) sonunun ne olduğunu görmüyorlar mı? Allah onları tamamen mahvetti ve Allah'ı inkar edenleri de aynısı bekliyor.

P: Kendilerinden öncekilerin sonunun ne olduğunu görmek için yeryüzünde dolaşmadılar mı? Allah onları mahvetti. Ve
inkar edenler için de bunun benzeri olacak.

S: Yeryüzünde dolaşmadılar mı da kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler mi: Allah onları mahvetti ve
inkar edenler de bunun gibi olacak.

047.011
Y: Çünkü Allah, inananların koruyucusudur, fakat
inkar edenlerin koruyucusu yoktur.

P: Çünkü Allah, inananların koruyucusudur, ve
inkar edenlerin koruyucusu yoktur.

S: Çünkü Allah, inananların koruyucusudur, ve
inkar edenlerin koruyucusu yoktur.

S: Çünkü Allah, inananların koruyucusudur, ve
inkar edenlerin koruyucusu yoktur.

047.012
Y: Şüphesiz Allah, iman edenleri ve salih ameller işleyenleri
altlarından ırmaklar akan cennetlere kabul edecektir; Allah'ı inkar edenler ise
dünyadan zevk alacaklar ve hayvanların yediği gibi yiyecekler; ateş onların
barınağı olacaktır. P: Allah, iman edenleri ve iyi işler yapanları
altlarından ırmaklar akan bahçelere koyacaktır; inkar edenler ise
bu dünyada rahatlık bulurlar ve hayvanların yediği gibi yerler ve ateş onların barınaklarıdır.

S: Allah, iman edenleri ve iyi işler yapanları
altlarından ırmaklar akan bahçelere koyacaktır; inkar edenler ise
hayvanların yediği gibi yerler ve ateş onların barınaklarıdır.

047.013
Y: Ve senin şehrinden daha güçlü olan ve seni
kovmuş olan nice şehirleri helak ettik (günahları yüzünden)? Ve onlara yardım eden
hiç kimse olmadı.

P: Ve senin şehrinden daha güçlü olan ve seni
kovmuş olan nice şehirleri helak ettik ve onların hiçbir yardımcısı olmadı!

S: Ve nice şehirler ki, sizin şehrinizden çok daha güçlüydüler ki, sizi
çıkardılar: Biz onları helak ettik, onlar için hiçbir yardımcı da olmadı.

047.014
Y: Rabbinden apaçık bir yol üzerinde olan kimse, kötü işlerinin kendisine
süslendiği ve kendi arzularına uyan kimseden daha mı iyidir?

P: Rabbinden apaçık bir delile dayanan kimse, yaptıkları kötülüklerin kendilerine
süslendiği ve kendileri de kendi arzularına uyan kimseler gibi midir?

S: Rabbinden apaçık bir delile sahip olan kimse, yaptığı kötü işlerin kendisine
süslendiği ve kendi arzularına uyan kimse gibi midir?

047.015
Y: (İşte) iyilere vadedilen cennetin misali:
İçinde bozulmayan su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları vardır; İçenlere bir zevk olan şarap ırmakları; ve
saf ve berrak bal ırmakları. Orada onlar için her çeşit meyve ve Rablerinden bir lütuf vardır. (Böyle bir nimet içinde olanlar) Ateşte ebediyen kalacak ve kendilerine kaynar su içirilip bağırsaklarını parçalayacak olanlarla kıyaslanabilir mi?

P: Allah'a karşı sorumluluklarını yerine getirenlere vaat edilen Cennetin bir benzeri: Orada bozulmamış su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları, içenlere lezzet veren şarap ırmakları ve berrak bal ırmakları vardır; orada onlar için her çeşit meyve vardır ve Rablerinden bir mağfiret vardır. (Bütün bunlardan yararlananlar) Ateşte ölümsüz olan ve kendilerine kaynar su içirilip bağırsaklarını parçalayacak olanlar gibi midir?

S: Korunanlara vaat edilen cennetin bir örneği: Orada değişmeyen su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları, içenlere lezzetli içecek ırmakları, berrak bal ırmakları ve onlar için Rablerinden korunma vardır. (Bunlar) ateşte kalanlar ve bağırsaklarını parçalayan kaynar su içirilenler gibidir.

047.016
Y: Ve içlerinde seni dinleyen, ama sonunda yanından çıktıklarında, ilim sahibi olanlara, "Az önce ne dedi?" diyen adamlar vardır. İşte bunlar, Allah'ın kalplerini mühürlediği ve kendi arzularına uyanlardır.

P: İçlerinden sana (Muhammed'e) kulak verenler vardır ki, senin huzurundan çıktıklarında, kendilerine bilgi verilenlere: Az önce ne dedi? derler. Onlar, Allah'ın kalplerini mühürlediği kişilerdir ve kendi arzularına uyarlar.

S: Ve onlardan seni dinlemek isteyenler vardır ki, yanından çıktıklarında, kendilerine bilgi verilenlere: Az önce ne dedi? derler. Bunlar, Allah'ın kalplerini mühürlediği kişilerdir ve kendi arzularına uyarlar.

047.017
Y: Fakat hidayet bulanlara, hidayetin ışığını artırır ve onlara takva ve sakınma verir.

P: Doğru yolda yürüyenlere ise, hidayetlerini artırır ve onları korur.

S: Ve doğru yolu izleyenlerin hidayetini artırır ve onlara takva verir.

047. 018
Y: Onlar, o saatin kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar? Fakat onun bazı işaretleri
gelmiştir ve o
kendilerine geldiğinde, öğütlerinden nasıl faydalanabilirler?

P: Onlar, o saatin kendilerine ansızın gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? Ve onun başlangıcı çoktan gelmiştir. Fakat o
kendilerine geldiğinde, nasıl uyarılabilirler?

S: Onlar, o saatin kendilerine ansızın gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? Şimdi onun işaretleri (zaten) gelmiştir, fakat o
kendilerine geldiğinde nasıl öğüt alacaklar?

047.019
Y: Öyleyse bil ki Allah'tan başka tanrı yoktur ve kendi günahın ve inanan erkekler ve kadınlar için bağışlanma dile: Çünkü Allah sizin
nasıl dolaştığınızı ve evlerinizde nasıl oturduğunuzu bilir.

P: Öyleyse bil ki (ey Muhammed) Allah'tan başka ilah yoktur ve hem kendi günahın hem de inanan erkekler ve inanan kadınlar için bağışlanma dile.
Allah senin hem sıkıntının hem de dinlenmenin yerini bilir.

S: Öyleyse bil ki Allah'tan başka ilah yoktur ve hem kendi günahın hem de inanan erkekler ve inanan kadınlar için af dile; Allah sizin dönüş yerinizi ve kalacağınız yeri bilir.

047.020
Y: İnananlar, "Bizim için bir sûre indirilmeli değil miydi?" derler. Fakat, temel veya kategorik bir sûre indirildiğinde ve onda savaştan bahsedildiğinde, kalplerinde hastalık olanların sana ölüm yaklaşırken baygınlık geçiren birinin bakışıyla baktıklarını görürsün.
Fakat bu onlar için daha uygundur-

P: Ve inananlar derler ki: Keşke bir sûre indirilseydi! Fakat kesin bir sûre indirilip onda savaştan bahsedildiğinde, kalplerinde hastalık olanların sana ölümden baygınlık geçiren insanların bakışıyla baktıklarını görürsün. Yazıklar olsun onlara!

S: Ve iman edenler derler ki: Bir sûre indirilmeli değil miydi? Fakat kesin bir sûre indirilip onda savaştan bahsedildiğinde, kalplerinde hastalık olanların sana ölümden baygınlık geçiren birinin bakışıyla baktıklarını görürsün. Yazıklar olsun onlara!

047.021
Y: Eğer itaat edip adaleti söyleselerdi ve bir iş karara bağlanınca, Allah'a karşı dürüst olmaları kendileri için daha iyi olurdu.

P: İtaat ve güzel bir söz. Sonra iş karara bağlanınca, eğer Allah'a sadık kalırlarsa bu onlar için daha iyi olur.

S: İtaat ve yumuşak bir söz (uygundu); Fakat iş
kararlaştırılınca, eğer Allah'a sadık kalırlarsa, bu onlar için
elbette daha iyi olur.

047.022
Y: Öyleyse, eğer siz bir yönetici olursanız,
yeryüzünde bozgunculuk yapmanız ve akrabalık bağlarınızı koparmanız beklenir mi?

P: Eğer siz emredilirseniz,
yeryüzünde bozgunculuk yapar ve akrabalık bağlarınızı koparırsınız?

S: Eğer siz emrederseniz, mutlaka yeryüzünde bozgunculuk yapar ve akrabalık bağlarını koparırsınız!

047.023
Y: İşte Allah'ın lanetlediği, sağır ettiği ve
gözlerini kör ettiği kişiler bunlardır.

P: İşte Allah'ın lanetlediği, sağır ettiği ve
gözlerini kör ettiği kişiler bunlardır.

S: İşte Allah'ın lanetlediği, sağır ettiği ve
gözlerini kör ettiği kişiler bunlardır.

047.024
Y: Onlar Kur'an'ı anlamaya çalışmıyorlar mı, yoksa kalpleri onlar tarafından mı kilitlendi?

P: Onlar Kur'an'ı mı tefekkür etmiyorlar, yoksa kalplerde kilitler mi var?

S: Onlar Kur'an'ı mı tefekkür etmiyorlar? Hayır, kalplerde kilitler vardır.

047.025
Y: Hidayet kendilerine açıkça gösterildikten sonra mürted olarak geri dönenleri şeytan kışkırtmış ve onları boş umutlarla oyalamıştır.

P: Doğrusu, kendilerine hidayet belli olduktan sonra geri dönenleri şeytan saptırmış ve onlara ip vermiştir.

S: Doğrusu, hidayet kendilerine belli olduktan sonra sırtları üzerinde geri dönenleri şeytan kolayına kaçmış ve onlara süre vermiştir.

047. 026
Y: Bu, Allah'ın indirdiğini çirkin görenlere, "Biz size bazı işlerde itaat edeceğiz" demelerinden dolayıdır; fakat Allah onların
(iç) sırlarını bilir.

P: Bu, Allah'ın indirdiğini çirkin görenlere, "Biz size bazı işlerde itaat edeceğiz" demelerinden dolayıdır; fakat Allah onların
gizli konuşmalarını bilir.

S: Bu, Allah'ın indirdiğini çirkin görenlere, "Biz size bazı işlerde itaat edeceğiz" demelerinden dolayıdır; fakat Allah onların
gizli konuşmalarını bilir.

047.027
Y: Peki ya melekler canlarını alırken, yüzlerine ve sırtlarına vururken durum nasıl olacak?

P: Peki ya melekler onları yüzlerine ve sırtlarına vurarak
öldürürken durum nasıl olacak!

S: Peki ya melekler onları sırtlarına vurarak öldürürken durum nasıl olacak.

047.028
Y: Bunun sebebi, Allah'ın gazabını
çekecek şeylere uymaları ve Allah'ın rızasını
kötülemeleriydi; bu yüzden Allah onların amellerini
boşa çıkardı.

P: Bu, Allah'ı öfkelendirecek şeylere uymaları ve O'nu
kötüleyecek şeylerden nefret etmeleridir. Bu yüzden Allah onların amellerini
boşa çıkardı.

S: Bunun sebebi, Allah'ın gazabını çektikleri şeylere uymaları ve O'nun rızasına
karşı gelmeleridir; bu yüzden Allah onların amellerini
boşa çıkardı.

047.029
Y: Yoksa kalplerinde bir hastalık olanlar, Allah'ın
bütün kinlerini
ortaya çıkarmayacağını mı sanıyorlar?

P: Yoksa kalplerinde bir hastalık olanlar, Allah'ın
kendilerine ait (gizli) kinlerini
ortaya çıkarmayacağını mı sanıyorlar?

S: Yoksa kalplerinde bir hastalık olanlar, Allah'ın
kendilerine ait kinlerini
ortaya çıkarmayacağını mı sanıyorlar?

047.030
Y: İsteseydik onları sana gösterirdik ve sen onları
simgelerinden tanırdın: ama sen onları
sözlerinin tonlarından tanırsın! Ve Allah, yaptığınız her şeyi bilir.

P: Ve eğer isteseydik onları sana (Muhammed'e) gösterirdik ki sen onları
simgelerinden kesin olarak tanırdın. Ve sen onları
sözlerinin ağırlığından tanırsın. Ve Allah senin yaptıklarını bilir.

S: Ve eğer dileseydik onları sana tanıtırdık ki sen onları
simgelerinden kesinlikle tanırdın ve kesinlikle onları
sözlerinin kastından tanırdın; ve Allah senin yaptıklarını
bilir.

047.031
Y: Ve içinizden gayret edenleri ve sabredenleri sınayana kadar sizi deneyeceğiz; ve haberlerinizi
(cesaretinizi) sınayacağız.

P: Ve andolsun ki, içinizden cihad edenleri ve sabredenleri bilene kadar sizi deneyeceğiz ve sizin
sicili sınayacağız.

S: Ve andolsun ki, içinizden cihad edenleri ve sabredenleri bilene kadar sizi deneyeceğiz ve davanızı
açıkça ortaya koyacağız.

047.032
Y: Allah'ı inkar edenler, Allah'ın yolundan alıkoyanlar ve kendilerine hidayet açıkça gösterildikten sonra
Resule karşı gelenler, Allah'a hiçbir şekilde zarar veremezler; fakat Allah onların amellerini
boşa çıkarır.

P: Şüphesiz ki, inkar edenler, Allah'ın yolundan dönenler ve kendilerine hidayet açıklandıktan sonra
Resule karşı gelenler, Allah'a zerre kadar zarar veremezler ve Allah onların amellerini boşa çıkarır.

S: Şüphesiz ki inkar edenler, Allah'ın yolundan sapanlar ve kendilerine hidayet belli olduktan sonra Resûl'e karşı gelenler Allah'a hiçbir şekilde zarar veremezler ve Allah onların amellerini boşa çıkarır.

047.033
Y: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûl'e itaat edin ve amellerinizi boşa çıkarmayın!

P: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûl'e itaat edin ve amellerinizi boşa çıkarmayın.

S: Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resûl'e itaat edin ve amellerinizi boşa çıkarmayın.

047.034
Y: Allah'ı inkar edenler, Allah'ın yolundan alıkoyanlar, sonra da Allah'ı inkar ederek ölenler var ya, Allah onları asla affetmeyecektir.

P: Şüphesiz ki inkar edenler, Allah'ın yolundan sapanlar ve sonra kâfir olarak ölenler var ya, Allah onları asla affetmeyecektir.

S: Şüphesiz ki inkar edenler ve Allah'ın yolundan sapanlar, sonra da
inkar olarak ölenler var ya, Allah onları asla bağışlamayacaktır.

047. 035
Y: Siz en üstün olduğunuzda, barış için yalvararak yorgun ve bitkin olmayın: çünkü Allah sizinledir ve yaptıklarınızdan dolayı sizi asla kayba uğratmaz.

P: Öyleyse siz en üstün olduğunuzda, tereddüt etmeyin ve barış için yalvarmayın; Allah sizinledir ve yaptıklarınızın karşılığını esirgemez.

S: Ve barış için yalvarmak için gevşek davranmayın; siz üstün olursunuz,
Allah sizinledir ve yaptıklarınızı boşa çıkarmaz.

047.036
Y: Bu dünya hayatı ancak bir oyun ve eğlencedir: ve eğer inanırsanız ve kötülükten sakınırsanız, size mükafatınızı verir ve sizden mallarınızı da istemez.

P: Dünya hayatı ancak bir oyun ve eğlencedir. Ve eğer inanırsanız ve (kötülükten) sakınırsanız. O size ücretlerinizi verecek ve dünya malınızı sizden istemeyecektir.

S: Dünya hayatı sadece boş bir oyun ve eğlencedir ve eğer
inanır ve (kötülüklerden) sakınırsanız, size mükafatlarınızı verecek ve
sizden mallarınızı istemeyecektir.

047.037
Y: Eğer sizden bunların hepsini istese ve sizi sıkıştırsa, siz
cimrilik edip geri çevirirdiniz ve O, bütün kötü duygularınızı ortaya çıkarırdı.

P: Eğer sizden bunları istese ve sizi sıkıştırsa, siz onu biriktirirdiniz ve
O, (gizli) nefretlerinizi açığa çıkarırdı.

S: Eğer sizden bunları istese ve sizi zorlarsa, siz cimrilik edersiniz ve
O da sizin kininizi ortaya çıkarır.

047.038
Y: İşte siz, Allah yolunda harcamaya davet edilenlersiniz: Fakat içinizden cimri olanlar da var. Fakat cimrilik edenler kendi canları pahasına cimrilik ederler. Fakat Allah her şeye muhtaç değildir ve siz muhtaçsınız. Eğer (yoldan) dönerseniz, sizin yerinize başka bir kavim getirir; o zaman onlar sizin gibi olmazlar!

P: Siz Allah yolunda harcamaya çağrılanlarsınız, fakat içinizden bir kısmı cimrilik ediyor. Ve kim cimrilik ederse, o ancak kendi canından cimrilik eder. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. Ve eğer yüz çevirirseniz sizi başka bir kavimle değiştirir ve onlar sizin gibi olmazlar.

S: İşte siz Allah yolunda harcamaya çağrılanlarsınız, fakat içinizden cimrilik edenler var ve kim cimrilik ederse o kendi canına cimrilik etmiş olur; ve Allah kendine yeter ve siz (O'na) muhtaçsınız. Eğer yüz çevirirseniz, sizin yerinize başka bir kavim getirir. Artık onlar sizin gibi olmazlar.

---------------------------------------------------------------------------

Bölüm 48:

EL-FETİH (ZAFER, FETİH)
Toplam Ayet: 29 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

048.001
Y: Gerçekten sana apaçık bir fetih verdik:

P: Sana (ey Muhammed) apaçık bir fetih verdik,

S: Gerçekten sana apaçık bir fetih verdik

048.002
Y: Allah'ın geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlaması, sana olan lütfunu tamamlaması ve seni doğru yola iletmesi için;

P: Allah'ın geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlaması, sana olan lütfunu tamamlaması ve seni doğru yola iletmesi için,

S: Allah'ın ümmetinin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlaması, sana olan lütfunu tamamlaması ve seni doğru yola iletmesi için,

048.003
Y: Ve Allah'ın sana güçlü bir yardımla yardım etmesi için.

P: Ve Allah'ın sana güçlü bir yardımla yardım etmesi için -

S: Ve Allah'ın sana büyük bir yardımla yardım etmesi için.

048.004
Y: O, müminlerin kalplerine, imanlarına iman katsınlar diye huzur indirendir; çünkü göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; Allah, bilgi ve hikmet sahibidir;-

P: O, müminlerin kalplerine, imanlarına iman katsınlar diye huzur ve güven indirendir. Allah'ındır göklerin ve yerin orduları. Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir -

S: O, iman edenlerin kalplerine, imanlarına iman katsınlar diye huzur indirendir. Allah'ındır göklerin ve yerin orduları. Allah her şeyi bilir, hüküm ve hikmet sahibidir -

048.005
Y: İnanan erkekleri ve kadınları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere sokması ve onların kötülüklerini onlardan
gidermesi için; işte bu, Allah katında en büyük başarıdır. -

P: İnanan erkekleri ve kadınları, altından ırmaklar akan, orada ebedî kalacakları
cennetlere sokması ve onların kötülüklerini örtmesi için - İşte bu, Allah katında en büyük
başarıdır -

S: İnanan erkekleri ve kadınları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere sokması için ırmaklar akar, orada ebedî kalırlar ve onlardan
kötülüklerini giderirler; ve bu Allah katında büyük bir başarıdır;

048.006
Y: Ve Allah hakkında kötü bir zan besleyen münafık erkekleri ve kadınları ve müşrik erkekleri ve kadınları cezalandırmak için. Onlara
kötülük çemberi vardır: Allah'ın gazabı onların üzerinedir: onları lanetlemiştir ve onlar için
cehennemi hazırlamıştır: ve ne kötü bir varış yeridir.

P: Ve Allah hakkında kötü bir zan besleyen münafık erkekleri ve münafık kadınları ve
müşrik erkekleri ve müşrik kadınları cezalandırmak için. Onlar için kötü kader vardır ve Allah onlara
gazap etmiştir ve onları lanetlemiştir ve onlar için cehennemi hazırlamıştır, sonu kötüdür.

S: Ve Allah hakkında kötü düşünceler besleyen münafık erkekleri ve münafık kadınları ve müşrik erkekleri ve müşrik kadınları cezalandırsın. Kötü dönüş onlaradır,
Allah onlara gazap etmiştir, onları lanetlemiştir ve onlar için
cehennemi hazırlamıştır ve ne kötü bir yerdir.

048.007
Y: Çünkü göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; ve Allah kudret ve hikmet sahibidir.

P: Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; Allah her şeye
güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır; ve Allah her şeye
güçlüdür, hikmet sahibidir.

048.008
Y: Biz seni gerçekten bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik:

P: İşte! Biz seni (ey Muhammed) bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik,

S: Gerçekten biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik,

048.009
Y: Allah'a ve Resûlüne iman etmeniz,
O'na yardım etmeniz, O'nu yüceltmeniz ve sabah akşam O'nu tesbih etmeniz için.

P: Allah'a ve Resûlüne iman etmeniz,
O'nu onurlandırmanız,
O'na saygı göstermeniz ve
şafakta ve
gün batımında O'nu yüceltmeniz için.

S: Allah'a ve Resûlüne iman etmeniz,
O'na yardım etmeniz ve
O'na saygı göstermeniz ve sabah akşam O'nu tesbih etmeniz için.

048.010
Y: Sana biat edenler, aslında Allah'a biat etmekten başka bir şey yapmamış olurlar: Allah'ın eli onların ellerinin üzerindedir: kim
yeminini bozarsa, kendi nefsine zarar vermiş olur ve kim
Allah'a verdiği sözü yerine getirirse, Allah ona yakında
büyük bir mükafat verecektir.

P: Sana (Muhammed'e) biat edenler, ancak
Allah'a biat ederler. Allah'ın eli onların ellerinin üstündedir. Öyleyse kim
yeminini bozarsa, ancak kendi aleyhine bozmuş olur; kim
Allah'a verdiği sözü tutarsa, Allah ona büyük bir mükafat verecektir.

S: Sana biat edenler, ancak Allah'a biat ederler; Allah'ın eli onların ellerinin üstündedir. Bu nedenle kim
(imanını) bozarsa, ancak kendi nefsine zarar vererek bozmuş olur ve
kim Allah'a verdiği sözü yerine getirirse, O ona büyük bir
mükafat verecektir.

048.011
Y: Geride kalmış çöl Arapları sana diyecekler ki: "Biz, sürülerimizle, hayvanlarımızla ve ailelerimizle meşguldük: o halde
bizim için bağışlanma dile. " Kalplerinde olmayanı dilleriyle söylerler. De ki: "Allah'ın size bir zarar vermesi veya bir fayda vermesi dilerse, sizin adınıza Allah'a karşı kim bir müdahalede bulunabilir? Fakat Allah, yaptığınız her şeyi en iyi şekilde bilmektedir."

P: Geride bırakılan bedevi Araplar sana diyecekler ki: Mallarımız ve ailelerimiz bizi meşgul etti, artık bizim için mağfiret dile!
Kalplerinde olmayanı dilleriyle söylüyorlar. De ki:
Eğer Allah size bir zarar vermek veya size bir fayda vermek isterse, Allah'a karşı size kim bir fayda sağlayabilir? Hayır, Allah yaptıklarınızı her zaman bilir.

S: Çöl halkından geride bırakılanlar sana diyecekler ki: Mallarımız ve ailelerimiz bizi meşgul etti, artık bizim için mağfiret dile. Onlar, kalplerinde olmayanı dilleriyle söylüyorlar. De ki: Öyleyse Allah size bir zarar vermek veya size bir fayda vermek isterse, sizin için Allah'tan kim bir şey yapabilir? Hayır, Allah yaptıklarınızı her zaman bilir:

048.012
Y: "Hayır, siz Resûlullah ve Müminlerin ailelerine asla dönmeyeceklerini sanmıştınız; Bu, kalplerinize hoş göründü ve kötü bir düşünceye kapıldınız, çünkü siz (kötülükte) kaybolmuş bir topluluksunuz."

P: Hayır, siz elçinin ve müminlerin asla kendi kavimlerine
dönmeyeceklerini sanmıştınız ve bu, kalplerinize süslendi ve siz kötü bir düşünceye kapıldınız ve değersiz bir topluluk oldunuz.

S: Hayır! Siz, elçinin ve müminlerin asla ailelerine
dönmeyeceklerini sanmıştınız ve bu, kalplerinize süslendi ve siz kötü bir düşünceye kapıldınız ve siz
yok olmaya mahkûm bir topluluk oldunuz.

048.013
Y: Ve eğer kim Allah'a ve elçisine inanmazsa, biz, Allah'ı inkar edenler için, alevli bir ateş hazırladık!

P: Ve kim Allah'a ve elçisine inanmazsa - işte! Biz, kâfirler için bir alev hazırladık.

S: Ve kim Allah'a ve elçisine inanmazsa, o zaman kesinlikle
yanan bir ateş hazırladık kafirler için.

048.014
Y: Göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır: O,
dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır: ama Allah
çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Ve göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır. O,
dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır. Ve Allah, her zaman bağışlayıcıdır, merhametlidir.

S: Ve göklerin ve yerin egemenliği Allah'ındır; O,
dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır ve Allah bağışlayıcıdır,
merhametlidir.

048.015
Y: Geride kalanlar, siz (serbestçe) yürüyüp ganimet aldığınızda: "Bize izin verin, sizi izleyelim" diyecekler. Allah'ın hükmünü değiştirmek istiyorlar: De ki: "Böylece siz bize uymayacaksınız: Allah daha önce bunu bildirdi": sonra da, "Fakat siz bizi kıskanıyorsunuz" diyecekler. Hayır, onlar (böyle şeyleri) pek az anlıyorlar.

P: Geride kalanlar, ganimet almak için yola çıktığınızda: "Bizi de sizinle beraber getirin" diyecekler. Onlar Allah'ın hükmünü değiştirmek istiyorlar.
De ki (onlara): Siz bizimle beraber gelemezsiniz. Allah daha önce böyle söylemişti. Sonra da: Siz bizi kıskanıyorsunuz diyecekler. Hayır, onlar çok az bir şey dışında anlamıyorlar.

S: Siz ganimet elde etmek için yola çıktığınızda, geride kalanlar: "Bırakın sizi izleyelim" diyecekler. Onlar Allah'ın dünyasını değiştirmek istiyorlar. De ki: Siz asla bize uymayacaksınız; Allah daha önce böyle söylemişti. Ama onlar: Hayır! Siz bizi kıskanıyorsunuz diyecekler. Hayır! onlar ancak biraz anlıyorlar.

048.016
Y: Geride kalmış çöl Araplarına de ki: "Siz şiddetli bir savaşa girmiş bir topluluğa karşı savaşmaya çağrılacaksınız: o zaman siz savaşırsınız veya onlar teslim olurlar. Eğer itaat ederseniz Allah size güzel bir
mükafat verecektir; fakat daha önce yaptığınız gibi geri dönerseniz sizi acıklı bir
azap ile cezalandıracaktır. "

P: Geride bırakılan göçebe Araplara de ki: Güçlü bir topluluğa karşı savaşmaya çağrılacaksınız, teslim olana kadar onlarla savaşacaksınız; eğer itaat ederseniz, Allah size güzel bir mükafat verecektir; ama daha önce
saptığınız gibi
döndüğünüzde sizi elem dolu bir azap ile cezalandıracaktır.

S: Geride bırakılan çöl halkına de ki: Yakında güçlü bir topluluğa karşı (savaşmaya) çağrılacaksınız; teslim olana kadar onlarla savaşacaksınız; sonra itaat ederseniz, Allah size güzel bir mükafat verecektir; ve daha önce
döndüğünüz gibi
döndüğünüzde sizi elem dolu bir azap ile cezalandıracaktır.

048.017
Y: Kör için bir suç yoktur, topala da, hastaya da (savaşa katılmayanlara da) bir suç yoktur: Fakat Allah'a ve Resulüne itaat edeni (Allah) cennetlere koyacaktır.
Nehirler
akmaktadır; ve kim geri dönerse, (Allah) onu acıklı bir
Azapla cezalandıracaktır.

P: Körlere bir vebal yoktur, topallara bir vebal yoktur, ve
hastalara da bir vebal yoktur (savaşa çıkmamalarında). Ve kim
Allah'a ve Resulüne itaat ederse, onu
altından ırmaklar akan cennetlere sokar; ve kim geri dönerse, onu
acı bir azap ile cezalandırır.

S: Körlere bir vebal yoktur, topallara bir vebal yoktur, ve
hastalara bir vebal yoktur (savaşa çıkmazlarsa); ve kim
Allah'a ve Resulüne itaat ederse, onu
altından ırmaklar akan cennetlere sokar; ve kim geri dönerse, onu
acı bir azap ile cezalandırır.

048.018
Y: Allah, müminlerden razı oldu, onlar sana ağacın altında biat ettiler: kalplerinde olanı
bildi ve onlara huzur indirdi; ve onları yakın bir fetihle mükafatlandırdı;

P: Allah, müminlerden razı oldu, onlar sana ağacın altında biat ettiler ve kalplerinde olanı
bildi ve onlara güven dolu bir huzur indirdi ve onları yakın bir fetihle mükafatlandırdı;

S: Allah, müminlerden razı oldu, onlar sana ağacın altında biat ettiler ve kalplerinde olanı
bildi, bu yüzden onlara huzur indirdi ve onları yakın bir fetihle mükafatlandırdı,

048.019
Y: Ve onlar (bunun dışında) birçok ganimetler elde edecekler: ve Allah, kudret ve hikmet sahibidir.

P: Ve elde edecekleri birçok ganimet de vardır. Allah her zaman güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Ve elde edecekleri birçok ganimet; ve Allah güçlüdür, hikmet sahibidir.

048.020
Y: Allah size elde edeceğiniz birçok ganimet vaat etti ve bunları size önceden verdi; ve insanların ellerini sizden çekti; böylece bu, müminler için bir işaret olsun ve sizi doğru yola iletsin;

P: Allah size elde edeceğiniz birçok ganimet vaat etti ve bunu size önceden verdi ve insanların ellerini sizden çekti ki bu, müminler için bir işaret olsun ve sizi doğru yola iletsin.

S: Allah size elde edeceğiniz birçok ganimet vaat etti, sonra bunu sizin için acele etti ve insanların ellerini sizden çekti, böylece bu, müminler için bir işaret olsun ve sizi doğru yola iletsin.

048.021
Y: Ve sizin gücünüzün yetmediği, fakat Allah'ın
kuşattığı başka ganimetler de vardır: Allah her şeye kadirdir.

P: Ve sizin başaramadığınız başka (ganimetler) de vardır ki, Allah onu
kuşatır, Allah her şeye kadirdir.

S: Ve sizin henüz başaramadığınız diğerlerini Allah
şüphesiz ki onları
kuşatmıştır ve Allah her şeye kadirdir.

048.022
Y: Eğer kâfirler sizinle savaşsalardı, kesinlikle
arkalarını dönerlerdi; sonra ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirlerdi.

P: Ve eğer kâfirler sizinle savaşsalardı, kesinlikle
arkalarını dönerlerdi; sonra ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirlerdi.

S: Ve eğer kâfirler sizinle savaşsalardı, kesinlikle
arkalarını dönerlerdi, sonra ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirlerdi.

048. 023
Y: Allah'ın sünneti (onayladığı) geçmişte de böyledir: Allah'ın sünnetinde hiçbir değişiklik bulamazsın.

P: Bu, Allah'ın daha önce de yürürlükte olan şeriatıdır. Allah'ın sünnetinde
değişecek bir şey bulamazsın.

S: İşte Allah'ın sünneti önceden de böyleydi ve Allah'ın sünnetinde
bir değişiklik bulamazsın.

048.024
Y: Ve O, Mekke'nin ortasında onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çekti, sonra sizi onlara karşı muzaffer kıldı. Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

P: Ve O, Mekke vadisinde insanların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çekti, sonra sizi onlara karşı muzaffer kıldı. Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

S: Ve O, Mekke vadisinde size onları muzaffer kıldıktan sonra, onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çekendir;
Allah yaptıklarınızı görmektedir.

048.025
Y: Onlar, vahyi yalanlayan ve sizi Mescid-i Haram'dan ve kurbanlık hayvanlarından, kesilecekleri yere ulaşmaktan alıkoyanlardır. Eğer siz bilmeden çiğnediğiniz ve sizin haberiniz olmadan, bir suç işlemeniz gereken inanmış erkekler ve inanmış kadınlar olmasaydı,
Allah sizi yolunuza çıkarırdı, fakat ellerinizi tuttu) ki, dilediğini rahmetine kavuştursun. Eğer onlar
birbirlerinden
ayrılsalardı, içlerinden inkar edenleri
acı bir azap ile cezalandırırdık.

P: İşte bunlar inkar eden, sizi Mescid-i Haram'dan alıkoyan ve kurbanın yerine ulaşmasını engelleyenlerdi. Ve
eğer tanımadığınız mümin erkekler ve mümin kadınlar olmasaydı - onları ayaklar altına alıp bilmeden onlara bir günah yüklemeyesiniz diye - Allah dilediğini rahmetine sokmak için - Eğer (müminler ve kâfirler) açıkça ayrılmış olsalardı, onlardan inkar edenleri acı bir azap ile cezalandırırdık.

S: Onlar inkar edenlerdi ve sizi Mescid-i Haram'dan
ve kurbanın yerine ulaşmasını engelleyenlerdi; eğer mümin erkekler ve mümin kadınlar olmasaydı, onları bilmeden çiğnerdiniz ve böylece bilmeden onlar yüzünden size kötü bir şey isabet ederdi - Allah dilediğini rahmetine sokmak için; eğer birbirlerinden ayrılmış olsalardı, içlerinden inkar edenleri acı bir azap ile cezalandırırdık.

048.026
Y: Kâfirler kalplerinde sıcaklık ve cahiliyet ateşi ve cahiliyeti yükseltmişken, Allah, Resulüne ve Müminlere sükûnetini indirdi ve onları
itidal emrine yakınlaştırdı; onlar buna layık ve layıktılar. Ve Allah her şeyi en iyi bilendir.

P: Kâfirler kalplerine taassubu, cahiliye taassubunu yerleştirdiklerinde, Allah, resulüne ve müminlere huzur ve güvenini indirdi ve onlara itidalli olma sözünü yükledi, çünkü onlar buna layık ve layıktılar. Ve Allah her şeyi en iyi bilendir.

S: O inkar edenler, kalplerinde cahiliye döneminin
küskünlüğünü barındırıyorlardı. Fakat Allah, Resulüne ve müminlere huzurunu indirdi ve onları
korunma sözünü tutmaya yöneltti. Onlar buna layıktılar ve layıktılar. Allah her şeyi bilir.

048.027
Y: Gerçekten Allah, Resulüne rüyayı doğruladı: Allah dilerse, gönülleriniz güvende, başlarınız tıraşlı, saçlarınız kısa kesilmiş ve korkmadan Mescid-i Haram'a gireceksiniz. Çünkü O, sizin bilmediğinizi biliyordu ve bundan başka size yakın bir fetih daha verdi.

P: Allah, Resulüne rüyayı doğruladı. Allah dilerse, Mescid-i Haram'a güven içinde, tıraş edilmiş ve kesilmiş olarak, korkmadan gireceksiniz. Fakat O, sizin bilmediğinizi bilir ve size önceden yakın bir fetih vermiştir.

S: Andolsun ki Allah, Resulüne rüyayı gerçekle gösterdi: Siz, Allah dilerse, kesinlikle Mescid-i Haram'a, güven içinde, başları tıraş edilmiş ve saçları kesilmiş olarak gireceksiniz, korkmayacaksınız. Fakat O, sizin bilmediğinizi bilir, bu yüzden ondan önce yakın bir fetih getirmiştir.

048.028
Y: O, Resulünü hidayet ve hak din ile gönderendir ki, onu bütün dinlere üstün kılsın: Allah'ın şahitliği yeter.

P: O, Resulünü hidayet ve hak din ile gönderendir ki, onu bütün dinlere üstün kılsın. Ve Allah şahit olarak yeter.

S: O, Resulünü hidayet ve hak dinle gönderendir ki, onu bütün dinlere üstün kılsın; ve Allah şahit olarak yeter.

048.029
Y: Muhammed Allah'ın resulüdür; ve onunla beraber olanlar, kâfirlere karşı güçlü, birbirlerine karşı şefkatlidirler.
Onları, Allah'tan lütuf ve rıza arayarak rükû ve secde ederken görürsün. Yüzlerinde secdelerinin izleri olan nişanları vardır. Bu, Tevrat'taki onların misali; İncil'deki misali de şudur: Bir tohum gibidir ki, filizini çıkarır, sonra onu kuvvetlendirir; sonra kalınlaşır ve kendi sapı üzerinde dikilir, ekicileri hayret ve sevinçle doldurur. Bunun sonucunda kâfirleri onlara karşı öfkelendirir. Allah, içlerinden iman edip salih ameller işleyenlere mağfiret ve büyük bir mükafat vaat etmiştir.

P: Muhammed Allah'ın elçisidir. Ve onunla beraber olanlar kâfirlere karşı sert, kendi aralarında ise merhametlidirler. Sen onları rükû ve secde ederken, Allah'tan lütuf ve kabul beklerken görürsün. Onların secde izlerinden
alınlarında bir nişan vardır. Onların Tevrat'taki ve İncil'deki halleri böyledir - ekilmiş bir ekin gibidir ki filizini
çıkarmış, onu güçlendirmiş ve sapı üzerinde
dikkatle yükselmiştir, ekenleri sevindirmiştir - böylece kâfirleri öfkelendirmiştir. Allah, iman edip salih ameller işleyenlere mağfiret ve büyük bir mükafat vaat etmiştir.

S: Muhammed Allah'ın elçisidir ve onunla beraber olanlar kâfirlere karşı kararlı, kendi aralarında şefkatlidirler; onları eğilirken, secde ederken, Allah'tan lütuf ve rıza isterken görürsün; secde etmenin etkisinden dolayı yüzlerinde nişanları vardır; bu, Tevrat'taki ve İncil'deki vasıflarıdır; filizini çıkaran, sonra onu güçlendiren, böylece sertleşen ve gövdesi üzerinde sağlam duran bir tohum gibidir; ekenleri sevindirir, böylece kâfirleri bu yüzden öfkelendirir; Allah, içlerinden iman eden ve iyilik yapanlara bağışlama ve büyük bir mükafat vaat etmiştir. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 49:

AL-HUCRAT (ÖZEL DAİRELER, İÇ DAİRELER)
Toplam Ayet: 18 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

049.001
Y: Ey iman edenler! Allah ve Resulünün önünde öne geçmeyin; Allah'tan korkun: Çünkü Allah her şeyi
işiten ve bilendir.

P: Ey iman edenler! Allah ve Resulünün önünde öne geçmeyin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin. Çünkü Allah, işitendir, bilendir.

S: Ey iman edenler! Allah ve Resulünün önünde öne geçmeyin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin; şüphesiz Allah, işitendir, bilendir.

049. 002
Y: Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamberin sesinden
yukarı yükseltmeyin, birbirinize yüksek sesle konuştuğunuz gibi onunla yüksek sesle konuşmayın,
yoksa amelleriniz boşa gider de siz farkına varmazsınız.

P: Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamberin sesinden
yukarı yükseltmeyin,
Ona konuşurken birbirinize bağırdığınız gibi bağırmayın,
yoksa amelleriniz farkına varmazken boşa gider.

S: Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamberin sesinden
yukarı yükseltmeyin,
Ona birbirinize yüksek sesle konuştuğunuz gibi yüksek sesle konuşmayın,
yoksa amelleriniz farkına varmazken boşa gider.

049.003
Y: Allah'ın Resulünün huzurunda seslerini alçaltanların kalpleri takva için Allah tarafından sınanmıştır: Onlar için bağışlanma ve büyük bir mükafat vardır.

P: Gerçekten! Allah'ın elçisinin huzurunda seslerini kısanlar, işte Allah'ın kalplerini doğruluğa erdirdiği kişilerdir. Onlara bağışlanma ve büyük bir mükafat vardır.

S: Şüphesiz Allah'ın elçisinin önünde seslerini kısanlar, Allah'ın kalplerini koruyucu kıldığı kişilerdir; onlar bağışlanma ve büyük bir mükafat alacaklardır.

049.004
Y: Sana odaların dışından seslenenlerin çoğu akılsızdır.

P: Sana odaların arkasından seslenenlerin çoğu akılsızdır.

S: Sana odaların arkasından seslenenlerin çoğu akılsızdır.

049.005
Y: Keşke sen onlara çıkıncaya kadar sabretselerdi, onlar için daha iyi olurdu: ama Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ve eğer sen yanlarına çıkıncaya kadar sabretselerdi, onlar için daha iyi olurdu. Ve Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Ve eğer sen yanlarına çıkıncaya kadar sabrederlerse, onlar için kesinlikle daha iyi olurdu. Ve Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

049.006
Y: Ey iman edenler! Eğer bir fasık size bir haber getirirse,
doğruluğunu araştırın ki, bilmeden insanlara zarar vermeyesiniz ve sonra da yaptıklarınızdan dolayı pişman olursunuz.

P: Ey iman edenler! Eğer bir fasık size bir haber getirirse, onu araştırın ki,
bilmeden bir topluluğa
davranıp sonra da yaptıklarınızdan dolayı pişman olmayasınız.

S: Ey iman edenler! Eğer bir zalim size bir haberle gelirse, onu iyice araştırın, yoksa bilmeden bir topluluğa zarar verirsiniz, sonra yaptığınıza pişman olursunuz.

049.007
Y: Ve bilin ki, Allah'ın elçisi aranızdadır: Eğer o, birçok şeyde sizin isteklerinize uysaydı, kesinlikle
felaketlere düşerdiniz: Fakat Allah, size imanı sevdirdi ve onu kalplerinizde güzelleştirdi ve size küfrü,
kötülüğü ve isyanı çirkin gösterdi: işte bunlar doğrulukla yürüyenlerdir;-

P: Ve bilin ki, Allah'ın elçisi aranızdadır. Eğer o, hükümetin çoğunda size itaat etseydi, kesinlikle sıkıntıya düşerdiniz; fakat Allah, size imanı sevdirdi ve onu kalplerinizde güzelleştirdi,
inkarı, fuhşu ve isyanı çirkin gösterdi. İşte doğru yolu bulanlar bunlardır.

S: Ve bilin ki, içinizde Allah'ın Resulü vardır; eğer o size birçok işte itaat ederse, kesinlikle sıkıntıya düşersiniz; fakat Allah
size imanı sevdirdi ve onu kalplerinize güzel gösterdi ve
inkarı, fıskı ve isyanı size çirkin gösterdi;
işte doğru yolun takipçileri bunlardır.

049.008
Y: Allah'tan bir lütuf ve nimet; ve Allah bilgi ve hikmet sahibidir.

P: (Bu) Allah'tan bir lütuf ve lütuftur; ve Allah bilendir, hikmet sahibidir.

S: Allah'tan bir lütuf ve lütuf olarak; ve Allah bilendir, hikmet sahibidir.

049.009
Y: Eğer müminlerden iki grup kavga ederlerse aralarını düzeltin: fakat biri diğerine karşı haddi aşarsa, haddi aşanla savaşın, ta ki Allah'ın emrine uyana kadar. Eğer itaat ederse, aralarını adaletle düzeltin ve adil olun: zira Allah adil olanları sever. P: Ve eğer müminlerden iki grup kavga ederlerse, o zaman aralarını sulh edin. Ve eğer onlardan biri diğerine zulmederse, Allah'ın emrine dönünceye kadar zulmedenle savaşın;
sonra dönerse, aralarında adaletle sulh yapın ve adaletli davranın.
Çünkü Allah adaletli olanları sever.

S: Ve eğer müminlerden iki grup kavga ederse, aralarını sulh edin;
ama eğer biri diğerine zulmederse, Allah'ın emrine dönünceye kadar zulmedenle savaşın; sonra dönerse, aralarında adaletle sulh yapın ve adaletli davranın; şüphesiz Allah adaletli davrananları sever.

049.010
Y: Müminler ancak bir kardeştirler: Öyleyse iki kardeşinizin arasını sulh edin ve uzlaştırın; ve Allah'tan korkun ki, size merhamet edilsin.

P: Müminler ancak kardeştirler. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ki, umulur ki merhamet
edilirsiniz.

S: Müminler ancak kardeştirler. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve Allah'tan korkun ki, size merhamet
edilsin.

049.011
Y: Ey iman edenler! İçinizden bir kısım erkekler birbirine gülmesin: Belki onlar onlardan daha iyidirler. Kadınlar da birbirine gülmesin: Belki onlar onlardan daha iyidirler. Birbirinize iftira atmayın, onu alaya almayın ve birbirinizi (kötü) lakaplarla çağırmayın. Kötülük, iman ettikten sonra kötülüğü çağrıştıran bir isimdir. Vazgeçmeyenler ise gerçekten zalimdirler.

P: Ey iman edenler! Bir kavim, kendilerinden daha iyi olabilecek bir kavimle alay etmesin, kadınlar da kendilerinden daha iyi olabilecek kadınlarla alay etmesin; birbirinizi karalamayın ve birbirinize lakap takmayın. İmandan sonra fuhuşun adı kötüdür. Kim tövbe etmezse işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

S: Ey iman edenler! Bir kavim, bir kavme gülüp
onlardan daha iyi olabilirler; kadınlar da başka kadınlara gülüp
onlardan daha iyi olabilirler; birbirinizi ayıplamayın; imandan sonra kötü bir addır; kim tövbe etmezse işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

049.012
Y: Ey iman edenler! Zandan mümkün olduğunca kaçının: Çünkü zan bazı durumlarda günahtır: Birbirinizin arkasından soruşturmayın. Sizden biri ölü kardeşinin etini yemek ister mi? Hayır, siz bundan tiksinirsiniz... Fakat Allah'tan korkun: Çünkü Allah tövbeleri kabul edendir, çok merhametlidir.

P: Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının; çünkü şüphesiz ki zannın bir kısmı suçtur. Ve birbirinizi gıybet etmeyin, birbirinizi de gıybet etmeyin. Sizden biri ölü kardeşinin etini yemeyi sever mi? Siz bundan tiksiniyorsunuz! Ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun. Çünkü Allah tövbeleri kabul edendir, çok merhametlidir.

S: Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının, çünkü şüphesiz zan bazı durumlarda günahtır. Ve gıybet etmeyin ve birbirinizi gıybet etmeyin. Sizden biri ölü kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Fakat siz bundan tiksinirsiniz; ve Allah'tan korkun, şüphesiz Allah tövbeleri kabul edendir, çok merhametlidir.

049.013
Y: Ey insanlar! Sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık ve birbirinizi tanımanız için sizi milletlere ve kabilelere ayırdık. Şüphesiz Allah katında en şerefliniz, en takvalı olanınızdır. Allah her şeyi bilir ve her şeyden haberdardır.

P: Ey insanlar! Sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık ve birbirinizi tanımanız için sizi milletler ve kabileler yaptık. Şüphesiz Allah katında en şerefliniz, ahlâkı en güzel olanınızdır. Şüphesiz Allah bilendir, haberdardır.

S: Ey insanlar! Şüphesiz sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık ve birbirinizi tanımanız için sizi kabileler ve aileler haline getirdik. Şüphesiz Allah katında en şerefliniz, en çok takva sahibi olanınızdır. Şüphesiz Allah bilendir, haberdardır.

049. 014
Y: Çöl Arapları, "İnandık" derler. De ki, "İnanmadınız; fakat siz, 'Allah'a teslim olduk' diyorsunuz. Çünkü henüz iman kalplerinize girmedi. Fakat eğer Allah'a ve Resûlüne itaat ederseniz, O, amellerinizden hiçbirini eksiltmez: Çünkü Allah, çok bağışlayandır, çok merhametlidir."

P: Göçebe Araplar, "İnandık" derler. De ki (onlara): Siz inanmıyorsunuz, fakat "teslim olduk" deyin. Çünkü iman henüz kalplerinize girmedi. Fakat eğer Allah'a ve Resûlüne itaat ederseniz, O, amellerinizden hiçbir şeyi sizden esirgemez. Muhakkak ki Allah, bağışlayandır, merhametlidir.

S: Çöl halkı, "İnandık" derler. De ki: Siz inanmıyorsunuz, fakat "teslim olduk" deyin. Zira iman henüz kalplerinize girmedi. ve
eğer Allah'a ve Resûlüne itaat ederseniz, O sizin amellerinizden hiçbir şeyi eksiltmez; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

049.015
Y: Ancak Allah'a ve Resûlüne iman eden ve bundan sonra hiç şüphe etmeyen, mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenler müminlerdir: İşte onlar samimi olanlardır.

P: (Gerçek) müminler ancak Allah'a ve Resûlüne iman eden ve sonra şüphe etmeyen, mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenlerdir. İşte onlar samimi olanlardır.

S: Müminler ancak Allah'a ve Resûlüne iman eden, sonra şüphe etmeyen, mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenlerdir; işte onlar sadık olanlardır.

049.016
Y: De ki: "Ne! Siz Allah'a dininizi mi öğretiyorsunuz? Oysa Allah
göklerde ve yerde olan her şeyi bilir: O her şeyi
tam olarak bilir."

P: De ki (Ey Muhammed): Allah'a dininizi mi öğretiyorsunuz? Oysa Allah
göklerde ve yerde olan her şeyi bilir ve Allah her şeyi
Haberdar eder.

S: De ki: Siz Allah'a dininizi mi öğretiyorsunuz? Allah
göklerde ve yerde olan her şeyi bilir; Allah her şeyi
Haberdar eder.

049.017
Y: İslam'ı kabul ettikleri için sana bir lütufta bulunuyorlar. De ki:
"İslam'ınızı bana bir lütuf saymayın: Hayır, Allah size bir lütufta bulundu; sizi imana hidayet etti, eğer siz doğru ve samimiyseniz."

P: Sana (Muhammed'e) teslim olmalarını bir lütuf olarak gösteriyorlar.
(O'na) De ki: Teslimiyetinizi bana bir lütuf olarak görmeyin; fakat Allah
sizi imana yönelttiği için size bir lütufta bulunuyor,
eğer samimiyseniz.

S: Müslüman olmanızla sizi bir yükümlülük altına soktuklarını sanıyorlar.
De ki: İslam'ınızla beni yükümlülük altına sokmayın: bilakis Allah sizi
inancınıza yönelterek bir yükümlülük altına sokuyor, eğer doğru sözlüyseniz.

049.018
Y: "Şüphesiz Allah göklerin ve yerin sırlarını bilir: ve
Allah yaptığınız her şeyi çok iyi görür."

P: Şüphesiz Allah göklerin ve yerin gaybını bilir. Ve Allah
yaptıklarınızı en iyi görendir.

S: Şüphesiz Allah göklerin ve yerin gaybını bilir;
ve Allah yaptıklarınızı en iyi görendir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 50:

KAF (KAF HARFİ)
Toplam Ayet: 45 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

050.001
Y: Kaf: Şanlı Kur'an'a andolsun ki (Sen Allah'ın elçisisin).

P: Kaf. Yüce Kur'an'a andolsun ki,

S: Kaf. Yüce Kur'an'a yemin ederim ki (Muhammed Allah'ın Resulüdür)

050.002
Y: Fakat kendilerinden bir uyarıcının
gelmesine şaştılar. Kâfirler de: "Bu ne harika bir şey!" dediler.

P: Hayır, fakat kendilerinden bir uyarıcının
gelmesine şaştılar;
ve kâfirler de: Bu ne garip bir şey dediler:

S: Hayır! Kendilerinden bir uyarıcının
gelmesine şaştılar, kâfirler de: Bu ne harika bir şey dediler:

050.003
Y: "Ne! Öldüğümüzde ve toprak olduğumuzda (yeniden mi dirileceğiz?) Bu, (anlayışımızdan)
uzak bir
dönüşümdür. "

P: Öldüğümüzde ve toprak olduğumuzda (tekrar mı geri getirileceğiz)? Bu çok uzak bir dönüştür!

S: Ne! Öldüğümüzde ve toprak olduğumuzda? Bu çok uzak bir
dönüşümdür (olasılıktan uzaktır).

050.004
Y: Yerin onlardan ne kadarını aldığını zaten biliyoruz: Yanımızda (hesabı) koruyan bir
kitap vardır.

P: Yerin onlardan ne aldığını biliyoruz ve yanımızda bir
kayıt Kitabı vardır.

S: Yerin onlardan neleri eksilttiğini gerçekten biliyoruz ve yanımızda koruyan bir
yazı vardır.

050.005
Y: Fakat Hak kendilerine geldiğinde onu inkar ediyorlar: bu yüzden şaşkın bir
durumdalar.

P: Hayır, kendilerine geldiğinde onu inkar ettiler, bu yüzden şimdi sıkıntıdalar.

S: Hayır, kendilerine geldiğinde onu inkar ettiler, bu yüzden (şimdi)
bir şaşkınlık hali.

050.006
Y: Üstlerindeki göğe bakmıyorlar mı? - Onu nasıl yaptık ve
süsledik, onda hiçbir kusur yok?

P: Üstlerindeki göğe bakmadılar mı, onu nasıl
bina ettik ve süsledik, onda hiçbir çatlak yok?

S: Üstlerindeki göğe bakmıyorlar mı, onu nasıl yaptık ve
süsledik, onda hiçbir çatlak yok?

050.007
Y: Ve yeryüzünü yaydık ve üzerine sabit dağlar koyduk
ve orada her çeşit güzel bitkiyi (çiftler halinde) bitirdik-

P: Ve yeryüzünü yaydık ve orada sabit tepeler koyduk
ve orada her güzel türden bitkiyi bitirdik,

S: Ve yeryüzünü düzledik ve içine dağlar koyduk ve orada her güzel türden bitkiyi bitirdik,

050.008
Y: Her dönen (Allah'a) adanmış tarafından gözlemlenip anılması için.

P: Her tövbe eden kul için bir vizyon ve bir hatırlatma.

S: Sık sık dönen her kula bir bakış ve bir hatırlatma
(Allah'a).

050.009
Y: Ve gökten bereketli yağmuru indiririz ve onunla bahçeler ve hasat için taneler bitiririz;

P: Ve gökten bereketli su indirdik ki, onunla bahçeler ve ekinler bitiriyoruz,

S: Ve buluttan bol miktarda iyi su indirdik, sonra onunla bahçeler ve biçilen ekinler bitiriyoruz,

050.010
Y: Ve birbiri üstüne yığılmış meyve saplı yüksek hurma ağaçları;-

P: Ve sıra sıra dizili yüksek hurma ağaçları,

S: Ve birbiri üstüne dikilmiş salkımlı yüksek hurma ağaçları,

050.011
Y: (Allah'ın) kulları için rızık olarak;- ve onunla ölü bir toprağa hayat veriyoruz: Diriliş böyle olacaktır.

P: İnsanlar için bir rızık (olarak); ve onunla ölü bir toprağı diriltiriz. İşte
ölülerin dirilişi de böyle olacaktır.

S: Kullar için bir rızıktır ve onunla ölü bir yere hayat veririz; böylece diriliş olur.

050.012
Y: Onlardan önce Nuh kavmi, Ress'in arkadaşları Semud,

P: Onlardan önce Nuh kavmi ve Ress'te oturanlar ve Semud (kabilesi) yalanlamıştı,

S: Onlardan önce (diğerleri) yalanlamıştı (peygamberleri): Nuh kavmi ve Ress ve Semud'da oturanlar,

050.013
Y: Ad, Firavun, Lut'un kardeşleri,

P: Ad, Firavun ve Lut'un kardeşleri,

S: Ad, Firavun ve Lut'un kardeşleri,

050.014
Y: Ormanın arkadaşları ve Tubba'nın halkı; Her biri elçileri reddetti ve uyarım onlara gerçekleşti.

P: Ve ormanda oturanlar ve Tubb'a halkı: her biri elçilerini
inkar etti, bu yüzden tehdidim gerçekleşti.

S: Ve ormanda oturanlar ve Tuba halkı; hepsi elçileri
reddetti, böylece tehdidim gerçekleşti.

050.015
Y: O zaman ilk yaratılıştan mı yorulmuştuk ki, onlar
yeni bir yaratılıştan
şaşkın bir şüphe içindeydiler?

P: O zaman ilk yaratılıştan mı yorulmuştuk? Oysa onlar
yeni bir yaratılıştan
şüphe içindeler.

S: O zaman ilk yaratılıştan mı yorulmuştuk? Oysa onlar
yeni bir yaratılıştan
şüphe içindeler.

050. 016
Y: Biz insanı yarattık ve ruhunun ona ne gibi karanlık vesveseler verdiğini
biliriz: çünkü biz ona şah damarından daha yakınız.

P: Biz insanı yarattık ve ruhunun ona ne fısıldadığını
biliriz ve biz ona şah damarından daha yakınız.

S: Ve şüphesiz biz insanı yarattık ve aklının ona ne vesveseler verdiğini
biliriz ve biz ona hayat damarından daha yakınız.

050.017
Y: İşte, (işlerini) öğrenmekle görevli iki (koruyucu melek) öğreniyor
(ve onları kaydediyor), biri sağında biri solunda oturuyor.

P: İki alıcı (onu) alırken, sağında ve solunda oturuyor,

S: İki alıcı (onu) alırken, sağında ve solunda oturuyor.

050.018
Y: Hiçbir söz söylemez ki yanında hazır bir gözetleyici olmasın.

P: Hiçbir söz söylemez ki yanında hazır bir gözetleyici olmasın.

S: Hiçbir söz söylemez ki yanında hazır bir gözetleyici olmasın.

050.019
Y: Ve ölüm sarhoşluğu Hakikati (gözlerinin önüne) getirecek: "İşte bu, kaçmaya çalıştığın şeydi!"

P: Ve ölüm azabı gerçek olarak gelecek. (Ve ona şöyle denecek): İşte bu, kaçmaya çalıştığın şeydi.

S: Ve ölüm sarhoşluğu gerçek olarak gelecek; işte bu, kaçmaya çalıştığın şeydi.

050.020
Y: Ve sûra üflenecek: İşte o, uyarının
(verildiği) Gün olacak.

P: Ve sûra üflenecek. Bu, tehdit edilen gündür.

S: Ve sûra üfürülecek; işte tehdit günü budur.

050.021
Y: Ve her can gelecek: her canla birlikte bir sürücü ve bir tanık olacak.

P: Ve her can, yanında bir sürücü ve bir tanık olacak.

S: Ve her can, yanında bir sürücü ve bir tanık olacak.

050.022
Y: (De ki:) "Sen bundan habersizdin; şimdi biz senin
perdeni kaldırdık, bugün senin görüşün keskindir!"

P: (Ve zalime denir): Sen bundan habersizdin. Şimdi senden örtünü kaldırdık, bugün senin görüşün keskindir.

S: Gerçekten sen bundan habersizdin, ama şimdi senden
perdeni kaldırdık, bugün senin görüşün keskindir.

050.023
Y: Ve arkadaşı diyecek ki: "İşte (Kitabı) yanımda hazır!"

P: Ve (kötülük yapana) arkadaşı diyecek ki: İşte hazırladığım (tanıklık) budur.

S: Ve arkadaşları diyecek ki: İşte yanımda hazır olan budur.

050.024
Y: (Cümle şöyle olacak:) "Atın, atın cehenneme her inatçıyı!
(Allah'ı) reddedeni!"-

P: (Ve denir ki): Siz ikiniz her asi nankörü cehenneme atın,

S: Atın cehenneme her nankörü, isyankarı,

050.025
Y: "İyiliği yasaklayan, her sınırı aşan, şüphe ve kuşku

yapan;"

P: İyiliğe engel olan, haddi aşan, şüpheci,

S: İyiliğe engel olan, haddi aşan, şüpheci,

050.026
Y: "Allah'ın yanı sıra başka bir ilah edinen: Onu
çok
şiddetli bir azaba atın."

P: Allah'ın yanı sıra başka bir ilah edinen. Siz onu
çok
şiddetli bir azaba atın.

S: Allah'ın yanı sıra başka bir ilah edinen, onu
çok
şiddetli bir azaba atın.

050.027
Y: Arkadaşı der ki: "Rabbimiz! Ben onu azdırmadım, fakat o
çok büyük bir sapıklık içindeydi."

P: Arkadaşı der ki: Rabbimiz! Ben onu azdırmadım, fakat o
çok büyük bir sapıklık içindeydi.

S: Arkadaşı der ki: Rabbimiz! Ben onu azgınlığa sürüklemedim, fakat o
çok büyük bir sapıklık içindeydi.

050.028
Y: O diyecek ki: "Benim huzurumda birbirinizle çekişmeyin: Ben
size önceden Uyarı göndermiştim."

P: O diyor ki: Ben size uyarıyı
önceden yapmışken, huzurumda çekişmeyin.

S: O diyecek ki: Benim huzurumda çekişmeyin, çünkü ben sizi önceden
tehdit ettim:

050.029
Y: "Benim huzurumda söz değişmez ve ben kullarıma
en ufak bir haksızlık etmem."

P: Benden gelen hüküm değiştirilemez ve ben kullara
asla zorba değilim.

S: Sözüm değiştirilmeyecek ve kullara
en ufak bir haksızlık etmem.

050. 030
Y: Bir gün cehenneme soracağız, "Doydun mu?" O da diyecek ki,
"Daha fazlası var mı?"

P: Cehenneme: Doldun mu? diyeceğimiz gün ve o da diyecek ki: Daha fazlası olabilir mi?

S: Cehenneme: Doldun mu? diyeceğimiz gün ve o diyecek ki: Daha fazlası var mı?

050.031
Y: Ve cennet salihlere yaklaştırılacak, artık uzak
değil.

P: Ve cennet kötülükten sakınanlara yaklaştırılacak, artık uzak
değil.

S: Ve cennet, (kötülüklerden) korunanlara yakınlaştırılacaktır, uzak değildir:

050.032
Y: (Bir ses şöyle diyecektir:) "İşte size vadedilen budur, samimi bir şekilde tövbe eden, (O'nun) kanununu koruyan herkes için."

P: (Ve denir ki): İşte size vadedilen budur. (Bu) her tövbe eden ve temkinli olan kişi içindir.

S: İşte size vadedilen budur, (bu) sık sık (Allah'a) yönelen, (sınırlarını) koruyan herkes içindir.

050.033
Y: "Görünmediği halde Rahman'dan korkan ve gönülden bağlılık gösteren bir kalp getiren:"

P: Gizlice Rahman'dan korkan ve pişman bir kalple gelen.

S: Gizlice Rahman olan Allah'tan korkan ve tövbekâr bir kalple gelen:

050.034
Y: "Oraya huzur ve güven içinde girin; bu, ebedî bir
hayat günüdür!"

P: Huzurla girin. Bu, ölümsüzlük günüdür.

S: Huzurla girin, bu, kalıcılık günüdür.

050.035
Y: Orada onlar için diledikleri her şey ve bizim katımızda daha fazlası vardır.

P: Orada onlar için diledikleri her şey vardır ve bizim katımızda daha fazlası vardır.

S: Orada onlar için diledikleri her şey vardır ve bizim katımızda daha fazlası vardır.

050.036
Y: Onlardan önceki nice nesilleri (günahları sebebiyle) kendilerinden daha güçlü bir şekilde helak ettik? Sonra onlar yeryüzünde dolaştılar: (onlar için) bir kaçış yeri var mıydı?

P: Ve onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki,
bunlardan daha güçlüydüler ki,
yerleri istila ettiler! (Hüküm geldiğinde) sığınacak bir yerleri var mıydı?

S: Ve onlardan önce nice nesilleri helak ettik ki,
onlardan daha güçlüydüler ki,
yerlerde dolaşıp duruyorlardı. Bir sığınak var mı?

050.037
Y: Şüphesiz bunda,
kalbi ve anlayışı olan veya kulak verip (hakikati) samimiyetle şahitlik eden herkes için bir Öğreti vardır.

P: İşte bunda, kalbi olan veya
aklıyla dinleyen için kesinlikle bir öğüt vardır.

S: Elbette bunda, kalbi olan veya kulak verip şahitlik eden için kesinlikle bir öğüt vardır.

050.038
Y: Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri Altı
Günde yarattık ve Bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.

P: Ve şüphesiz ki gökleri, yeri ve aralarındakileri altı günde yarattık ve Bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.

S: Ve şüphesiz ki gökleri, yeri ve aralarındakileri altı günde yarattık ve Bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.

050.039
Y: Öyleyse, onların söylediklerine sabret ve Rabbini güneşin
doğuşundan önce ve batışından önce öv.

P: Öyleyse (ey Muhammed) onların söylediklerine sabret ve Rabbini güneşin
doğuşundan önce ve batışından önce öv.

S: Öyleyse onların söylediklerine sabret ve Rabbini güneşin
doğuşundan önce ve batışından önce öv.

050.040
Y: Ve gecenin bir kısmında da O'nu öv ve (aynı şekilde) secdelerden sonra da öv.

P: Ve geceleyin tesbih et ve secdelerden sonra.

S: Ve geceleyin ve namazlardan sonra O'nu tesbih et.

050.041
Y: Ve çağıranın yakın bir yerden sesleneceği günü dinle.

P: Ve çağıranın yakın bir yerden sesleneceği günü dinle.

S: Ve çağıranın yakın bir yerden sesleneceği günü dinle.

050.042
Y: Hakikaten (çok) şiddetli bir ses duyacakları gün: İşte o, Kıyamet Günü'dür.

P: Hakikaten (çok) şiddetli bir ses duyacakları gün. İşte o, çıkış günüdür.

S: Hakikaten o çığlığı işitecekleri gün; işte o, çıkış günüdür.

050.043
Y: Gerçekten Biz diriltiriz ve öldürürüz; ve son varış yeri Bize aittir-

P: Gerçekten Biz diriltiriz ve öldürürüz; ve yolculuk da Bize aittir.

S: Gerçekten Biz diriltiriz ve öldürürüz; ve en sonunda
gelmek de Bize aittir;

050.044
Y: Yeryüzünün yarılıp (insanların) aceleyle çıkıp gideceği gün:
Bu, Bizim için çok kolay bir toplanmadır.

P: Yeryüzünün onlardan yarılıp
hızla çıkacağı gün (gelirler). İşte bu, Bizim için kolay bir toplanmadır.

S: Yeryüzünün onların altından yarılıp geçeceği gün, onlar aceleyle
gitmek isteyeceklerdir; Bu, Bizim için kolay bir bir araya getirmedir.

050.045
Y: Biz onların ne dediklerini en iyi biliriz; sen onları zorla korkutacak biri değilsin. O halde, Benim uyarımdan korkanları Kur'an ile uyar!

P: Biz onların ne dediklerini en iyi biliriz; sen onları
zorlayacak biri değilsin. Fakat Benim tehdidimden korkanları Kur'an ile uyar.

S: Biz onların ne dediklerini en iyi biliriz; sen onları zorlayacak biri değilsin; o halde Benim tehdidimden korkanlara Kur'an ile hatırlat.

-----------------------------------------------------------------------

51. Bölüm:

EDH-ZARİYET (SAVUNAN RÜZGÂRLAR)
Toplam Ayet: 60 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

051.001
Y: Yayılıp saçılan (rüzgârlara) andolsun ki;

P: Savurmayla savuranlara yemin ederim

S: Uzaklara ve genişlere dağıtan rüzgara yemin ederim,

051.002
Y: Ve ağır yükleri kaldırıp taşıyanlara;

P: Ve yükü (yağmurun) taşıyanlara

S: Sonra yükü (uzaydaki küçük şeyleri) taşıyan bulutlara.

051.003
Y: Ve kolaylıkla ve yumuşaklıkla akanlara;

P: Ve kolayca (denizde) kayanlara

S: Sonra kolayca kayanlara,

051.004
Y: Ve emirle dağıtanlara ve taksim edenlere;-

P: Ve emirle (nimetleri) dağıtanlara,

S: Sonra emrimizle nimetleri dağıtanlara (meleklere);

051.005
Y: Gerçekten size vadedilen gerçektir;

P: İşte! Tehdit edildiğiniz şey kesinlikle doğrudur,

S: Tehdit edildiğiniz şey kesinlikle doğrudur,

051.006
Y: Ve kesinlikle hüküm ve adalet gerçekleşecektir.

P: Ve işte! hüküm kesinlikle gerçekleşecektir.

S: Ve hüküm kesinlikle gerçekleşecektir.

051.007
Y: Yolları olan göğe yemin olsun,

P: Yollarla dolu göğe yemin olsun,

S: Yollarla dolu göğe yemin olsun.

051.008
Y: Gerçekten siz çelişkili bir öğreti içindesiniz,

P: Gerçekten siz (hakikatin) hakkında farklı görüşlerdesiniz.

S: Kesinlikle söylediğiniz şeylerde birbirinizle çelişiyorsunuz,

051.009
Y: Bununla aldatılanlar (Hakikatten uzaklaşanlar)

P: Ondan yüz çeviren, ondan yüz çevirtilir.

S: Ondan yüz çevirmek isteyen, ondan yüz çevirir.

051.010
Y: Yalancılara yazıklar olsun,-

P: Tahmin edenlere lanet olsun

S: Yalancılara lanet olsun,

051.011
Y: Kargaşa selinde gafil olanlar:

P: Bir uçurumda gafil olanlar!

S: Bir (cehalet) uçurumunda gaflet içinde olanlar;

051.012
Y: "Kıyamet ve adalet günü ne zaman?" diye sorarlar.

P: Kıyamet günü ne zaman diye sorarlar.

S: Kıyamet günü ne zaman diye sorarlar.

051.013
Y: Onların ateşte denenecekleri bir gün olacak!

P: Onların ateşte azap görecekleri gündür,

S: Onların ateşte denenecekleri gündür.

051.014
Y: "Tadın bakalım fitnenizi! İşte acele edilmesini istediğiniz şey budur!"

P: (Ve onlara): Tadın azabınızı! İşte acele etmek istediğiniz şey budur.

S: Tadın zulmünüzü! İşte acele etmek istediğiniz şey budur.

051. 015
Y: Salihler ise, bahçelerin ve pınarların ortasında olacaklardır,

P: Kötülükten sakınanlar bahçelerin ve pınarların ortasında olacaklardır,

S: Elbette (kötülükten) korunanlar bahçelerin ve pınarların içinde olacaklardır.

051.016
Y: Rablerinin kendilerine verdiği şeylerle sevinirler, çünkü daha önce güzel bir hayat
yaşadılar.

P: Rablerinin kendilerine verdiğini alırlar; çünkü daha önce onlar iyilik yapanlardı;

S: Rablerinin kendilerine verdiğini alırlar; şüphesiz onlar daha önce iyilik yapanlardı.

051.017
Y: Geceleri çok az uyuma alışkanlığındaydılar,

P: Geceleri çok az uyurlardı,

S: Geceleri çok az uyurlardı.

051.018
Y: Ve şafak vakti, onlar bağışlanma için dua ediyorlardı;

P: Ve her günün şafağı doğmadan önce bağışlanma diliyorlardı,

S: Ve sabahleyin bağışlanma diliyorlardı.

051.019
Y: Ve onların mallarında ve mülklerinde, (muhtaç olanın) hakkı (hatırlandı), isteyenin ve (bir sebepten dolayı) (istemekten) alıkonulanların hakkı.

P: Ve onların mallarında, dilenci ve dışlanmış olanın da payı vardı.

S: Ve onların mallarında, dileyen ve (iyilikten) mahrum bırakılan için bir pay vardı.

051.020
Y: Yeryüzünde, kesin iman edenler için ibretler vardır,

P: Yeryüzünde, kesin iman edenler için ibretler vardır.

S: Yeryüzünde kesin olarak inananlar için işaretler vardır,

051.021
Y: Kendinizde de: Hâlâ görmüyor musunuz?

P: Ve (ayrıca) kendi içinizde. Hâlâ görmüyor musunuz?

S: Ve kendi nefislerinizde (de); hâlâ görmüyor musunuz?

051.022
Y: Ve gökte sizin rızkınız vardır, tıpkı size vaat edilen şey gibi.

P: Ve gökte sizin rızkınız ve size vaat edilen şey vardır;

S: Ve gökte sizin rızkınız ve size tehdit edilen şey vardır.

051.023
Y: Sonra, göklerin ve yerin Rabbine andolsun ki, bu gerçektir, tıpkı birbirinizle akıllıca konuşmanız gibi.

P: Ve göklerin ve yerin Rabbine andolsun ki, bu gerçektir, tıpkı sizin konuşmanız gibi.

S: Ve göklerin ve yerin Rabbine andolsun ki, o kesinlikle gerçektir, tıpkı sizin söylediğiniz gibi.

051.024
Y: İbrahim'in onurlandırılmış konuklarının haberi sana ulaştı mı?

P: İbrahim'in onurlandırılmış konuklarının haberi sana ulaştı mı (Ey Muhammed)?

S: İbrahim'in onurlandırılmış konukları hakkında sana bir haber geldi mi?

051.025
Y: Hani, onun huzuruna girdiler ve: "Selam!" dediler. O, "Selam!" dedi (ve düşündü), "Bunlar tuhaf insanlar."

P: Ona girdiklerinde ve "Selam!" dediklerinde, o, "Selam!" diye cevap verdi (ve düşündü): Tanımadığım bir halk.

S: Onun yanına girdiklerinde, "Selam." dediler. "Selam," dedi, "tuhaf bir topluluk."

051.026
Y: Sonra hemen evine döndü, semiz bir buzağı çıkardı,

P: Sonra ev halkının yanına gitti, onlar da semiz bir
buzağı getirdiler;

S: Sonra gizlice ailesinin yanına döndü ve semiz bir
(kızarmış) buzağı getirdi,

051.027
Y: Ve önlerine koydu... Dedi ki, "Yemeyecek misiniz?"

P: Ve önlerine koydu, dedi ki: Yemeyecek misiniz?

S: Böylece onu onlara yaklaştırdı. Dedi ki: Ne! Yemeyecek misiniz?

051.028
Y: (Yemedikleri zaman), onlardan bir korku duydu. Onlar,
"Korkma" dediler ve ona bilgiyle donatılmış bir oğul müjdelediler.

P: Sonra onlardan bir korku duydu. Onlar,
"Korkma!" dediler ve ona
akıllı bir oğul (doğumunu) müjdelediler.

S: Böylece zihninde onlar yüzünden bir korku oluştu. Dediler ki:
Korkma. Ve ona bilgi sahibi bir çocuk
müjdelediler.

051.029
Y: Fakat karısı yüksek sesle (gülerek) öne çıktı: alnına vurdu
ve dedi ki: "Kısır bir ihtiyar kadın!"

P: Sonra karısı inleyerek öne çıktı, yüzüne vurdu ve
bağırdı: Kısır bir ihtiyar kadın!

S: Sonra karısı büyük bir üzüntüyle geldi ve yüzüne vurdu ve dedi ki: Kısır bir ihtiyar kadın!

051.030
Y: Dediler ki: "Rabbin böyle söyledi: O, hikmet ve bilgiyle
dolu."

P: Dediler ki: Rabbin böyle diyor. Gerçekten O, hikmet sahibidir, bilendir. S: Dediler ki: Rabbin şöyle diyor: Şüphesiz O, hikmet sahibidir, bilendir.

051.031
Y: (İbrahim) dedi ki: "Ey elçiler, sizin göreviniz nedir (şimdi)?"

P: (İbrahim) dedi ki: Ve (sonra) göreviniz nedir, ey (Allah'tan) gönderilenler?

S: Dedi ki: Öyleyse sizin işiniz nedir, ey elçiler!

051.032
Y: Dediler ki: "Biz günah içinde (derin) bir topluluğa gönderildik;"-

P: Dediler ki: İşte! Biz suçlu bir kavme gönderildik,

S: Dediler ki: Biz suçlu bir kavme gönderildik,

051.033
Y: "Onlara çamurdan taşlar yağdırmak için,"

P: Onlara çamurdan taşlar yağdırmak için,

S: Onlara çamurdan taşlar yağdırmak için,

051.034
Y: "Rabbin tarafından haddi aşanlara işaretlenmiş olarak."

P: Rabbin tarafından aşırı gidenler için işaretlenmiş olarak.

S: Rabbin tarafından savurganlar için gönderildi.

051.035
Y: Sonra orada bulunan müminleri çıkardık,

P: Sonra orada bulunan müminleri çıkardık.

S: Sonra orada bulunan müminleri çıkardık.

051.036
Y: Fakat orada bir evde dışında adaletli (Müslüman) kimseler bulamadık:

P: Fakat orada sadece teslim olmuşlardan bir ev bulduk.

S: Fakat orada sadece teslim olmuşlardan (Müslümanlardan) bir ev bulduk.

051.037
Y: Ve orada, acı azaptan korkanlar için bir işaret bıraktık.

P: Ve orada, acı bir azaptan korkanlar için bir işaret bıraktık.

S: Ve orada, acı azaptan korkanlar için bir işaret bıraktık.

051.038
Y: Ve Musa'da (bir işaret daha vardı): Bakın, onu Firavun'a apaçık bir delille gönderdik.

P: Ve Musa'da (bir işaret daha vardı): Onu Firavun'a açık bir delille gönderdiğimizde,

S: Ve Musa'da: Onu Firavun'a açık bir delille gönderdiğimizde.

051.039
Y: Fakat (Firavun) ileri gelenleriyle birlikte geri döndü ve dedi ki: "Bir büyücü veya
cinli!"

P: Fakat o, kudretine güvenerek geri çekildi ve dedi ki: Bir büyücü veya
deli.

S: Fakat kuvvetleriyle birlikte geri döndü ve dedi ki: Bir büyücü veya
deli.

051.040
Y: Böylece onu ve kuvvetlerini yakaladık ve onları denize attık; ve
suç onundu.

P: Böylece onu ve ordularını yakaladık ve onları denize fırlattık, çünkü o
kötü biriydi.

S: Böylece onu ve ordularını yakaladık ve onları denize fırlattık ve o
suçluydu.

051.041
Y: Ve 'Ad (halkında) (başka bir işaret vardı): Bakın, onlara
yıkıcı rüzgarı gönderdik:

P: Ve 'Ad (kavminin)de (bir işaret var) ki, onlara
yıkıcı rüzgarı gönderdik.

S: Ve 'Ad'da: Onlara yıkıcı rüzgarı gönderdiğimizde.

051.042
Y: Karşılaştığı hiçbir şeyi bırakmadı, ancak onu
yıkıcı ve çürük hale getirdi.

P: Ulaştığı hiçbir şeyi bırakmadı, ancak onu toz haline getirdi.

S: Üzerine üflediği hiçbir şeyi bırakmadı, ancak onu kül gibi yaptı.

051.043
Y: Ve Semud'da (başka bir işaret vardı): Bakın, onlara
"Kısa bir süre (bu kısa gününüzden) yararlanın!" denildi.

P: Semud kavminde de (bir ibret vardır) onlara: Biraz dinlenin denildiği zaman.

S: Semud kavminde: Onlara: Biraz eğlenin denildiği zaman.

051.044
Y: Fakat onlar Rablerinin emrine karşı geldiler: Böylece onları, bakıp dururken, o sarsıcı ses yakaladı.

P: Fakat Rablerinin emrine karşı geldiler ve böylece yıldırım onları, bakarlarken yakaladı.

S: Fakat Rablerinin emrine karşı geldiler ve böylece, görürlerken, o gürültü onları yakaladı.

051.045
Y: O zaman ayakta bile duramadılar ve kendilerine yardım edemediler.

P: Ve ayağa kalkmaya güçleri yetmedi ve kendilerine yardım edemediler.

S: Böylece ayağa kalkamadılar ve kendilerini savunamadılar-

051.046
Y: Onlardan önceki Nuh kavmi de öyleydi, çünkü
azgınlık ettiler.

P: Ve daha önce Nuh kavmi de. Gerçekten onlar şımarık bir kavimdi.

S: Ve daha önce Nuh kavmi de, şüphesiz ki
azgın bir kavimdi.

051.047
Y: Biz gök kubbeyi güç ve beceriyle inşa ettik: çünkü
genişliği yaratan biziz. P: Biz göğü kudretle inşa ettik ve onu engin
yapanlar da biziz.

S: Ve göğü, onu kudretle yükselttik ve şüphesiz ki Biz
genişleticileriz.

051.048
Y: Ve (geniş) yeryüzünü yaydık: Ne güzel yayıyoruz!

P: Ve yeryüzünü yaydık, ne güzel yayıcıdır!

S: Ve yeryüzünü, onu geniş bir şekilde yaydık; sonra ne güzel yaydık.

051.049
Y: Ve her şeyi çiftler halinde yarattık: Öğüt
almanız için.

P: Ve her şeyi çiftler halinde yarattık ki, düşünesiniz.

S: Ve her şeyi çiftler halinde yarattık ki, düşünesiniz.

051.050
Y: O halde Allah'a koşun: Ben, O'ndan size açık ve net bir uyarıcıyım!

P: Öyleyse Allah'a kaçın; çünkü ben, O'ndan size apaçık bir uyarıcıyım.

S: Öyleyse Allah'a kaçın; çünkü ben, O'ndan size açık ve net bir uyarıcıyım.

051.051
Y: Ve Allah ile birlikte başkasını ilah edinmeyin: Ben, O'ndan size açık ve net bir uyarıcıyım!

P: Ve Allah ile birlikte başka bir ilah edinmeyin; çünkü ben, O'ndan size açık ve net bir uyarıcıyım.

S: Ve Allah ile birlikte başka bir ilah edinmeyin: çünkü ben, O'ndan size açık ve net bir uyarıcıyım.

051.052
Y: Aynı şekilde, onlardan önce hiçbir elçi gelmedi ki, onlar da aynı şekilde, "Bir büyücü veya cinli biri" demiş olmasınlar!

P: Onlardan öncekilere hiçbir elçi gelmeyince, mutlaka şöyle dediler:
Bir büyücü veya deli!

S: Onlardan öncekilere hiçbir elçi gelmeyince, mutlaka şöyle dediler:
Bir büyücü veya deli.

051.053
Y: Birbirlerine miras bıraktıkları bu mu? Hayır, onlar
kendileri aşırı giden bir topluluktur!

P: Birbirlerine miras mı bıraktılar?
Hayır, onlar azgın bir topluluktur.

S: Bunu birbirlerine mi yüklediler? Hayır, onlar azgın bir topluluktur.

051.054
Y: Öyleyse onlardan yüz çevir; senin suçun yok.

P: Öyleyse onlardan yüz çevir (ey Muhammed), çünkü sen
asla kınanacak biri değilsin,

S: Öyleyse onlara sırt çevir, çünkü sen kınanacak biri değilsin;

051.055
Y: Fakat öğret ki, müminlere öğretmek fayda verir.

P: Ve uyar, çünkü uyarmak müminlere fayda verir.

S: Ve hatırlatmaya devam et, çünkü hatırlatma müminlere fayda verir.

051.056
Y: Ben cinleri ve insanları ancak Bana ibadet etsinler diye yarattım.

P: Ben cinleri ve insanları ancak Bana ibadet etsinler diye yarattım.

S: Ve ben cinleri ve insanları ancak Bana ibadet etsinler diye yarattım.

051.057
Y: Ben onlardan hiçbir rızık istemiyorum, beni beslemelerini de istemiyorum.

P: Onlardan hiçbir rızık istemiyorum, beni beslemelerini de istemiyorum.

S: Ben onlardan hiçbir rızık istemiyorum ve beni beslemelerini de istemiyorum.

051.058
Y: Çünkü Allah, rızkı verendir, kudret sahibidir, sebat edendir.

P: Şüphesiz Allah! Rızkı veren, sarsılmaz kudretin sahibi O'dur.

S: Şüphesiz Allah, rızkı verendir, kudret sahibidir, güçlüdür.

051.059
Y: Zalimler için, onların payı, kendilerinden öncekilerin payları gibidir: O halde Benden acele
istemesinler!

P: Ve şüphesiz! (Şimdi) zulmedenler için, kendilerinden öncekilerinkine benzer kötü bir gün vardır; o halde Benden acele
istemesinler.

S: Öyleyse şüphesiz zalimler için, arkadaşlarının payı gibi bir pay vardır, o halde Benden acele
istemesinler.

051.060
Y: O halde, kendilerine vaat edilen o Günleri yüzünden kafirlere yazıklar olsun!

P: Ve kendilerine vaat edilen o günlerinden dolayı kafirlere yazıklar olsun.

S: Öyleyse, kendilerine tehdit edilen o günlerinden dolayı kafirlere yazıklar olsun. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 52:

AT-TUR (DAĞ)
Toplam Ayet: 49 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

052.001
Y: Dağa andolsun;

P: Dağa andolsun,

S: Dağa andolsun,

052.002
Y: Yazılı bir fermana

P: Ve yazılı bir kitaba

S: Ve yazılmış bir kitaba

052.003
Y: Açılmış bir ruloya;

P: Açılmış ince bir parşömene,

S: Uzatılmış ince bir parşömene,

052.004
Y: Çokça ziyaret edilen mescide;

P: Ve sık sık ziyaret edilen eve,

S: Ve ziyaret edilen eve (Kabe'ye),

052.005
Y: Yükseltilmiş gölgeliğe;

P: Ve yükseltilmiş tavan,

S: Ve yükseltilmiş gölgelik

052.006
Y: Ve dalgalarla dolu denize;-

P: Ve doldurulmuş denize,

S: Ve şişmiş denize

052.007
Y: Gerçekten Rabbinin azabı mutlaka gerçekleşecektir;-

P: Elbette Rabbinin azabı mutlaka gerçekleşecektir;

S: Elbette Rabbinin azabı mutlaka gerçekleşecektir;

052.008
Y: Onu geri çevirecek kimse yoktur;-

P: Onu geri çevirecek kimse yoktur.

S: Onu geri çevirecek kimse yoktur;

052.009
Y: Gök kubbenin korkunç bir şekilde sarsılacağı gün.

P: Gök (korkunç) dalgalanmalarla sarsılacağı gün,

S: Gök bir yandan bir yana sallanacağı gün

052.010
Y: Ve dağlar bir o yana bir bu yana savrulacak.

P: Ve dağlar (korkunç) hareketlerle savrulacak,

S: Ve dağlar (hep birlikte) göçüp gidecek.

052.011
Y: O gün (hakikati) yalan sayanların vay haline;-

P: O gün (hakikati) yalanlayanların vay haline

S: O gün (hakikati) yalanlayanların vay haline,

052.012
Y: Sığ şeylerle oynayanlar.

P: Büyük şeylerle oynayanlar;

S: Boş sözlere dalanlardır.

052.013
Y: O gün, karşı konulmaz bir şekilde cehennem ateşine atılacaklardır.

P: O gün, küçümseyici bir şekilde,
cehennem ateşine atılacaklardır.

S: O gün, şiddetle cehennem ateşine atılacaklardır.

052.014
Y: "İşte," denilecek, "Yalanladığınız ateş!"

P: (Ve onlara denir ki): İşte yalanladığınız ateş.

S: İşte yalanladığınız ateş.

052.015
Y: "Bu bir uydurma mı, yoksa siz mi görmüyorsunuz?"

P: Bu bir sihir mi, yoksa görmüyor musunuz?

S: Öyleyse bu bir sihir mi, yoksa görmüyor musunuz?

052.016
Y: "İçinde yan, ister sabret, ister sabretme: Sen ancak yaptıklarının karşılığını alırsın."

P: Onun sıcağına katlan, ister sabret, ister sabretme, hepsi senin için birdir. Sen ancak yaptıklarının karşılığını görüyorsun.

S: İçine gir, sonra sabret veya sabretme, senin için birdir; ancak yaptıklarının karşılığını göreceksin.

052.017
Y: Salihlere gelince, onlar cennetlerde ve mutluluk içinde olacaklardır.-

P: İşte! Sorumluluklarını yerine getirenler bahçelerde ve nimetlerde ikamet ederler,

S: Şüphesiz (kötülüklerden) korunanlar bahçelerde ve nimetlerdedirler

052.018
Y: Rablerinin kendilerine verdiği (mutluluk)tan zevk alırlar ve
Rableri onları ateşin azabından kurtarır.

P: Rablerinin kendilerine verdiğinden dolayı mutludurlar ve (çünkü) Rableri onlardan
cehennem ateşinin azabını savuşturmuştur.

S: Rablerinin kendilerine verdiğinden dolayı sevinçlidirler ve Rableri onları
yakıcı ateşin azabından korumuştur.

052.019
Y: (Onlara şöyle denir:) "(İyi) amellerinizden dolayı,
faydalı ve sağlıklı olarak yiyin ve için."

P: (Ve onlara denir ki): Yaptıklarınıza karşılık olarak sağlıkla yiyin ve için,

S: Yaptıklarınıza karşılık afiyetle yiyin ve için,

052.020
Y: Onlar, sıra sıra dizilmiş tahtlara yaslanırlar; ve onları, güzel iri ve parlak gözlü sahabelerle birleştiririz.

P: Sıra sıra koltuklara yaslanmış olarak. Ve onları geniş, güzel gözlü güzellerle evlendirdik.

S: Sıralar halinde dizilmiş tahtlara yaslanarak ve onları iri gözlü güzellerle birleştireceğiz.

052.021
Y: Ve iman edenler ve aileleri imanla kendilerine uyanlar, ailelerini onlara katacağız: Ve onları işlerinden hiçbir şey eksiltmeyiz: (Fakat) her birey kendi
amelleri için rehindir.

P: Ve iman edenler ve onların nesli imanla kendilerine uyanlar, onların neslini de onlara katarız ve onların (hayatlarının) işlerinden hiçbir şey eksiltmeyiz. Her insan kazandığının rehinidir.

S: Ve iman edenler ve onların nesli imanla kendilerine uyanlar, onların nesillerini de onlara katarız ve işlerinden hiçbir şey eksiltmeyiz; Her insan,
yaptıklarından sorumludur.

052.022
Y: Ve onlara, meyve ve etten, ne isterlerse onu
vereceğiz.

P: Ve onlara, istedikleri meyve ve etten vereceğiz.

S: Ve onlara, istedikleri meyve ve etten yardım edeceğiz.

052.023
Y: Orada, boş şeylerden arınmış, her türlü kötülükten arınmış bir (sevgi dolu) kadehi birbirleriyle değiş tokuş edecekler.

P: Orada, ne boşunalık ne de günaha sebep olan bir kadehi elden ele dolaştıracaklar.

S: Orada, birbirlerine, içinde hiçbir boş şey veya günah bulunmayan bir kadehi dolaştıracaklar.

052.024
Y: Çevrelerinde, kendilerine, iyi saklanmış İnciler gibi genç erkek hizmetçiler (adanan) servis edilecek.

P: Ve orada, kendi adamlarının hizmetçileri, sanki saklı incilermiş gibi, etrafta dolaşıp onları bekliyorlar.

S: Ve etraflarında, sanki saklı incilermiş gibi, kendilerinden oğlanlar dolaşacak.

052.025
Y: Birbirlerine doğru ilerleyecekler, karşılıklı sorgulama yapacaklar.

P: Ve onlardan bazıları birbirlerine yaklaşıp soru soracaklar,

S: Ve onlardan bazıları birbirlerine doğru ilerleyip birbirlerine soru soracaklar.

052.026
Y: Şöyle diyecekler: "Daha önce, kavmimiz için korkusuz değildik."

P: Şöyle dedi: Doğrusu! Eskiden, ailelerimizle birlikteyken, her zaman endişeliydik;

S: Şöyle dedi: Elbette, daha önce ailelerimiz yüzünden korkuyorduk:

052.027
Y: "Fakat Allah bize lütufta bulundu ve bizi Yakıcı Rüzgarın
Azabından kurtardı."

P: Fakat Allah bize lütufta bulundu ve bizi Ateşin nefesinin azabından korudu.

S: Fakat Allah bize lütufta bulundu ve bizi sıcak rüzgarın azabından korudu:

052.028
Y: "Gerçekten, biz O'na eskiden yalvardık: Gerçekten O, Rahman'dır, Rahim'dir!"

P: Biz O'na eskiden dua ederdik. Gerçekten O, Rahim'dir, Rahim'dir.

S: Biz daha önce de O'na yalvardık: Gerçekten O, Rahim'dir, Rahim'dir.

052.029
Y: Öyleyse sen Rabbini öv: Çünkü Rabbinin lütfuyla sen ne bir kâhinsin, ne de bir medyumsun.

P: Öyleyse insanları uyar (ey Muhammed). Allah'ın lütfuyla sen ne bir kâhinsin ne de bir deli.

S: Öyleyse hatırlatmaya devam et, çünkü Rabbinin lütfuyla sen ne bir kâhinsin ne de bir deli.

052.030
Y: Yoksa şöyle mi diyorlar: "Bir şair! Onun için zamanın bir felaketini bekliyoruz!"

P: Yoksa şöyle mi diyorlar: (O) bir şair, onun için zamanın felaketini bekliyoruz?

S: Yoksa şöyle mi diyorlar: Bir şair, onun için zamanın kötü felaketlerini bekliyoruz!

052.031
Y: De ki: "Bekleyin! Ben de sizinle birlikte bekleyeceğim!"

P: De ki (onlara): Ancak (doyduğunuz gibi)! Ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim.

S: De ki: Bekleyin, şüphesiz ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim.

052.032
Y: Akılları mı onları buna zorluyor, yoksa onlar sadece haddi aşan bir topluluk mu?

P: Akılları mı onlara bunu emrediyor, yoksa onlar azgın bir topluluk mu?

S: Hayır! Akılları mı onlara bunu emrediyor? Yoksa onlar azgın bir topluluk mu?

052.033
Y: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmıyorlar!

P: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmayacaklar!

S: Yoksa, "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmıyorlar.

052. 034
Y: Öyleyse buna benzer bir söz getirsinler, eğer doğru söylüyorlarsa!

P: Öyleyse doğru söylüyorlarsa, onun gibi bir söz getirsinler.

S: Öyleyse doğru söylüyorlarsa, onun gibi bir söz getirsinler.

052.035
Y: Hiçbir şeyden mi yaratıldılar, yoksa kendileri mi yaratıcılar?

P: Yoksa hiçlikten mi yaratıldılar? Yoksa yaratıcılar mı kendileri mi?

S: Yoksa hiçbir şey olmadan mı yaratıldılar, yoksa yaratıcılar mı kendileri mi?

052.036
Y: Yoksa gökleri ve yeri mi yarattılar? Hayır, onlar kesin bir
inanç
yapmıyorlar.

P: Yoksa gökleri ve yeri mi yarattılar? Hayır, onlar hiçbir şeye
kesin
inanmıyorlar!

S: Yoksa gökleri ve yeri mi yarattılar? Hayır, onlar hiçbir şeye
kesin
inanmıyorlar!

S: Yoksa gökleri ve yeri mi yarattılar? Hayır, onlar hiçbir
kesinliğe
inanmıyorlar.

052.037
Y: Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mıdır, yoksa onlar yöneticiler midir?

P: Yoksa Rabbinin hazineleri onların mıdır? Yoksa kendilerine bir görev mi verilmiştir?

S: Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mıdır? Yoksa mutlak bir otorite mi verilmiştir?

052.038
Y: Yoksa onların bir merdiveni mi var ki, onunla (göğe) çıkıp (gizliliğini) dinleyecekler? Öyleyse onlardan bir dinleyici, açık bir delil getirsin.

P: Yoksa onların (göğe) çıkan bir merdiveni mi var ki, onunla (hükümleri) işitsinler? Öyleyse onları dinleyenler, açık bir delil getirsin!

S: Yoksa onların dinleyecekleri bir araçları mı var mıdır? Öyleyse onları dinleyenler, açık bir delil getirsin.

052.039
Y: Yoksa O'nun sadece kızları var da sizin oğullarınız mı var?

P: Yoksa O'nun kızları var da sizin oğullarınız mı var?

S: Yoksa O'nun kızları var da sizin oğullarınız mı var?

052.040
Y: Yoksa sen bir ücret mi istiyorsun ki onlar bir borç yüküyle yükleniyorlar?-

P: Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun ki onlar bir borç yüküyle yükleniyorlar?

S: Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun ki onlar bir borçla yükleniyorlar?

052.041
Y: Yoksa gayb onların ellerinde mi ve onlar da onu yazıyorlar?

P: Yoksa gayb onların ellerinde mi ki yazıyorlar?

S: Yoksa gaybı yazıyorlar da onlar mı yazıyorlar?

052.042
Y: Yoksa onlar bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Fakat Allah'a karşı gelenler
kendileri bir tuzak içindedirler!

P: Yoksa (elçiyi) tuzağa mı düşürmek istiyorlar? Fakat inkar edenler,
tuzağa düşenlerdir!

S: Yoksa onlar savaş mı istiyorlar? Fakat inkar edenler savaşta
yenileceklerdir.

052.043
Y: Yoksa onların Allah'tan başka bir tanrıları mı var? Allah, onların ortak koştukları şeylerden
çok yücedir!

P: Yoksa onların Allah'tan başka bir tanrıları mı var? Allah, onların ortak koştukları şeylerden
yücedir!

S: Yoksa onların Allah'tan başka bir tanrıları mı var? Allah, onların ortak koştukları şeylerden
yücedir.

052.044
Y: Eğer gökten bir parçanın düştüğünü görselerdi,
(sadece) şöyle derlerdi: "Üst üste yığılmış bulutlar!"

P: Ve eğer gökten bir parçanın düştüğünü görselerdi,
(şöyle derlerdi: Bir bulut yığını.

S: Ve eğer gökten bir parçanın düştüğünü görselerdi,
(şöyle derlerdi: Üst üste yığılmış bulutlar.

052.045
Y: Öyleyse onları, o günlerine kadar kendi hallerine bırak, orada korkudan bayılacaklar.

P: Sonra onları, yıldırım çarpmış olacakları günlerine kadar rahat bırak.

S: O zaman onları, o günlerine kadar bırak, orada korkudan bayılacaklar.

052.046
Y: O gün, tuzakları onlara hiçbir fayda sağlamayacak ve onlara hiçbir yardım
verilmeyecektir.

P: Hilelerinin kendilerine hiçbir fayda vermeyeceği ve yardım edilmeyecekleri bir gün.

S: Mücadelelerinin kendilerine hiçbir fayda vermeyeceği ve yardım edilmeyecekleri bir gün.

052.047
Y: Ve şüphesiz, zulmedenler için bundan başka bir azap daha vardır:
Fakat onların çoğu bilmezler.

P: Ve şüphesiz, zulmedenler için bundan başka bir azap daha vardır.
Fakat onların çoğu bilmezler.

S: Ve şüphesiz, zalimler için bundan başka bir azap daha vardır
(dünyada), fakat onların çoğu bilmezler.

052. 048
Y: Şimdi Rabbinin emrini sabırla bekle: çünkü sen
bizim gözlerimizdesin: ve ayaktayken Rabbini öv.

P: Öyleyse (ey Muhammed) Rabbinin hükmünü sabırla bekle, çünkü sen
bizim gözlerimizdesin; ve kalktığında Rabbini öv.

S: Ve Rabbinin hükmünü sabırla bekle, çünkü sen
bizim gözlerimizin önündesin ve kalktığında Rabbini öv.

052.049
Y: Ve gecenin bir kısmında da O'nu öv, - ve yıldızların
çekildiği zaman!

P: Ve gece vakti de O'nu öv, ve yıldızların
battığı zaman.

S: Ve geceleyin de O'na şan ver, ve yıldızların
battığı zaman.

-----------------------------------------------------------------------

53. Bölüm:

NÂCEM (YILDIZ)
Toplam Ayet: 62 Nâzil Olduğu Yer: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

053.001
Y: Battığı zaman Yıldıza andolsun,-

P: Battığı zaman Yıldıza andolsun,

S: Battığı zaman Yıldıza andolsun.

053.002
Y: Arkadaşın ne dalalettedir ne de sapmaktadır.

P: Arkadaşın ne yanılır, ne de aldanır;

S: Arkadaşın ne yanılır, ne de dalalete düşer;

053.003
Y: Kendi arzusundan söylemez.

P: Kendi arzusundan da konuşmaz.

S: Ne de arzusundan konuşur.

053.004
Y: Kendisine gönderilen bir ilhamdan başka bir şey değildir:

P: İlham edilen bir ilhamdan başka bir şey değildir,

S: Açıklanan bir vahiyden başka bir şey değildir,

053.005
Y: Kendisine Güçlü Bir Güç Sahibi tarafından öğretildi,

P: Ona hangi güçlü güçlerden biri öğretti,

S: Güçlü Gücün Efendisi ona öğretti,

053.006
Y: Bilgelikle donatılmıştı: çünkü (heybetli bir biçimde) belirdi;

P: Güçlü biri; ve görüş alanı netleşti

S: Güç Sahibi; böylece tamamlanmaya ulaştı,

053.007
Y: Ufkun en yüksek noktasındayken:

P: En üst ufuktayken.

S: Ve o ufkun en yüksek noktasındadır.

053.008
Y: Sonra yaklaştı ve yaklaştı,

P: Sonra yaklaştı ve indi

S: Sonra yaklaştı, sonra eğildi

053.009
Y: Ve ancak iki yay uzunluğu kadar veya daha da yakındı;

P: İki yay uzunluğu kadar veya daha da yakın olana kadar,

S: Böylece iki yay ölçüsü kadar veya daha da yakındı.

053.010
Y: Böylece (Allah) kuluna vahyetti - (iletmek) istediğini (iletti).

P: Ve kuluna vahyettiğini vahyetti.

S: Ve kuluna vahyettiğini vahyetti.

053.011
Y: (Peygamberin) (aklı ve) kalbi, gördüğünü hiçbir şekilde yalanlamadı.

P: Kalp gördüğünü yalanlamadı.

S: Kalp gördüğünü yalanlamadı.

053.012
Y: Şimdi onun gördüğü hakkında mı tartışacaksınız?

P: Şimdi onun gördüğü hakkında mı tartışacaksınız?

S: Ne! Şimdi onun gördüğü hakkında mı tartışıyorsunuz?

053.013
Y: Çünkü o onu ikinci bir inişte gördü,

P: Ve gerçekten onu bir kez daha gördü

S: Ve kesinlikle onu bir başka inişte gördü,

053.014
Y: Hiç kimsenin geçemeyeceği Sidre'nin yanında:

P: En uç sınırın Sidre'sinin yanında,

S: En uzak Sidre'nin yanında;

053.015
Y: Onun yakınında Mekke Bahçesi var.

P: Onun yakınında Mekke Bahçesi var.

S: Bahçenin yakınında, başvurulacak yer.

053.016
Y: İşte, Sidretü'l-Münteha (anlatılamaz bir sırla) örtülmüştü!

P: Örtündüren Sidretü'l-Münteha'yı örttüğünde,

S: Örtücü Sidretü'l-Münteha'yı örttüğünde;

053.017
Y: (Onun) bakışı asla sapmadı ve sapmadı!

P: Göz kaymadı ve aşırı gitmedi.

S: Göz kaymadı ve sınırı aşmadı.

053.018
Y: Gerçekten Rabbinin ayetlerinden en büyüğünü gördü!

P: Gerçekten Rabbinin en büyük ayetlerinden birini gördü.

S: Gerçekten Rabbinin en büyük ayetlerinden birini gördü.

053.019
Y: Lat'ı gördünüz mü? ve Uzza,

P: Al-Lat ve Al-Uzza'yı düşündünüz mü

S: Peki Lat ve Uzza'yı düşündünüz mü,

053.020
Y: Ve bir diğeri, üçüncü (tanrıça), Manat?

P: Ve üçüncü, diğeri Manat?

S: Ve üçüncü, sonuncu Manat?

053.021
Y: Ne! Erkek cinsiyeti sizin için ve dişi cinsiyeti O'nun için mi?

P: Sizinkiler erkekler ve O'nunkiler dişi cinsiyetleri mi?

S: Ne! Erkekler sizin için ve dişi cinsiyeti O'nun için mi!

053.022
Y: İşte, bu gerçekten çok haksız bir taksim olurdu!

P: Gerçekten bu haksız bir taksimdi!

S: Bu gerçekten adaletsiz bir taksimdir!

053.023
Y: Bunlar, sizin ve atalarınızın taktığı isimlerden başka bir şey değildir. Allah bunlar hakkında hiçbir delil indirmemiştir. Onlar, ancak zanna ve nefislerinin arzularına uyarlar! Oysa Rablerinden kendilerine bir hidayet gelmiştir!

P: Bunlar, sizin ve atalarınızın taktığı isimlerdir. Allah bunlar hakkında hiçbir delil indirmemiştir. Onlar, ancak bir zanna ve nefislerinin arzularına uyarlar. Ve şimdi Rablerinden onlara hidayet gelmiştir.

S: Bunlar, sizin ve atalarınızın taktığı isimlerden başka bir şey değildir. Allah onlar için hiçbir delil indirmemiştir. Onlar, ancak zanna ve nefislerinin eğilim gösterdiği arzulara uyarlar. Ve şüphesiz onlara hidayet gelmiştir.

053.024
Y: Hayır, insan arzuladığı bir şeye sahip olur mu?

P: Yoksa insan arzuladığı şeye sahip olur mu?

S: Yoksa insan arzuladığı şeye sahip olur mu?

053.025
Y: Fakat son ve başlangıç ​​Allah'a aittir.

P: Fakat ahiret ve dünya Allah'a aittir.

S: Hayır! Çünkü ahiret ve dünya Allah'ındır.

053.026
Y: Göklerde nice melekler vardır ki, şefaatleri ancak Allah'ın dilediğine izin vermesinden sonra ve O'nun razı olduğu kimselere yarar sağlar.

P: Ve göklerde nice melekler vardır ki, şefaatleri ancak Allah'ın dilediğine ve razı olduğu kimseye izin vermesinden sonra yarar sağlar.

S: Ve göklerde nice melekler vardır ki, şefaati ancak Allah'ın dilediğine ve seçtiğine izin vermesinden sonra fayda verir.

053.027
Y: Ahirete inanmayanlar meleklere dişi isimleri takıyorlar.

P: Ahirete inanmayanlar meleklere dişi isimleri takıyorlar.

S: Ahirete inanmayanlar meleklere dişi isimleri takıyorlar.

053.028
Y: Fakat onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Onlar sadece zanna uyuyorlar. Zan ise Hakk'a karşı hiçbir şey sağlamaz.

P: Ve onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Onlar sadece bir zanna uyuyorlar. Ve şüphesiz ki zan, Hakk'ın yerini tutamaz.

S: Ve onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Onlar sadece zanna uyuyorlar. Ve şüphesiz ki zan, Hakk'a karşı hiçbir şey sağlamaz.

053.029
Y: Öyleyse mesajımızdan yüz çeviren ve
sadece dünya hayatını arzulayanlardan uzak dur.

P: Öyleyse (ey Muhammed) zikrimizde yüz çevirenden
ve sadece dünya hayatını arzulayandan yüz çevir.

S: Öyleyse zikrimize sırt çevirenden
ve dünya hayatından başka bir şey arzulamayandan yüz çevir.

053.030
Y: Bilgi onlara ancak bu kadar ulaşır. Şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilir ve hidayet bulanları da en iyi bilir.

P: Onların bilgi birikimi bu kadardır. Şüphesiz Rabbin, sapanları en iyi bilir ve doğru yolu bulanları da en iyi bilir.

S: Onların bilgi hedefleri budur; şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanları en iyi bilir ve doğru yolu bulanları da en iyi bilir.

053.031
Y: Evet, göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ındır:
Öyle ki, kötülük yapanları yaptıklarına göre cezalandırır,
iyilik yapanları da en güzeliyle ödüllendirir. P: Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ki, kötülük yapanları yaptıklarıyla cezalandırsın, iyilik yapanları da iyilikleriyle ödüllendirsin.

S: Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır ki, kötülük yapanları yaptıklarıyla cezalandırsın, iyilik yapanları da iyilikleriyle ödüllendirsin.

053.032
Y: Büyük günahlardan ve çirkin işlerden, sadece küçük kusurlardan kaçınanlar için, şüphesiz Rabbin bağışlamada geniştir. Sizi
yerden çıkardığında ve annelerinizin
rahimlerinde saklıyken sizi iyi bilir. Öyleyse kendinizi temize çıkarmayın: O, kimin kötülükten
korunduğunu en iyi
bilir.

P: Günahın büyüklerinden ve çirkinliklerden kaçınanlar, istemeden yaptıkları hariç - (onlar için) şüphesiz! Rabbin engin merhamet sahibidir. O, sizi
topraktan yarattığı ve annelerinizin
karınlarında saklandığınız zamandan beri en iyi bilendir. Bu yüzden
kendinizi temize çıkarmayın. O, (kötülüklerden) sakınanı en iyi bilendir.

S: Büyük günahlardan ve çirkinliklerden uzak duranlar, ancak geçici fikirler; şüphesiz Rabbin bağışlamada cömerttir. O, sizi
topraktan çıkardığı ve annelerinizin
rahimlerinde embriyo halinde olduğunuz zaman en iyi bilendir; bu nedenle ruhlarınızı
temize çıkarmayın; O, (kötülüklerden) korunanı en iyi bilendir.

053.033
Y: Geri döneni gördün mü,

P: (Ey Muhammed) geri döneni gördün mü,

S: Peki, arkasını döneni gördün mü?

053.034
Y: Az verir, sonra (kalbini) katılaştırır mı?

P: Az verir, sonra gönülsüz davranır mı?

S: Az verir, sonra tutar mı?

053.035
Y: Ne! Gaybı bilmesi var da görebiliyor mu?

P: Gaybı bilmesi var da görebiliyor mu?

S: Gaybı bilmesi var da görebiliyor mu?

053.036
Y: Hayır, Musa'nın kitaplarında olanlardan haberdar değil mi?

P: Yoksa Musa'nın kitaplarında olanlardan haberi olmadı mı?

S: Yoksa Musa'nın kitaplarında olanlardan kendisine haber verilmedi mi?

053.037
Y: Ve sözlerini yerine getiren İbrahim'in?-

P: Ve borcunu ödeyen İbrahim'in:

S: Ve (emirleri) yerine getiren İbrahim'in:

053.038
Y: Yani, hiçbir yük taşıyıcının bir başkasının yükünü taşıyamayacağı;

P: Hiçbir yüklünün bir başkasının yükünü taşımayacağı,

S: Hiçbir yük taşıyıcının bir başkasının yükünü taşımayacağı-

053.039
Y: İnsanın ancak çabaladığı şey vardır;

P: Ve insanın ancak çabaladığı şey vardır,

S: Ve insanın ancak çabaladığı şey vardır-

053.040
Y: Çabasının meyvesinin yakında görüleceği:

P: Ve çabasının görüleceği.

S: Ve onun çabası yakında görülecektir-

053.041
Y: O zaman ona tam bir mükafat verilecektir;

P: Ve sonra ona tam bir ödeme yapılacaktır;

S: O zaman ona tam bir mükafat verilecektir-

053.042
Y: Son varış Rabbine aittir;

P: Ve varış Rabbine aittir;

S: Ve varış Rabbine aittir-

053.043
Y: Güldüren ve ağlatan O'dur;

P: Ve güldüren ve ağlatan O'dur,

S: Ve güldüren ve ağlatan O'dur;

053.044
Y: Ölümü ve dirilişi veren O'dur;

P: Ve ölümü veren ve dirilten O'dur;

S: Ve O'dur ki öldüren ve dirilten-

053.045
Y: O, çiftler halinde yarattı, erkek ve dişi,

P: Ve iki eş yarattı, erkek ve dişi,

S: Ve çiftler yarattı, erkek ve dişi

053.046
Y: Yerleştiğinde bir tohumdan;

P: Döküldüğünde bir damladan;

S: Uygun hale geldiğinde küçük tohumdan

053.047
Y: O, İkinci bir Yaratılış (Ölüleri Diriltme) vaat etti;

P: Ve ikinci kez çıkarmayı takdir etti;

S: Ve ikinci kez çıkarma O'na aittir;

053. 048
Y: Zenginlik ve memnuniyet veren O'dur;

P: Ve zenginleştiren ve memnun eden O'dur;

S: Ve zenginleştiren ve tutmak için veren O'dur;

053.049
Y: O'nun Sirius'un (Kudretli Yıldız) Rabbi olduğu;

P: Ve O'nun Sirius'un Rabbi olduğu;

S: Ve O'nun Sirius'un Rabbi olduğu;

053.050
Y: Ve O'nun (güçlü) eski Ad (halkını) yok ettiği,

P: Ve önceki (kabile) Ad'ı yok ettiği,

S: Ve eski Ad'ı yok ettiği

053.051
Y: Ve Semud'a da ebedî bir hayat kiralamadı.

P: Ve Semud (kabilesini) esirgemedi;

S: Ve Semud, böylece O esirgemedi

053.052
Y: Ve onlardan önce, Nuh'un kavmi, çünkü onlar (hepsi) en
zalim ve en
azgın saldırganlardı,

P: Ve daha önce Nuh'un kavmi, işte onlar daha zalim ve daha
azgındılar;

S: Ve daha önce Nuh'un kavmi; şüphesiz onlar çok daha
zalim ve aşırıydılar;

053.053
Y: Ve yıkılmış şehirleri (Sodom ve Gomorrah) yok etti.

P: Ve El-Mu'tafikah'ı yok etti

S: Ve yıkılmış şehirleri yıktı,

053.054
Y: Böylece (bilinmeyen harabeler) onları örttü.

P: Böylece onları örten şey örttü.

S: Böylece onları örten şey örttü.

053.055
Y: Öyleyse, Rabbinin hangi nimetleri hakkında
tartışacaksın?

P: Öyleyse, Rabbinin hangi nimetleri hakkında
tartışacaksın?

S: Öyleyse Rabbinin hangi nimetleri hakkında
tartışacaksın?

053.056
Y: Bu, eski uyarıcılardan bir uyarıcıdır!

P: Bu, eski uyarıcıların bir uyarıcısıdır.

S: Bu, eski uyarıcıların bir uyarıcısıdır.

053.057
Y: Yaklaşan (kıyamet) yaklaşıyor:

P: Tehdit edilen Saat yakındır.

S: Yakın olan olay yaklaşıyor.

053.058
Y: Onu Allah'tan başkası ortaya çıkaramaz.

P: Onu Allah'tan başkası açığa çıkaramaz.

S: Allah'tan başka onu kaldıracak kimse yoktur.

053.059
Y: Bu nakarata mı şaşıyorsunuz?

P: Bu söze mi şaşıyorsunuz?

S: Bu duyuruya mı şaşıyorsunuz?

053.060
Y: Ve gülüp ağlamayacak mısınız?-

P: Ve gülüp ağlamayacak mısınız?

S: Ve gülüp ağlamayacak mısınız?

053.061
Y: Boş şeylerle mi vakit öldürüyorsunuz?

P: Eğlenirken mi?

S: Çeşit çeşit şeylerle meşgulken.

053.062
Y: Fakat Allah'a secde edin ve O'na ibadet edin!

P: Bilakis Allah'a secde edin ve O'na ibadet edin.

S: Öyleyse Allah'a secde edin ve O'na ibadet edin.

----------------------------------------------------------------------

54. Bölüm:

KAMER (AY)
Toplam Ayet: 55 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

054.001
Y: Kıyamet saati yaklaştı ve ay yarıldı.

P: Saat yaklaştı ve ay ikiye yarıldı.

S: Saat yaklaştı ve ay ikiye yarıldı.

054.002
Y: Fakat bir mucize görseler yüz çevirirler ve "Bu, geçici bir
sihirdir" derler.

P: Ve bir mucize görseler yüz çevirir ve "Uzun
bir
aldanma" derler.

S: Ve bir mucize görseler yüz çevirir ve "Geçici bir sihir" derler.

054.003
Y: (Uyarılanı) reddederler ve (kendi) arzularına uyarlar. Fakat her
şeyin bir zamanı vardır.

P: (Hakikati) inkar ettiler ve kendi arzularına uydular. Fakat her
şeyin bir sonu vardır.

S: Ve (onu) yalanlarlar ve kendi arzularına uyarlar; ve her
işin bir zamanı vardır.

054.004
Y: Onlara, onları engellemeye yetecek kadar Kur'an geldi,

P: Ve şüphesiz onlara, caydırıcı olacak haberler geldi,

S: Ve şüphesiz onlara, engelleyici bazı hikâyeler geldi--

054.005
Y: Olgun hikmet;-- ama uyarıcıların (vaazları) onlara fayda vermiyor.

P: Etkili hikmet;-- ama uyarılar fayda vermiyor.

S: Tam hikmet-- ama uyarılar fayda vermiyor;

054.006
Y: Öyleyse, (ey Peygamber), onlardan yüz çevir. O Gün ki, çağıran
onları korkunç bir işe çağıracaktır,

P: Öyleyse, çağıran
acı bir şeye çağırdığı gün, onlardan yüz çevir.

S: Öyleyse, çağıranın onları
zor bir işe çağıracağı gün, onlara sırtını dön,

054.007
Y: Gözleri yere dönük bir şekilde, kabirlerinden çıkacaklar,
(uyuşuk) dağılmış çekirgeler gibi,

P: Gözleri yere dönük, kabirlerinden çıkacaklar,
dağınık çekirgeler gibi,

S: Gözleri yere düşmüş, kabirlerinden çıkacaklar, sanki dağılmış çekirgeler gibi,

054.008
Y: Hızla, gözleri dikilmiş bir şekilde çağırana doğru! - "Bu
gün ne zor bir gündür!" diyecekler, kafirler.

P: Hızla çağırana doğru; Kâfirler derler ki: Bu zor bir
gündür.

S: Davet edene doğru koşuyorlar. Kâfirler derler ki: Bu zor bir
gündür.

054.009
Y: Onlardan önce Nuh'un kavmi (elçilerini) yalanladı: Kulumuzu yalanladılar ve "İşte bir deli!" dediler ve o
kovuldu.

P: Onlardan önce Nuh'un kavmi yalanladı, evet, kulumuzu yalanladılar ve
"Bir deli" dediler ve o kovulmuştu.

S: Onlardan önce Nuh'un kavmi yalanladı, böylece kulumuzu yalanladılar
ve ona deli dediler ve o da kovulmuştu.

054.010
Y: Sonra Rabbine yalvardı: "Ben mağlup oldum: O zaman yardım et
(bana)!"

P: Bunun üzerine Rabbine yalvardı ve dedi ki: Ben mağlup oldum, yardım et.

S: Bunun üzerine Rabbine yalvardı: Ben yenildim, o zaman yardıma gel.

054.011
Y: Böylece göğün kapılarını açtık, fışkıran su ile.

P: Sonra göğün kapılarını açtık, fışkıran su ile

S: Böylece bulutun kapılarını açtık, fışkıran su ile

054.012
Y: Ve yeryüzünü pınarlarla fışkırttık, böylece sular takdir edilen ölçüde birleştiler.

P: Ve yeryüzünü pınarlarla fışkırttık, böylece sular takdir edilen bir amaç için birleştiler.

S: Ve yeryüzünde pınarlar halinde su akıttık, böylece sular önceden takdir edilen bir ölçüye göre bir araya geldi.

054.013
Y: Fakat onu geniş tahtalardan yapılmış ve hurma lifiyle
doldurulmuş bir (gemi) üzerinde taşıdık:

P: Ve onu tahtalardan ve çivilerden yapılmış bir şey üzerinde taşıdık,

S: Ve onu tahtalardan ve çivilerden yapılmış bir şey üzerinde taşıdık

054.014
Y: Gözlerimizin önünde (ve kaygıyla) yüzüyor: (küçümsenerek) reddedilen birine bir mükafat olarak!

P: Reddedilene bir mükafat olarak, gözlerimizin önünde (sularda) akıp gidiyordu.

S: Reddedilene bir mükafat olarak, gözlerimizin önünde akıp gidiyordu.

054.015
Y: Ve bunu bir işaret (her zaman için) olarak bıraktık: Öyleyse
dikkat edecek olan var mı?

P: Ve gerçekten onu bir işaret olarak bıraktık; fakat düşünen var mı?

S: Ve şüphesiz ki onu bir ibret olarak bıraktık, fakat düşünen var mı

054.016
Y: Fakat benim azabım ve uyarım nasıldı?

P: Öyleyse uyarılarımdan sonra azabım nasıl oldu!

S: O zaman azabım ve uyarım nasıldı!

054.017
Y: Ve gerçekten Kur'an'ı anlaşılıp öğüt alınması için kolaylaştırdık:
Öyleyse öğüt alan var mı?

P: Ve gerçekten Kur'an'ı düşünülüp öğüt alınması için kolaylaştırdık; fakat
öğrenen var mı?

S: Ve şüphesiz ki Kur'an'ı düşünülüp öğüt alınması için kolaylaştırdık, fakat
düşünen var mı?

054.018
Y: 'Ad (kavmi) (de) yalanladı: öyleyse benim azabım ve uyarım nasıldı?

P: 'Ad (kavmi) uyarıları yalanladı. Sonra uyarılarımdan sonra azabım nasıl oldu (korkunç oldu)

S: Ad (gerçeği) yalan saydılar, öyleyse azabım ve uyarım nasıl oldu!

054.019
Y: Biz onlara şiddetli bir felaket gününde üzerlerine şiddetli bir
rüzgar gönderdik,

P: Biz onlara sürekli bir felaket gününde şiddetli bir rüzgâr gönderdik,

S: Biz onlara çok uğursuz bir günde bir kasırga gönderdik

054.020
Y: İnsanları sanki yerden sökülmüş hurma kökleriymiş gibi söküp atıyorlar.

P: İnsanları sanki kökünden sökülmüş hurma gövdeleriymiş gibi süpürüp atıyorlar.

S: İnsanları sanki sökülmüş hurma gövdeleriymiş gibi koparıp atıyorlar.

054. 021
Y: Evet, azabım ve uyarım ne kadar (korkunçtu)!

P: Uyarılarımdan sonra azabım nasıl (korkunçtu) bak!

S: O zaman azabım ve uyarım ne kadar (büyüktü)!

054.022
Y: Fakat biz Kur'an'ı akıl ve idrak için kolaylaştırdık:
Öyleyse öğüt alan var mı?

P: Ve gerçekten Kur'an'ı akıl ve idrak için kolaylaştırdık; fakat
düşünen var mı?

S: Ve şüphesiz Kur'an'ı akıl ve idrak için kolaylaştırdık, fakat
düşünen var mı?

054.023
Y: Semud (kavmi) de uyarıcılarını yalanladı.

P: Semud (kavmi) uyarıları yalanladı

S: Semud uyarıları yalanladı.

054.024
Y: Çünkü dediler ki: "Ne! Aramızdan bir adam!
Biz böyle birine mi uyacağız? O zaman gerçekten akıldan sapmış,
deli mi oluruz!"

P: Çünkü dediler ki; Aramızdan yalnız bir ölümlüye mi uyacağız? O zaman gerçekten de dalalete ve deliliğe düşeriz.

S: Böylece dediler ki: Ne! Aramızdan bir ölümlüye mi uyacağız?
O zaman kesinlikle dalalete ve sıkıntıya düşeriz:

054.025
Y: "Mesaj, aramızdaki bütün insanlardan ona mı verildi?
Hayır, o bir yalancı, küstahtır!"

P: Zikir, aramızda yalnız ona mı verildi? Hayır, o bir
açık yalancıdır.

S: Zikir, aramızdan ona mı indirildi? Hayır, o bir
küstah yalancıdır!

054.026
Y: Ah! Yarın, yalancının, küstahın kim olduğunu bilecekler!

P: (Uyarıcılarına denildi ki): Yarın, kimin
çabuk yalancı olduğunu bilecekler.

S: Yarın, kimin yalancı, küstah olduğunu bilecekler.

054.027
Y: Çünkü biz, onlar için bir imtihan olarak dişi deveyi göndereceğiz. Öyleyse onları
gözle, (Ey Salih) ve sabret!

P: Biz, onlar için bir imtihan olarak dişi deveyi gönderiyoruz; öyleyse onları
gözle ve sabret;

S: Biz, onlar için bir imtihan olarak dişi deveyi göndereceğiz; öyleyse onları
gözle ve sabret.

054.028
Y: Ve onlara, suyun aralarında paylaştırılacağını söyle: Her birinin içme hakkı (uygun sıralarla) öne getirilecektir.

P: Ve onlara suyun aralarında paylaştırılacağını bildir. Her içme şahitlik edilecektir.

S: Ve onlara suyun aralarında paylaştırılacağını bildir; suyun her payı ayarlanacaktır.

054.029
Y: Fakat arkadaşlarını çağırdılar, o da kılıcını aldı ve
onu sakatladı.

P: Fakat arkadaşlarını çağırdılar, o da kılıcını aldı ve
onu sakatladı.

S: Fakat arkadaşlarını çağırdılar, o da kılıcını aldı ve
onu öldürdü.

054.030
Y: Ah! Azabım ve Uyarım ne kadar (korkunç) oldu!

P: Sonra uyarılarımdan sonra azabım ne kadar (korkunç) oldu!

S: O zaman azabım ve uyarım ne kadar (büyük) oldu!

054.031
Y: Çünkü biz onlara tek bir şiddetli ses gönderdik ve onlar
çiftçinin kullandığı kuru ot
gibi oldular.

P: Biz onlara tek bir haykırış gönderdik ve onlar bir ağıl inşa edenin
reddettiği kuru dallar gibi oldular.

S: Biz onlara tek bir haykırış gönderdik ve onlar
çiftçinin topladığı kuru ağaç parçaları gibi oldular.

054.032
Y: Ve biz Kur'an'ı gerçekten anlaşılması ve hatırlanması için kolaylaştırdık:
Öyleyse ibret alan var mı?

P: Ve gerçekten Kur'an'ı ibret almak için kolaylaştırdık; fakat
öğrenen var mı?

S: Ve biz Kur'an'ı ibret almak için kolaylaştırdık, fakat
düşünen var mı?

054.033
Y: Lut kavmi uyarıyı yalanladı.

P: Lut'un kavmi uyarıları reddetti.

S: Lut'un kavmi uyarıları yalanladı.

054.034
Y: Üzerlerine taş yağmurlarıyla şiddetli bir kasırga gönderdik, (onları yok etti), Lut'un ailesi hariç: onları sabahın erken saatlerinde kurtardık,-

P: Biz onlara taş yağmuru gönderdik, ancak Lut'un ailesi hariç,
gecenin son nöbetinde onları kurtardık,

S: Biz onlara taş yağmuru gönderdik, ancak Lut'un ailesi hariç; onları şafaktan biraz önce kurtardık,

054.035
Y: Bizden bir lütuf olarak: şükredenleri böyle ödüllendiririz. P: Bizden bir lütuf olarak. Şükredeni böyle mükafatlandırırız.

S: Bizden bir lütuf olarak. Şükredeni böyle mükafatlandırırız.

054.036
Y: Ve (Lut) onları azabımızla uyardı, fakat onlar
uyarı hakkında
tartıştılar.

P: Ve gerçekten onları bizim sert darbemizle uyardı, fakat onlar
uyarıları şüpheyle karşıladılar.

S: Ve şüphesiz onları bizim şiddetli yakalamamızla uyardı, fakat onlar
uyarıyı inatla inatla reddettiler.

054.037
Y: Ve hatta misafirlerini ondan kapmaya çalıştılar, fakat Biz onların
gözlerini kör ettik. (Duydular ki:) "Şimdi gazabımı ve
uyarılarımı tadın."

P: Hatta misafirlerini kötü bir amaçla ondan istediler. Sonra biz onların
gözlerini kör ettik (ve dedik ki: Uyarılarımdan sonra azabımı tadın!

S: Ve şüphesiz onu misafirlerinden uzaklaştırmaya çalıştılar, fakat Biz onların
gözlerini kör ettik; Öyleyse azabımı ve uyarımı tadın.

054.038
Y: Sabahleyin onları kalıcı bir azap yakaladı:

P: Ve gerçekten de takdir edilen azap sabahleyin onlara geldi.

S: Ve sabahleyin onları kalıcı bir azap yakaladı.

054.039
Y: "Öyleyse azabımı ve uyarımı tadın."

P: Uyarılarımdan sonra azabımı tadın!

S: Öyleyse azabımı ve uyarımı tadın.

054.040
Y: Ve gerçekten de Kur'an'ı anlaşılması ve hatırlanması için kolaylaştırdık:
Öyleyse öğüt alan var mı?

P: Ve gerçekten de Kur'an'ı anlaşılması ve hatırlanması için kolaylaştırdık; fakat
düşünen var mı?

S: Ve gerçekten de Kur'an'ı anlaşılması ve hatırlanması için kolaylaştırdık, fakat
düşünen var mı?

054.041
Y: Firavun ailesine de daha önce uyarıcılar gelmişti.

P: Ve Firavun ailesine gerçek uyarılar geldi

S: Ve kesinlikle Firavun ailesine uyarı geldi.

054.042
Y: (İnsanlar) tüm ayetlerimizi yalanladılar; fakat Biz onları, güçlü ve iradesini yerine getirmeye kadir olan
birinin azabıyla yakaladık.

P: Ayetlerimizi yalanlayanların hepsi. Bu yüzden onları, güçlü ve kudretli olanın
yakasıyla yakaladık.

S: Onlar tüm ayetlerimizi yalanladılar, bu yüzden onları güçlü ve kudretli bir
kişinin
yakalaması gibi yakaladık.

054.043
Y: Sizin kafirleriniz, (ey Kureyşliler), onlardan daha mı hayırlı? Yoksa sizin Kutsal Kitaplarda bir dokunulmazlığınız mı var?

P: Kâfirleriniz onlardan daha mı hayırlıdır, yoksa kitaplarda sizin için bir muafiyet var mıdır?

S: Kâfirleriniz bunlardan daha mı hayırlıdır, yoksa kitaplarda sizin için bir muafiyet var mıdır?

054.044
Y: Yoksa: "Birlikte hareket edersek kendimizi savunabiliriz" mi diyorlar?

P: Yoksa: Biz galip gelen bir orduyuz mu diyorlar?

S: Yoksa: Biz birbirimize yardım etmek için birleşmiş bir orduyuz mu diyorlar?

054.045
Y: Yakında onların kalabalığı kaçacak ve arkalarını dönecekler.

P: Orduların hepsi bozguna uğrayacak ve dönüp kaçacaklar.

S: Yakında ordular bozguna uğrayacak ve arkalarını dönecekler.

054.046
Y: Hayır, Saat (kıyamet) onlara vaat edilen zamandır (tam cezaları için): Ve o Saat çok acı ve çok acı olacaktır.

P: Hayır, Saat (kıyamet) onların belirlenmiş buluşma yeridir ve Saat
daha kötü ve daha acı olacaktır (dünyadaki başarısızlıklarından).

S: Hayır, saat onlara vaat edilen zamandır ve saat
çok acı ve çok acı olacaktır.

054.047
Y: Gerçekten günah içinde olanlar akılları karışmış ve delilerdir.

P: Gerçekten suçlular dalalet ve delilik içindedirler.

S: Kesinlikle suçlular dalalet ve sıkıntı içindedirler.

054.048
Y: Yüzleri üstü ateşte sürüklenecekleri gün, (duyacaklar:) "Cehennemin dokunuşunu tadın!"

P: Yüzleri üstü ateşe sürüklendikleri gün (onlara denir): Cehennemin dokunuşunu hissedin.

S: Yüzleri üstü ateşe sürüklenecekleri gün;
cehennemin dokunuşunu tadın.

054.049
Y: Gerçekten, her şeyi bir ölçü ve oran ile yarattık.

P: Gerçekten, her şeyi bir ölçü ile yarattık.

S: Gerçekten, her şeyi bir ölçü ile yarattık.

054.050
Y: Ve emrimiz yalnızca bir tek (eylem)dir, göz açıp kapayıncaya kadar.

P: Ve emrimiz yalnızca bir tek (eylem)dir, göz açıp kapayıncaya kadar. S: Ve emrimiz bir tektir, göz açıp kapayıncaya kadar.

054.051
Y: Ve geçmişte sizin gibi toplulukları yok ettik: o zaman
dikkat eden var mı?

P: Ve gerçekten sizin gibileri yok ettik; fakat
düşünen var mı?

S: Ve kesinlikle sizin gibileri daha önce yok ettik, fakat
düşünen var mı?

054.052
Y: Yaptıkları her şey (amel) kitaplarında yazılıdır:

P: Ve yaptıkları her şey kitaplardadır,

S: Ve yaptıkları her şey yazılardadır.

054.053
Y: Küçük ve büyük her şey kayıtlıdır.

P: Ve her küçük ve büyük şey kaydedilmiştir.

S: Ve her küçük ve büyük şey yazılmıştır.

054.054
Y: Salihler ise, bahçeler ve nehirlerin ortasında olacaklardır,

P: Doğrusu salihler bahçeler ve nehirlerin ortasında olacaklardır,

S: Şüphesiz (kötülüklerden) korunanlar bahçeler ve nehirlerin içinde olacaklardır,

054.055
Y: Hakikatin Meclisinde, Mutlak Güce Sahip Bir Hükümdarın Huzurunda.

P: Güçlü bir Kralın lehine sağlam bir şekilde kurulmuş.

S: En Güçlü bir Kralın şeref koltuğunda.

----------------------------------------------------------------------

55. Bölüm:

ER-RAHMAN (RAHMAN, RAHMET EDEN)
Toplam Ayet: 78 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

055.001
Y: (Allah) Rahman!

P: Rahman

S: Rahman Allah,

055.002
Y: Kur'an'ı öğreten O'dur.

P: Kur'an'ı bildirdi.

S: Kur'an'ı öğretti.

055.003
Y: İnsanı yarattı:

P: İnsanı yarattı.

S: İnsanı yarattı,

055.004
Y: Ona konuşmayı (ve aklı) öğretti.

P: Ona ifade etmeyi öğretti.

S: Ona ifade tarzını öğretti.

055.005
Y: Güneş ve ay, hesaplanmış bir şekilde hareket ederler;

P: Güneş ve ay, dakik olarak yaratılmıştır.

S: Güneş ve ay, bir hesaba tabidir.

055.006
Y: Ve otlar ve ağaçlar, ikisi de secde ederler.

P: Yıldızlar ve ağaçlar secde ederler.

S: Bitkiler ve ağaçlar secde ederler.

055.007
Y: Ve gök kubbeyi yükseltti ve teraziyi koydu
(adalet),

P: Ve göğü yükseltti; ve ölçüyü koydu,

S: Ve göğü yükseltti ve teraziyi koydu

055.008
Y: Teraziyi aşmayasınız diye.

P: Ölçüyü aşmayın,

S: Ölçüde taşkınlık etmeyin.

055.009
Y: Öyleyse tartıyı adaletle yapın ve teraziyi eksik tutmayın.

P: Fakat ölçüyü tam tutun ve eksik tutmayın.

S: Ve teraziyi adaletle tutun ve ölçüyü eksik tutmayın.

055.010
Y: Yaratıklar için yeryüzünü döşeyen O'dur:

P: Ve yeryüzünü yaratıklar için yarattı,

S: Ve yeryüzünü, onu canlılar için yarattı;

055.011
Y: Orada meyveler ve tomurcuk veren hurma ağaçları vardır;

P: Orada meyveler ve salkımlı hurma ağaçları vardır,

S: Orada meyveler ve salkımlı salkımlı hurma ağaçları vardır,

055.012
Y: Ayrıca, yemlik yapraklı ve saplı tahıl ve güzel kokulu
bitkiler.

P: Kabuklu tane ve güzel kokulu ot.

S: Kabuklu ve güzel kokulu tane.

055.013
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.014
Y: İnsanı çömlek gibi, çamurdan yarattı,

P: İnsanı çömlekçininki gibi çamurdan yarattı,

S: İnsanı toprak kaplar gibi, kuru çamurdan yarattı,

055.015
Y: Ve cinleri dumansız ateşten yarattı:

P: Cinleri de dumansız ateşten yarattı.

S: Cinleri de ateş alevinden yarattı.

055.016
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055. 017
Y: (O) iki doğunun ve iki batının Rabbidir:

P: İki doğunun ve iki batının Rabbidir!

S: Doğunun ve batının Rabbi.

055.018
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.019
Y: Birbirlerine kavuşmak üzere iki akarsuyu salıverdi:

P: İki denizi salıverdi. Birbirlerine kavuşurlar.

S: İki denizi akıttı ki, birbirlerine kavuşsunlar:

055.020
Y: Aralarında bir engel vardır ki, onu aşmazlar:

P: Aralarında bir engel vardır. Onlar (birbirlerine) tecavüz etmezler.

S: Aralarında geçemeyecekleri bir engel vardır.

055.021
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.022
Y: Bunlardan inciler ve mercanlar çıkar:

P: Her ikisinden de inci ve mercan çıkar.

S: Bunlardan büyük ve küçük inciler çıkar.

055.023
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.024
Y: Ve O'nundur gemiler denizlerde süzülüp giderler,
dağlar gibi:

P: Denizde bayraklar gibi sergilenen gemiler O'nundur.

S: Ve O'nundur gemiler denizde dağlar gibi yükselirler.

055.025
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.026
Y: Yeryüzündeki her şey yok olacaktır:

P: Üzerindeki her şey yok olacaktır;

S: Üzerindeki her şey yok olacaktır.

055.027
Y: Fakat Rabbinin yüzü sonsuza dek kalacaktır, ihtişam,
lütuf ve şerefle doludur.

P: Sadece kudret ve azamet sahibi Rabbinin yüzü kalır.

S: Ve Rabbinin zâtı, şan ve şeref sahibi olan
ebediyen kalacaktır.

055.028
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi lütuflarını inkâr edeceksiniz?

P: Hangisini inkâr ediyorsunuz Rabbinizin lütuflarından?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi lütuflarını inkâr edeceksiniz?

055.029
Y: Göklerde ve yerde bulunan her canlı O'na muhtaçtır:
Her gün (yeni) bir ihtişamla (parlar)!

P: Göklerde ve yerde bulunanların hepsi O'na yalvarır. Her gün O (evrensel) bir güç kullanır.

S: Göklerde ve yerde bulunanların hepsi O'ndan ister; O her an (şan ve şeref) halindedir.

055.030
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.031
Y: Yakında sizin işlerinizi halledeceğiz, ey iki âlem!

P: Sizi kurtaracağız, ey iki bağımlı (insan ve cin).

S: Yakında size yöneleceğiz, ey iki ordu.

055.032
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.033
Y: Ey cin ve insan topluluğu! Eğer göklerin ve yerin sınırlarını
aşabiliyorsanız geçin! Yetki olmadan geçemezsiniz!

P: Ey cinler ve insanlar topluluğu, eğer göklerin ve yerin bütün bölgelerine
geçmeye gücünüz yetiyorsa geçin! Siz ancak (bizim) iznimizle
geçebilirsiniz.

S: Ey cinler ve insanlar topluluğu! Eğer göklerin ve yerin sınırlarını
aşabiliyorsanız geçin; ancak yetkiyle
geçebilirsiniz.

055.034
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055. 035
Y: Üzerinize (ey kötüler!) bir ateş alevi (yakmak için) ve bir duman (boğmak için) gönderilecek: sizi savunacak hiçbir şeyiniz olmayacak:

P: İkinize de ateşin harareti ve tunç parıltısı gönderilecek ve siz kaçamayacaksınız.

S: İkinizin üzerine ateş ve duman alevleri gönderilecek, sonra kendinizi savunamayacaksınız.

055.036
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Hangisini yalanlıyorsunuz Rabbinizin hangi nimetlerini?

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.037
Y: Gök yarılıp da merhem gibi kızardığında:

P: Ve gök yarılıp da kırmızı gibi kızardığında
sak-

S: Ve gök yarılıp da kırmızı gibi kızardığında
sak.

055.038
Y: O zaman Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Hangisini yalanlıyorsunuz Rabbinizin hangi nimetlerini? -

S: O zaman Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.039
Y: O gün ne insana ne de cinlere günahlarından soru sorulmaz.

P: O gün ne insana ne de cinlere günahlarından soru sorulmaz.

S: O gün ne insana ne de cinlere günahlarından soru sorulmaz.

055.040
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.041
Y: (Çünkü) günahkârlar simalarından tanınırlar ve
alınlarından ve ayaklarından yakalanırlar.

P: Suçlular simalarından tanınırlar ve
alınlarından ve ayaklarından yakalanırlar.

S: Suçlular simalarından tanınırlar ve
alınlarından ve ayaklarından yakalanırlar.

055.042
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.043
Y: Günahkârların inkâr ettiği cehennem budur.

P: Suçluların inkâr ettiği cehennem budur.

S: Suçluların yalanladığı cehennem budur.

055.044
Y: Onun ortasında ve kaynar suyun ortasında dolaşacaklar!

P: Onunla şiddetli kaynar su arasında dönüp dolaşacaklar.

S: Onunla sıcak kaynar su arasında dönüp dolaşacaklar.

055.045
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr edeceksiniz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr ediyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr edeceksiniz?

055.046
Y: Fakat Rablerinin huzurunda duracakları zamandan korkanlar için iki bahçe vardır.

P: Fakat Rabbinin huzurunda durmaktan korkanlar için iki bahçe vardır.

S: Ve Rabbinin huzurunda durmaktan korkanlar için iki bahçe vardır.

055.047
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.048
Y: Her çeşit (ağaç ve güzellik) barındıran;-

P: Yayılmış dallar.

S: İçlerinde çeşitli türler bulunan.

055.049
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.050
Y: Her birinde akan iki pınar vardır;

P: O halde akan iki pınar vardır.

S: Her ikisinde de akan iki pınar vardır.

055.051
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.052
Y: O halde her çeşit meyve, ikişer ikişer vardır.

P: O halde her çeşit meyveden çift çift vardır.

S: İkisinde de her meyveden iki çift vardır.

055.053
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.054
Y: İç astarları zengin atlastan olan halılar üzerine yaslanırlar: Bahçelerin meyveleri yakındır (ve kolayca ulaşılabilir). P: İpekten yapılmış koltuklara yaslanmış, her iki bahçenin meyveleri de yakın.

S: Yataklara yaslanmış, iç örtüleri ipekten yapılmış;
ve iki bahçenin meyveleri de birbirine yakındır.

055.055
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.056
Y: İçlerinde iffetli, bakışlarını sakınan (bakireler) vardır ki, daha önce onlara hiçbir insan ve cin dokunmamıştır;-

P: İçlerinde bakışlarını sakınanlar vardır ki, daha önce onlara hiçbir insan ve cin dokunmamıştır.

S: İçlerinde gözlerini sakınanlar vardır; daha önce onlara hiçbir insan ve cin dokunmamıştır.

055.057
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.058
Y: Yakut ve mercan gibi.

P: (Güzellikte) yakut ve mercan taşı gibi.

S: Sanki yakut ve inciymiş gibi.

055.059
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.060
Y: İyiliğin karşılığı iyilikten başka bir şey midir?

P: İyiliğin karşılığı iyilikten başka bir şey midir?

S: İyiliğin karşılığı iyilikten başka bir şey midir?

055.061
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.062
Y: Ve bu ikisinden başka iki bahçe daha var,-

P: Ve bunların dışında iki bahçe daha var,

S: Ve bu ikisinden başka iki (başka) bahçe daha var:

055.063
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.064
Y: Koyu yeşil renkte (bol sulamadan).

P: Koyu yeşil yapraklı.

S: İkisi de siyaha çalan.

055.065
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.066
Y: Her ikisinde de sürekli olarak su fışkıran iki kaynak vardır:

P: İki kaynak vardır.

S: İkisinde de fışkıran iki kaynak vardır.

055.067
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.068
Y: İçlerinde meyveler, hurmalıklar ve narlar olacak:

P: İçlerinde meyveler, hurma ağaçları ve nar var.

S: Her ikisinde de meyveler, hurma ağaçları ve nar var.

055.069
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.070
Y: İçlerinde güzel, iyi, hoş arkadaşlar olacak:-
P: İçlerinde güzel ve hoş arkadaşlar var-

S: İçlerinde güzel şeyler, hoş şeyler var.

055.071
Y: Öyleyse Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz? -

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.072
Y: Bakışları kapalı, çadırlarda oturan arkadaşlar;-

P: Çadırlarda korunan güzeller -

S: Çadırlara kapatılmış tertemizler.

055.073
Y: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz? -

S: O halde Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.074
Y: Kendilerinden önce hiçbir insan ve cin onlara dokunmamıştır;-

P: Kendilerinden önce hiçbir insan ve cin onlara dokunmamıştır -

S: Kendilerinden önce hiçbir insan ve cin onlara dokunmamıştır.

055. 075
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?-

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.076
Y: Yeşil yastıklara ve güzel halılara yaslanarak.

P: Yeşil yastıklara ve güzel halılara yaslanarak.

S: Yeşil yastıklara ve güzel halılara yaslanarak.

055.077
Y: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

P: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

S: Peki Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?

055.078
Y: Celal, lütuf ve ikram sahibi Rabbinin adı yücelmiştir.

P: Kudretli ve şanlı Rabbinin adı mübarek olsun!

S: Şan ve şerefin Rabbi olan Rabbinin adı mübarek olsun!

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 56:

EL-VAKIA (OLAY, KAÇINILMAZ)
Toplam Ayet: 96 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

056.001
Y: Kaçınılmaz olan olay gerçekleştiğinde,

P: Olay gerçekleştiğinde -

S: Büyük olay gerçekleştiğinde,

056.002
Y: O zaman hiçbir (ruh) onun geleceği konusunda yalan söylemez.

P: Onun gerçekleşeceği inkar edilemez -

S: Onun gerçekleşeceğini yalanlayan yoktur--

056.003
Y: (Birçoğu) alçaltacak; (birçoğu) yüceltecek;

P: (Bazılarını) alçaltacak, (diğerlerini) yüceltecek;

S: (Bir tarafı) alçaltmak, (diğerini) yüceltmek,

056.004
Y: Dünya derinlerine kadar sarsıldığında,

P: Dünya bir sarsıntıyla sarsıldığında

S: Dünya (şiddetli) bir sarsıntıyla sarsıldığında,

056.005
Y: Ve dağlar zerrelere parçalandığında,

P: Ve tepeler toz haline geldiğinde

S: Ve dağlar (korkunç) bir parçalanmayla parçalandığında,

056.006
Y: Dağılıp toz haline gelerek,

P: Böylece dağılmış bir toz haline gelirler,

S: Böylece dağılmış bir toz haline gelirler.

056.007
Y: Ve üç sınıfa ayrılacaksınız.

P: Ve üç sınıf olacaksınız:

S: Ve üç sınıf olacaksınız.

056.008
Y: Sonra sağ elin ashabı olacak; Sağ elin ashabı kimlerdir?

P: (Önce) sağ elin ashabı; sağ elin ashabı ne olacak?

S: Sonra sağ elin ashabı; ne mutlu sağ elin ashabına!

056.009
Y: Ve sol elin ashabı, ne mutlu sol elin ashabına!

P: Ve sol elin ashabı; ne talihsiz sol elin ashabına!

056.010
Y: Ve imanda önde olanlar (ahirette) önde olacaklardır.

P: Ve yarışta önde gidenler, yarışta önde gidenler:

S: Ve önde gidenler önde gidenlerdir,

056.011
Y: Bunlar Allah'a en yakın olanlardır:

P: İşte onlar yakınlaştırılacak olanlardır

S: İşte onlar yakınlaştırılanlardır (Allah'a),

056.012
Y: Nimet bahçelerinde:

P: Nimet bahçelerinde;

S: Nimet bahçelerinde.

056.013
Y: Öncekilerden bir grup,

P: Öncekilerden bir topluluk

S: İlklerden çok sayıda bir topluluk,

056.014
Y: Ve sonrakilerden bir kaçı.

P: Sonrakilerden bir kaçı.

S: Ve sonrakilerden bir kaçı.

056.015
Y: Altın ve değerli taşlarla işlenmiş tahtlar üzerinde olacaklar,

P: Astarlı koltuklar üzerinde,

S: Süslenmiş tahtlar üzerinde,

056.016
Y: Üzerlerine yaslanmış, birbirlerine dönük.

P: Karşılıklı yaslanmışlar.

S: Üzerlerine yaslanmış, birbirlerine dönük.

056.017
Y: Etraflarında sürekli (taze) gençler (hizmet edecek),

P: Ölümsüz gençler onları bekleyecek

S: Etraflarında yaşları hiç değişmeyen gençler dolaşacak,

056.018
Y: Kadehler, (parlayan) kaplar ve berrak akan çeşmelerden (doldurulmuş) kadehlerle:

P: Kâseler, ibrikler ve temiz bir pınardan bir kadehle

S: Kadehler, ibrikler ve temiz bir içecek kadehiyle;

056. 019
Y: Ondan hiçbir ağrı duymayacaklar ve sarhoş olmayacaklar:

P: Bundan baş ağrısı veya delilik çekmeyecekler,

S: Bundan başları ağrımayacak ve bitkin

olmayacaklar,

056.020
Y: Ve seçebilecekleri meyvelerle:

P: Ve tercih ettikleri meyvelerle

S: Ve tercih ettikleri meyvelerle,

056.021
Y: Ve arzuladıkları kuş etiyle.

P: Ve arzuladıkları kuş etiyle.

S: Ve arzuladıkları kuş etiyle.

056.022
Y: Ve güzel, iri ve parlak gözlü arkadaşlar olacak,-

P: Ve geniş, güzel gözlü güzeller,

S: Ve saf, güzeller,

056.023
Y: İyi korunan İnciler gibi.

P: Gizli inciler gibi,

S: Gizli inciler gibi:

056.024
Y: Geçmiş (yaşam)larının amellerinin bir karşılığı.

P: Yaptıklarının karşılığı.

S: Yaptıklarının karşılığı.

056.025
Y: Orada ne boş laflar, ne de kötü bir leke duyarlar,-

P: Orada ne boş konuşmalar ne de suçlamalar duyarlar

S: Orada ne boş ne de günahlı bir konuşma duyarlar,

05.026
Y: Sadece "Barış! Barış" sözünü duyarlar.

P: (Hiçbir şey) sadece "Barış, (ve tekrar) Barış" sözünü duyarlar.

S: Barış, barış sözcüğü hariç.

056.027
Y: Sağ Elin Arkadaşları, - Sağ Elin Arkadaşları kim olacak?

P: Ve sağ taraftakiler; sağ taraftakiler ne olacak?

S: Ve sağ taraftakiler; ne mutlu sağ taraftakilere!

056.028
Y: Dikensiz sidre ağaçlarının arasında olacaklar,

P: Dikensiz sidre ağaçlarının arasında

S: Dikensiz sidre ağaçlarının arasında,

056.029
Y: Çiçekleri (veya meyveleri) üst üste yığılmış Talh ağaçlarının arasında,-

P: Ve salkım muzlar,

S: Ve meyveleri üst üste olan muz ağaçları.

056.030
Y: Uzun uzanan gölgede,

P: Ve yayılan gölgede,

S: Ve genişleyen gölgede,

056.031
Y: Sürekli akan su ile,

P: Ve fışkıran su ile,

S: Ve sürekli akan su ile,

056.032
Y: Ve bol meyve ile.

P: Ve bol meyve

S: Ve bol meyve,

056.033
Y: Mevsimi sınırlı olmayan, (erzakı) yasak olmayan,

P: Ne erişilmez, ne de yasak,

S: Ne engellenmiş, ne de yasak,

056.034
Y: Ve Tahtlar üzerinde, yüksekte.

P: Ve yükseltilmiş koltuklar;

S: Ve yüce tahtlar.

056.035
Y: Biz (onların arkadaşlarını) özel bir yaratılışla yarattık.

P: İşte! Biz onları (yeni) bir yaratılışla yarattık

S: Biz onları (yeni) bir yaratılışla büyüttük,

056.036
Y: Ve onları bakire yaptık - saf (ve lekesiz), -

P: Ve onları bakireler yaptık,

S: Sonra onları bakireler yaptık,

056.037
Y: Sevgili (doğası gereği), aynı yaşta,-

P: Aşıklar, arkadaşlar,

S: Seven, aynı yaşta,

056.038
Y: Sağ Elin Arkadaşları İçin.

P: Sağ taraftakiler için;

S: Sağ Elin Arkadaşları İçin.

056.039
Y: Eskilerden bir (güzel) sayı,

P: Eskilerden bir topluluk

S: İlklerden çok sayıda bir topluluk,

056.040
Y: Ve sonrakilerden bir (güzel) sayı.

P: Ve sonrakilerden bir çoğu.

S: Ve sonunculardan çok sayıda bir topluluk.

056.041
Y: Sol Elin Arkadaşları, - Sol Elin Arkadaşları ne olacak?

P: Ve sol taraftakiler: Peki ya sol taraftakiler?

S: Ve sol taraftakiler, sol taraftakiler ne kadar da zavallıdır!

056.042
Y: (Onlar) şiddetli bir ateşin ortasında ve kaynar
suyun içinde olacaklar,

P: Kavurucu rüzgarda ve kaynar suda,

S: Sıcak rüzgarda ve kaynar suda,

056.043
Y: Ve kara dumanın gölgesinde:

P: Ve kara dumanın gölgesinde,

S: Ve kara dumanın gölgesinde,

056.044
Y: Ne ferahlatacak ne de memnun edecek hiçbir şey olmayacak:

P: Ne serin ne de ferahlatıcı.

S: Ne serin ne de onurlu.

056.045
Y: Çünkü onlar, daha önce zenginlik (ve lüks) içinde şımartılmaya alışmışlardı,

P: İşte! Onlar daha önce lüks içinde bitkin düşmüşlerdi

S: Elbette onlar, bundan önce rahatlık ve bolluk içinde yaşıyorlardı.

056. 046
Y: Ve en büyük kötülükte inatla ısrar ettiler!

P: Ve korkunç günahta ısrar ettiler.

S: Ve büyük ihlalde ısrar ettiler.

056.047
Y: Ve şöyle derlerdi: "Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda,
gerçekten yeniden mi diriltileceğiz?"-

P: Ve şöyle derlerdi: Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten yeniden mi diriltileceğiz,

S: Ve şöyle derlerdi: Ne! Öldüğümüzde ve toprak ve kemik olduğumuzda, gerçekten yeniden mi diriltileceğiz?

056.048
Y: "(Biz) ve eski atalarımız?"

P: Ve ayrıca atalarımız mı?

S: Ya da eski atalarımız mı?

056.049
Y: De ki: "Evet, öncekiler ve sonrakiler,"

P: De ki (onlara, ey Muhammed): İşte! Öncekiler ve sonrakiler

S: De ki: İlkler ve sonlar,

056.050
Y: "Elbette hepsi, bilinen bir Günün buluşması için
bir araya getirilecektir."

P: Hepsi, belirli bir günün buluşması için
bir araya getirilecektir.

S: Kesinlikle, bilinen bir günün belirli bir saati için
bir araya getirilecektir.

056.051
Y: "O zaman siz, ey sapıtanlar ve (Hakkı)
Yalan sayanlar!"-

P: Sonra işte siz, sapmış olanlar, inkar edenler,

S: O zaman siz, ey sapmış olanlar ve onu yalan sayanlar!

056.052
Y: "Elbette Zakkum Ağacı'ndan tadacaksınız."

P: Siz kesinlikle Zakkum adlı bir ağaçtan yiyeceksiniz

S: Kesinlikle Zakkum adlı bir ağaçtan yiyeceksiniz,

056.053
Y: "Sonra onunla içinizi dolduracaksınız,"

P: Ve onunla karınlarınızı dolduracaksınız;

S: Ve onunla karınlarınızı dolduracaksınız;

056.054
Y: "Ve onun üzerine Kaynar Su içeceksiniz:"

P: Ve bunun üzerine kaynar su içeceksiniz,

S: Sonra onun üzerine kaynar su içeceksiniz;

056.055
Y: "Gerçekten susuzluktan kuduran hasta develer gibi içeceksiniz!"

P: Devenin içtiği gibi içeceksiniz.

S: Ve susamış devenin içtiği gibi içeceksiniz.

056.056
Y: Hesap Günü'nde onların ağırlanmaları böyle olacak!

P: Kıyamet Günü'nde onların karşılamaları böyle olacak.

S: İşte bu, hesap gününde onların eğlencesidir.

056.057
Y: Sizi yaratan biziz: Neden gerçeğe tanık olmuyorsunuz?

P: Sizi biz yarattık. Öyleyse gerçeği kabul edecek misiniz?

S: Sizi biz yarattık, neden onaylamıyorsunuz?

056.058
Y: Öyleyse görüyor musunuz? - Attığınız (insan tohumu), -

P: Attığınızı gördünüz mü?

S: Tohumu düşündünüz mü?

056.059
Y: Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratanlar biz miyiz?

P: Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratanlar biz miyiz?

S: Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratanlar biz miyiz?

056.060
Y: Ölümü sizin ortak kaderiniz olarak takdir ettik ve
bizden
vazgeçilmeyecek

P: Aranızda ölümü biz tayin ettik ve bizden kaçılmayacak,

S: Aranızda ölümü biz takdir ettik ve biz mağlup edilmeyeceğiz,

056.061
Y: Formlarınızı değiştirmekten ve sizi bilmediğiniz (formlarda) (tekrar) yaratmaktan.

P: Sizi değiştirip bilmediğiniz hale getirmek için.

S: Sizin yerinize sizin gibilerini getirmek ve sizi bilmediğiniz hale getirmek için.

056.062
Y: Ve siz yaratılışın ilk formunu kesinlikle biliyorsunuz: öyleyse neden O'nu övmüyorsunuz?

P: Ve siz ilk yaratılışı kesinlikle biliyorsunuz. Öyleyse neden düşünmüyorsunuz?

S: Ve siz ilk büyümeyi kesinlikle biliyorsunuz, öyleyse neden düşünmüyorsunuz?

056.063
Y: Toprağa ektiğiniz tohumu görüyor musunuz?

P: Ektiğinizi gördünüz mü?

S: Ne ektiğinizi düşündünüz mü?

056.064
Y: Onu siz mi büyütüyorsunuz, yoksa Biz mi sebep oluyoruz?

P: Onu siz mi büyütüyorsunuz, yoksa Biz mi büyütücüyüz?

S: Onu siz mi büyütüyorsunuz, yoksa Biz mi büyütenleriz?

056.065
Y: Dileseydik onu kuru bir toza çevirirdik ve siz
şaşkınlık içinde kalırdınız,

P: Dileseydik onu gerçekten bir çöp yapardık, o zaman siz
şöyle haykırmaktan
vazgeçmezdiniz:

S: Dileseydik onu kesinlikle parçalara ayırırdık, o zaman siz de hayıflanmaya başlardınız:

056.066
Y: (Diyor ki), "Biz gerçekten borç altında bırakıldık (boşuna):"

P: Biz borçluyuz!

S: Gerçekten borçluyuz:

056. 067
Y: "Gerçekten de biz (çalışmalarımızın meyvelerinden) mahrum bırakıldık"

P: Hayır, mahrum bırakıldık!

S: Hayır! mahrum bırakıldık.

056.068
Y: İçtiğiniz suyu görüyor musunuz?

P: İçtiğiniz suyu gözlemlediniz mi?

S: İçtiğiniz suyu düşündünüz mü?

056.069
Y: Onu buluttan siz mi indiriyorsunuz yoksa biz mi?

P: Onu buluttan siz mi döküyorsunuz, yoksa döken biz miyiz?

S: Onu buluttan siz mi indiriyorsunuz, yoksa gönderenler biz miyiz?

056.070
Y: Dileseydik onu tuzlu (ve tatsız) hale getirebilirdik: Öyleyse neden
şükretmiyorsunuz?

P: Dileseydik onu acı hale getirirdik. Öyleyse neden şükretmiyorsunuz?

S: Dileseydik onu tuzlu yapardık; öyleyse neden şükretmiyorsunuz?

056.071
Y: Yaktığınız ateşi gördünüz mü?

P: Yaktığınız ateşi gördünüz mü;

S: Yaktığınız ateşi düşündünüz mü?

056.072
Y: Ateşi besleyen ağacı siz mi yetiştiriyorsunuz, yoksa biz mi yetiştiriyoruz?

P: Ağacı siz mi yetiştirdiniz, yoksa yetiştiren biz miyiz?

S: Onun için ağaçları siz mi yetiştiriyorsunuz, yoksa biz mi üretiyoruz?

056.073
Y: Onu bir anıt (yaptığımız işlerden biri) ve çöl sakinleri için bir rahatlık ve kolaylık yaptık.

P: Biz, evet Biz, onu çöl sakinleri için bir anıt ve rahatlık yaptık.

S: Biz onu bir ibret ve çöl yolcuları için bir avantaj kıldık.

056.074
Y: O halde yüce Rabbinin adını överek an!

P: O halde (ey Muhammed), yüce Rabbinin adını öv.

S: Öyleyse yüce Rabbinin adını öv.

S: Bundan dolayı yüce Rabbinin adını tesbih et.

056.075
Y: Ayrıca yıldızların batışına tanıklık ediyorum,-

P: Hayır, yıldızların yerlerine yemin ederim -

S: Ama hayır! Yıldızların kaymasına yemin ederim;

056.076
Y: Ve eğer bilseydiniz bu gerçekten büyük bir yemindir,-

P: Ve işte! Eğer bilseydiniz bu gerçekten büyük bir yemindir -

S: Ve eğer bilseydiniz bu kesinlikle çok büyük bir yemindir;

056.077
Y: Bu, gerçekten çok şerefli bir Kur'an'dır,

P: Bu, gerçekten çok şerefli bir Kur'an'dır

S: Kesinlikle o, şerefli bir Kur'an'dır,

056.078
Y: İyi korunmuş bir kitapta,

P: Gizli bir kitapta

S: Korunmuş bir kitapta

056.079
Y: Ona ancak temiz olanlar dokunabilir:

P: Ona ancak temiz olanlar dokunabilir,

S: Ona ancak temiz olanlar dokunabilir.

056.080
Y: Alemlerin Rabbinden bir vahiy.

P: Alemlerin Rabbinden bir vahiy.

S: Alemlerin Rabbinden bir vahiy.

056.081
Y: Bu, sizin hafife alacağınız bir mesaj mı?

P: Bu Beyanla alay mı ediyorsunuz,

S: Öyleyse bu duyuruyu küçümsüyor musunuz?

056.082
Y: Ve onu geçim kaynağınız yaptınız ki onu yalanlayasınız?

P: Ve onu inkar etmeyi geçim kaynağınız mı yapıyorsunuz?

S: Ve yalanlamak için geçim kaynağınızı yapıyorsunuz.

056.083
Y: Öyleyse (ölmekte olanın ruhu) boğaza ulaştığında neden müdahale etmiyorsunuz,-

P: Öyleyse (ruh) boğaza (ölmekte olanın) geldiğinde neden müdahale etmiyorsunuz

S: Öyleyse (ruh) boğaza geldiğinde neden müdahale etmiyorsunuz,

056.084
Y: Ve siz (oturup) seyrederken,-

P: Ve siz o anda bakıyorsunuz

S: Ve siz o anda bakıyorsunuz--

056.085
Y: Fakat Biz ona sizden daha yakınız, fakat görmüyorsunuz,-

P: Ve biz ona sizden daha yakınız, fakat görmüyorsunuz-

S: Ve biz ona sizden daha yakınız, fakat görmüyorsunuz-

056.086
Y: Öyleyse neden müdahale etmiyorsunuz,- Eğer (gelecekteki) hesaptan muafsanız,-

P: Neden Sonra, eğer köle değilseniz,

S: Öyleyse neden olmasın ki -eğer otorite altında değilseniz-

056.087
Y: Eğer doğru sözlü iseniz, ruhu geri çağırın?

P: Eğer doğru sözlü iseniz, onu geri göndermiyor musunuz?

S: Eğer doğru sözlü iseniz, onu geri göndermeyin?

056.088
Y: Öyleyse, eğer o Allah'a en yakın olanlardan ise,

P: Eğer o yakınlaştırılmış olanlardan ise,

S: Eğer o yakınlaştırılmış olanlardan ise,

056.089
Y: (Onun için) Dinlenme, Hoşnutluk ve bir Cennet vardır. P: Sonra hayat nefesi, bereket ve bir mutluluk bahçesi.

S: Sonra mutluluk ve bereket ve bir mutluluk bahçesi.

056.090
Y: Ve eğer o sağ elin arkadaşlarından ise,

P: Ve eğer o sağ elin arkadaşlarından ise,

S: Ve eğer o sağ elin arkadaşlarından ise,

056.091
Y: (Ona selam), "Selam olsun sana", sağ elin arkadaşlarından.

P: Sonra (selam) "Selam olsun sana" sağ elin
arkadaşlarından.

S: Sonra sana sağ elin arkadaşlarından selam.

056.092
Y: Ve eğer o, (Hakkı) batıl sayanlardan, sapıklardan ise,

P: Fakat eğer o, inkarcılardan, sapkınlardan ise,

S: Ve eğer o, inkarcılardan, sapkınlardan ise,

056.093
Y: Onun için kaynar su ile ağırlanma vardır.

P: O zaman onun için kaynar su ile ağırlanma vardır

S: Ona kaynar su ile ağırlanma vardır,

056.094
Y: Ve cehennem ateşinde yanma.

P: Ve cehennem ateşinde kızarma.

S: Ve cehennemde yanma.

056.095
Y: Gerçekten bu, gerçek ve kesindir.

P: İşte bu, kesin bir gerçektir.

S: Kesinlikle bu, kesin bir gerçektir.

056.096
Y: Öyleyse yüce Rabbinin adını tesbih et.

P: O halde (ey Muhammed) Yüce Rabbinin adını tesbih et.

S: Öyleyse yüce Rabbinin adını tesbih et.

----------------------------------------------------------------------------

Bölüm 57:

EL-HADİD (DEMİR)
Toplam Ayet: 29 Nüzul Yeri: MEDİNE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

057.001
Y: Göklerde ve yerde ne varsa, Allah'ı övsün
ve yüceltsin: Çünkü O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

P: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ı tesbih eder; O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah'ı tesbih eder,
O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

057.002
Y: Göklerin ve yerin hükümranlığı O'na aittir: O,
diriltir ve öldürür; ve her şeye gücü yeter.

P: Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur; O, diriltir ve öldürür; ve her şeye gücü yeter.

S: Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur; O, diriltir ve öldürür; ve her şeye gücü yeter.

057.003
Y: O, Evvel ve Ahir'dir, Zahir ve Batın'dır: ve O
her şeyi tam olarak bilir.

P: O, Evvel ve Ahir'dir, Zahir ve Batın'dır; ve O
her şeyi Bilen'dir.

S: O, Evvel ve Ahir'dir, Yükselen'dir ve
Gizli şeyleri Bilen'dir ve O, her şeyi Bilen'dir.

057.004
Y: O, gökleri ve yeri Altı Günde yaratan ve
Arş'a yerleşendir. O,
yerin içine gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve ona yükseleni bilir. Ve nerede olursanız olun O sizinle beraberdir. Allah, yaptıklarınızı en iyi şekilde görür.

P: O, gökleri ve yeri Altı Günde yaratan ve sonra Arş'a
işleyendir. O, yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve oraya yükseleni bilir; nerede olursanız olun sizinle beraberdir. Allah, yaptıklarınızı
görür.

S: O, gökleri ve yeri altı evrede yaratandır ve O,
kudretiyle güçlüdür; yerin derinliklerine ineni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve ona yükseleni bilir ve nerede olursanız olun sizinle beraberdir; Allah, yaptıklarınızı
görür.

057.005
Y: Göklerin ve yerin egemenliği O'nundur: ve bütün işler Allah'a döndürülür.

P: Göklerin ve yerin egemenliği O'nundur ve her şey Allah'a döndürülür.

S: Göklerin ve yerin mülkü O'nundur; ve bütün işler Allah'a döndürülür.

057. 006
Y: O, geceyi gündüze, gündüzü de geceye katar; ve O,
kalplerin sırlarını tam olarak bilir.

P: O, geceyi gündüze katar ve gündüzü
geceye katar ve O, göğüslerdeki her şeyi bilir.

S: O, geceyi gündüze katar ve gündüzü
geceye katar ve O, kalplerdekini bilir.

057.007
Y: Allah'a ve resulüne iman edin ve sizi mirasçı kıldığı şeylerden infak edin. İçinizden iman edip infak edenler için büyük bir mükafat vardır.

P: Allah'a ve resulüne iman edin ve sizi emanetçi kıldığı şeylerden infak edin; içinizden iman edip infak edenler için
büyük bir mükafat vardır. S: Allah'a ve Resulüne inanın ve sizi halef kıldığından harcayın; sizden inanan ve harcayanlar için büyük bir mükafat vardır.

057.008
Y: Allah'a inanmamanız için ne sebebiniz var? - ve Resul sizi Rabbinize inanmaya çağırıyor ve gerçekten de sizden söz almıştır, eğer müminlerseniz.

P: Resul sizi Rabbinize inanmaya çağırdığında ve siz müminlerseniz sizden bir söz almışken Allah'a inanmamanız için ne sebebiniz var?

S: Ve Allah'a inanmamanız için ne sebebiniz var? Ve Resul sizi Rabbinize inanmanız için çağırıyor ve gerçekten de sizden bir söz almıştır, eğer müminlerseniz.

057.009
Y: O, kuluna apaçık ayetler gönderendir ki, sizi
karanlıkların derinliklerinden aydınlığa çıkarsın ve şüphesiz Allah
size karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

P: O, kuluna açık ayetler indirendir ki, sizi
karanlıktan aydınlığa çıkarsın; ve şüphesiz Allah
size karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

S: O, kuluna açık ayetler indirendir ki, sizi
karanlıklardan aydınlığa çıkarsın; ve şüphesiz Allah size karşı çok şefkatli ve merhametlidir.

057.010
Y: Ve Allah yolunda harcamamanız için ne sebebiniz var? Çünkü göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir.
Sizden, fetihten önce harcayanlar ve savaşanlar (sonradan yapanlarla) eşit olamazlar. İşte bunlar, infak edip sonra savaşanlardan
daha yüksek derecelere sahiptirler. Fakat Allah hepsine
güzel bir mükafat (karşılık) vadetmiştir. Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır.

P: Ve Allah yolunda infak etmemenizin sebebi nedir? Oysa göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir. Fetihten önce infak edip savaşanlar sizinle aynı seviyede değildir. Onlar, infak edip sonra savaşanlardan
daha yüksek derecelere sahiptirler. Allah her birine güzellik vadetmiştir. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve Allah yolunda infak etmemenizin sebebi nedir?
Ve göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Sizden, fetihten önce infak edip savaşanlar (ve savaşmayanlar) bir değildir. Onlar, infak edip sonra savaşanlardan
daha yüksek derecelere sahiptirler. Allah hepsine güzellik vadetmiştir. ve Allah
yaptıklarınızın farkındadır.

057.011
Y: Allah'a güzel bir borç verecek olan kimdir? Çünkü Allah
onu ona kat kat
ar artıracak ve ona cömert bir
mükafat verilecektir.

P: Allah'a güzel bir borç verecek olan kimdir ki, Allah ona kat kat
ar ve onun için zengin bir mükafat olsun?

S: Allah'a güzel bir hediye verecek olan kimdir ki, Allah ona kat kat
ar
ve ona güzel bir mükafat verilecektir.

057. 012
Y: Bir gün, inanan erkekleri ve inanan kadınları göreceksin - Işıklarının önlerinde ve sağ ellerinden nasıl
koştuğunu: (onların
selamları şöyle olacak): "Bugün size müjde! Altından ırmaklar
akan bahçeler! İçinde ebedî kalmak üzere! İşte bu, gerçekten en büyük
başarıdır!"

P: O gün, inanan erkekleri ve kadınları, ışıklarının önlerinde ve sağ ellerinden
parladığını göreceksin,
(ve onlara şöyle denildiğini duyacaksın): Bugün sizin için müjde: Altından ırmaklar
akan bahçeler, içinde ölümsüzsünüz. İşte bu, en büyük
başarıdır.

S: O gün, inanan erkekleri ve inanan kadınları göreceksin - Işıklarının önlerinde ve sağ ellerinden nasıl
koştuğunu - Bugün sizin için müjde: Altından ırmaklar
akan bahçeler, içinde ebedî kalmak üzere, işte bu
büyük
başarıdır.

057.013
Y: Bir gün münafıklar -erkekler ve kadınlar- müminlere:
"Bizi bekleyin! Işığınızdan ödünç alalım!" diyecekler. Denilecek ki:
"Arkanıza dönün! Sonra (bulabildiğiniz yerden) bir ışık arayın!" Böylece aralarına bir duvar
çekilecek, içinde bir kapı olacak. İçinde her tarafta
merhamet olacak, dışında ise her tarafta (gazap ve)
ceza!

P: Münafık erkekler ve münafık kadınlar, inananlara: Bize bakın ki, ışığınızdan ödünç alalım! diyecekleri gün: Geri dönün ve ışık arayın! Sonra onları ayıran bir duvar
çekilecek, içinde bir kapı olacak,
iç tarafında rahmet, dış tarafında ise azap vardır.

S: Münafık erkekler ve münafık kadınlar, inananlara: Bizi bekleyin ki, sizin ışığınızdan bir ışık bulalım, diyecekleri gün: Geri dönün ve bir ışık arayın. Sonra aralarında bir kapı bulunan bir duvarla ayrılık meydana getirilir; iç tarafında rahmet, dış tarafında ise, önünde azap vardır.

057.014
Y: (Dışarıdakiler) "Biz sizinle beraber değil miydik?" diye bağırırlar. (Diğerleri) "Doğru! Fakat siz kendinizi fitneye sürüklediniz; (bizim) helakimize baktınız; (Allah'ın vaadinden) şüphe ettiniz; (yalan) arzularınız sizi aldattı; ta ki Allah'ın emri gelinceye kadar. Ve o aldatıcı sizi Allah hakkında aldattı." diye cevap verirler.

P: Onlara: Biz sizinle beraber değil miydik? diye bağırırlar. Onlar diyecekler ki: Evet, gerçekten; fakat siz birbirinizi kandırdınız, tereddüt ettiniz, şüphe ettiniz ve boş arzular sizi aldattı, ta ki Allah'ın emri yerine gelene kadar; ve aldatıcı sizi Allah hakkında aldattı;

S: Onlara haykıracaklar: Biz sizinle birlikte değil miydik? Onlar diyecekler ki: Evet!
fakat siz kendinizi kandırdınız, beklediniz ve şüphe ettiniz ve boş arzular sizi aldattı, ta ki Allah'ın tehdit ettiği azap gelene kadar; oysa baş aldatıcı sizi Allah hakkında aldattı.

057.015
Y: "Bugün sizden ve Allah'ı inkar edenlerden fidye kabul edilmeyecektir. Sizin meskeniniz ateştir; orası sizin için en uygun yerdir ve ne kötü bir sığınaktır!"

P: Öyleyse bugün sizden ve inkar edenlerden fidye alınamaz. Sizin yurdunuz ateştir; İşte bu sizin dostunuzdur ve sonu kötüdür.

S: Bugün sizden ve inkar edenlerden fidye kabul edilmeyecektir; sizin meskeniniz ateştir; o sizin dostunuzdur ve o ne kötü bir yerdir.

057.016
Y: Müminlerin kalplerinin Allah'ı ve kendilerine indirilen Hakk'ı zikretmek için tam bir alçak gönüllülükle meşgul olmalarının ve daha önce kendilerine vahiy verilmiş, sonra da üzerlerinden uzun yıllar geçmiş ve kalpleri katılaşmış olanlar gibi olmamalarının zamanı gelmedi mi? Çünkü içlerinden birçoğu fasıktır.

P: İnananların kalplerinin Allah'ın zikrine ve indirilen Hakk'a boyun eğmesi için zaman olgunlaşmadı mı ki, daha önce kendilerine kitap verilmiş, fakat kendilerine süre uzatılmış ve kalpleri katılaşmış olanlar gibi olmasınlar ve birçoğu da fasıktır. S: İnananların, Allah'ı anmak ve haktan inenlere karşı kalplerinin alçak gönüllü olması zamanı gelmedi mi? Ve daha önce kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar da, sonra kendilerine zaman uzadı, kalpleri katılaştı ve çoğu fasık oldu.

057.017
Y: Bilin ki Allah, yeryüzünü ölümünden sonra diriltir!
Biz size ayetleri açıkça gösterdik ki, hikmet öğrenesiniz.

P: Bilin ki Allah, yeryüzünü ölümünden sonra diriltir. Ayetlerimizi size açıkladık ki, anlayasınız.

S: Bilin ki Allah, yeryüzünü ölümünden sonra diriltir; gerçekten de size ayetleri açıkladık ki, anlayasınız.

057.018
Y: Sadaka veren erkekler ve kadınlar ile Allah'a güzel bir borç verenlere, verdikleri kat kat artırılır ve onlara cömert bir mükafat vardır.

P: Sadaka veren erkekler ve kadınlar ile Allah'a güzel bir borç verenlere, verdikleri kat kat artırılır ve onlar için zengin bir mükafat vardır.

S: Sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ile Allah'a güzel bir pay ayıranlara, verdikleri kat kat artırılır ve onlar için şerefli bir mükafat vardır.

057.019
Y: Allah'a ve peygamberlerine inananlar, işte onlar Rableri katında samimidirler ve şahitlerdir. Onların mükafatları ve nurları vardır. Fakat Allah'ı inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar cehennemliklerdir.

P: Allah'a ve peygamberlerine inananlar, işte onlar sadıklardır ve şehitler Rableri katındadırlar; onların mükafatları ve nurları vardır; inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennem ateşinin sahipleridir.

S: Allah'a ve peygamberlerine inananlar, işte onlar Rableri katında doğru ve sadık olanlardır: onların mükafatları ve nurları vardır; inkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennemliklerdir.

057.020
Y: Bilin ki, dünya hayatı ancak bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, bir övünme ve aranızda çoğalma, mal ve evlat yarışıdır. İşte bir örnek: Yağmur ve onun çıkardığı bitki, çiftçilerin gönüllerini nasıl sevindirir; yakında kurur; sarardığını görürsün; sonra kurur ve
parçalanır. Fakat ahirette çetin bir azap vardır (kötülük yapanlar için). Ve Allah'tan mağfiret ve hoşnutluk (Allah'ın kulları için). Ve dünya hayatı, aldatıcı mal ve eşyadan başka nedir?

P: Bilin ki dünya hayatı, ancak oyun, boş laf, gösteriş, aranızda övünme ve mal ve evlat yarışıdır; tıpkı yağmurdan sonra yetişen bitkinin durumu gibidir ki, yetiştiriciye hoş gelir, fakat sonra kurur ve sarardığını görürsün, sonra da saman çöpüne döner. Ve ahirette
acı bir azap ve Allah'tan mağfiret ve rıza vardır; oysa dünya hayatı ancak bir aldatmacadır.

S: Bilin ki dünya hayatı ancak bir oyun, bir eğlence, bir övünme ve mal ve evlat çoğaltma yarışıdır; tıpkı bitkileri yetiştiren, çiftçilerin hoşuna giden, sonra kuruyan ve sen onu sararmış, sonra kuruyup parçalanmış olarak
göreceksin; ahirette ise şiddetli bir azap ve Allah'tan mağfiret ve rıza vardır; dünya hayatı ise ancak bir aldatmacadır.

057.021
Y: Rabbinizden bağışlanma ve genişliği gökle yerin genişliği kadar olan, Allah'a ve peygamberlerine inananlar için hazırlanmış
bir cennet için öne geçin: Bu, Allah'ın lütfudur, onu dilediğine verir: Allah, bol lütuf sahibidir. P: Rabbinizden bağışlanma ve genişliği göklerle yerin genişliği kadar olan, Allah'a ve peygamberlerine inananlar için
hazırlanmış bir cennet için birbirinizle yarışın.
Bu, Allah'ın dilediğine verdiği bir lütuftur.
Allah, sonsuz lütuf sahibidir.

S: Rabbinizden bağışlanmaya ve genişliği göklerle yerin genişliği kadar olan bir cennete koşun.
Bu, Allah'a ve peygamberlerine inananlar için
hazırlanmıştır. Bu, Allah'ın lütfudur. Onu dilediğine verir.
Allah, büyük lütuf sahibidir.

057.022
Y: Yeryüzünde veya nefislerinizde meydana gelen hiçbir musibet yoktur ki, onu yaratmadan
önce bir hükümde yazılmış olmasın: Bu, Allah için gerçekten kolaydır:

P: Yeryüzünde veya kendinizde meydana gelen hiçbir musibet yoktur ki, onu yaratmadan
önce bir kitapta olmasın - İşte bu, Allah için kolaydır -

S: Yeryüzünde veya nefislerinizde meydana gelen hiçbir musibet yoktur ki, onu yaratmadan
önce bir kitapta olmasın; şüphesiz bu, Allah için kolaydır:

057.023
Y: Elinizden gelen şeyler yüzünden ümitsizliğe düşmeyesiniz ve size verilen
nimetlere sevinmeyesiniz. Çünkü Allah, kendini beğenmiş övünen hiçbir kimseyi sevmez,-
P: Elinizden gelenden dolayı üzülmeyesiniz ve verilenlerden dolayı da sevinmeyesiniz. Allah, kibirli övünenlerin hepsini sevmez,

S: Böylece elinizden kaçanlara üzülmeyesiniz ve
size verdiği şeylerle övünmeyesiniz; Allah, kibirli övünenlerin hiçbirini sevmez:

057.024
Y: Tamah eden ve insanlara tamahı tavsiye edenler. Ve eğer
her kim (Allah'ın yolundan) dönerse, şüphesiz ki Allah her türlü ihtiyaçtan
müstağnidir,
her türlü övgüye layıktır.

P: Kim cimrilik eder ve insanlara tamahı emreder. Ve kim
yüz çevirirse, şüphesiz Allah mutlaktır, övgünün sahibidir.

S: Cimrilik edenler ve insanlara cimriliği emredenler; ve kim
yüz çevirirse, şüphesiz ki Allah, kendine yeterli olandır,
övülendir.

057.025
Y: Biz daha önce elçilerimizi açık delillerle gönderdik ve onlarla birlikte Kitap ve Teraziyi indirdik ki, insanlar adaletle
dursunlar; ve içinde büyük bir savaş için malzeme ve insanlar için birçok faydalar bulunan Demiri indirdik ki, Allah, kimin
görmeden, kendisine ve elçilerine yardım edeceğini sınasın: Çünkü Allah
güçlüdür, yücedir (ve iradesini yerine getirmeye kadirdir).

P: Biz elçilerimizi açık delillerle gönderdik ve onlarla birlikte Kitabı ve Teraziyi indirdik ki, insanlar doğru ölçüyü
gözetsinler; ve demiri indirdi, onda büyük bir güç ve insanlar için (birçok) faydalar vardır ve Allah, kendisine ve elçilerine, görünmeden kimin yardım ettiğini bilsin. Gerçekten Allah, güçlüdür, her şeye kadirdir.

S: Andolsun ki, peygamberlerimizi açık delillerle gönderdik ve onlarla birlikte Kitap ve teraziyi indirdik ki, insanlar adaletle hareket etsinler; ve demiri yaptık, onda büyük bir sertlik ve insanlara faydalar vardır ve Allah, kendisine ve elçilerine gizlice kimin yardım ettiğini bilsin diye; şüphesiz Allah güçlüdür, kudretlidir.

057.026
Y: Ve Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik ve onların soyundan gelenlere peygamberlik ve vahiy koyduk: ve onlardan bir kısmı doğru yoldaydı.
Fakat içlerinden birçoğu fasık oldu.

P: Andolsun ki, Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik ve onların zürriyetine peygamberliği ve kitabı koyduk. Ve içlerinden doğru yolda olanlar var, fakat içlerinden birçoğu fasıktır.

S: Andolsun ki, Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik ve onların zürriyetine peygamberlik ve kitap verdik; İşte onlardan doğru yolu
bulan vardır ve çoğu da yoldan çıkmışlardır.

057.027
Y: Sonra, onların ardından, onları (diğer) elçilerimizle takip ettik: Meryem oğlu İsa'yı arkalarından gönderdik ve ona İncil'i verdik; ve onu takip edenlerin kalplerine şefkat ve merhamet yerleştirdik. Fakat kendileri için icat ettikleri ruhbanlığı biz onlara farz kılmadık: Sadece Allah'ın rızasını aramayı emrettik; fakat yapmaları gerektiği gibi
yapmadılar. Fakat içlerinden iman edenlere mükafatlarını verdik, fakat onların çoğu fasıktır.

P: Sonra onların izlerini takip eden elçilerimizi gönderdik; ve Meryem oğlu İsa'yı takip ettik, ona İncil'i verdik ve onu takip edenlerin kalplerine şefkat ve merhamet koyduk.
Fakat onlar ruhbanlığı -biz onu onlar için farz kılmadık- sadece Allah'ın rızasını aramak için icat ettiler ve onu hakkıyla
yapmadılar. Bu yüzden onlardan iman edenlere mükafatlarını veririz, fakat onların çoğu fasıktır.

S: Sonra onların izlerini takip eden elçilerimizi gönderdik ve ardından Meryem oğlu İsa'yı gönderdik ve ona İncil'i verdik ve onu izleyenlerin kalplerine şefkat ve merhamet koyduk; ve rahipliğe gelince, onu -bizim onlara farz kılmadığımız- sadece Allah'ın rızasını kazanmak için icad ettiler, fakat ona hakkıyla riayet etmediler; bu yüzden onlardan iman edenlere mükafatlarını verdik ve çoğu da fasıklardır.

057.028
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve Resûlüne iman edin ki, O da size rahmetinden iki kat versin: Size bir Nur versin ki, onunla yürüyebilesiniz ve sizi (geçmişinizi) bağışlasın: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun ve Resûlüne iman edin. O, size rahmetinden iki katını verecek ve sizin için yürüyeceğiniz bir
nur yaratacak ve sizi bağışlayacaktır. Allah, bağışlayandır, merhametlidir;

S: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluk bilincinde olun ve Resulüne inanın: O, size rahmetinden iki katını verecek ve sizin için yürüyeceğiniz bir
nur yaratacak ve sizi bağışlayacaktır. Allah, bağışlayandır, merhametlidir;

057.029
Y: Kitap Ehli, Allah'ın lütfuna hiçbir şekilde güçlerinin yetmeyeceğini bilsinler; lütuf tamamen O'nun elindedir ve onu dilediğine verir. Çünkü Allah, bol lütuf sahibidir.

P: Kitap Ehli, Allah'ın lütfundan hiçbir şeye
sahip olmadıklarını bilsinler; lütuf Allah'ın elindedir ve dilediğine verir. Allah, sonsuz lütuf sahibidir.

S: Böylece Kitap ehli, Allah'ın lütfundan hiçbir şeye
sahip olmadıklarını ve lütfun Allah'ın elinde olduğunu, onu
dilediğine verdiğini bilsinler; Allah büyük lütfun sahibidir.

----------------------------------------------------------------------

58. Bölüm:

MÜCADELE (Tartışan, Yalvaran Kadın)
Toplam Ayet: 22 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

058.001
Y: Allah, kocası hakkında seninle tartışan ve şikayetini Allah'a götüren kadının sözünü işitmiştir: Allah, aranızdaki çekişmeleri işitir: Çünkü Allah işitir ve görür.

P: Allah, kocası hakkında seninle tartışan ve Allah'a şikayette bulunan kadının sözünü işitmiştir. Ve Allah sizin konuşmanızı işitir. Şüphesiz Allah işitendir, bilendir.

S: Allah, kocası hakkında seninle tartışan ve Allah'a şikayette bulunan kadının şikayetini bilir ve Allah, ikinizin de çekişmelerini bilir; şüphesiz Allah işitendir, görendir.

058.002
Y: Sizden herhangi bir erkek, karılarını zıharla (anneleri olarak adlandırarak) boşadığında, onlar onların anneleri olamazlar: Onları doğuranlardan başkası onların anneleri olamaz. Ve aslında onlar, hem zulüm hem de yalan söz söylüyorlar: fakat Allah, gerçekten çok affedicidir ve çok bağışlayıcıdır. P: Sizden karılarını boşayanlar (onların anneleri olduğunu söyleyerek) - onlar onların anneleri değildir; onların anneleri ancak onları doğuranlar - gerçekten kötü söz ve yalan söylüyorlar.
Ve şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Sizden karılarını sırtlarını annelerinin sırtlarına benzeterek boşayanlar, onlar onların anneleri değildir; onların anneleri ancak onları doğuranlardır; ve şüphesiz onlar çirkin söz ve yalan söylüyorlar ve şüphesiz Allah affedendir, bağışlayandır.

058.003
Y: Fakat zihar ile karılarını boşayanlar, sonra da
söyledikleri sözlerden dönmek isteyenler, - (böyle birinin) birbirlerine dokunmadan önce bir köleyi serbest bırakması gerekir: İşte böyle yapmanız öğütleniyor:
Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Karılarını boşayanlar (onların anneleri olduklarını söyleyerek)
ve sonra söylediklerinden dönmek isteyenler, (cezaları) birbirlerine dokunmadan önce bir köleyi serbest bırakmaktır.
Bununla öğütleniyorsunuz; Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Karılarını sırtlarını annelerinin sırtlarına benzeterek boşayanlar, sonra da söylediklerini hatırlayanlar, birbirlerine dokunmadan önce bir esiri serbest bırakmalıdırlar; işte bu size öğütleniyor; Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

058.004
Y: Ve eğer (malzeme) bulamayan varsa, birbirlerine dokunmadan önce iki ay
ard arda oruç tutsun. Fakat buna gücü yetmeyen varsa, altmış yoksulu doyursun. Bu, Allah'a ve Resûlüne imanınızı ortaya koymanız içindir. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. İnkâr edenler için ise acı bir azap vardır.

P: Ve (malzeme) bulamayan kimse, birbirlerine dokunmadan önce iki ay
ard arda oruç tutsun; buna gücü yetmeyen kimse için (ceza) altmış yoksulu doyurmaktır. Bu, Allah'a ve Resûlüne güvenmeniz içindir. İşte bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır; kâfirler için ise acı bir azap vardır.

S: Fakat kim (malzeme) bulamazsa, birbirlerine dokunmadan önce iki ay
ard arda oruç tutsun; Sonra buna gücü yetmeyen altmış yoksulu doyursun; bu, Allah'a ve Resûlüne iman etmeniz içindir. İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır ve kâfirler için acı bir azap vardır.

058.005
Y: Allah'a ve Resûlüne karşı gelenler, kendilerinden öncekiler gibi
toprağa düşürüleceklerdir: Çünkü biz açık deliller indirdik. Ve kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır.

P: Allah'a ve Resûlüne karşı gelenler, kendilerinden öncekilerin alçaltıldığı gibi alçaltılacaklardır; ve biz açık deliller indirdik ve kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır.

S: Şüphesiz Allah'a ve Resûlüne karşı gelenler, kendilerinden öncekilerin
alçaltıldığı gibi
alçaltılacaklardır; ve gerçekten Biz açık âyetler indirdik ve kâfirler
alçaltıcı bir azap göreceklerdir.

058.006
Y: Allah'ın hepsini tekrar dirilteceği ve onlara yaptıklarının Hakikati'ni (ve anlamını) göstereceği gün. Allah, onlar unutmuş olsalar da, onun değerini hesaplamıştır. Çünkü Allah her şeye
Şahittir.

P: Allah'ın hepsini dirilteceği ve yaptıklarını onlara haber vereceği gün. Allah, onlar unutmuşken, hesaplamıştır. Ve
Allah her şeye Şahittir.

S: Allah'ın onları hepsini dirilteceği ve yaptıklarını onlara haber vereceği gün: Allah, onlar unutmuşken,
kaydetmiştir; ve Allah her şeye şahittir.

058.007
Y: Allah'ın göklerde ve
yerde olan her şeyi bildiğini görmüyor musun? Üç kişi arasında gizli bir istişare yoktur ki, dördüncüsünü O yapmasın; beş kişi arasında gizli bir istişare yoktur ki, altıncısını O yapmasın; az veya çok kişi arasında gizli bir istişare yoktur ki, O, onların arasında olsun; nerede olurlarsa olsunlar. Sonunda, Kıyamet Günü, onlara davranışlarının doğrusunu bildirecektir. Çünkü Allah her şeyi bilir.

P: Görmedin mi ki Allah göklerde ve yerde olan her şeyi bilir? Üç kişinin gizlice bir araya geldiği yerde O dördüncüsüdür, beş kişinin gizlice bir araya geldiği yerde O altıncısıdır, bundan daha az veya daha çok kişinin gizlice bir araya geldiği yerde O, nerede olurlarsa olsunlar onlarla beraberdir; ve sonra kıyamet günü onlara yaptıklarını haber verecektir. Şüphesiz Allah her şeyi bilir.

S: Görmedin mi ki Allah göklerde ve yerde olan her şeyi bilir? Üç kişi arasında gizlice bir araya gelen yerde O dördüncüsüdür, beş kişinin gizlice bir araya geldiği yerde O altıncısıdır, bundan daha az veya daha çok kişinin gizlice bir araya geldiği yerde O, nerede olurlarsa olsunlar onlarla beraberdir; sonra kıyamet günü onlara yaptıklarını haber verecektir: şüphesiz Allah her şeyi bilir.

058.008
Y: Gizlice konuşmaktan menedildikleri halde, kendilerine yasaklanan şeye geri dönenlere bakmıyor musun? Ve onlar, aralarında zulüm, düşmanlık ve Resûl'e isyan konusunda gizlice görüşüyorlar. Sana geldiklerinde, Allah'ın sana selam verdiği gibi sana selam vermiyorlar (ancak eğri bir şekilde): Ve kendi kendilerine, "Allah neden sözlerimiz yüzünden bizi cezalandırmıyor?" diyorlar. Onlara cehennem yeter: Orada yanacaklar ve orası ne kötü bir varış yeridir!

P: Komplo kurmaktan menedildikleri ve sonra kendilerine yasaklanan şeye geri döndükleri ve (şimdi) suç, haksızlık ve Resûl'e isyan konusunda bir araya gelenleri görmedin mi? Ve sana geldiklerinde Allah'ın selamlamadığı bir selamla seni selamlarlar ve kendi içlerinde şöyle derler: Neden Allah bizi söylediklerimizden dolayı cezalandırsın? Cehennem onlara yeter; onun sıcaklığını hissederler - ne kötü bir son!

S: Gizlice konuşmaktan men edilenleri görmedin mi? Sonra da kendilerine yasaklanan şeye dönerler ve günah, isyan ve Resul'e isyan için gizlice konuşurlar. Sana geldiklerinde Allah'ın selamlamadığı bir selamla seni selamlarlar ve kendi içlerinde şöyle derler: Neden Allah bizi söylediklerimizden dolayı cezalandırmıyor? Cehennem onlara yeter; oraya girecekler ve ne kötü bir yerdir.

058.009
Y: Ey iman edenler! Gizlice konuştuğunuzda bunu zulüm, düşmanlık ve Peygamber'e isyan için değil; iyilik ve takva için yapın. Ve Allah'tan korkun ki, O'na döndürüleceksiniz.

P: Ey iman edenler! Bir araya geldiğinizde, suç, kötülük ve peygambere isyan için bir araya gelmeyin, fakat iyilik ve takva için bir araya gelin ve toplanacağınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Ey iman edenler! Gizlice görüştüğünüzde, birbirinize günah, isyan ve peygambere isyan konusunda öğüt vermeyin, birbirinize iyilik ve korunma konusunda öğüt verin; ve toplanacağınız Allah'tan korkun.

058.010
Y: Gizli öğütler ancak Şeytan tarafından verilir ki, o, müminleri üzsün; o, Allah'ın izni dışında, onlara hiçbir zarar veremez; ve müminler Allah'a güvensinler.

P: Elbette! Şeytanın tuzağı ancak iman edenleri üzmek içindir; o ise Allah'ın izni olmadan onlara hiçbir zarar veremez. Müminler Allah'a güvensinler.

S: Gizli konuşmalar ancak şeytanın işidir; iman edenleri üzmek için. O, Allah'ın izni olmadan onlara hiçbir zarar veremez. Müminler Allah'a güvensinler.

058.011
Y: Ey iman edenler! Meclislerde yer açın dendiğinde, yer açın: Allah size yer açacaktır.
Ve kalkın dendiğinde kalkın: Allah sizden iman edenleri ve kendilerine ilim verilenleri uygun derecelere yükseltir: Ve Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır. P: Ey iman edenler! Size: Meclislerde yer açın! denildiğinde,
sonra yer açın; Allah size (ahirette) yer açacaktır. Ve: Daha yükseğe çıkın! denildiğinde, Allah sizden iman edenleri ve ilim sahiplerini yüksek derecelere yükseltecektir. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ey iman edenler! Size: Meclislerde yer açın! denildiğinde,
sonra yer açın; Allah size genişlik verecektir. Ve: Kalkın,
denildiğinde, kalkın. Allah sizden iman edenleri ve ilim verilenleri yüksek derecelere yükseltecektir; Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

058.012
Y: Ey iman edenler! Resul ile baş başa görüştüğünüzde, baş başa görüşmenizden önce bir sadaka verin. Bu sizin için daha hayırlı ve temizliğe daha elverişlidir. Fakat bulamazsanız Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ey iman edenler! Resulle görüştüğünüzde görüşmenizden önce sadaka verin. Bu sizin için daha hayırlı ve daha temizdir. Fakat bulamazsanız şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

S: Ey iman edenler! Resulle görüştüğünüzde görüşmenizden önce sadaka verin. Bu sizin için daha hayırlı ve daha temizdir. Fakat bulamazsanız şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

058.013
Y: Gizli görüşmenizden önce sadaka vermekten mi korkuyorsunuz? Eğer yapmazsanız ve Allah sizi bağışlarsa o zaman en azından namazı dosdoğru kılın, sadakayı verin ve Allah'a ve Resulüne itaat edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Toplantınızdan önce sadaka vermekten mi korkuyorsunuz? Sonra, yapmadığınızda ve Allah sizi bağışladığında, ibadeti yerine getirin, zekâtı verin ve
Allah'a ve elçisine itaat edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Görüşmenizden önce sadaka veremeyeceğinizden mi korkuyorsunuz? Öyleyse yapmadığınızda ve Allah size tövbe ettiğinde, namazı kılın, zekâtı verin ve Allah'a ve elçisine itaat edin; Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

058.014
Y: Allah'ın gazabına uğramış olanlara (dostluk yapanlara) yüz vermiyor musun? Onlar ne sizdendir, ne de onlardandırlar ve bilerek yalan yere yemin ederler.

P: Allah'ın gazabına uğrayan bir topluluğu dost edinenleri görmedin mi? Onlar ne sizdendir, ne de onlardandırlar ve bilerek yalan yere yemin ederler.

S: Allah'ın gazap ettiği bir topluluğu dost edinenleri görmedin mi? Onlar ne sizdendir ne de onlardandırlar ve bilerek yalan yere yemin ederler.

058.015
Y: Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır: yaptıkları gerçekten kötüdür.

P: Allah onlara korkunç bir azap hazırlamıştır. Yaptıkları gerçekten kötüdür.

S: Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır; yaptıkları gerçekten kötüdür.

058.016
Y: Yeminlerini bir kalkan yaptılar: böylece insanları Allah'ın yolundan alıkoydular: bu yüzden onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

P: Yeminlerini bir kalkan yaptılar ve (insanları) Allah'ın yolundan
çevirdiler; artık onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

S: Yeminlerini bir kalkan yaptılar, böylece Allah'ın yolundan
çevirdiler; Bu yüzden onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

058.017
Y: Onlara Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacak olan
malları da, oğulları da: onlar ateşin yoldaşlarıdır, orada kalıcıdırlar
(evet)!

P: Malları ve çocukları onlara Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacaktır.
Onlar ateşin gerçek sahipleridir; orada kalıcıdırlar.

S: Ne malları ne de çocukları onlara Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacaktır; onlar ateşin ehlidir, orada kalıcıdırlar.

058.018
Y: Allah bir gün hepsini diriltecek: o zaman size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler: Ve kendilerinin bir şeye sahip olduklarını sanıyorlar. Hayır, onlar sadece yalancıdırlar!

P: Allah'ın hepsini birden dirilteceği gün, onlar size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler ve kendilerinin bir şeyleri olduğunu sanacaklar. İşte onlar yalancı değil midir?

S: Allah'ın hepsini dirilteceği gün, onlar size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler ve kendilerinin bir şeyleri olduğunu sanacaklar; işte onlar kesinlikle yalancıdırlar.

058.019
Y: Şeytan onları ele geçirdi: böylece onlara Allah'ı anmayı unutturdu. Onlar Şeytan'ın taraftarlarıdır. Gerçekten, Şeytan'ın taraftarları helak olacaktır!

P: Şeytan onları kuşattı ve onlara Allah'ı anmayı unutturdu. Onlar Şeytan'ın taraftarlarıdır. İşte Şeytan'ın taraftarları
kaybedenler değil midir?

S: Şeytan onlara galip gelmiştir, bu yüzden onlara Allah'ı anmayı unutturmuştur; onlar şeytanın partisidir; şimdi şüphesiz şeytanın partisi kaybedenlerdir.

058.020
Y: Allah'a ve Resulüne karşı gelenler en
aşağılık olanlardan olacaklardır.

P: Allah'a ve Resulüne karşı gelenler en
aşağılık olanlardan olacaklardır.

S: Allah'a ve Resulüne karşı gelenler en aşağılık olanlardan olacaklardır.

058.021
Y: Allah şöyle buyurdu: "Ben ve resullerim galip geleceğiz": Çünkü
Allah güçlüdür, iradesini yerine getirmeye kadirdir.

P: Allah şöyle buyurdu: Ben ve resullerim mutlaka galip geleceğiz.

Allah güçlüdür, her şeye kadirdir.

S: Allah yazmıştır: Ben ve elçilerim mutlaka galip geleceğiz. Şüphesiz Allah güçlüdür, kudretlidir.

058.022
Y: Allah'a ve ahiret gününe inanan hiçbir kavmin, babaları, oğulları, kardeşleri veya akrabaları olsalar bile Allah'a ve elçisine karşı gelenleri sevdiğini göremezsin. İşte bunlar için Allah, kalplerine imanı yazmış ve onları kendinden bir ruhla güçlendirmiştir. Ve onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacaktır. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. Onlar Allah'ın taraftarlarıdır. Gerçekten Allah'ın taraftarları kurtuluşa erenlerdir.

P: Allah'a ve ahiret gününe inanan hiçbir kavmin, babaları, oğulları, kardeşleri veya akrabaları olsalar bile Allah'a ve elçisine karşı gelenleri sevdiğini göremezsin. İşte böylelerine Allah, imanı kalplerine yazmış ve onları Kendisinden bir
Ruh ile güçlendirmiştir ve onları altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere koyacaktır. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. Onlar Allah'ın taraftarlarıdır. Peki, Allah'ın taraftarları kurtuluşa erenler değil midir?

S: Allah'a ve ahiret gününe inanan bir kavmin, Allah'a ve Resulüne karşı gelenlerle dostluk ettiğini göremezsin, hatta onlar babaları, oğulları, kardeşleri veya akrabaları olsalar bile. İşte Allah, onların kalplerine imanı yerleştirmiş ve onları Kendisinden bir ilhamla güçlendirmiştir. Onları altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları
cennetlere koyacaktır. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. İşte Allah'ın taraftarları: şüphesiz Allah'ın taraftarları kurtuluşa erenlerdir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 59:

AL-HAŞR (SÜRGÜN, SÜRGÜN)
Toplam Ayet: 24 Nüzul Yeri: MEDİNE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

059.001
Y: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı övsün
ve yüceltsin: Çünkü O, yücedir, hikmet sahibidir.

P: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı tesbih eder ve O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı tesbih eder ve O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

059. 002
Y: Kitap Ehlinden kâfirleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O'dur. Siz onların çıkacaklarını hiç zannetmemiştiniz: Onlar da kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacağını sanmışlardı! Fakat Allah'ın gazabı onlara hiç beklemedikleri yerlerden geldi ve yüreklerine korku saldı, öyle ki hem kendi elleriyle hem de müminlerin elleriyle evlerini yıktılar. Öyleyse ibret alın, ey göz sahipleri!

P: Kitap Ehlinden kâfir olanları ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O'dur. Siz onların çıkacaklarını zannetmemiştiniz, oysa kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacağını sanmışlardı. Fakat Allah onlara
hesap etmedikleri bir yerden geldi ve kalplerine korku saldı,
öyle ki evlerini kendi elleriyle ve müminlerin elleriyle yıktılar. Ey gözleri olanlar, ibret alın!

S: Kitap ehli olanlardan inkar edenleri, sizin
hiç beklemediğiniz ilk sürgünde evlerinden çıkaran O'dur; onlar, kalelerinin kendilerini Allah'a karşı koruyacağına
inanmışlardı; fakat Allah onlara
beklemedikleri yerden geldi ve kalplerine korku saldı; evlerini kendi elleriyle ve müminlerin elleriyle yıktılar; ey gözleri olanlar, ibret alın!

059.003
Y: Ve eğer Allah onlar için sürgünü takdir etmemiş olsaydı, onları bu dünyada mutlaka cezalandırırdı: Ve ahirette onlar için (kesinlikle) Ateş azabı vardır.

P: Ve eğer Allah onlar için hicreti takdir etmemiş olsaydı, onları dünyada mutlaka cezalandırırdı ve ahirette onlara ateş azabı vardır.

S: Ve eğer Allah onlar için sürgünü takdir etmemiş olsaydı, onları bu dünyada mutlaka cezalandırırdı ve ahirette de onlar için ateş azabı vardır.

059.004
Y: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır: ve eğer kim Allah'a karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

P: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır; ve kim Allah'a karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

S: Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmelerinden dolayıdır ve kim Allah'a karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

059.005
Y: Hurma ağaçlarını kesmeniz veya kökleri üzerinde bırakmanız Allah'ın izniyledir ve O'nun azgınları rezil etmesi içindir.

P: Hurma ağaçlarından hangisini keserseniz veya kökleri üzerinde bırakırsanız bu Allah'ın izniyledir ve O'nun günahkârları utandırması içindir.

S: Hurma ağaçlarından hangisini keserseniz veya kökleri üzerinde bırakırsanız bu Allah'ın emriyledir ve O, azgınları alçaltmak içindir.

059.006
Y: Allah'ın elçisine verdiği (ve onlardan aldığı) şey için siz ne atlı ne de deve ile bir sefere çıkmadınız: fakat Allah elçilerine dilediğinin üzerinde güç verir: ve Allah her şeye kadirdir.

P: Ve Allah'ın elçisine onlardan ganimet olarak verdiği şeyleri, siz onun için bir at veya binek deve sürmediniz, bilakis Allah, elçisine dilediği kimseler üzerinde hakimiyet verir. Allah her şeye kadirdir.

S: Ve Allah'ın elçisine onlardan verdiği şeyleri, siz ona karşı bir at veya binek deve sürmediniz, bilakis Allah, elçilerine dilediği kimseler üzerinde yetki verir ve Allah her şeye kadirdir.

059.007
Y: Allah'ın elçisine verdiği (ve aldığı) şeyler, Allah'ındır, elçisine ve akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir; böylece sizden zenginler arasında bir dolaşıp durmaz. Öyleyse elçinin size verdiğini alın ve sizden esirgediğinden de kaçının. Ve Allah'tan korkun; çünkü Allah'ın cezası çetindir.

P: Allah'ın, elçisine şehir halkından ganimet olarak verdiği şey, Allah'a, elçisine, yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir ki, aranızdaki zenginler arasında bir ticaret malı olmasın. Ve elçi size ne verdiyse onu alın. Neyi yasakladıysa ondan da kaçının.
Ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun. Çünkü Allah, azabı çetin olandır.

S: Allah'ın, elçisine şehir halkından geri verdiği şey, Allah'a, elçisine, yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolculara aittir ki, sizden zenginler arasında sıra ile alınan bir şey olmasın. Ve elçi size ne verdiyse onu alın, size ne yasakladıysa ondan da kaçının ve Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. Şüphesiz Allah, cezalandırmada
şiddetlidir:

059.008
Y: (Bir kısmı) yoksul Muhacirlere aittir, onlar ki Allah'ın lütfunu ve rızasını ararken
evlerinden ve mallarından çıkarılmışlardır ve Allah'a ve Resûlüne yardım ederler: işte onlar gerçekten samimi olanlardır:-

P: Ve (bu) evlerinden ve mallarından çıkarılmış, Allah'tan lütuf ve rıza arayan ve Allah'a ve Resûlüne yardım eden
fakir mültecilere aittir. İşte onlar sadık olanlardır.

S: (Bu) evlerinden ve mallarından kaçan, Allah'ın lütfunu ve rızasını arayan ve Allah'a ve Resûlüne yardım eden
fakirlere aittir: işte onlar doğru olanlardır.

059.009
Y: Fakat onlardan önce Medine'de yurtları olan ve imanı
kabul edenler, kendilerine sığınanlara sevgi gösterirler ve onlara verilenlere karşı gönüllerinde hiçbir arzu beslemezler,
onları kendilerine tercih ederler, hatta yoksullukları bile olsa.
Ve nefislerinin tamahından kurtulanlar,
onlar kurtuluşa erenlerdir.

P: Kendilerinden önce şehre ve imana girenler, kendilerine sığınanları severler ve kendilerine verilenlere karşı içlerinde bir ihtiyaç duymazlar,
ve yoksullukları bile olsa (kaçakları) kendilerine tercih ederler. Ve kim kendi cimriliğinden
kurtulursa, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

S: Ve onlardan önce şehirde ve imanda ikamet edenler, kendilerine hicret edenleri severler ve kendilerine verilenlerden dolayı kalplerinde bir ihtiyaç duymazlar ve yoksulluk onlara isabet etse bile onları kendilerinden üstün tutarlar ve kim nefsinin cimriliğinden korunursa işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

059.010
Y: Ve onlardan sonra gelenler derler ki: "Rabbimiz! Bizi ve imana gelmiş kardeşlerimizi bağışla ve kalplerimizde iman edenlere karşı kin bırakma. Rabbimiz! Sen gerçekten şefkatlisin, çok merhametlisin."

P: Ve onlardan sonra gelenler derler ki: Rabbimiz! Bizi ve imana gelmiş kardeşlerimizi bağışla ve kalplerimizde iman edenlere karşı kin bırakma. Rabbimiz! Sen
çok merhametlisin, çok merhametlisin.

S: Ve onlardan sonra gelenler derler ki: Rabbimiz! Bizi ve imanda bizden önce gelen kardeşlerimizi bağışla ve iman edenlere karşı kalbimizde hiçbir kin kalmasına izin verme, Rabbimiz!
şüphesiz Sen şefkatlisin, çok merhametlisin.

059.011
Y: Münafıkların, Kitap Ehlinden olan kâfir kardeşlerine - "Eğer siz kovulursanız, biz de sizinle
birlikte çıkarız ve sizin işinizde hiç kimseye asla kulak vermeyiz; eğer size saldırılırsa, size yardım ederiz" dediklerini görmedin mi? Fakat Allah
şüphesiz onların yalancı olduklarına şahittir.

P: Münafık olanları görmedin mi? Onlar, Kitap Ehlinden inkar eden kardeşlerine şöyle diyorlar: Eğer siz kovulursanız, biz de sizinle birlikte çıkarız ve size karşı olan hiç kimseye asla itaat etmeyiz. Eğer size saldırılırsa, size yardım ederiz. Ve Allah, onların kesinlikle yalancı olduklarına şahitlik ediyor. S: Münafık olanları görmedin mi? Kitap ehlinin kafir kardeşlerine şöyle derler: Eğer siz kovulursanız, biz de sizinle birlikte çıkarız ve sizden hiç kimseye asla itaat etmeyiz. Eğer sizinle savaşılırsa, size kesinlikle yardım ederiz. Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar.

059.012
Y: Eğer kovulurlarsa, onlarla birlikte asla çıkmazlar; ve eğer onlara saldırılırsa, onlara asla yardım etmezler; ve eğer onlara yardım ederlerse, arkalarını dönerler; böylece kendilerine yardım edilmez.

P: (Çünkü) eğer kovulurlarsa, onlarla birlikte çıkmazlar ve eğer onlara saldırılırsa, onlara yardım etmezler ve eğer onlara yardım etselerdi, dönüp kaçarlardı ve o zaman galip gelemezlerdi.

S: Eğer bunlar sürülüp çıkarılırlarsa onlarla beraber çıkmazlar, eğer onlarla savaşılırsa onlara yardım etmezler, hatta yardım etseler bile kesinlikle arkalarını dönerler, sonra da kendilerine yardım edilmez.

059.013
Y: Gerçek şu ki siz, Allah tarafından kalplerindeki korkudan dolayı onlardan daha güçlüsünüz. Bu, onların akılsız adamlar olmalarındandır.

P: Siz, onların göğüslerindeki korku bakımından Allah'tan daha korkunçsunuz. Bu, onların akılsız bir toplum olmalarındandır.

S: Siz, Allah'tan daha çok kalplerinde korkulan bir topluluksunuz; bu, onların akılsız bir toplum olmalarındandır.

059.014
Y: Onlar, müstahkem kasabalarda veya duvarların arkasında olmadıkça, sizinle toplu halde savaşmazlar. Onların savaşları (ruhları)
aralarında şiddetlidir: sen onları birleşmiş sanırsın, ama
kalpleri bölünmüştür: çünkü onlar akıldan yoksun bir topluluktur.

P: Onlar sizinle bir arada savaşmazlar, ancak müstahkem köylerde
veya duvarların arkasında. Aralarındaki düşmanlıkları çok büyüktür.
Sen onları bir bütün olarak sanırsın, oysa kalpleri
çeşitlidir. Çünkü onlar akılsız bir topluluktur.

S: Onlar sizinle bir arada savaşmazlar, ancak müstahkem kasabalarda veya
duvarların arkasında; aralarındaki savaşları şiddetlidir, onları tek bir vücut sanırsın, ama kalpleri
parçalanmıştır; çünkü onlar akılsız bir topluluktur.

059.015
Y: Kendilerinden öncekiler gibi onlar da yaptıklarının kötü sonucunu tattılar; ve (ahirette) onlar için elem verici bir
Azap vardır;-

P: Kendilerinden kısa bir süre önce (zarar gören) kimselerin durumu gibidir,
kendi yaptıklarının kötü sonuçlarını tadarlar ve onlar için acı bir azap vardır.

S: Kendilerinden kısa bir süre önce geçmiş olanların durumu gibidir; onlar da işlerinin kötü sonucunu tattılar ve onlar için acı bir azap vardır.

059.016
Y: (Dostları onları aldattı), Şeytan gibi, insana,
"Allah'ı inkar et" dediğinde: fakat (insan) Allah'ı inkar ettiğinde, (Şeytan) "Ben senden uzağım: Ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkuyorum!" der.

P: (Münafıklar) şeytanın durumu gibidir, insana inkar etmesini söyler, sonra inkar ettiğinde: Ben senden uzağım. Ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkuyorum der.

S: Şeytan insana: İnkar et dediğinde, inkar edince: Ben senden uzağım, şüphesiz ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım der.

059.017
Y: İkisinin de sonu, içinde ebedî kalacakları ateşe girmeleridir. Zalimlerin cezası budur.

P: İkisinin de sonu, içinde ebedî kalacakları ateştir. Zalimlerin cezası budur.

S: Dolayısıyla ikisinin de sonu, içinde ebedî kalacakları ateştir. Bu, zalimlerin cezasıdır.

059.018
Y: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve herkes yarın için ne hazırladığına baksın. Evet, Allah'tan korkun: Çünkü Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Ey iman edenler! Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin. Ve her nefis, yarın için önceden ne gönderdiğine baksın. Ve Allah'a karşı sorumluluğunuzu gözetin. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. S: Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve herkes yarına ne gönderdiğine baksın ve Allah'tan korkun; şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

059.019
Y: Ve Allah'ı unutan ve Allah'ın da kendilerine
kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın! İşte onlar fasıklardır!

P: Ve Allah'ı unutan ve bu yüzden Allah'ın da kendilerine
kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın. İşte onlar zalimlerdir.

S: Ve Allah'ı terk eden ve Allah'ın da kendilerini
kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın: işte onlar fasıklardır.

059.020
Y: Ateş halkı ile cennet halkı bir olmaz: işte cennet halkı kurtuluşa erecektir.

P: Ateşin ehli ile cennetin ehli bir olmaz.
Cennetin ehli, işte onlar galip olanlardır.

S: Ateşin ehli ile cennet ehli bir olmaz:
Cennet ehli, kurtuluşa erenlerdir.

059.021
Y: Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağa indirseydik, şüphesiz ki onu Allah korkusundan baş eğmiş ve parçalanmış
olarak görürdün. İşte biz, insanlara tefekkür etsinler diye böyle misaller veririz.

P: Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağa indirseydik, şüphesiz sen onu Allah korkusundan baş eğmiş, parçalanmış
olarak görürdün. Biz insanlara tefekkür etsinler diye böyle misaller veririz.

S: Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağa indirseydik, kesinlikle onu Allah korkusundan
düşmüş, parçalanmış olarak görürdün,
ve biz insanlara bu misalleri veririz ki düşünsünler.

059.022
Y: Allah, kendisinden başka hiçbir ilah olmayandır; gizliyi de açığı da bilir; O, çok şefkatli, çok merhametlidir.

P: O, kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır; görünmeyeni de, görüneni de bilir. O, Rahman'dır, Rahim'dir.

S: O, kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır; görülmeyeni de
görüneni de bilir; O, Rahman'dır, Rahim'dir.

059.023
Y: Allah, kendisinden başka hiçbir ilah olmayandır; Hükümdar,
Mukaddes, Barışın (ve Mükemmelliğin) Kaynağı, İmanın Koruyucusu,
Emniyetin Koruyucusu, Yüce, Karşı Konulamaz, En Yüce: Allah'ın şanı yücedir! Onların kendisine yakıştırdıkları ortaklardan
çok yücedir.

P: O, kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır, Hükümdar Rab,
Mukaddes, Barış, İmanın Koruyucusu, Koruyucu, Görkemli,
Zorlayıcı, Yüce. Allah, onların ortak koştukları her şeyden
yücedir.

S: O, kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır; Melik, Mukaddes,
Esenlik Veren, Emniyet Veren, Her Şeyin Koruyucusu,
Kudretli,
En Yüce, Her Büyüklüğün Sahibi Allah, onların ortak koştuklarından
yücedir.

059.024
Y: O Allah'tır, Yaratan, Yaratan, Şekil Veren, Şekil Veren. En Güzel İsimler O'nundur:
Göklerde ve yerde olan her şey O'nu överek yüceltir: O,
Yücedir,
Hikmet Sahibidir.

P: O Allah'tır, Yaratan, Yoktan Şekil Veren, Şekil Veren.
En güzel isimler O'nundur. Göklerde ve yerde olan her şey O'nu tesbih eder ve O, Güçlüdür,
Hikmet Sahibidir.

S: O Allah'tır, Yaratan, Yapan, Şekil Veren; en güzel isimler O'nundur; Göklerde ve yerde olan her şey O'nu tesbih eder; O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

--------------------------------------------------------------------------

Bölüm 60:

EL-MÜMTAHİNE (MUAYENE EDİLECEK OLAN, ONU MUAYENE EDEN)
Toplam Ayet: 13 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

060. 001
Y: Ey iman edenler! Düşmanımı ve sizin düşmanlarınızı dost edinmeyin, onlara sevgi gösterin, hatta onlar size gelen Hakikati inkar etmiş olsalar ve Peygamberi ve sizi (sadece) Rabbiniz Allah'a inandığınız için kovmuş olsalar bile! Eğer Benim yolumda cihad etmek ve rızamı aramak için çıktıysanız, onlarla gizlice sevgi ve dostluk sohbeti yapın: Çünkü ben sizin gizlediğiniz ve açığa vurduğunuz her şeyi çok iyi biliyorum. Sizden bunu yapanlar doğru yoldan sapmışlardır.

P: Ey iman edenler! Düşmanımı ve sizin düşmanınızı dost edinmeyin. Rabbiniz Allah'a inandığınız için size gelen, peygamberi ve sizi kovdukları gerçeği inkar ettiklerinde onlara dostluk mu ediyorsunuz? Eğer siz Benim yolumda cihad etmek ve Benim rızamı aramak için çıktıysanız, (onlara dostluk göstermeyin). Ben sizin gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı en iyi bildiğim halde, onlara gizlice dostluk mu gösteriyorsunuz? Ve içinizden kim bunu yaparsa, o kesinlikle doğru yoldan
sapmıştır.

S: Ey iman edenler! Benim ve sizin düşmanınızı dost edinmeyin:
Onlar, Rabbiniz Allah'a inandığınız için, size gelen gerçeği inkar edip, hem Resulü hem de kendinizi
kovuyorken, siz onlara sevgi mi sunuyorsunuz? Eğer Benim yolumda cihad edip
Benim rızamı aramak için çıkarsanız, onlara sevgi mi gösteriyorsunuz? Ve ben sizin gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı
biliyorum; sizden kim bunu yaparsa, o kesinlikle doğru yoldan
sapmıştır.

060.002
Y: Eğer sizi ele geçirselerdi, size düşman gibi davranırlardı ve ellerini ve dillerini size
kötülük için uzatırlardı: ve sizin Hakkı inkar etmenizi isterlerdi.

P: Eğer sizden üstün gelirlerse, size düşman olurlar ve ellerini ve dillerini size
kötü niyetle uzatırlar ve sizin inkar etmenizi isterler.

S: Eğer sizi bulurlarsa, size düşman olurlar ve ellerini ve dillerini size
kötülükle uzatırlar ve sizin inkar etmenizi şiddetle isterler.

060.003
Y: Kıyamet Günü akrabalarınız ve çocuklarınız size hiçbir fayda sağlamayacaktır: O, aranızda hüküm verecektir: çünkü Allah, yaptığınız her şeyi
çok iyi görür.

P: Kıyamet Günü akrabalarınız ve çocuklarınız size hiçbir fayda sağlamayacaktır. O sizi ayıracaktır. Allah yaptıklarınızı görmektedir.

S: Kıyamet günü akrabalığınız size veya çocuklarınıza fayda vermez; O aranızda hüküm verecektir; Allah yaptıklarınızı görmektedir.

060.004
Y: İbrahim ve onunla birlikte olanlar sizin için güzel bir örnektir. Hani onlar kavimlerine şöyle demişlerdi: "Biz sizden ve Allah'tan başka taptıklarınızdan uzağız: Sizi reddettik ve sizinle aramızda, Allah'a ve yalnızca O'na inanmadığınız sürece, sonsuza dek sürecek bir düşmanlık ve nefret oluştu." Ama İbrahim babasına şöyle demişti: "Senin için bağışlanma dileyeceğim, ama senin adına Allah'tan hiçbir şey elde etmeye gücüm yetmez." (Onlar şöyle dua ettiler: "Rabbimiz! Sana güvendik ve Sana yöneldik: Son varışımız Sanadır."

P: İbrahim'de ve onunla beraber olanlarda sizin için güzel bir örnek vardır. Hani onlar kavimlerine şöyle demişlerdi: Biz sizden ve Allah'tan başka taptıklarınızdan
uzaktık. Biz sizinle işlerimizi bitirdik. Ve siz yalnızca Allah'a iman edene kadar, sizinle aramızda düşmanlık ve nefret
başlamıştır. İbrahim'in babasına verdiği söz hariç (şöyle demişti): Senin için mağfiret dileyeceğim, ama senin için Allah'tan hiçbir şeye malik değilim. Rabbimiz! Sana güvendik, Sana yöneldik ve dönüş Sanadır. S: Gerçekten İbrahim ve onunla beraber olanlar sizin için güzel bir örnektir
Hani onlar kavimlerine demişlerdi ki: Biz sizden ve Allah'tan başka taptıklarınızdan uzağız; sizden uzağız ve aramızda düşmanlık ve kin sonsuza dek belirmiştir ta ki siz tek başına Allah'a iman edene kadar-- ama İbrahim'in babasına söylediği gibi: Senin için kesinlikle bağışlanma dileyeceğim ve senin için Allah'tan hiçbir şey elde edemem-- Rabbimiz! Sana güveniyoruz ve Sana yöneliyoruz ve dönüş Sanadır:

060.005
Y: "Rabbimiz! Bizi kâfirler için bir (sınama ve) imtihan kılma, fakat bizi bağışla, Rabbimiz! Çünkü Sen Yücesin, Hakimsin."

P: Rabbimiz! Bizi kâfirlerin avı yapma ve bizi bağışla, Rabbimiz! Şüphesiz! Sen, ancak Sen, güçlüsün, hikmet sahibisin.

S: Rabbimiz! Bizi inkar edenler için bir imtihan aracı yapma ve
Bizi bağışla, Rabbimiz! Şüphesiz Sen güçlüsün, hikmet sahibisin.

060.006
Y: Onlarda sizin için güzel bir örnek vardır,
Allah'a ve ahiret gününe umut bağlayanlar için. Fakat kim yüz çevirirse,
şüphesiz Allah her şeye muhtaç değildir, her türlü övgüye layıktır.

P: Şüphesiz onlarda, Allah'a ve ahiret gününe umut bağlayan herkes için güzel bir örnek vardır. Ve kim yüz çevirirse, bilsin ki Allah,
O mutlaktır,
övülmeye layıktır.

S: Şüphesiz onlarda sizin için güzel bir örnek vardır, Allah'tan ve ahiret gününden korkanlar için; ve kim yüz çevirirse, şüphesiz Allah
Kendine Yeterlidir, Övülmeye layıktır.

060.007
Y: Belki Allah sizinle düşmanlık beslediğiniz kişiler arasında sevgi (ve dostluk) yaratır. Çünkü Allah her şeye kadirdir; Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

P: Belki Allah sizinle düşmanlık beslediğiniz kişiler arasında sevgi yaratır. Allah güçlüdür, Allah bağışlayıcıdır,
merhametlidir.

S: Belki Allah sizinle düşmanlık beslediğiniz kişiler arasında dostluk yaratır; Allah güçlüdür, Allah bağışlayıcıdır,
merhametlidir.

060.008
Y: Allah, sizinle imanınız uğrunda savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara karşı iyilik ve adaletle davranmanızı yasaklamaz: çünkü Allah adaletli olanları sever.

P: Allah, din konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilik yapmanızı ve onlara adaletli davranmanızı yasaklamaz. Şüphesiz Allah, adaletli davrananları sever.

S: Allah, din konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilik yapmanızı ve onlara adaletli davranmanızı yasaklamaz. Şüphesiz Allah, adaletli davrananları sever.

060.009
Y: Allah, ancak sizinle din konusunda savaşan, sizi yurtlarınızdan çıkaran ve sizi kovmada (başkalarına) destek olanlara (dostluk ve koruma için) onlara yönelmenizi yasaklar. İşte bu gibi durumlarda onlara yönelenler, zalimlerdir.

P: Allah, ancak din konusunda sizinle savaşan, sizi yurtlarınızdan çıkaran ve çıkarılmanıza yardım edenleri dost edinmenizi yasaklar. Kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerdir.

S: Allah, ancak din konusunda sizinle savaşan, sizi yurtlarınızdan çıkaran ve çıkarılmanızda (başkalarının) yardımına koşanları dost edinmenizi yasaklar.

Kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerdir.

060.010
Y: Ey iman edenler! Size mümin kadınlar muhacir olarak geldiklerinde, onları inceleyin: Allah, onların imanlarını en iyi bilendir. Eğer siz de onların mümin olduklarını anlarsanız, onları kâfirlere geri göndermeyin. Onlar kâfirlere helal değildir, onlar da onlara helal değildir. Fakat kâfirlere harcadıklarını (mehirlerini) verin, onlara mehirlerini ödeyerek onları nikahlamanızda size bir günah yoktur. Fakat kâfir kadınların velayetini tutmayın: Onların mehirlerine harcadıklarınızı isteyin, onlar da sizin mehirlerine harcadıklarını istesinler. Bu Allah'ın emridir: O, aranızda adaletle hükmeder. Allah her şeyi bilir ve hikmet sahibidir.

P: Ey iman edenler! Mümin kadınlar size hicret ederek geldiklerinde onları inceleyin. Allah onların imanlarını en iyi bilendir. Eğer onları gerçek müminler olarak bilirseniz, onları kâfirlere geri göndermeyin. Onlar (kâfirler) için helal değildir, onlar da (kâfirler) için helal değildir. Onlara (kâfirlere) harcadıklarını verin. Onlara ücretlerini verdiğinizde, bu tür kadınlarla evlenmenizde bir günah yoktur. Ve kâfir kadınların bağlarını tutmayın; harcadıklarınızı isteyin; onlar da harcadıklarını istesinler. Bu Allah'ın hükmüdür. O, aranızda hüküm verir. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

S: Ey iman edenler! Mümin kadınlar uçarak yanınıza geldiklerinde onları inceleyin; Allah onların imanlarını en iyi bilendir; eğer onları mümin kadınlar olarak bulursanız, onları kâfirlere geri göndermeyin; ne bunlar (kadınlar) onlara helaldir, ne de bunlar (erkekler) onlara helaldir. Harcadıklarını onlara verin. Onlara mehirlerini verdiğinizde onlarla evlenmenizde bir sakınca yoktur. Kâfir kadınların bağlarını tutmayın; harcadıklarınızı isteyin; onlar da harcadıklarını istesinler. Bu Allah'ın hükmüdür; aranızda hüküm verir. Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

060.011
Y: Ve eğer eşlerinizden biri sizi terk edip kâfirlere giderse ve siz de (karşı taraftan bir kadının gelmesiyle)
gelirseniz, o zaman
eşleri terk edenlere harcadıkları mehrin bir benzerini verin. Ve inandığınız Allah'tan korkun.

P: Ve eğer eşlerinizden biri sizden kâfirlere gittiyse ve sonra sıra size geldiyse, eşleri gidenlere harcadıkları mehrin bir benzerini verin ve inandığınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun.

S: Ve eğer eşlerinizden bir şey sizden kâfirlere geçtiyse, sıra size geldi, eşleri gidenlere harcadıkları mehrin bir benzerini verin ve inandığınız Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun.

060.012
Y: Ey Peygamber! İnanan kadınlar sana biat etmek için geldiklerinde, Allah'a başka hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına, hırsızlık yapmayacaklarına, zina etmeyeceklerine, çocuklarını öldürmeyeceklerine, iftira atmayacaklarına, bilerek yalan uydurmayacaklarına ve hiçbir haklı işte sana isyan etmeyeceklerine dair, - o zaman sen onların biatlarını kabul et ve Allah'tan (günahlarının) bağışlanmasını dile: Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ey Peygamber! Eğer mümin kadınlar sana gelip Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına, hırsızlık yapmayacaklarına, zina etmeyeceklerine, çocuklarını öldürmeyeceklerine, elleri ve ayakları arasında uydurdukları hiçbir yalanı ortaya
çıkartmayacaklarına ve sana iyilikte isyan etmeyeceklerine dair sana biat ederlerse, biatlarını kabul et ve Allah'tan onlar için bağışlanma dile. Şüphesiz Allah bağışlayandır, merhametlidir.

S: Ey Peygamber! Mümin kadınlar sana gelip Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına, hırsızlık yapmayacaklarına, zina etmeyeceklerine, çocuklarını öldürmeyeceklerine, kendi uydurdukları bir iftirayı getirmeyeceklerine ve iyilikte sana isyan etmeyeceklerine dair sana biat ettiklerinde, onların biatlarını kabul et ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile; şüphesiz Allah bağışlayandır, merhametlidir.

060.013
Y: Ey iman edenler! Üzerlerine Allah'ın gazabı olan bir kavme (dostluk) etmeyin. Zira onlar ahiretten ümit kesmişlerdir. Tıpkı kafirlerin kabirlerden ümit kesmeleri gibi. P: Ey iman edenler! Allah'ın gazabına uğramış bir kavimle dostluk kurmayın. Onlar, kafirlerin kabirlerdekilerden ümit kesmesi gibi ahiretten ümit kesmişlerdir.

S: Ey iman edenler! Allah'ın gazabına uğramış bir kavimle dostluk kurmayın. Çünkü onlar, kafirlerin kabirlerdekilerden ümit kesmesi gibi ahiretten ümit kesmişlerdir.

-----------------------------------------------------------------------

61. Bölüm:

SAF (SAFLAR, SAVAŞ DİZİSİ)
Toplam Ayet: 14 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

061.001
Y: Göklerde ve yerde ne varsa, Allah'ı övsün ve yüceltsin: Çünkü O, yücedir, hikmet sahibidir.

P: Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih eder ve O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

S: Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih eder; O, güçlüdür, hikmet sahibidir.

061.002
Y: Ey iman edenler! Niçin yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz?

P: Ey iman edenler! Niçin yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz?

S: Ey iman edenler! Niçin yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz?

061.003
Y: Yapmadığınız şeyleri söylemeniz Allah katında çok çirkindir.

P: Yapmadığınız şeyleri söylemeniz Allah katında en nefret edilen şeydir.

S: Yapmadığınız şeyleri söylemeniz Allah katında en nefret edilen şeydir.

061.004
Y: Gerçekten Allah, kendi yolunda savaşanları sever, sanki
sağlam bir yapıymış gibi.

P: Gerçekten Allah, kendi yolunda saflar halinde savaşanları sever, sanki
sağlam bir yapıymış gibi.

S: Gerçekten Allah, kendi yolunda saflar halinde savaşanları sever, sanki
sağlam ve sıkı bir duvarmış gibi.

061.005
Y: Ve hatırlayın, Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Neden bana
üzgünüz ve hakaret ediyorsunuz? Oysa ben Allah'ın size gönderdiği elçisiyim." Sonra onlar sapınca Allah da kalplerini saptırdı.
Çünkü Allah, fasık olanları doğru yola iletmez.

P: Ve (hatırlayın) Musa kavmine demişti ki: Ey kavmim! Bana neden eziyet ediyorsunuz, benim size Allah'ın elçisi olduğumu çok iyi biliyorsunuz? Böylece onlar saptığında Allah onların kalplerini saptırdı. Ve Allah, zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

S: Ve Musa kavmine demişti ki: Ey kavmim! Bana neden
sıkıntı veriyorsunuz? Ve siz de biliyorsunuz ki ben size Allah'ın elçisiyim; fakat onlar sapınca Allah da kalplerini saptırdı ve Allah, fasıklar topluluğunu hidayete erdirmez.

061.006
Y: Ve hatırlayın, Meryem oğlu İsa demişti ki: "Ey İsrailoğulları! Ben size Allah'ın elçisiyim, benden önce gelen Tevrat'ı doğrulayıcıyım ve benden sonra gelecek bir elçiyi müjdeliyorum, ismi Ahmed olacak." Fakat onlara apaçık delillerle geldiğinde, "Bu apaçık bir sihirdir!" dediler.

P: Ve Meryem oğlu İsa dediğinde: Ey İsrailoğulları! Ben size Allah'ın elçisiyim, benden önce Tevrat'ta (vahyedilen)
olanı doğrulayıcıyım ve benden sonra gelecek, ismi Hamd Edilmiş Olan olan bir elçinin müjdecisiyim. Fakat onlara apaçık delillerle
geldiğinde, "Bu sadece bir sihirdir" dediler.

S: Ve Meryem oğlu İsa dediğinde: Ey İsrailoğulları! Ben size Allah'ın elçisiyim, benden önce Tevrat'ta bulunanı doğrulayıcıyım ve benden sonra gelecek, ismi Ahmed olan bir elçinin müjdecisiyim, fakat onlara apaçık delillerle geldiğinde, "Bu apaçık bir sihirdir" dediler.

061.007
Y: İslam'a davet edildiği halde Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kimdir? Ve Allah, 
zalimleri doğru yola iletmez.

P: Ve İslam'a çağrıldığı zaman Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim vardır? Ve Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

S: Ve İslam'a çağrıldığı halde Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim vardır? Ve Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

061. 008
Y: Onların niyetleri, Allah'ın nûrunu ağızlarıyla üflemektir:
Hâlbuki Allah, nûrunu tamamlayacaktır,
kâfirler hoşlanmasa da.

P: Ağızlarıyla Allah'ın nûrunu söndürmek istiyorlar,
Hâlbuki Allah, nûrunu tamamlayacaktır,
kâfirler hoşlanmasa da.

S: Ağızlarıyla Allah'ın nûrunu söndürmek istiyorlar,
Hâlbuki Allah, nûrunu tamamlayacaktır,
kâfirler hoşlanmasa da.

061.009
Y: O, elçisini hidâyet ve hak dinle gönderendir ki, onu bütün dinlerin üstüne çıkarsın,
müşrikler hoşlanmasa da.

P: O, elçisini hidâyet ve hak dinle gönderendir,
müşrikler hoşlanmasa da onu bütün dinlerin üstüne çıkarsın.

S: O, Resulünü hidayet ve hak dinle gönderendir ki, onu bütün dinlere üstün kılsın, müşrikler hoşlanmasalar bile.

061.010
Y: Ey iman edenler! Sizi acı bir azaptan kurtaracak bir ticarete götüreyim mi?-

P: Ey iman edenler! Sizi acı bir azaptan kurtaracak bir ticarete götüreyim mi?

S: Ey iman edenler! Sizi acı bir azaptan kurtaracak bir ticarete götüreyim mi?

061.011
Y: Allah'a ve Resulüne iman etmeniz ve mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad etmenizdir. Eğer bilseydiniz bu sizin için daha hayırlıdır!

P: Allah'a ve Resulüne iman etmeniz ve mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad etmenizdir. Eğer bilirseniz, bu sizin için daha iyidir.

S: Allah'a ve Resulüne iman edin ve mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edin; bu sizin için daha iyidir, keşke bilseydiniz!

061.012
Y: O, günahlarınızı bağışlar ve sizi altından ırmaklar akan
Cennetlere ve Ebediyet Bahçelerindeki güzel köşklere koyar: işte bu
en büyük başarıdır.

P: O, günahlarınızı bağışlar ve sizi altından ırmaklar akan
Cennetlere ve Adn Cennetlerindeki hoş meskenlere koyar. İşte bu
en büyük başarıdır.

S: O, sizin hatalarınızı bağışlar ve sizi altından ırmaklar akan
Cennetlere ve Ebediyet Bahçelerindeki güzel meskenlere koyar; işte bu büyük başarıdır;

061.013
Y: Ve sevdiğiniz bir şey daha var: Allah'tan yardım ve yakın bir fetih. Öyleyse müminlere müjdele.

P: Ve sevdiğiniz bir şey daha var: Allah'tan yardım ve yakın bir fetih. Müminlere müjdele.

S: Ve sevdiğiniz bir şey daha var: Allah'tan yardım ve yakın bir fetih; ve müminlere müjdele.

061.014
Y: Ey iman edenler! Allah'ın yardımcıları olun: Meryem oğlu İsa'nın havarilere dediği gibi, "Allah'ın işine kim yardımcı olabilir?"
Havariler, "Biz Allah'ın yardımcılarıyız!" dediler. Sonra İsrailoğullarının bir kısmı inandı, bir kısmı da inkar etti: Fakat Biz, inananları düşmanlarına karşı güçlendirdik ve onlar galip gelenler oldular.

P: Ey iman edenler! Allah'ın yardımcıları olun, tıpkı Meryem oğlu İsa'nın havarilere dediği gibi: Allah'a yardımcılarım kimlerdir? Onlar: Biz Allah'ın yardımcılarıyız dediler. İsrailoğullarından bir grup inandı, bir grup da inkar etti. Sonra iman edenleri düşmanlarına karşı güçlendirdik ve onlar üstün geldiler.

S: Ey iman edenler! Allah'ın yardımcıları olun, tıpkı Meryem oğlu İsa'nın havarilere dediği gibi: Allah yolunda yardımcılarım kimlerdir? Havariler: Biz Allah'ın yardımcılarıyız dediler. Bunun üzerine İsrailoğullarından bir grup inandı, bir grup da inkar etti; sonra iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik ve onlar üstün geldiler. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 62:

CUMA (CEMÛL, CUMA)
Toplam Ayet: 11 Nüzul Yeri: MEDİNE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

062.001
Y: Göklerde ve yerde olan her şey, Egemen, Kutsal, Yüce,
Hikmetli olan Allah'ın hamdini ve şanını zikreder.

P: Göklerde ve yerde olan her şey, Egemen Rab, Kutsal, Güçlü, Bilge olan Allah'ı tesbih eder.

S: Göklerde ve yerde olan her şey, Kral, Kutsal, Güçlü, Bilge olan Allah'ın tesbihini zikreder.

062.002
Y: O, ümmiler arasında kendilerinden bir elçi gönderendir. Onlara ayetlerini okusun, onları arındırsın ve onlara Kitap ve Hikmet öğretsin diye. Oysa daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

P: O, ümmiler arasında kendilerinden bir elçi gönderendir. Onlara ayetlerini okusun, onları yetiştirsin ve onlara Kitap ve Hikmeti öğretsin diye. Oysa daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

S: O, Mekke halkı arasında kendilerinden bir elçi gönderendir. Onlara ayetlerini okur, onları arındırır ve onlara Kitap ve Hikmeti öğretir. Oysa daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

062.003
Y: Ve (bütün bu faydaları) kendilerine katılmamış olan diğerlerine de (vermek için): Ve O, Yüce kudret sahibi, hikmet sahibi.

P: Henüz kendilerine katılmamış olan diğerleriyle birlikte. O,
Kudretli, Hikmet sahibidir.

S: Ve henüz kendilerine katılmamış olan diğerleri; ve O,
Kudretli, Hikmet sahibidir.

062.004
Y: İşte Allah'ın lütfu; onu dilediğine verir: ve
Allah en büyük lütfun sahibidir.

P: İşte Allah'ın lütfu; onu dilediğine verir. Allah
sonsuz lütuf sahibidir.

S: İşte Allah'ın lütfu; onu dilediğine verir ve Allah
büyük lütfun sahibidir.

062.005
Y: Musa'nın şeriatı ile yükümlü tutulup da sonradan bu yükümlülükleri yerine getirmeyenlerin durumu, ciltler dolusu kitap taşıyan eşeğin durumuna benzer. Allah, zalimleri doğru yola iletmez.

P: Musa'nın şeriatı ile yükümlü tutulup da onu uygulamayanların durumu, kitap taşıyan eşeğin durumuna benzer. Allah'ın âyetlerini yalanlayanların durumu ne kötüdür. Allah'ın âyetlerini yalanlayanların durumu ne kötüdür. Allah zalimleri doğru yola iletmez.

S: Tevrat ile yükümlü tutulup da onu uygulamayanların durumu, kitap taşıyan eşeğin durumuna benzer. Allah'ın âyetlerini yalanlayanların durumu ne kötüdür. Allah zalimleri doğru yola iletmez.

S: Tevrat ile yükümlü tutulup da onu uygulamayanların durumu, kitap taşıyan eşeğin durumuna benzer. Allah'ın âyetlerini yalanlayanların durumu ne kötüdür. Allah zalimleri doğru yola iletmez.

062.006
Y: De ki: "Ey Yahudilikte olanlar! Eğer kendinizi insanlardan ayrı olarak Allah'ın dostları sanıyorsanız, o zaman doğru sözlüyseniz ölümü dileyin!"

P: De ki: Ey Yahudiler! Eğer siz insanlardan ayrı olarak Allah'ın sevgilileri olduğunuzu iddia ediyorsanız, o zaman doğru sözlüyseniz ölümü dileyin.

S: De ki: Ey Yahudiler, eğer kendinizi insanlardan ayrı olarak Allah'ın sevgilileri sanıyorsanız, o zaman doğru sözlüyseniz ölümü dileyin.

062.007
Y: Fakat onlar, ellerinin daha önce yaptıkları yüzünden asla ölümü dilemeyecekler! Allah, zalimleri çok iyi bilir!

P: Fakat onlar, ellerinin daha önce yaptıkları yüzünden asla ölümü dilemeyecekler ve Allah zalimleri bilir.

S: Ve onlar, ellerinin daha önce takdim ettikleri sebebiyle onu asla talep etmeyeceklerdir; ve Allah zalimleri bilir.

062. 008
Y: De ki: "Kaçtığınız ölüm mutlaka sizi yakalayacaktır: sonra gizli ve açık olanı bilene geri gönderileceksiniz: ve O, yaptıklarınızı size bildirecektir!"

P: De ki (ey Muhammed, onlara): Doğrusu, korktuğunuz ölüm mutlaka sizi bulacaktır ve sonra görünmeyeni ve görüneni bilene geri döndürüleceksiniz ve O, yaptıklarınızı size bildirecektir.

S: De ki: Kaçtığınız ölüm kesinlikle sizi yakalayacaktır, sonra görünmeyeni ve görüneni bilene geri gönderileceksiniz ve O, yaptıklarınızı size bildirecektir.

062.009
Y: Ey iman edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişi bırakın: Eğer bilirseniz bu sizin için daha iyidir!

P: Ey iman edenler! Cemaat günü namaz için çağrı yapıldığında, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişi bırakın. Eğer bilirseniz bu sizin için daha iyidir.

S: Ey iman edenler! Cuma günü namaz için çağrı yapıldığında, Allah'ı anmaya koşun ve alışverişi bırakın; eğer bilirseniz bu sizin için daha iyidir.

062.010
Y: Ve namaz bitince, o zaman yeryüzüne dağılın ve Allah'ın lütfundan isteyin: ve Allah'ı çokça (ve sınırsızca) zikredin: ki kurtuluşa eresiniz.

P: Namaz bitince yeryüzüne dağılın ve Allah'ın lütfundan arayın ve Allah'ı çok zikredin ki kurtuluşa eresiniz.

S: Fakat namaz bitince yeryüzüne dağılın ve Allah'ın lütfundan arayın ve Allah'ı çok zikredin ki kurtuluşa eresiniz.

062.011
Y: Fakat onlar bir ticaret veya bir eğlence gördüklerinde, ona doğru
dağılırlar ve seni ayakta bırakırlar. De ki: "Allah'ın katından olan (nimet) her türlü eğlenceden veya ticaretten daha hayırlıdır! Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır."

P: Fakat bir ticaret veya eğlence gördüklerinde ona doğru
dağılırlar ve seni ayakta bırakırlar. De ki: Allah'ın elindeki, eğlenceden ve ticaretten daha hayırlıdır. Allah rızık verenlerin en hayırlısıdır.

S: Ve bir ticaret veya oyun gördüklerinde onu dağıtırlar ve seni ayakta bırakırlar. De ki: Allah'ın katında olan, eğlenceden ve
ticaretten daha hayırlıdır. Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

-------------------------------------------------------------------------

63. Bölüm:

MÜNAFİKUN (MÜNAFIKLAR)
Toplam Ayet: 11 Nüzul Yeri: MEDİNE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

063.001
Y: Münafıklar sana geldiklerinde, "Biz şahitlik ederiz ki
sen gerçekten Allah'ın elçisisin" derler. Evet, Allah senin gerçekten O'nun elçisi olduğunu bilir ve Allah münafıkların gerçekten yalancı olduğuna şahitlik eder.

P: Münafıklar sana geldiklerinde, "Biz şahitlik ederiz ki
sen gerçekten Allah'ın elçisisin" derler. Ve Allah senin gerçekten O'nun elçisi olduğunu bilir ve Allah münafıkların gerçekten yalan söylediklerine şahitlik eder.

S: Münafıklar sana geldiklerinde, "Biz şahitlik ederiz ki sen kesinlikle Allah'ın elçisisin" derler; ve Allah senin kesinlikle O'nun elçisi olduğunu bilir ve Allah münafıkların kesinlikle yalancı olduğuna şahitlik eder.

063.002
Y: Yeminlerini bir perde yaptılar: böylece
insanları Allah'ın yolundan alıkoyuyorlar: gerçekten kötü işler yapıyorlar.

P: İmanlarını, Allah'ın yolundan
çevirmek için bir bahane yapıyorlar. Gerçekten kötü şeyler yapıyorlar,

S: Yeminlerini bir kalkan yaptılar ve böylece Allah'ın yolundan saptılar;
gerçekten kötü şeyler yapıyorlar.

063.003
Y: Bu, onların inanıp sonra inkar etmeleri yüzündendir: Böylece
kalplerine bir mühür vuruldu: bu yüzden anlamazlar. P: Bunun sebebi, onların önce inanıp sonra inkar etmeleridir, bu yüzden kalpleri mühürlenmiştir ki anlamazlar.

S: Bunun sebebi, onların önce inanıp sonra inkar etmeleridir, bu yüzden kalplerine bir mühür vurulmuştur ki anlamazlar.

063.004
Y: Onlara baktığında, dış görünüşleri sana hoş gelir; konuştuklarında ise sözlerini dinlersin. Onlar, dikilmiş (boş)
odun parçaları gibidirler, (kendi başlarına ayakta duramazlar). Her haykırışın kendilerine
aleyhinde olduğunu sanırlar. Onlar düşmandır; onlardan sakın. Allah'ın laneti onların üzerine olsun! Nasıl da (Hak'tan) saptırılıyorlar!

P: Ve onları gördüğünde, şekilleri sana hoş gelir; konuştuklarında ise sözlerine kulak verirsin. Sanki çizgili
cübbeler giymiş tahta parçaları gibidirler. Her haykırışı kendilerine
aleyhinde sanırlar. Onlar düşmandır, onlardan sakının. Allah onları kahretsin! Nasıl da
sapkındırlar!

S: Ve onları gördüğünde, şahısları seni memnun eder ve eğer
konuşurlarsa, onların sözlerini dinlersin; (onlar) sanki
giysilere bürünmüş büyük tahta parçaları gibidirler; her haykırışı
kendilerine karşı sanırlar. Onlar düşmandır, bu yüzden onlardan sakının; Allah onları
mahvetsin, nereden geri çevriliyorlar?

063.005
Y: Ve onlara, "Gelin, Allah'ın Resulü sizin için
bağışlanmanızı dilesin" dendiğinde, başlarını çevirir ve sen
onların kibirle yüzlerini çevirdiklerini görürsün.

P: Ve onlara, "Gelin! Allah'ın Resulü sizin için
bağışlanmanızı dilesin" dendiğinde, yüzlerini çevirir ve sen
onların kibirle yüz çevirdiklerini görürsün.

S: Ve onlara: Gelin, Allah'ın Resulü sizin için mağfiret dilesin, denildiği zaman başlarını çevirir ve sen onları
büyüklük taslayarak yüz çevirirken görürsün.

063.006
Y: Onlar için mağfiret dilesen de dilemesen de birdir.
Allah onları affetmeyecektir. Gerçekten Allah, asi
günahkârları hidayet etmez.

P: Onlar için mağfiret dilesen de dilemesen de
onlar için birdir; Allah onları affetmeyecektir. Çünkü Allah, zalimleri hidayet etmez.

S: Onlar için mağfiret dilesen de dilemesen de onlar için birdir; Allah onları asla affetmeyecektir; şüphesiz Allah, fasıkları hidayet etmez.

063.007
Y: Onlar, "Allah'ın Resulü'nün yanındakilere hiçbir şey vermeyin ki dağılıp gitsinler" diyenlerdir. Fakat göklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır; fakat münafıklar anlamazlar.

P: Onlar, Allah'ın elçisiyle birlikte olanlar için harcama yapmayın, böylece dağılıp gitsinler diyenlerdir. Oysa göklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır; fakat münafıklar anlamazlar.

S: Onlar, Allah'ın elçisiyle birlikte olanlara, dağılıp dağılıncaya kadar harcama yapmayın diyenlerdir. Ve göklerin ve yerin hazineleri Allah'ındır; fakat münafıklar anlamazlar.

063.008
Y: "Eğer Medine'ye dönersek, şüphesiz en şerefli olan, en zayıf olanı oradan çıkaracaktır." derler. Fakat şeref Allah'ındır, Resulüdür ve müminlerindir; fakat münafıklar bilmezler.

P: Dediler ki: Eğer Medine'ye dönersek, güçlü olan yakında zayıfı oradan
çıkaracaktır. Oysa güç Allah'ın, Resulünün ve müminlerindir; fakat münafıklar bilmezler.

S: Dediler ki: Eğer Medine'ye dönersek, güçlü olan oradan
elbette zayıfı oradan çıkaracaktır; ve güç Allah'ındır, Resulünün ve müminlerindir; fakat münafıklar bilmezler.

063.009
Y: Ey iman edenler! Mallarınız ve çocuklarınız sizi Allah'ı anmaktan alıkoymasın. Kim böyle bir şey yaparsa, o zaman zarar kendilerinedir.

P: Ey iman edenler! Mallarınız ve çocuklarınız sizi Allah'ı anmaktan alıkoymasın. Bunu yapanlar, işte onlar kaybedenlerdir. S: Ey iman edenler! Mallarınız ve çocuklarınız sizi Allah'ı anmaktan alıkoymasın. Kim bunu yaparsa işte onlar
zarar görenlerdir.

063.010
Y: Ve sizden herhangi birinize ölüm gelip de, "Ey Rabbim! Bana birazcık erteleme vermedin? Ben de bol bol sadaka verirdim ve iyilik yapanlardan olurdum" demeden önce, size rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edin.

P: Ve sizden birinize ölüm gelip de, "Rabbim! Bana birazcık erteleme versen de sadaka versem ve salihlerden olsam" demeden önce, size rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edin.

S: Ve sizden birinize ölüm gelmeden önce, size rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak edin ki, "Rabbim! Neden beni yakın bir zamana kadar ertelemedin ki, sadaka vereyim ve iyi işler yapanlardan olayım?

063.011
Y: Fakat Allah, belirlenen süre geldiğinde hiçbir nefse erteleme yapmaz; Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

P: Fakat Allah, süresi geldiğinde hiçbir nefsi ertelemez ve Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Ve Allah, belirlenen süre geldiğinde hiçbir nefsi ertelemez;
Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 64:

TAGHABUN (KARŞILIKLI HAYAL KIRIKLIĞI, PAZARLIK)
Toplam Ayet: 18 Nüzul Yeri: MEKKE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

064.001
Y: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı överek yüceltir: mülk O'nundur ve övgü O'na aittir: ve O her şeye kadirdir.

P: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı övmektedir; hükümranlık O'nundur ve övgü O'na aittir,
ve O her şeye kadirdir.

S: Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ı överek yüceltir; mülk O'nundur ve övgü O'na aittir, ve O her şeye kadirdir.

064.002
Y: Sizi yaratan O'dur; içinizden kafir olanlar da vardır, mümin olanlar da: ve Allah yaptıklarınızı
çok iyi görmektedir.

P: Sizi yaratan O'dur, ancak sizden biriniz kâfir, biriniz mümindir. Allah yaptıklarınızı görmektedir.

S: Sizi yaratan O'dur, ancak sizden biriniz kâfir, biriniz mümindir. Allah yaptıklarınızı görmektedir.

064.003
Y: O, gökleri ve yeri adaletle yarattı ve size şekil verdi ve şekillerinizi güzelleştirdi: ve nihai hedef O'nadır.

P: O, gökleri ve yeri hak ile yarattı ve sizi şekillendirdi ve şekillerinizi güzelleştirdi ve yolculuk O'nadır.

S: O, gökleri ve yeri hak ile yarattı ve sizi şekillendirdi, sonra şekillerinizi güzelleştirdi ve dönüş O'nadır.

064.004
Y: O, göklerde ve yerde olanı bilir; Ve O, gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilir: Evet, Allah kalplerin içindekileri çok iyi bilir.

P: O, göklerde ve yerde olan her şeyi bilir ve gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı da bilir. Ve Allah, göğüslerin içindekileri bilir.

S: O, göklerde ve yerde olan her şeyi bilir ve gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı da bilir; Allah, kalplerin içindekileri bilir.

064.005
Y: Daha önce inkar edenlerin haberi size ulaşmadı mı?
Böylece yaptıklarının kötü sonucunu tattılar ve onlar için acı bir azap vardı.

P: Daha önce inkar edenlerin haberi size ulaşmadı mı? Böylece yaptıklarının kötü sonucunu tattılar ve onlar için acı bir azap vardır.

S: Daha önce inkar edenlerin, sonra da yaptıklarının kötü sonucunu tatmış olanların ve onlara acı bir azap verilmiş olanların haberi size gelmedi mi?

064. 006
Y: Bunun nedeni, onlara elçilerin açık delillerle gelmesiydi,
ama onlar: "(Sadece) insanlar mı bize yol gösterecek?" dediler. Böylece (Mesajı) reddettiler ve yüz çevirdiler. Fakat Allah (onlara) muhtaç değildir: ve Allah her şeye
ihtiyacı olmayandır, her türlü övgüye layıktır.

P: Bunun nedeni, elçilerinin (Allah'tan) onlara açık delillerle gelmeye devam etmesiydi,
ama onlar: Sadece insanlar mı bize yol gösterecek? dediler. Böylece inkar ettiler ve yüz çevirdiler. Ve Allah (onlardan) müstağnidir. Allah Mutlak'tır, Övgü Sahibidir.

S: Bunun nedeni, onlara elçilerinin açık delillerle gelmesiydi,
ama onlar: İnsanlar mı bize yol gösterecek? dediler. Böylece inkar ettiler ve geri döndüler. Ve Allah (hiçbir şeye) muhtaç değildir. Ve Allah Kendine Yeterlidir, Övgüye layıktır.

064.007
Y: Kâfirler, kendilerinin diriltilmeyeceklerini sanırlar.
De ki: "Evet, Rabbime yemin ederim ki, mutlaka diriltileceksiniz: sonra
yaptığınız her şey size haber verilecektir. Ve bu Allah için kolaydır."

P: Kâfirler, bir daha diriltilmeyeceklerini iddia ederler. De ki
(onlara, ey Muhammed): Evet, kesinlikle Rabbime yemin ederim ki! Tekrar diriltileceksiniz
ve sonra yaptıklarınız size bildirilecektir; ve bu Allah için kolaydır.

S: Kâfirler, bir daha diriltilmeyeceklerini sanırlar. De ki: Evet!
Rabbime yemin ederim ki! Kesinlikle diriltileceksiniz, sonra
yaptıklarınız size bildirilecektir; ve bu Allah için kolaydır.

064.008
Y: Öyleyse Allah'a, Resulüne ve indirdiğimiz Nur'a inanın. Ve Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır.

P: Öyleyse Allah'a, peygamberine ve indirdiğimiz nûra inanın. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

S: Öyleyse Allah'a, peygamberine ve indirdiğimiz nûra inanın. Allah, yaptıklarınızdan haberdardır.

064.009
Y: Sizi bir araya toplayacağı gün, o, aranızda hem zarar hem de kazanç günüdür. Allah'a iman eden ve salih amel işleyenlerin kötülüklerini örter ve onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyar. İşte bu, büyük bir kurtuluştur.

P: Sizi bir araya toplayacağı gün, o, karşılıklı bir hayal kırıklığı günüdür. Ve kim Allah'a inanır ve salih amel işlerse, O onun kötülüklerini örter ve onu
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere sokar.
İşte en büyük kurtuluş budur.

S: Sizi toplanma günü için toplayacağı gün, o
kaybetme ve kazanma günüdür; ve kim Allah'a inanır ve salih amel işlerse, O onun kötülüklerini örter ve onu
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere sokar; işte bu büyük
başarıdır.

064.010
Y: Fakat inkâr edenler ve ayetlerimizi yalan sayanlar, işte onlar
ateşin yoldaşlarıdırlar, orada ebedî kalacaklardır: ve o ne kötü bir varış noktasıdır.

P: Fakat inkâr edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar ateşin
sahipleridirler; orada ebedî kalacaklardır - ne kötü bir varış noktasıdır!

S: İnkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar ise,
ateşin ehlidirler, orada ebedî kalacaklardır ve ne kötü bir varış yeridir.

064.011
Y: Allah'ın izni olmadan hiçbir musibet gelmez: ve
kim Allah'a inanırsa, (Allah) onun kalbini doğru yola iletir: çünkü Allah
her şeyi bilir.

P: Allah'ın izni olmadan hiçbir musibet gelmez. Ve kim Allah'a
inanırsa, kalbini doğru yola iletir. Ve Allah her şeyi bilir.

S: Allah'ın izni olmadan hiçbir musibet gelmez; ve kim Allah'a
inanırsa, kalbini doğru yola iletir; ve Allah her şeyi
bilir.

064.012
Y: Öyleyse Allah'a itaat edin ve Resulüne itaat edin: eğer yüz çevirirseniz, Resulümüze düşen sadece açık ve seçik bir şekilde tebliğ etmektir.

S: Allah'a itaat edin ve resulüne itaat edin; eğer yüz çevirirseniz, resulümüze düşen sadece apaçık tebliğdir. S: Ve Allah'a itaat edin ve Resule itaat edin, fakat yüz çevirirseniz o zaman Resule düşen sadece apaçık tebliğdir.

064.013
Y: Allah! O'ndan başka ilah yoktur: ve Allah'a güvensinler, müminler.

P: Allah! O'ndan başka ilah yoktur. O halde müminler, Allah'a güvensinler.

S: Allah, O'ndan başka ilah yoktur; ve müminler, Allah'a güvensinler.

064.014
Y: Ey iman edenler! Doğrusu, eşlerinizden ve çocuklarınızdan bazıları kendinize düşmandır: onlardan sakının! Fakat affederseniz, hoşgörürseniz ve (kusurlarını) örterseniz, şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhametlidir.

P: Ey iman edenler! Şüphesiz ki! Eşlerinizden ve çocuklarınızdan
size düşman olanlar vardır, onlardan sakının. Eğer siler, görmezden gelir ve bağışlarsanız, şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

S: Ey iman edenler! Eşlerinizden ve çocuklarınızdan
size düşman olanlar vardır; onlardan sakının; eğer affeder, hoşgörür ve bağışlarsanız, şüphesiz Allah bağışlayandır, merhamet edendir.

064.015
Y: Mallarınız ve çocuklarınız sadece bir imtihan olabilir: ancak en büyük mükafat Allah'ın katındadır.

P: Mallarınız ve çocuklarınız sadece bir imtihandır, Allah ise!
Onun katında büyük bir mükafattır.

S: Mallarınız ve çocuklarınız sadece bir imtihandır ve Allah'ın katında büyük bir mükafat vardır.

064.016
Y: Öyleyse Allah'tan gücünüz yettiğince korkun; Dinleyin, itaat edin ve hayır işlerinde harcayın
kendi nefsinizin yararına ve kendi nefslerinin açgözlülüğünden kurtulanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir.

P: Öyleyse elinizden geldiğince Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun ve dinleyin, itaat edin ve
harcayın; bu sizin canlarınız için daha iyidir. Ve kim kendi açgözlülüğünden
kurtulursa, işte onlar başarılı olanlardır.

S: Öyleyse elinizden geldiğince Allah'a karşı (sorumluluğunuzu) koruyun ve
dinleyin, itaat edin ve harcayın, bu sizin canlarınız için daha iyidir; ve kim
nefslerinin açgözlülüğünden
kurtulursa, işte onlar başarılı olanlardır.

064.017
Y: Eğer Allah'a güzel bir borç verirseniz, O sizin için onu kat kat
(alacak)tır ve sizi bağışlar: Çünkü Allah çok
çok takdir edicidir, çok
Hâlimdir,-

P: Eğer Allah'a güzel bir borç verirseniz, O sizin için onu kat kat
kat katlar ve sizi bağışlar, çünkü Allah Teâlâ karşılık verir, yumuşaktır,

S: Eğer Allah için güzel bir pay ayırırsanız, O sizin için onu kat kat
kat katlar ve sizi bağışlar; ve Allah, (ödülleri) çoğaltandır,
Hâlimdir,

064.018
Y: Açık olanı bilen, Yüce, Hikmet sahibi.

P: Görünmeyeni ve görüneni bilen, Güçlü, Bilge.

S: Görünmeyeni ve görüneni bilen, Güçlü, Bilge.

------------------------------------------------------------------------

65. Bölüm:

AT-TALAK (BOŞAMA)
Toplam Ayet: 12 Nüzul Yeri: MEDİNE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

065.001
Y: Ey Peygamber! Kadınları boşadığınızda, onları iddetleri içinde boşayın ve iddetlerini sayın: Ve Rabbiniz olan Allah'tan korkun: Onları evlerinden çıkarmayın, kendileri de çıkmasınlar, ancak açık bir hayasızlık yapmaları durumunda. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır: Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, gerçekten kendi nefsine zulmetmiş olur: Bilemezsin, belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıkarır.

P: Ey Peygamber! Siz (erkekler) kadınları boşadığınızda, onları iddetleri boyunca boşayın ve iddeti sayın ve Rabbiniz olan Allah'a karşı sorumluluğunuzu koruyun. Onları evlerinden çıkarmayın ve açık bir hayasızlık yapmadıkları sürece onları dışarı çıkarmayın. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır; kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, gerçekten kendi nefsine zulmetmiş olur. Bilemezsin; belki Allah bundan sonra yeni bir şey ortaya çıkarır. S: Ey Peygamber! Kadınları boşadığınızda, onları iddetleri içinde boşayın ve iddetleri sayın ve Rabbiniz olan Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. Onları evlerinden çıkarmayın ve kendileri de çıkmasınlar, ancak açık bir hayasızlık yaparlarsa; bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, şüphesiz kendi nefsine zulmetmiş olur. Bilemezsin ki Allah bundan sonra bir araya getirir.

065.002
Y: Böylece onlar iddetlerini tamamladıklarında, onları ya adaletle tutun ya da adaletle ayırın; içinizden iki kişiyi şahit tutun ve Allah katında şahitliği yerine getirin. İşte Allah'a ve ahiret gününe inananlara verilen öğüt budur. Ve Allah'tan korkanlar için O,
(her zaman) bir çıkış yolu hazırlar,

P: Sonra, sürelerinin sonuna geldiklerinde onları güzellikle tutun
veya güzellikle ayırın ve içinizden iki adil kişiyi şahit tutun ve şahitliğinizi Allah için dosdoğru tutun. Kim Allah'a ve ahiret gününe
inanıyorsa böyle yapması tavsiye edilir. Ve kim Allah'a karşı sorumluluğunu yerine getirirse Allah ona bir çıkış yolu gösterir,

S: Öyleyse, sürelerinin sonuna geldiklerinde onları güzellikle tutun veya güzellikle ayırın ve içinizden iki adaletli kişiyi şahit tutun ve şahitliğinizi Allah için dosdoğru yapın.
İşte Allah'a ve ahiret gününe inananlara öğütlenen budur;
Kim Allah'a karşı sorumluluğundan korkarsa, O ona bir çıkış yolu yaratır,

065.003
Y: Ve ona hiç ummadığı yerden rızık verir. Ve
kim Allah'a güvenirse, Allah ona yeter. Çünkü
Allah mutlaka işini yerine getirecektir: şüphesiz Allah her şeye bir ölçü koymuştur.

P: Ve ona hiç beklemediği yerden rızık verir. Ve kim Allah'a güvenirse, O ona yeter.
Şüphesiz Allah emrini yerine getirir. Allah her şey için bir ölçü koymuştur.

S: Ve ona ummadığı yerden rızık ver; ve kim Allah'a güvenirse, O ona yeter; şüphesiz Allah amacına ulaşır;
Allah her şey için bir ölçü koymuştur.

065.004
Y: Kadınlarınızdan adet kanaması geçirenlerin
iddeti, eğer şüphe ederseniz, üç aydır.
Adet görmeyenler için de aynıdır.
Rahimlerinde
(canlı) taşıyanların
iddeti, yüklerini
bırakana kadardır. Allah'tan korkanlar için de Allah yolunu kolaylaştırır.

P: Kadınlarınızdan adet görmekten ümit kesenlerin
iddeti, eğer şüphe ederseniz,
iddeti (bekleme süresi) üç aydır. Gebe olmayanlar da öyle. Gebe olanların da iddeti, yüklerini
bırakana kadardır. Kim Allah'a karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona
iddetini kolaylaştırır.

S: Kadınlarınızdan adet görmekten ümit kesenlerin
iddeti, eğer şüphe ederseniz,
iddeti üç aydır.
Adet görmeyenlerin de; ve (gebe) kadınların iddeti, yüklerini bırakmalarıdır; ve
kim Allah'a karşı sorumluluk bilincinde olursa, Allah ona işini kolaylaştırır.

065.005
Y: Bu, Allah'ın size indirdiği emridir: ve
kim Allah'tan korkarsa, O, onun kötülüklerini ondan giderir ve
onun mükafatını büyütür.

P: Bu, Allah'ın size indirdiği emridir. Ve
kim Allah'a karşı sorumluluk bilincinde olursa, O, onun kötülüklerini örter ve
onun mükafatını büyütür.

S: Bu, Allah'ın size indirdiği emridir ve
kim Allah'a karşı sorumluluk bilincinde olursa, O, onun kötülüklerini giderir ve
ona büyük bir mükafat verir.

065.006
Y: Kadınların sizin yaşadığınız gibi,
imkânlarınıza göre yaşamalarına izin verin: Onları rahatsız etmeyin, onları kısıtlamayın. Ve eğer
onlar (rahimlerinde hayat taşırlarsa), yüklerini bırakıncaya kadar onlara (mallarınızı) harcayın: ve eğer sizin (çocuğunuzu) emzirirlerse, onlara ücretlerini verin: ve makul ve makul olana göre
birbirinizle danışın. Ve eğer
sıkıntıya düşerseniz, başka bir kadın (çocuğu) (babanın) adına emzirsin.

P: Onları, servetinize göre oturduğunuz yerde barındırın ve onları
sıkıştırmak için rahatsız etmeyin. Ve eğer gebe iseler, o zaman
yüklerini doğuruncaya kadar onlara harcama yapın. Sonra, eğer sizin için emzirirlerse, onlara hak ettikleri ücreti verin ve aranızda güzellikle
görüşün; ama eğer birbirinize zorluk çıkarırsanız, o zaman başka bir kadın onun (çocuğun babasının) yerine emzirsin.

S: Onları, gücünüz yettiğince oturduğunuz yerde barındırın ve onları
sıkıştırmak için onlara zarar vermeyin; ve eğer hamile iseler, yüklerini bırakıncaya kadar onlara nafaka verin; sonra sizin için emzirirlerse, onlara ücretlerini verin ve aranızda iyilik yapmayı emredin; eğer anlaşmazlığa düşerseniz, onu başkası (kadın) emzirsin.

065.007
Y: Zengin olan, nafakasını kendi nafakasına göre versin: ve rızkı kısıtlı olan, Allah'ın kendisine verdiği kadar nafaka versin. Allah, kimseye verdiğinden fazlasını yüklemez. Allah, bir zorluktan sonra, hemen bir kolaylık bahşeder.

P: Zengin olan, rızkını bol olan, nafakasını bol olan, Allah'ın kendisine verdiğinden nafaka versin. Allah, hiçbir kimseye verdiğinden başkasını istemez.
Allah, bir zorluktan sonra kolaylık bahşeder.

S: Zenginliği olan, zenginliğinden nafaka versin. Geçimi dar olan, Allah'ın kendisine verdiğinden nafaka versin. Allah, hiçbir kimseye, ancak kendisine verdiği kadarını yükler. Allah, zorluktan sonra kolaylık yaratır.

065.008
Y: Rablerinin ve peygamberlerinin emrine karşı gelen nice topluluk var ki, Biz onları çok şiddetli bir şekilde hesaba çekmedik ve onlara ibret verici bir azap vermedik.

P: Ve nice topluluk var ki, Rablerinin ve peygamberlerinin emrine karşı geldi, Biz de onları çetin bir hesaba çektik ve onları çok şiddetli bir azap ile cezalandırdık.

S: Ve nice kasaba var ki, Rablerinin ve peygamberlerinin emrine karşı geldi, Biz de onları çok şiddetli bir şekilde hesaba çektik ve onları çok şiddetli bir azap ile cezalandırdık.

065.009
Y: Sonra yaptıklarının kötü sonucunu tattılar ve
yaptıklarının sonu helak oldu.

P: Böylece yaptıklarının kötü sonucunu tattı ve
yaptıklarının sonu da yıkım oldu.

S: Böylece yaptıklarının kötü sonucunu tattı ve
yaptıklarının sonu da helak oldu.

065.010
Y: Allah onlar için (ahirette) çetin bir Azap hazırladı.
Ey iman eden akıl sahipleri! Allah'tan korkun! Çünkü Allah size bir mesaj indirdi.

P: Allah onlar için çetin bir azap hazırladı. Ey iman eden akıl sahipleri! Allah'tan
korunun! Ey iman eden akıl sahipleri! Allah size bir
öğüt indirdi.

S: Allah onlar için çetin bir azap hazırladı. Ey iman eden akıl sahipleri! Allah'tan
korunun! Allah
size bir hatırlatma indirdi,

065.011
Y: Size Allah'ın ayetlerini açıklayan, açıklayan bir elçidir,
inanıp salih ameller işleyenleri karanlıkların derinliklerinden aydınlığa çıkarmak için. Ve Allah'a
inanıp salih ameller işleyenleri,
altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacaktır: Allah
onlara gerçekten
çok güzel bir rızık vermiştir.

P: Size Allah'ın açıklanmış ayetlerini okuyan bir elçidir,
inanıp salih ameller işleyenleri karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için. Ve kim Allah'a inanır ve salih amel işlerse,
O onu,
içinde ebedî kalmak üzere, altlarından ırmaklar akan cennetlere sokar. Allah ona güzel rızık vermiştir.

S: Size Allah'ın açık âyetlerini okuyan bir elçidir ki,
inanıp salih ameller işleyenleri karanlıktan aydınlığa
çıkarsın; kim Allah'a inanır ve salih ameller işlerse,
Onu,
altlarından ırmaklar akan, ebedî kalmak üzere,
cennetlere sokar. Allah ona güzel bir rızık vermiştir.

065.012
Y: Allah, yedi kat gök ve yerden de bir o kadarını yaratandır. Emri bunların arasından iner: Allah'ın her şeye kadir olduğunu ve Allah'ın her şeyi ilmiyle kuşattığını
bilmeniz için.

P: Allah, yedi kat gök ve yerden de bir o kadarını yaratandır. Emir onların arasında yavaş yavaş iner ki, Allah'ın her şeye kadir olduğunu ve Allah'ın her şeyi ilmiyle kuşattığını
bilin.

S: Allah, yedi göğü ve yerden de onlar kadarını yaratandır; hüküm onların arasında inmeye devam eder ki, Allah'ın her şeye kadir olduğunu ve Allah'ın her şeyi ilmiyle kuşattığını
bilin.

-----------------------------------------------------------------------

66. Bölüm:

TAHRİM (YASAKLAMA, YASAKLAMA)
Toplam Ayet: 12 Nüzul Yeri: MEDİNE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

066.001
Y: Ey Peygamber! Allah'ın sana helal kıldığı
bir şeyi sen neden haram sayıyorsun? Sen eşlerinin hoşnutluğunu arıyorsun. Fakat Allah
Çok Bağışlayıcı, Çok Merhametlidir.

P: Ey Peygamber! Eşlerinin hoşnutluğunu arayarak Allah'ın sana helal kıldığı şeyi neden haram kılıyorsun? Ve Allah Bağışlayıcı, Merhametlidir.

S: Ey Peygamber! Allah'ın sana helal kıldığı şeyi neden kendine haram kılıyorsun; eşlerinin hoşnutluğunu arıyorsun; ve Allah Bağışlayıcı, Merhametlidir.

066.002
Y: Allah sizin için yeminlerinizi bozmayı (bazı durumlarda) emretti: ve Allah sizin Koruyucunuzdur ve O, Bilgi ve Hikmet Sahibidir.

P: Allah sizin için (Müslümanlar) yeminlerinizden affınızı helal kılmıştır ve Allah sizin Koruyucunuzdur. O, Bilen, Bilge'dir.

S: Allah yeminlerinizin kefaretini sizin için mubah kılmıştır ve
Allah sizin koruyucunuzdur ve O, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

066.003
Y: Peygamber, eşlerinden birine gizlice bir şey açıkladığında, o da bunu başkasına açıkladığında ve Allah da ona bildirdiğinde, o da bunun bir kısmını doğruladı ve bir kısmını reddetti. Sonra ona bunu söylediğinde, o, "Bunu sana kim söyledi?" dedi. O da, "Bilen ve her şeyden haberdar olan bana söyledi." dedi.

P: Peygamber, eşlerinden birine bir şey söylediğinde, o da bunu
açıkladığında ve Allah da ona bildirdiğinde, o da ona bir kısmını bildirdi, bir kısmından da vazgeçti. Ona söylediğinde, o: Sana kim söyledi? dedi. O da: Bilen, haberdar olan bana bildirdi, dedi.

S: Ve peygamber eşlerinden birine gizlice bir haber verdiğinde, o da bunu başkalarına bildirdiğinde ve Allah da ona bildirdiğinde, bir kısmını bildirdi ve bir kısmından da kaçındı; böylece ona bildirdiğinde, o: Sana bunu kim bildirdi? dedi. O: Bilen, haberdar olan bana bildirdi, dedi. 
066.004
Y: Eğer ikiniz de O'na tövbe ederseniz, kalpleriniz gerçekten de ona meyleder; ama eğer ona karşı birbirinize destek olursanız, şüphesiz Allah onun koruyucusudur ve Cebrail ve inananlardan her salih kişi ve dahası melekler de ona destek olurlar. P: Eğer ikiniz de tövbe ederek Allah'a dönerseniz, kalplerinizin arzuladığı (yasaklama) için ve eğer ona (Muhammed'e) karşı birbirinize yardım ederseniz, şüphesiz Allah, onun koruyucu dostudur ve Cebrail ve müminlerden salihler ve ayrıca melekler onun yardımcılarıdır.

S: Eğer ikiniz de Allah'a dönerseniz, o zaman kalpleriniz zaten (buna) meyletmiştir; ve eğer ona karşı birbirinize destek olursanız, o zaman şüphesiz Allah onun velisidir ve Cebrail ve müminler de iyilik yapanlardır ve ondan sonra melekler de yardımcılardır.

066.005
Y: O sizi boşarsa Allah ona sizden daha hayırlı eşler verebilir; teslim olanlar, inananlar, ibadet edenler, tövbeyle Allah'a yönelenler, ibadet edenler, yolculuk edenler ve oruç tutanlar, daha önce evlenmiş olanlar veya bakireler.

P: O sizi boşarsa Rabbi ona sizin yerinize sizden daha hayırlı, teslim olan, inanan, takva sahibi, tövbe eden, ibadet eden, oruç tutmaya meyilli, dul ve bakire eşler verebilir.

S: O sizi boşarsa Rabbi ona sizin yerinize sizden daha hayırlı, teslim olan, sadık, itaat eden, tövbe eden, ibadet eden, oruç tutan, dul ve bakire eşler verebilir.

066.006
Y: Ey iman edenler! Kendinizi ve ailelerinizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir ateşten koruyun. Onun üzerinde, Allah'ın kendilerine verdiği emirlerden çekinmeyen, kendilerine emredileni yapan, sert ve şiddetli melekler vardır.

P: Ey iman edenler! Kendinizden ve ailelerinizden, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir ateşten koruyun. Onun üzerinde, Allah'ın kendilerine emrettiği şeylere karşı gelmeyen, kendilerine emredilenleri yapan, güçlü ve şiddetli melekler vardır.

S: Ey iman edenler! Kendinizi ve ailelerinizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir ateşten koruyun. Onun üzerinde, sert ve şiddetli melekler vardır. Onlar, Allah'ın kendilerine emrettiği şeylere isyan etmezler ve kendilerine emredilenleri yaparlar.

066.007
Y: (Onlar diyecekler ki), "Ey kâfirler! Bugün mazeret üretmeyin! Siz ancak
yaptıklarınızın karşılığını göreceksiniz!"

P: (O zaman şöyle denecek): Ey kâfirler! Bugün kendiniz için mazeret üretmeyin. Siz ancak yaptıklarınızın karşılığını görüyorsunuz.

S: Ey kâfirler! Bugün mazeret üretmeyin; ancak
yaptıklarınıza göre cezalandırılacaksınız.

066.008
Y: Ey iman edenler! Samimi bir tövbeyle Allah'a yönelin: Umulur ki Rabbiniz sizden kötülüklerinizi giderir ve sizi
altlarından ırmaklar akan cennetlere
koyar. O gün Allah, Peygamber'i ve onunla birlikte iman edenleri rezil etmez. Onların ışığı önlerinde ve sağ ellerinde koşacak ve onlar da, "Rabbimiz! Bizim için ışığımızı tamamla ve bize mağfiret et: Çünkü Sen her şeye kadirsin." diyecekler.

P: Ey iman edenler! Samimi bir tövbeyle Allah'a yönelin! Belki Rabbiniz sizden kötülüklerinizi siler ve sizi, Allah'ın Peygamberi ve onunla birlikte iman edenleri
aşağılamayacağı gün, altından ırmaklar akan
cennetlere koyar. Onların ışığı önlerinde ve sağ ellerinde koşacak; diyecekler ki: Rabbimiz! Bizim için ışığımızı tamamla ve bizi bağışla! Çünkü sen her şeye kadirsin.

S: Ey iman edenler! Samimi bir şekilde Allah'a yönelin; belki Rabbiniz sizden kötülüklerinizi
gider ve sizi, Allah'ın Peygamberi ve onunla birlikte iman edenleri
aşağılamayacağı gün, altından ırmaklar akan
cennetlere koyar; onların ışığı önlerinde ve sağ ellerinde koşacak; diyecekler ki: Rabbimiz! Bizim için
nûrumuzu tamamla ve bizi koru, şüphesiz Sen her şeye
güçlüsün.

066.009
Y: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et,
ve onlara karşı sert ol. Onların varacakları yer Cehennem'dir, ne kötü bir sığınaktır
(gerçekten).

P: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et, ve onlara karşı
sert ol. Onların yurdu Cehennem'dir, ne kötü bir varış yeridir. S: Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et,
onlara karşı sert ol; onların varacakları yer cehennemdir; ve ne kötü bir yerdir.

066.010
Y: Allah, kâfirlere örnek olarak Nuh'un karısını
ve Lut'un karısını gösteriyor: onlar bizim iki salih kulumuzun
altındaydılar, fakat (kocalarına) ihanet ettiler ve Allah'a karşı hiçbir faydaları olmadı, fakat kendilerine: "Hadi, ateşe
girin (diğerleriyle birlikte)!" denildi.

P: Allah, kâfirlere örnek olarak Nuh'un karısını
ve Lut'un karısını gösteriyor. Bunlar salih kullarımızdan ikisinin
altındaydılar, fakat onlara ihanet ettiler, böylece (kocaları) Allah'a karşı onlara hiçbir fayda sağlayamadılar ve onlara: "Hadi, ateşe
girin, girenlerle birlikte." denildi.

S: Allah, inkar edenlere Nuh'un karısını ve Lut'un karısını örnek verir: İkisi de salih kullarımızdan ikisinin yönetimi altındaydılar, fakat onlara hainlik ettiler ve Allah'a karşı onlara hiçbir
yarar sağlayamadılar ve şöyle denildi: Girin ateşe girenlerle birlikte.

066.011
Y: Ve Allah, inananlara Firavun'un karısını örnek verir: Hani o şöyle demişti: "Rabbim! Bana cennette senin yanında bir köşk yap ve beni Firavun'dan ve onun yaptıklarından kurtar ve beni zalimlerden kurtar";

P: Ve Allah, inananlara Firavun'un karısını örnek verir: O şöyle demişti: Rabbim! Bana cennette senin yanında bir ev yap ve beni Firavun'dan ve onun yaptıklarından kurtar ve beni zalimler topluluğundan kurtar;

S: Ve Allah, iman edenlere Firavun'un karısını örnek olarak gösterdi: "Rabbim! Bana cennette bir ev yap ve beni Firavun'dan ve onun işinden kurtar, beni zalimlerden kurtar." 066.012 Y: Ve iffetini koruyan İmran'ın kızı Meryem; ve biz ona ruhumuzdan üfledik; ve o, Rabbinin sözlerini ve vahiylerini doğruladı ve itaat edenlerdendi. 
P: Ve iffetli olan İmran'ın kızı Meryem; bunun üzerine biz ona ruhumuzdan bir şey üfledik. Ve Rabbinin sözlerine ve kitaplarına inandı ve itaat edenlerdendi. 

S: Ve iffetini koruyan İmran'ın kızı Meryem'e gelince, Biz ona vahyimizden üfledik ve o, Rabbinin sözlerini ve kitaplarını kabul etti ve o, itaat edenlerden oldu.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 67:

EL-MÜLK (HÜKÜMDARLIK, KONTROL)
Toplam Ayet: 30 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

067.001
Y: Mülk elinde olan Allah, yüceler yücesidir. ve O her şeye
güç sahibidir;-

P: Hükümdarlık elinde olan Allah ne mutludur ve her şeye
güç sahibidir.

S: Hükümdarlık elinde olan Allah ne mutludur ve her şeye
güç sahibidir,

067.002
Y: Ölümü ve hayatı yaratan, hanginizin
eylem bakımından daha iyi olduğunu denemek için: ve O, kudret sahibidir, çok bağışlayandır;-

P: Hayatı ve ölümü yaratan, hanginizin
eylem bakımından daha iyi olduğunu denemek için; ve O, kudret sahibidir, bağışlayandır,

S: Ölümü ve hayatı yaratan, hanginizin
eylem bakımından daha iyi olduğunu denemek için; ve O, güçlüdür, bağışlayandır,

067.003
Y: Yedi göğü birbiri üstüne yaratan O'dur: Rahman'ın yaratışında
hiçbir eksiklik göremezsin. Öyleyse
gözünü çevir: herhangi bir kusur görüyor musun?

P: Yedi göğü birbiriyle uyumlu olarak yaratan O'dur. Sen (Muhammed) Rahman'ın yaratışında
hiçbir kusur göremezsin; sonra tekrar bak: Herhangi bir çatlak
görebiliyor musun?

S: Yedi göğü birbiri üstüne yaratan O'dur; Rahman Allah'ın yaratışında
hiçbir uyumsuzluk görmüyorsun; sonra tekrar bak,
herhangi bir düzensizlik görebiliyor musun?

067. 004
Y: Tekrar bakışını ikinci kez çevir: bakışın sana
donuk ve bitkin, bitkin bir halde geri dönecektir.

P: Sonra tekrar tekrar bak, bakışın sana
zayıf ve donuk bir şekilde dönecektir.

S: Sonra tekrar tekrar gözünü çevir; bakışın
yorgun bir şekilde sana
şaşkın bir şekilde geri dönecektir.

067.005
Y: Ve biz, (eskiden) en alt göğü kandillerle süsledik ve
böyle (kandilleri) şeytanları kovmak için füzeler yaptık ve
onlara alevli ateşin azabını hazırladık.

P: Ve şüphesiz dünya göğünü kandillerle süsledik ve
şeytanlar için füzeler yaptık ve onlar için
ateşli azabı hazırladık.

S: Ve andolsun ki, biz bu alt göğü kandillerle süsledik ve
şeytanlar için bu füzeleri yaptık ve
onlara yakıcı azabı hazırladık.

067.006
Y: Rablerini (ve Rabbini) inkar edenler için cehennem azabı vardır: ve ne kötü bir varış yeridir.

P: Ve Rablerini inkar edenler için cehennem azabı vardır,
ne kötü bir varış yeridir!

S: Ve Rablerini inkar edenler için cehennem azabı vardır,
ve ne kötü bir varış yeridir.

067.007
Y: Oraya atıldıklarında,
ateş gibi yükselirken, onun (korkunç) nefesinin
çekildiğini duyarlar,

P: Oraya atıldıklarında,
kaynarken kükremesini duyarlar,

S: Oraya atıldıklarında,
kabarırken onun yüksek sesle inlediğini duyarlar,

067.008
Y: Neredeyse öfkeden çatlayacak gibi: Her ne zaman bir grup oraya atılsa,
Bekçileri, "Size bir uyarıcı gelmedi mi?" diye sorarlar.

P: Öfkeden çatlayacak gibi. Her ne zaman (yeni) bir ordu oraya atılsa,
bekçileri onlara sorar: Size bir uyarıcı gelmedi mi?

S: Neredeyse öfkeden çatlayacak gibi. Her ne zaman bir grup oraya atılsa,
Bekçileri onlara sorar: Size bir uyarıcı gelmedi mi?

067.009
Y: Şöyle diyecekler: "Evet, bize bir uyarıcı geldi, fakat biz onu yalanladık ve 'Allah hiçbir şey indirmedi: Siz ancak büyük bir aldanış içindesiniz!' dedik."

P: Şöyle diyecekler: Evet, bize bir uyarıcı geldi; fakat biz onu yalanladık ve 'Allah hiçbir şey indirmedi; siz ancak büyük bir sapıklık içindesiniz.

S: Şöyle diyecekler: Evet! Bize bir uyarıcı geldi, fakat biz onu yalanladık ve 'Allah hiçbir şey indirmedi, siz ancak büyük bir sapıklık içindesiniz.

067.010
Y: Ayrıca şöyle diyecekler: "Eğer dinleseydik veya aklımızı kullansaydık, şu anda o alevli ateşin sakinleri arasında olmazdık!"

P: Ve şöyle diyecekler: Eğer dinleseydik veya aklımızı kullansaydık, alevlerin sakinleri arasında olmazdık.

S: Ve derler ki: Eğer dinleseydik veya düşünseydik,
yakıcı ateşin sakinleri arasında olmazdık.

067.011
Y: Sonra günahlarını itiraf ederler: Ama o yakıcı ateşin arkadaşlarından uzaktır!

P: Böylece günahlarını itiraf ederler; ama alevlerin sakinleri (rahmetten)
uzaktır.

S: Böylece günahlarını itiraf ederler, ama o yakıcı ateşin sakinlerinden uzaktır.

067.012
Y: Görmedikleri halde Rablerinden korkanlar için, onlar için mağfiret ve
büyük bir mükafat vardır.

P: Şüphesiz! Rablerinden gizlice korkanlar için mağfiret ve
büyük bir mükafat vardır.

S: (Gelgelelim) Rablerinden gizlice korkanlar için, kesinlikle mağfiret ve
büyük bir mükafat vardır.

067.013
Y: Sözünüzü gizleseniz de açığa vursanız da, şüphesiz O, kalplerin sırlarını
çok iyi bilir.

P: Görüşünüzü gizleyin veya açıklayın, şüphesiz O,
göğüslerde olanı
bilen'dir.

S: Sözünüzü gizleyin veya açığa vurun; şüphesiz O,
kalplerde olanı
çok iyi bilir.

067.014
Y: Yaratan O bilmez mi? O, en ince sırları
anlayan ve en iyi bilendir.

P: Yarattığını bilmez mi? O, en incelikli olandır, her şeyden haberdar olandır.

S: Yaratan O bilmez mi? O, en incelikleri
bilen, her şeyden haberdar olandır.

067. 015
Y: Yeryüzünü sizin için elverişli kılan O'dur, onun yollarında dolaşın ve O'nun verdiği rızıktan yiyin: ama
diriliş O'nadır.

P: Yeryüzünü sizin için boyun eğdiren O'dur, onun yollarında yürüyün ve O'nun rızkından yiyin. Ve diriliş (ölülerin)
dirilişi O'nadır.

S: Yeryüzünü sizin için düzleştiren O'dur, o halde onun geniş taraflarında dolaşın ve O'nun rızkından yiyin ve ölümden sonra dönüş O'nadır.

067.016
Y: Yer sarsıldığında (bir depremde olduğu gibi) göktekinin sizi yutmayacağından emin misiniz?

P: Göktekinden, yer sarsıldığında sizi yutmayacağından emin misiniz?

S: Siz göktekilerden emin misiniz ki, O sizi
yere batırmasın? O zaman, işte o, çalkantılı bir halde olacaktır.

067.017
Y: Yoksa göktekinin üzerinize
taş yağmurlarıyla
bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz ki, Benim uyarımın ne kadar korkunç olduğunu
öğreneceksiniz?

P: Yoksa göktekinden, üzerinize bir kasırga
göndermeyeceğinden emin misiniz? Fakat uyarımın nasıl olduğunu
öğreneceksiniz.

S: Yoksa göktekilerden emin misiniz ki, O size bir
azap
göndermeyecek? O zaman uyarımın nasıl olduğunu bileceksiniz.

067.018
Y: Fakat onlardan öncekiler (benim uyarımı) yalanladılar: O zaman Benim onları reddetmem nasıldı?

P: Ve onlardan öncekiler de yalanladılar, sonra (bakın) gazabım nasıl oldu!

S: Ve onlardan öncekiler de yalanladılar, sonra benim
reddim nasıl oldu?

067.019
Y: Üstlerindeki kuşları, kanatlarını açıp
kapadıklarını görmüyorlar mı? Onları ancak Rahman olan Allah tutabilir:
Gerçekten (Allah) Rahman olan: Gerçekten her şeyi gözeten O'dur.

P: Üstlerindeki kuşları, kanatlarını açıp
kapadıklarını görmediler mi? Onları Rahman olan Allah'tan başkası tutamaz. Çünkü O, her şeyi
görür.

S: Üstlerindeki kuşları, kanatlarını açıp
kapadıklarını görmediler mi? Onları Rahman olan Allah'tan başkası tutamaz. Şüphesiz O, her şeyi
görür.

067.020
Y: Hayır, Rahman'dan başka size ordu olarak kim yardım edebilir? Kâfirler ancak bir aldanış içindedirler.

P: Yahut Rahman'dan başka size yardım edecek ordu kimdir? Kâfirler ancak bir aldanış içindedirler.

S: Yahut Rahman'dan başka size yardım edecek ordu kimdir? Kâfirler ancak bir aldatmaca içindedirler.

067.021
Y: Yahut Allah rızkını kesse sizi rızıklandıracak kimdir? Hayır, onlar inatla azgınlık ve (Hak'tan) kaçış içindedirler.

P: Yahut Allah rızkını kesse sizi rızıklandıracak kimdir? Hayır, onlar kibir ve küstahlık içindedirler.

S: Yahut O, rızkını keserse size rızık verecek olan kimdir? Hayır! Onlar küçümseme ve nefret içinde ısrar ediyorlar.

067.022
Y: Öyleyse, başı öne eğik, yüzü yere dönük yürüyen mi daha iyi hidayet bulur, yoksa düz bir yolda düzgün yürüyen mi?

P: Yüzü koyun yürüyen mi daha doğru hidayet bulur, yoksa düz bir yolda dik yürüyen mi?

S: Yüzüstü yatan mı daha doğru hidayet bulur, yoksa düz bir yolda dik yürüyen mi?

067.023
Y: De ki: "Sizi yaratan (ve büyüten) ve işitme, görme, hissetme ve anlama yetilerini size veren O'dur; ne kadar da az şükrediyorsunuz."

P: De ki (onlara): Sizi var eden ve size kulaklar, gözler ve kalpler veren O'dur. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

S: De ki: Sizi var eden ve sizin için kulakları, gözleri ve kalpleri yaratan O'dur: Ne kadar az şükrediyorsunuz.

067.024
Y: De ki: "Sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur ve O'na
toplanacaksınız. "

P: De ki: Sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur ve O'nun huzurunda toplanacaksınız.

S: De ki: Sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur ve O'na toplanacaksınız.

067.025
Y: Diyorlar ki: Bu vaat ne zaman gerçekleşecek? - Eğer doğru söylüyorsanız.

P: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız bu vaat ne zaman gerçekleşecek?

S: Ve diyorlar ki: Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne zaman gerçekleşecek?

067.026
Y: De ki: "Zamanın bilgisi yalnızca Allah'ın katındadır. Ben ancak apaçık bir şekilde uyarmak için gönderildim."

P: De ki: Bilgi yalnızca Allah'ın katındadır ve ben yalnızca apaçık bir uyarıcıyım;

S: De ki: Bilgi yalnızca Allah'ın katındadır ve ben yalnızca apaçık uyarıcı.

067.027
Y: Sonunda, onu yakın gördüklerinde, kafirlerin yüzleri
üzgünleşecek ve onlara şöyle denilecek: "İşte, çağırdığınız (gerçekleşen) vaat!"

P: Ama onu yakın gördüklerinde, kafirlerin yüzleri
çarpıklaşacak ve onlara şöyle denilecek: İşte, çağırdığınız şey.

S: Ama onu yakın gördüklerinde, kafirlerin yüzleri
üzgünleşecek ve şöyle denilecek: İşte, çağırdığınız şey.

067.028
Y: De ki: "Gördünüz mü? Allah beni ve benimle beraber olanları helak etse veya bize merhamet etse, kafirleri
acı bir azaptan kim kurtarabilir?"

P: De ki (Ey Muhammed): Düşündünüz mü: Allah beni ve benimle beraber olanları helak etse veya bize merhamet etse, kâfirleri acı bir azaptan kim koruyacaktır?

S: De ki: Düşündünüz mü, Allah beni ve benimle beraber olanları helak etse, bize merhamet edecektir; peki kâfirleri acı bir azaptan kim koruyacaktır?

067.029
Y: De ki: "O (Allah) Rahman'dır: Biz O'na inandık ve O'na güvendik: Artık kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu yakında bileceksiniz."

P: De ki: O Rahman'dır. Biz O'na inandık ve O'na güvendik. Ve kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu yakında bileceksiniz.

S: De ki: O, Rahman olan Allah'tır, biz O'na inandık ve O'na güvendik, artık kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu öğreneceksiniz.

067.030
Y: De ki: "Gördünüz mü? Eğer akarsuyunuz bir sabah (yeraltında) kaybolsa, size kim berrak akan su getirebilir?"

P: De ki: Düşündünüz mü: Eğer suyunuz (bütün) yerin altına çekilse, size kim akar su getirebilir?

S: De ki: Düşündünüz mü, suyunuz çekilse, size kim akar su getirebilir?

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 68:

KALEM
Toplam Ayet: 52 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

068.001
Y: Nun. Kaleme ve (insanların) yazdığı (yazılı) kitaba andolsun ki,-

P: Nun. Kaleme ve yazdıklarına andolsun,

S: Öğle. Kaleme ve meleklerin yazdıklarına andolsun,

068.002
Y: Sen, Rabbinin lütfuyla deli veya mecnun değilsin.

P: Sen, Rabbinin sana olan lütfuyla deli değilsin.

S: Rabbinin lütfuyla deli değilsin.

068.003
Y: Hayır, senin için kesintisiz bir mükafat vardır:

P: Ve şüphesiz ki senin mükafatın kesintisiz olacaktır.

S: Ve şüphesiz ki senin için asla kesilmeyecek bir mükafat vardır.

068.004
Y: Ve sen yüce bir ahlâk üzerindesin.

P: Ve şüphesiz ki sen, muazzam bir mizaca sahipsin.

S: Ve şüphesiz ki sen, yüce bir ahlaka uyuyorsun.

068.005
Y: Yakında sen de göreceksin, onlar da görecekler,

P: Ve sen de göreceksin, onlar da görecekler

S: Böylece sen de göreceksin, onlar da görecekler,

068.006
Y: Hanginiz delirmiş?

P: Hanginiz delirmiş?

S: Hanginiz delirmiş?

068.007
Y: Şüphesiz Rabbin, yolundan sapanları en iyi bilendir ve doğru yolu
bulanları da en iyi bilendir. P: Elbette Rabbin, yolundan sapanları en iyi bilendir ve O, doğru yolu izleyenleri en iyi bilendir.

S: Elbette Rabbin, yolundan sapanları en iyi bilendir ve O, doğru yolda olanları en iyi bilendir.

068.008
Y: Öyleyse inkar edenlere uyma.

P: Öyleyse inkar edenlere itaat etme

S: Öyleyse inkar edenlere boyun eğme.

068.009
Y: Onlar senin yumuşak davranmanı istiyorlar; onlar da yumuşak davranırlar.

P: Senin taviz vermeni isteyenler, onlar da taviz versinler.

S: Onlar, senin yumuşak davranmanı istiyorlar ki, onlar da yumuşak davransınlar.

068.010
Y: Aşağılık adamların türüne aldırma,- yeminlerle hazır,

P: Ne de her zayıf yeminciye itaat et,

S: Ve hiçbir aşağılık yeminciye boyun eğme

068.011
Y: Bir iftiracı, iftiralarla dolaşıyor,

P: Kötüleyici, iftiraları yayan,

S: İftiracı, iftiralarla dolaşıyor

068.012
Y: (Alışkanlıkla) iyiliği engelleyen, (her türlü) sınırı aşan,
günaha derinden batmış,

P: İyiliği engelleyen, saldırgan, suçlu

S: İyiliği yasaklayan, sınırları aşan, günahkâr,

068.013
Y: Şiddet yanlısı (ve zalim),- tüm bunlarla birlikte, alçak doğumlu,-

P: Bununla birlikte açgözlü, müdahaleci.

S: Aşağılık, bunların hepsinden öte, aşağılık;

068.014
Y: Çünkü serveti ve (sayısız) oğlu var.

P: Çünkü serveti ve çocukları var.

S: Çünkü serveti ve çocukları var.

068.015
Y: Kendisine ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları" diye haykırır!

P: Kendisine ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları" der.

S: Kendisine ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları" der.

068.016
Y: Yakında (hayvanın) burnunu damgalayacağız!

P: Onu burnundan damgalayacağız.

S: Onu burnundan damgalayacağız.

068.017
Y: Gerçekten biz onları, bahçe halkını denediğimiz gibi denemişizdir.
Hani sabahleyin meyvelerini toplamaya karar vermişlerdi.

P: İşte biz onları, bahçe sahiplerini denediğimiz gibi denemişizdir.
Y: Bahçe sahiplerini denediğimiz gibi denemişizdir.
Y: Sabahleyin meyveleri kesinlikle toplayacaklarına yemin etmişlerdi.

068.018
Y: Fakat çekince koymadılar.

P: Ve (Allah dilerse) istisna da yapmadılar.

S: Ve (yoksullar için) bir pay ayırmaya yanaşmadılar.

068.019
Y: Sonra Rabbinden bir ziyafet geldi. (Bahçeye) onlar uykuda iken her tarafı sardı.

P: Sonra Rabbinden bir ziyaret geldi, onlar uyurken

S: Sonra Rabbinden bir ziyaret geldi, onlar uyurken

068.020
Y: Böylece (bahçe), sabahleyin karanlık ve ıssız bir yer gibi oldu, (meyveleri toplanmıştı).

P: Ve sabahleyin sanki koparılmış gibiydi.

S: Böylece kara, çorak bir toprak oldu.

068.021
Y: Sabah olunca, birbirlerine seslendiler,-

P: Ve sabahleyin birbirlerine seslendiler,

S: Ve sabahleyin birbirlerine seslendiler,

068.022
Y: "Sabahleyin (erken) tarlanıza gidin, eğer meyveleri
toplamak istiyorsanız."

P: Diyordu ki: Eğer (meyveleri) toplamak istiyorsanız tarlanıza koşun.

S: Diyor ki: Eğer (ürünleri) biçmek istiyorsanız, tarlanıza erken gidin.

068.023
Y: Böylece gizlice alçak sesle konuşarak ayrıldılar, (şöyle dediler)-

P: Böylece gittiler, birbirlerine alçak sesle şöyle dediler:

S: Böylece gizlice danışarak gittiler,

068.024
Y: "Bugün tek bir yoksulun bile sizin bahçenize girmesine izin vermeyin."

P: Bugün size karşı hiçbir yoksul oraya girmeyecek.

S: Diyor ki: Bugün sizin üzerinize hiçbir yoksul oraya girmeyecek.

068.025
Y: Ve sabahı güçlü bir şekilde (haksız) bir kararla açtılar.

P: Erkenden gittiler, (bu) amaçta güçlüydüler.

S: Ve sabahleyin gittiler, engelleme gücüne sahiptiler.

068. 026
Y: Fakat (bahçeyi) gördüklerinde: "Biz kesinlikle yolumuzu
kaybettik" dediler:

P: Fakat onu gördüklerinde: "İşte! Biz sapıklıktayız!" dediler.

S: Fakat onu gördüklerinde: "Gerçekten de sapmışız!" dediler.

068.027
Y: "Gerçekten de (çalışmalarımızın meyvelerinden) mahrum bırakıldık!"

P: Hayır, biz terk edildik!

S: Hayır! Biz mahrumiyete uğratıldık.

068.028
Y: İçlerinden (diğerlerinden) daha adil olanı: "Ben size, 'Allah'ı tesbih etmiyor musunuz?' demedim mi?" dedi.

P: İçlerinden en iyileri: Size, 'Allah'ı tesbih etmiyor musunuz?' demedim mi? dedi.

S: İçlerinden en iyileri: Size, 'Allah'ı tesbih etmiyor musunuz?' demedim mi? dedi.

068.029
Y: Dediler ki: "Rabbimiz tesbih olsun! Gerçekten biz zulmetmişiz!"

P: Dediler ki: Rabbimiz tesbih olsun! Gerçekten biz zulmedenlermişiz.

S: Dediler ki: Rabbimiz tesbih olsun, gerçekten biz zalimlermişiz.

068.030
Y: Sonra birbirlerine karşı dönüp kınadılar.

P: Sonra bazıları birbirlerine yaklaşıp kınadılar.

S: Sonra bazıları birbirlerine karşı geldiler ve birbirlerini suçladılar.

068.031
Y: Dediler ki: "Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz aşırı gittik!"

P: Dediler ki: Yazıklar olsun bize! Gerçekte biz çok şımarıktık.

S: Dediler ki: Yazıklar olsun bize! şüphesiz ki biz aşırı davranmışızdır:

068.032
Y: "Rabbimiz bize bundan daha iyisini verebilir: çünkü biz O'na (tövbe ederek) dönüyoruz!"

P: Belki Rabbimiz bize bunun yerine bundan daha iyisini verebilir.
İşte biz Rabbimize yalvarıyoruz.

S: Belki Rabbimiz bize bundan daha iyisini verir; şüphesiz ki Rabbimize yalvarıyoruz.

068.033
Y: İşte bu (dünyadaki) azap; ama ahiretteki azap daha büyüktür, keşke bilselerdi!

P: İşte bu azap. Ve şüphesiz ahiretin azabı daha büyüktür, keşke bilselerdi!

S: İşte bu azap ve ahiretin azabı daha büyüktür, keşke bilselerdi!

068.034
Y: Doğrusu, salihler için Rablerinin katında nimet bahçeleri vardır.

P: Doğrusu! Kötülüklerden sakınanlar için Rableri katında nimet bahçeleri vardır.

S: Şüphesiz (kötülüklerden) korunanlar için Rableri katında nimet bahçeleri vardır.

068.035
Y: Öyleyse iman edenleri günahkarlar gibi mi tutacağız?

P: Öyleyse teslim olanları suçlulara davrandığımız gibi mi tutacağız?

S: Öyleyse teslim olanları suçlular gibi mi tutacağız?

068.036
Y: Size ne oluyor? Nasıl yargılıyorsunuz?

P: Ne oluyor size? Ne kadar da akılsızca yargılıyorsunuz!

S: Size ne oldu? Nasıl yargılıyorsunuz?

068.037
Y: Yoksa sizin için bir kitap var ki, ondan öğreniyorsunuz-

P: Yoksa sizin için bir kitap var ki, ondan öğreniyorsunuz

S: Yoksa sizin için bir kitap var ki, içinde okuyorsunuz,

068.038
Y: Ondan dilediğiniz her şey sizin olacak mı?

P: Gerçekten de seçtiğiniz her şey sizin olacak mı?

S: Kesinlikle seçtiğiniz her şey sizin olacak mı?

068.039
Y: Yoksa sizin için Kıyamet Günü'ne kadar sürecek yeminleriniz mi var, ne isterseniz sizin olacak mı?

P: Yoksa sizin için Kıyamet Günü'ne kadar sürecek yeminleriniz mi var, sizin için takdir ettiğiniz her şey olacak mı?

S: Yoksa bizden, kıyamet gününe kadar sürecek yeminle sabitlenmiş bir sözleşme mi aldınız, kesinlikle istediğiniz şey sizin olacak mı?

068.040
Y: Onlardan hangisinin buna kefil olacağını sor!

P: Onlara (Ey Muhammed) hangisinin buna kefil olacağını sor!

S: Onlara hangisinin buna kefil olacağını sor,

068.041
Y: Yoksa onların bazı "Ortakları" mı var? Eğer doğru söylüyorlarsa,
"ortaklarını" getirsinler!

P: Yoksa başka tanrıları mı var? Eğer doğru söylüyorlarsa,
başka tanrılarını getirsinler,

S: Yoksa ortakları mı var?

068. 042
Y: Kaval kemiğinin açılacağı ve
onların secdeye çağrılacağı, ancak bunu başaramayacakları gün,-

P: Tam olarak gerçekleştiği gün, ve onlara secde etmeleri emredildiği, ancak bunu başaramayacakları gün,

S: Şiddetli bir sıkıntı olacağı ve
onların secdeye çağrılacağı, ancak bunu başaramayacakları gün,

068.043
Y: Gözleri yere bakacak,- onları bir aşağılanma kaplayacak; çünkü
onlar daha önce, sağlamken, secdeye çağrılmışlardı (ve bunu reddetmişlerdi).

P: Gözleri yere bakacak, aşağılanma onları sersemletecek. Ve henüz zarar görmemişken,
secdeye çağrılmışlardı.

S: Bakışları yere bakacak, aşağılanma onları yakalayacak; ve onlar
güvendeyken secde etmeye çağrıldılar.

068.044
Y: O halde bu mesajı reddedenlerle Beni baş başa bırak: onları
anlamadıkları yönlerden derece derece cezalandıracağız.

P: Bu duyuruyu yalanlayanlarla Beni baş başa bırak.
Biz onları, bilmedikleri yerden aşamalarla sürükleriz.

S: Öyleyse Beni ve bu duyuruyu reddedeni bırak; onları
anlamadıkları yerden derece derece yakalarız:

068.045
Y: Onlara (uzun) bir süre tanıyacağım: Gerçekten Benim Planım güçlüdür.

P: Yine de onlara sabrediyorum, çünkü benim planım sağlamdır.

S: Ve onlara sabrediyorum, şüphesiz ki benim planım sağlamdır.

068.046
Y: Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun ki, onlar bir borç yüküyle yükleniyorlar?-

P: Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun ki, onlar ağır bir
vergiyle yükümlü tutuluyorlar?

S: Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun ki, onlar bir borçla yükleniyorlar?

068.047
Y: Yoksa gayb onların elinde mi ki, onlar onu yazabiliyorlar?

P: Yoksa gayb onların elinde mi ki, onlar onu yazabiliyorlar?

S: Yoksa onlar gaybı (bilgileri) mi biliyorlar ki, onlar onu yazıyorlar?

068.048
Y: Öyleyse Rabbinin emrini sabırla bekle ve Balık Sahibi gibi olma. O, acı içinde haykırdığında.

P: Fakat sen Rabbinin hükmünü bekle ve umutsuzluk içinde bağıran balık gibi olma.

S: Öyleyse Rabbinin hükmünü sabırla bekle ve sıkıntı içinde bağıran balık arkadaşı gibi olma.

068.049
Y: Eğer Rabbinden kendisine bir lütuf ulaşmasaydı, o kesinlikle
çıplak bir kıyıya, rezil bir şekilde atılacaktı.

P: Eğer Rabbinden kendisine bir lütuf ulaşmasaydı, o kesinlikle
kötü bir halde çöle atılacaktı.

S: Eğer Rabbinden kendisine bir lütuf ulaşmasaydı, o kesinlikle
ayıplanmış bir halde çıplak bir yere atılacaktı.

068.050
Y: Böylece Rabbi onu seçti ve onu salihler topluluğundan kıldı.

P: Fakat Rabbi onu seçti ve onu salihler arasına yerleştirdi.

S: Sonra Rabbi onu seçti ve onu iyilerden kıldı.

068.051
Y: Ve kâfirler, mesajı duyduklarında seni gözleriyle neredeyse
tökezleteceklerdi; ve şöyle dediler: "Gerçekten o bir deli!"

P: Ve işte! İnkar edenler, zikri duyduklarında seni gözleriyle
şaşırtmak istiyorlar ve şöyle dediler: İşte! O gerçekten delidir;

S: Ve kâfirler, zikri duyduklarında seni neredeyse gözleriyle vuracaklar ve şöyle dediler: Kesinlikle o deli.

068.052
Y: Fakat o, bütün âlemlere bir zikirden başka bir şey değildir.

P: O, yaratılışa bir zikirden başka bir şey değildir.

S: Ve o, âlemlere bir zikirden başka bir şey değildir.

----------------------------------------------------------------------

69. Bölüm:

EL-HAKKA (GERÇEKLİK)
Toplam Ayet: 52 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

069.001
Y: Kesin Gerçek!

P: Gerçek!

S: Kesin felaket!

069.002
Y: Kesin Gerçeklik Nedir?

P: Gerçeklik Nedir?

S: Kesin felaket nedir!

069. 003
Y: Ve sana Kesin Gerçek'in ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah, sana gerçeği ne bildirecek!

S: Ve sana Kesin felaketin ne olduğunu ne bildirecek!

069.004
Y: Semud ve Ad kavmi, Çarpıcı
Felaketi yalanladılar!

P: Semud ve Ad kavimleri, gelecek yargıya inanmadılar.

S: Semud ve Ad, çarpıcı felaketi yalanladılar.

069.005
Y: Fakat Semud kavmi, - onlar korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla
helak edildiler!

P: Semud'a gelince, onlar yıldırımla helak edildiler.

S: Sonra Semud'a gelince, onlar aşırı
şiddetli bir azap ile helak edildiler.

069.006
Y: Ve Ad kavmi, şiddetli bir
rüzgarla yok edildiler;

P: Ve Ad kavmine gelince, onlar şiddetli bir
rüzgarla yok edildiler;

S: Ve Ad kavmine gelince, onlar şiddetli bir
rüzgarla yok edildiler.

069.007
Y: Onu yedi gece ve sekiz gün boyunca üzerlerine
saldı: Öyle ki, (bütün) kavmin onun (yolunda) secde ettiklerini görebiliyordun, sanki içi boş hurma ağaçlarının kökleriymiş gibi!

P: Bunu onlara yedi uzun gece ve sekiz uzun gün boyunca musallat etti, öyle ki,
insanların içi boş hurma ağaçlarının gövdeleriymiş gibi
yerde yattıklarını görebiliyordun.

S: Onları yedi gece sekiz gün boyunca aralıksız olarak muzaffer kıldı, böylece oradakilerin
içi boş hurma dalları gibi secde ettiklerini görürdün.

069.008
Y: Peki onlardan sağ kalan var mı?

P: Onlardan geriye kalan bir şey görüyor musun?

S: Onlardan geriye kalan birini görüyor musun?

069.009
Y: Ve Firavun ve ondan öncekiler ve yıkılan şehirler,
günah işlediler.

P: Ve Firavun ve ondan öncekiler ve yıkılan şehirler,
günah işlediler.

S: Ve Firavun ve ondan öncekiler ve yıkılan şehirler,
günah işlediler.

069.010
Y: Ve Rablerinin elçisine isyan ettiler; bu yüzden onları
büyük bir azap ile cezalandırdı.

P: Ve Rablerinin elçisine isyan ettiler, bu yüzden onları
daha sıkı bir şekilde yakaladı.

S: Ve Rablerinin elçisine isyan ettiler, bu yüzden onları
şiddetli bir cezayla cezalandırdı.

069.011
Y: Biz, su (Nuh Tufanı) taştığında,
sizi (insanlığı) yüzen (gemide) taşıdık,

P: Sular yükseldiğinde, sizi gemide taşıdık

S: Su yükseldiğinde sizi gemide taşıdık,

069.012
Y: Bunu sizin için bir mesaj yapalım ve kulaklar (hikayeyi) dinlesin ve onu hatırlasın diye.

P: Bunu sizin için bir hatıra yapalım ve hatırlayan kulaklar
(hikayeyi dinlemiş olanlar) hatırlasın diye.

S: Bunu size bir ibret olsun diye ve aklı başında olan kulaklar onu
aklında tutsun diye.

069.013
Y: Sonra, Sûr'a bir üfürüldüğünde,

P: Ve Sûr bir üfürüldüğünde,

S: Ve Sûr'a bir tek üfürüldüğünde,

069.014
Y: Ve yeryüzü ve dağları hareket ettirilir ve bir vuruşta
ufalanırlar,-

P: Ve yeryüzü ve dağlar bir tek vuruşla kaldırılıp ezilir,

S: Ve yeryüzü ve dağlar tek bir vuruşla kaldırılıp ezilir.

069.015
Y: O gün (Büyük) Olay vuku bulacaktır.

P: Sonra, o gün Olay vuku bulacaktır.

S: O gün büyük olay gerçekleşecektir,

069.016
Y: Ve gökyüzü yarılacak, çünkü o gün o zayıf olacaktır,

P: Ve gök yarılacak, çünkü o gün o zayıf olacaktır.

S: Ve gök yarılacak, böylece o gün o zayıf olacaktır,

069.017
Y: Ve melekler onun yanlarında olacaklar ve sekiz kişi o gün, Rabbinin Tahtını onların üstünde taşıyacak.

P: Ve melekler onun yanlarında olacaklar ve sekiz kişi o gün, Rabbinin Tahtını onların üstünde taşıyacak.

S: Ve melekler onun yanlarında olacaklar; ve onların üstünde sekiz kişi o gün Rabbinin kudretini taşıyacak.

069. 018
Y: O gün yargılanacaksınız: gizlediğiniz hiçbir şeyiniz
gizlenmeyecektir.

P: O gün açığa çıkacaksınız; hiçbir sırrınız
gizlenmeyecektir.

S: O gün açığa çıkacaksınız; hiçbir sırrınız
gizli kalmayacaktır.

069.019
Y: Sonra sağ elinden kitabı verilen kişi:
"İşte! Kitabımı okuyun!" diyecektir.

P: Sonra sağ elinden kitabı verilen kişi:
"Alın, kitabımı okuyun!" diyecektir.

S: Sonra sağ elinden kitabı verilen kişi:
"İşte! Kitabımı okuyun!" diyecektir.

069.020
Y: "Gerçekten anladım ki, hesabım (bir gün) bana ulaşacak!"

P: Elbette ki, hesabımla karşılaşacağımı biliyordum.

S: Elbette ki hesabımı ödeyeceğimi biliyordum.

069.021
Y: Ve o, Mutluluk dolu bir hayat içinde olacak,

P: O zaman mutlu bir durumda olacak

S: Böylece o, zevk dolu bir hayat içinde olacak,

069.022
Y: Yüksek bir Bahçede,

P: Yüksek bir bahçede

S: Yüce bir bahçede,

069.023
Y: Meyveleri (salkımlar halinde) alçak ve yakın olacak.

P: Salkımları kolayca ulaşılabilecek bir yerde.

S: Meyveleri yakın ve yakında:

069.024
Y: "Geçmiş günlerde önünüzden gönderdiğiniz (iyiliklerden) dolayı, doyasıya yiyin ve için!"

P: (Ve orada bulunanlara şöyle denilecek): Geçmiş günlerde önünüzden gönderdiğiniz
şeylerden dolayı, afiyetle yiyin ve için.

S: Geçmişte yaptıklarınızdan dolayı afiyetle yiyin ve için.

069.025
Y: Ve kitabı sol elinden verilen kişi:
"Ah! Keşke kitabım bana verilmeseydi!" diyecek.

P: Fakat kitabı sol elinden verilen kişi:
"Ah, keşke kitabım bana verilmeseydi!" diyecek.

S: Ve kitabı sol elinden verilen kişi:
"Ah, keşke kitabım bana verilmeseydi!" diyecek.

P: Ve hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim!"

P: Ve hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim!

S: Ve hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim:

069.027
Y: "Ah! Keşke (Ölüm) beni bitirseydi!"

P: Ah, keşke ölüm olsaydı!

S: Ah keşke sonum olsaydı:

069.028
Y: "Servetim bana hiçbir fayda sağlamadı!"

P: Servetim bana fayda sağlamadı,

S: Servetim bana hiçbir fayda sağlamadı:

069.029
Y: "Gücüm benden gitti!"...

P: Gücüm benden gitti.

S: Otoritem benden gitti.

069.030
Y: (Şiddetli emir şöyle diyecek): "Onu yakalayın ve bağlayın,"

P: (Denicek ki): Onu yakalayın ve zincire vurun

S: Onu yakalayın, sonra ona bir zincir takın,

069.031
Y: "Ve onu alevli ateşte yakın."

P: Ve sonra onu cehennem ateşine maruz bırakın

S: Sonra onu yanan ateşe atın,

069.032
Y: "Daha sonra onu uzunluğu yetmiş
arşın olan bir zincire sokun!"

P: Ve sonra onu uzunluğu yetmiş arşın olan bir zincire sokun.

S: Sonra onu uzunluğu yetmiş arşın olan bir zincire sokun.

069.033
Y: "Bu, Yüce Allah'a inanmayan kişiydi."

P: Doğrusu! O, Yüce Allah'a inanmıyordu,

S: Kesinlikle o, Yüce Allah'a inanmıyordu,

069.034
Y: "Ve yoksulları doyurmayı teşvik etmiyordu!"

P: Ve yoksulları doyurmaya teşvik etmiyordu.

S: Yoksulları doyurmaya da teşvik etmiyordu.

069.035
Y: "Bugün burada onun hiçbir dostu yok."

P: Bu yüzden bugün burada sevgilisi yok,

S: Bu yüzden bugün burada gerçek bir dostu yok,

069.036
Y: "Yaraların yıkanmasından kaynaklanan çürümeden başka yiyeceği de yok,"

P: Pislikten başka yiyeceği de yok

S: Çöpten başka yiyeceği de yok,

069.037
Y: "Günah içinde olanlardan başka kimsenin yemediği."

P: Günahkârlardan başka kimsenin yemediği.

S: Suçlulardan başka kimsenin yemediği.

069.038
Y: Gördüklerinize tanıklık ediyorum,

P: Ama hayır! Gördüklerinize yemin ederim

S: Ama hayır! Gördüklerinize yemin ederim,

069.039
Y: Ve görmediklerinize,

P: Ve görmediklerinize

S: Ve görmediklerinize.

069.040
Y: Bu gerçekten şerefli bir elçinin sözüdür;

P: Bu gerçekten şerefli bir elçinin sözüdür. S: Muhakkak ki o, şerefli bir elçinin getirdiği sözdür,

069.041
Y: O, bir şairin sözü değildir; az inanırsınız!

P: O, bir şairin sözü değildir; az inanırsınız!

S: Ve o, bir şairin sözü değildir; az inanırsınız;

069.042
Y: O, bir kâhinin sözü de değildir; az öğüt alırsınız.

P: Ne de bir falcının sözüdür; az düşünürsünüz!

S: Ne de bir kâhinin sözü; az düşünürsünüz.

069.043
Y: (Bu) âlemlerin Rabbinden indirilmiş bir mesajdır.

P: âlemlerin Rabbinden bir vahiydir.

S: âlemlerin Rabbinden bir vahiydir.

069.044
Y: Ve eğer o elçi bizim adımıza herhangi bir söz uydursaydı,

P: Ve eğer bizim hakkımızda yalan sözler uydurmuş olsaydı,

S: Ve eğer bize karşı bazı sözler uydurmuş olsaydı,

069.045
Y: Onu mutlaka sağ elinden yakalardık,

P: Onu mutlaka sağ elinden yakalardık

S: Onu mutlaka sağ elinden yakalardık,

069.046
Y: Ve kesinlikle kalbinin atardamarını keserdik:

P: Ve sonra hayat damarını keserdik,

S: O zaman kesinlikle onun ana atardamarını keserdik.

069.047
Y: Ve sizden hiçbiri onu (gazabımızdan) engelleyemezdi.

P: Ve sizden hiçbiri bizi ondan engelleyemezdi.

S: Ve sizden hiçbiri bizi ondan engelleyemezdi.

069.048
Y: Fakat bu, Allah'tan korkanlar için bir mesajdır.

P: Ve şüphesiz ki o, (kötülüklerden) sakınanlar için bir öğüttür.

S: Ve şüphesiz ki o, (kötülüklerden) sakınanlar için bir öğüttür.

069.049
Y: Ve şüphesiz ki içinizden inkar edenler olduğunu biliyoruz.

P: Ve şüphesiz ki içinizden bir kısmının inkar edeceğini biliyoruz.

S: Ve şüphesiz ki içinizden bir kısmının inkarcı olduğunu biliyoruz.

069.050
Y: Fakat gerçekten (vahiy) kâfirler için bir üzüntü kaynağıdır.

P: Ve şüphesiz ki o, kâfirler için bir azaptır.

S: Ve şüphesiz ki o, kâfirler için büyük bir üzüntüdür.

069.051
Y: Fakat şüphesiz ki o, kesin bir gerçektir.

P: Ve şüphesiz ki o, (kötülüklerden) sakınanlar için bir öğüttür. mutlak gerçektir.

S: Ve şüphesiz ki bu, gerçek kesinliktir

069.052
Y: Öyleyse yüce Rabbinin adını yücelt.

P: Öyleyse büyük Rabbinin adını yücelt.

S: Öyleyse-büyük Rabbinin adını yücelt.

-------------------------------------------------------

 Bölüm 70:

                    AL-MAARIJ (YÜKSELEN MERDİVENLER)
 Toplam Ayet: 44 İndiği Yer: MAKKA


-------------------------------------------------------

           Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

070.001
Y: Bir soru soran, gelecek olan bir Azap hakkında sordu-

P: Bir soru soran, gelmek üzere olan azap hakkında sordu

S: Bir talepte bulunan, gelmesi gereken azabı talep etti

070.002
Y: Kâfirler ki, onu savacak kimse yoktur,-

P: Kâfirler üzerine ki, onu savacak kimse yoktur,

S: Kâfirler-- onu savacak kimse yoktur--

070.003
Y: (Bir Azap) Yükselme Yollarının Rabbi olan Allah'tan.

P: Yükselme Merdivenlerinin Rabbi olan Allah'tan

S: Yükselme Yollarının Rabbi olan Allah'tan.

070.004
Y: Melekler ve Ruh, süresi elli bin yıl olan bir günde ona çıkarlar:

P: Melekler ve Ruh, süresi elli bin yıl olan bir günde ona çıkarlar.

S: Melekler ve Ruh, süresi elli bin yıl olan bir günde ona çıkarlar.

070.005
Y: Öyleyse sen sabret, güzel bir sabırla.

P: Fakat (ey Muhammed) güzel bir sabırla sabret.

S: Öyleyse güzel bir sabırla sabret.

070.006
Y: Onlar (günü) gerçekten çok uzak bir (olay) olarak görürler:

P: İşte! onlar onu uzaktan görürler

S: Onlar onu gerçekten uzak sanırlar,

070.007
Y: Ama biz onu (çok) yakın görürüz.

P: Biz onu yakın görürüz:

S: Ve biz onu yakın görürüz.

070.008
Y: Gökyüzünün erimiş bakır gibi olacağı gün,

P: Gökyüzünün erimiş bakır gibi olacağı gün,

S: Göklerin erimiş bakır gibi olacağı gün

070. 009
Y: Ve dağlar yün gibi olacak,

P: Ve tepeler yün parçaları olacak,

S: Ve dağlar yün tutamları olacak

070.010
Y: Ve hiçbir dost bir dostu sormayacak,

P: Ve hiçbir yakın dost dostuna soru sormayacak

S: Ve dost dostuna soru sormayacak

070.011
Y: Her ne kadar birbirlerinin gözü önünde olsalar da, günahkarın arzusu şu olacak:
Keşke o günün azabından çocuklarını (kurban ederek) kendini kurtarabilse,

P: Her ne kadar onları görseler de. Suçlu kişi
çocukları pahasına
o günün azabından kendini kurtarabilmeyi özleyecek

S: (Her ne kadar) birbirlerinin gözü önünde olsalar da. Suçlu kişi, o günün azabından, çocuklarını (kurban ederek)
kurtulmak ister,

070.012
Y: Karısı ve kardeşi,

P: Ve karısı ve kardeşi,

S: Ve karısı ve kardeşi,

070.013
Y: Kendisini barındıran akrabaları,

P: Ve onu barındıran akrabaları,

S: Ve onu barındıran en yakın akrabaları,

070.014
Y: Ve yeryüzündeki her şey, onu kurtarabilsin diye:

P: Ve yeryüzündeki her şey, eğer onu kurtarabilirse.

S: Ve yeryüzündeki her şey, onu kurtarabilsin diye (dileyenler).

070.015
Y: Kesinlikle hayır! Çünkü o, Cehennem ateşidir!-

P: Ama hayır! Çünkü o, cehennem ateşidir

S: Hayır, kesinlikle! Kesinlikle alev alev bir ateştir

070.016
Y: Kafatasına kadar (varlığını) söküp atıyor!-

P: Kızartmak için can atıyor;

S: Başından sürükleyerek,

070.017
Y: Sırtını dönüp yüzlerini çevirenleri (sağdan) davet ediyor.

P: Dönüp kaçanı çağırır,

S: Dönüp kaçanı (hakikatten) talep eder,

070.018
Y: Ve (serveti) toplayıp (kullanımdan) saklar!

P: Ve (serveti) biriktirir ve saklar.

S: Ve (serveti) biriktirir ve sonra onu kapatır.

070.019
Y: Gerçekten insan çok sabırsız yaratılmıştır;-

P: Bak! insan kaygılı yaratılmıştır,

S: İnsan aceleci bir mizaca sahiptir

070.020
Y: Kendisine bir kötülük dokunduğunda huysuz;

P: Kendisine bir kötülük dokunduğunda huysuz

S: Kendisine bir kötülük dokunduğunda çok üzülen

070.021
Y: Ve kendisine bir iyilik dokunduğunda cimri;-

P: Ve kendisine bir iyilik dokunduğunda cimri;

S: Kendisine bir iyilik dokunduğunda cimri

070.022
Y: Ancak namaz kılanlar;-

P: Ancak ibadet edenler hariç.

S: Namaz kılanlar hariç,

070.023
Y: Namazlarında kararlı olanlar;

P: Namazlarında devamlı olanlar

S: Namazlarında devamlı olanlar

070.024
Y: Ve mallarında tanınmış bir hak bulunanlar.

P: Ve mallarında bir hak bulunanlar

S: Ve mallarında belirli bir pay bulunanlar.

070.025
Y: İsteyen (muhtaç) ve (bir sebepten dolayı) istemekten alıkonulanlar için;

P: Dilenci ve yoksul için;

S: Dileyen ve (iyilikten) mahrum bırakılanlar için

070.026
Y: Ve hesap gününün gerçeğine tutunanlar için;

P: Ve hesap gününe inananlar,

S: Ve hesap gününün hakikatini kabul edenler

070.027
Y: Ve Rablerinin gazabından korkanlar,-

P: Ve Rablerinin azabından korkanlar -

S: Ve Rablerinin azabından korkanlar--

070.028
Y: Çünkü Rablerinin gazabı, barış ve huzurun zıddıdır;-

P: İşte! Rablerinin azabı, hiç kimsenin emin olamayacağı bir şeydir.

S: Elbette Rablerinin azabı, emin olunacak bir şey değildir.

070.029
Y: Ve iffetlerini koruyanlar,

P: Ve iffetlerini koruyanlar

S: Ve mahrem yerlerini koruyanlar,

070.030
Y: Ancak eşleri ve sağ ellerinin sahip olduğu (cariyeleri) hariç. Çünkü onlar kınanmazlar.

P: Ancak eşleri ve sağ ellerinin sahip olduğu (cariyeleri) hariç. Çünkü onlar kınanmazlar.

S: Ancak eşleri ve sağ ellerinin sahip olduğu (cariyeleri) hariç. Çünkü onlar kınanmazlar.

S: Ancak eşleri ve sağ ellerinin sahip olduğu (cariyeleri) hariç. Çünkü onlar kınanmazlar.

070. 031
Y: Fakat bundan öteye geçenler, haddi aşanlardır;-

P: Fakat bundan daha fazlasını isteyenler, işte onlar
haddi aşanlardır;

S: Fakat bundan öteye geçmeye çalışanlar, işte onlar
sınırları aşanlardır--

070.032
Y: Ve emanetlerine ve ahitlerine saygı gösterenler;

P: Ve yeminlerini ve ahitlerini yerine getirenler,

S: Ve emanetlerine ve ahitlerine sadık olanlar

070.033
Y: Ve şahitliklerinde sağlam duranlar;

P: Ve şahitliklerinde duranlar

S: Ve şahitliklerinde dosdoğru olanlar,

070.034
Y: Ve ibadetlerinin (kutsallığını) koruyanlar;-

P: Ve ibadetlerinde dikkatli olanlar.

S: Ve namazlarını gözetenler,

070.035
Y: İşte onlar, cennetlerde ikram edilenlerdir.

P: Bunlar, ikram edilen cennetlerdedirler.

S: Onlar, ikram edilen cennetlerdedirler.

070.036
Y: Şimdi kâfirlere ne oluyor ki, senin önünde çılgınca

sürtünüyorlar-

P: Kâfirlere ne oluyor ki, sana
(Ey Muhammed), gözleri açık bir şekilde bakıyorlar,

S: Fakat kâfirlere ne oluyor ki, senin etrafında

hızla koşuşturuyorlar,

070.037
Y: Sağdan ve soldan, bölük bölük?

P: Sağdan ve soldan, gruplar halinde?

S: Sağdan ve soldan, çeşitli gruplar halinde?


070.038
Y: Onlardan her biri Cennet Bahçesi'ne girmeyi mi arzuluyor?

P: Onlardan her biri Cennet Bahçesi'ne girmeyi mi umuyor?

S: Onlardan her biri Cennet Bahçesi'ne girmeyi mi arzuluyor?

070.039
Y: Hayır! Çünkü biz onları bildikleri şeylerden yarattık!

P: Hayır, kesinlikle. Biz onları bildikleri şeylerden yarattık.

S: Hayır! Kesinlikle onları bildikleri şeylerden yarattık.

070.040
Y: Şimdi doğu ve batıdaki bütün noktaların Rabbine tanıklık ediyorum ki biz kesinlikle-

P: Hayır! Doğanların ve batınların Rabbine yemin ederim ki biz gerçekten kadiriz

S: Hayır! Doğuların ve Batıların Rabbine yemin ederim ki Biz
kesinlikle
kadiriz

070.041
Y: Onların yerine onlardan daha iyilerini (başkalarını) getiririz; Ve biz (planımızda) yenilmeziz.

P: Onların yerine onlardan daha iyilerini (başkalarını) getiririz. Ve biz
geçilmez olmayız.

S: Onların yerine onlardan daha iyilerini (başkalarını) getiririz ve biz
yenilmez olmayız.

070.042
Y: Öyleyse onları boş sözlere dalıp oynasınlar, ta ki kendilerine vaat edilen o günle karşılaşıncaya kadar!-

P: Öyleyse onları, kendilerine vaat edilen o günle karşılaşıncaya kadar konuşup oynasınlar,

S: Öyleyse onları kendi hallerine bırak, tehdit edildikleri o günle
yüzleşinceye kadar
yalan söylemeye ve eğlenmeye devam etsinler;

070.043
Y: O gün, onlar aniden kabirlerinden çıkacaklar
sanki kendileri için dikilmiş bir hedefe doğru koşuyorlarmış gibi,-

P: O gün, onlar aceleyle kabirlerinden çıkacaklar,
bir hedefe doğru koşuyorlarmış gibi,

S: O gün, onlar aceleyle kabirlerinden çıkacaklar,
sanki bir hedefe doğru koşuyorlarmış gibi,

070.044
Y: Gözleri üzüntüyle düşmüş, - onları (her yerlerini) bir zillet kaplamış!
İşte kendilerine vaat edilen gün!

P: Gözleri dehşet içinde, zillet onları sersemletmiş: İşte kendilerine vaat edilen gün
işte budur.

S: Gözleri yere düşmüş, rezillik onları yakalayacak; işte onlara
tehdit edilen gün.

----------------------------------------------------------------------

71. Bölüm:

Nuh (Nuh)
Toplam Ayet: 28 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

071.001
Y: Biz Nuh'u kavmine gönderdik: "Kavmini, kendilerine elem dolu bir azap gelmeden önce uyar."

P: Biz Nuh'u kavmine gönderdik: "Kavmini, kendilerine acı azap gelmeden önce uyar." S: Biz Nuh'u kavmine gönderdik ve dedi ki: Kavmini, kendilerine acı bir azap gelmeden önce uyar.

071.002
Y: Dedi ki: "Ey kavmim! Ben sizin için açık ve seçik bir uyarıcıyım."

P: Dedi ki: Ey kavmim! Ben sizin için açık ve seçik bir uyarıcıyım.

S: Dedi ki: Ey kavmim! Muhakkak ki ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım:

071.003
Y: "Allah'a ibadet edin, O'ndan korkun ve bana itaat edin:"

P: (Size emrediyorum): Allah'a ibadet edin, O'na karşı sorumluluğunuzu yerine getirin ve bana itaat edin,

S: Allah'a ibadet edin, O'ndan korkun ve
bana itaat edin:

071.004
Y: "Böylece günahlarınızı bağışlasın ve size belirli bir süre için erteleme versin: Çünkü Allah'ın verdiği süre gelince, artık o süre ertelenemez: keşke bilseydiniz."

P: Günahlarınızdan bir kısmını bağışlasın ve sizi belirli bir süreye kadar ertelesin. Bilseydiniz, Allah'ın süresi gelince ertelenemez.

S: O, sizin bazı günahlarınızı bağışlar ve sizi belirli bir süreye kadar erteler; şüphesiz Allah'ın süresi gelince ertelenmez; keşke bilseydiniz!

071.005
Y: Dedi ki: "Ey Rabbim! Ben kavmimi gece gündüz çağırdım:"

P: Dedi ki: Rabbim! Ben kavmimi gece gündüz çağırdım:

S: Dedi ki: Ey Rabbim! Ben kavmimi gece gündüz çağırdım!

071.006
Y: "Fakat benim çağrım sadece onların kaçmasını artırır."

P: Fakat benim tüm çağrım sadece onların nefretini artırır;

S: Fakat benim çağrım sadece onları daha da kaçmaya yöneltti:

071.007
Y: "Ve onları her çağırdığımda, onları bağışlaman için, onlar sadece parmaklarını kulaklarına tıkadılar,
kendilerini elbiselerine
bürüdüler, inat ettiler ve
kendilerini kibirle kapladılar."

P: Ve işte! Ne zaman onları affetmen için çağırsam,
parmaklarını kulaklarına tıkarlar ve
elbiselerine bürünürler ve (reddetmelerinde) ısrar ederler ve
kibirle
büyürler.

S: Ve ne zaman onları affetmen için çağırsam,
parmaklarını kulaklarına tıkarlar,
elbiselerine bürünürler ve
direnirler ve kibirle övünürler:

071.008
Y: "Bu yüzden onları yüksek sesle çağırdım;"

P: Ve işte! Onları yüksek sesle çağırdım,

S: Sonra kesinlikle onları yüksek sesle çağırdım:

071.009
Y: "Dahası, onlara hem aleni hem de gizlice özel olarak konuştum,"

P: Ve işte! Onlara aleni duyuruda bulundum ve
özel olarak onlara seslendim.

S: Sonra onlara hem açıktan açığa hem de gizli gizli konuştum:

071.010
Y: "De ki: 'Rabbinizden af ​​dileyin; çünkü O, çok bağışlayandır;'"

P: Ve dedim ki: Rabbinizden af ​​dileyin. Çünkü O, her zaman bağışlayandır.

S: Sonra dedim ki, Rabbinizden mağfiret dileyin, şüphesiz O en çok bağışlayandır:

071.011
Y: "'Size bol yağmur yağdırsın;'"

P: Sizin için gökyüzünü bol yağmurla salıversin,

S: Üzerinize bol yağmur yağdıran bulutu indirsin:

071.012
Y: "'Size mal ve oğullar versin; size bahçeler bahşetsin ve size ırmaklar bahşetsin.'"

P: Ve size mal ve oğullarla yardım etsin, size bahçeler bahşetsin ve size ırmaklar bahşetsin.

S: Ve size mal ve oğullarla yardım etsin, size bahçeler bahşetsin ve size ırmaklar bahşetsin.

071.013
Y: "'Size ne oluyor ki, Allah'a karşı şefkat ve sabır ümidinizi bağlamıyorsunuz,'"-

P: Size ne oluyor ki, Allah'ın izzetini ummuyorsunuz

S: Size ne oluyor ki, Allah'ın büyüklüğünden korkmuyorsunuz?

071.014
Y: "'O sizi çeşitli evrelerden yaratmışken?'"

P: Sizi (çeşitli) evrelerden yarattığında?

S: Ve gerçekten sizi çeşitli derecelerden yaratmıştır:

071.015
Y: "'Allah'ın yedi göğü birbiri üstünde nasıl yarattığını görmüyor musunuz,'"

P: Allah'ın yedi göğü birbiri üstünde nasıl yarattığını görmüyor musunuz,

S: Allah'ın yedi göğü birbiri üstünde nasıl yarattığını görmüyor musunuz,

071. 016
Y: "'Ve aralarında ayı bir ışık yaptı ve güneşi bir
(Muhteşem) Lamba yaptı?'"

P: Ve ayı orada bir ışık yaptı ve güneşi bir lamba yaptı?

S: Ve ayı orada bir ışık yaptı ve güneşi bir lamba yaptı?

071.017
Y: "'Ve Allah seni yerden (yavaş yavaş) yetiştirdi,'"

P: Ve Allah seni yerden bir bitki olarak yetiştirdi,

S: Ve Allah seni yerden bir bitki olarak yetiştirdi:

071.018
Y: "'Ve sonunda seni (toprağa) geri döndürecek ve seni (Kıyamet'te)
yeniden çıkaracak mı?'"

P: Ve sonra seni oraya geri döndürecek ve seni tekrar (yeni) bir
doğum olarak
çıkaracak.

S: Sonra sizi ona geri döndürür, sonra sizi (yeni) bir
çıkarma çıkarır:

071.019
Y: "'Ve Allah sizin için yeryüzünü bir halı (serdi) yaptı,'"

P: Ve Allah sizin için yeryüzünü geniş bir yaygı yaptı,

S: Ve Allah sizin için yeryüzünü geniş bir yaygı yaptı,

071.020
Y: "'Onun içinde geniş yollarda dolaşmanız için.'"

P: Onun vadilerinde dolaşmanız için.

S: Orada geniş yollarda yürümeniz için.

071.021
Y: Nuh dedi: "Ey Rabbim! Bana isyan ettiler, fakat malları ve çocukları kendilerine sadece zarar veren (adamlara) uydular."

P: Nuh dedi: Rabbim! Doğrusu bana isyan ettiler ve malı ve çocukları kendisine sadece zarar veren birine uydular;

S: Nuh dedi ki: Rabbim! Şüphesiz onlar bana isyan ettiler ve
malları ve çocukları ona sadece zarar katan
birine uydular.

071.022
Y: "Ve büyük bir tuzak kurdular."

P: Ve büyük bir tuzak kurdular,

S: Ve çok büyük bir tuzak kurdular.

071.023
Y: "Ve dediler ki: 'Tanrılarınızı terk etmeyin: Ne Vedd'i ne de Suva'yı, ne Yeğus'u, ne Ye'uk'u, ne de Nasr'ı terk etmeyin;"-

P: Ve dediler ki: Tanrılarınızı terk etmeyin. Ne Vedd'i, ne Suva'yı, ne Yeğus'u, Ye'uk'u ve Nasr'ı terk etmeyin.

S: Ve dediler ki: Kesinlikle tanrılarınızı terk etmeyin, ne Vedd'i, ne Suva'yı;
ne de Yeğus'u, Ye'uk'u ve Nasr'ı terk etmeyin.

071.024
Y: "Onlar zaten birçoğunu saptırdılar; ve Sen zalimlerin ancak sapkınlıklarını artırırsın."

P: Ve birçoğunu saptırdılar ve Sen zalimlerin ancak sapkınlıklarını artırırsın.

S: Ve gerçekten birçoğunu saptırdılar ve zalimlerin ancak sapkınlıklarını artırırlar.

071.025
Y: Günahları yüzünden boğuldular (selde) ve Ateşe (Ceza) sokuldular: ve Allah'tan başka kendilerine yardımcı olacak kimse bulamadılar.

P: Günahları yüzünden boğuldular, sonra bir Ateşe sokuldular.
Ve Allah'tan başka yardımcıları olmadığını gördüler.

S: Zulümleri yüzünden boğuldular, sonra ateşe sokuldular, böylece Allah'tan başka yardımcıları bulamadılar.

071.026
Y: Ve Nuh, dedi ki: "Ey Rabbim! Kâfirlerden tek bir kişiyi bile yeryüzünde bırakma!"

P: Ve Nuh dedi ki: Rabbim! Kâfirlerden hiçbirini yeryüzünde bırakma.

S: Ve Nuh dedi ki: Rabbim! Kâfirlerden hiçbirini yeryüzünde bırakma:

071.027
Y: "Çünkü, eğer onlardan herhangi birini bırakırsan, onlar sadece Senin kullarını saptırırlar ve onlar sadece kötü ve nankörler doğururlar."

P: Eğer onları bırakırsan, onlar Senin kullarını saptırırlar ve sadece
fahiş nankörler doğururlar.

S: Çünkü eğer onları bırakırsan, kullarını saptırırlar ve
sadece ahlaksız, nankör (çocuklar) doğururlar

071.028
Y: "Ey Rabbim! Beni, anamı, babamı, imanla evime girenleri,
ve (bütün) iman eden erkekleri ve iman eden kadınları bağışla: ve zalimlere
sadece yıkımı artır!"

P: Rabbim! Beni, anamı, babamı ve iman ederek evime girenleri,
ve iman eden erkekleri ve iman eden kadınları bağışla ve zalimlerin
sadece yıkımını artırma. S: Rabbim! Beni, ana-babamı ve evime iman ederek girenleri, iman eden erkekleri ve iman eden kadınları bağışla; zalimlerin sadece yıkımını artır!

-----------------------------------------------------------------------

72. Bölüm:

CİNLER
Toplam Ayet: 28 Nüzul Yeri: MEKKE

----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

072.001
Y: De ki: Bana cinlerden bir topluluğun (Kur'an'ı) dinlediği vahyolundu. Dediler ki, 'Gerçekten harika bir Kur'an dinledik!

P: De ki (Ey Muhammed): Bana vahyolundu ki, cinlerden bir topluluk dinledi ve dediler ki: Biz harika bir Kur'an dinledik,

S: De ki: Bana vahyolundu ki, cinlerden bir topluluk dinledi ve dediler ki: Biz harika bir Kur'an dinledik,

072.002
Y: 'O, doğru yola iletir ve biz ona inandık: Rabbimize
hiçbir şeyi (ilahları) ortak koşmayız.

P: Doğru yola iletir, artık ona inanırız ve Rabbimize
hiçbir şeyi ortak koşmayız.

S: Doğru yola iletir, artık ona inanırız ve Rabbimize
hiçbir şeyi ortak koşmayız:

072.003
Y: 'Ve Rabbimiz'in şanı yücedir: O, ne bir eş ne ​​de bir çocuk edinmiştir.

P: Ve (inanıyoruz ki) O - Rabbimiz yücedir! - ne bir eş ne ​​de bir çocuk edinmemiştir,

S: Ve O - Rabbimiz yücedir! - ne bir eş ne ​​de bir çocuk edinmemiştir:

072.004
Y: 'Aramızda bazı akılsızlar vardı ki, Allah'a karşı
aşırı yalanlar söylüyorlardı;

P: Ve aramızdaki akılsızlar Allah hakkında
çok çirkin bir yalan söylüyorlardı.

S: Ve aramızdaki akılsızlar Allah'a
karşı
aşırı şeyler uyduruyorlardı:

072.005
Y: 'Fakat biz hiçbir insanın veya ruhun Allah'a
karşı
yalan bir şey söylemeyeceğini düşünüyoruz.'

P: Ve işte! Biz insanların ve cinlerin Allah hakkında
yalan söylemeyeceklerini sanmıştık -

S: Ve biz insanların ve cinlerin Allah'a karşı
yalan söylemediklerini sanmıştık:

072.006
Y: 'Gerçek şu ki, insanlardan bazı kişiler cinlerden bazı kişilere sığındılar
ama onların çılgınlıklarını artırdılar.

P: Ve gerçekten (ey Muhammed) insanlardan bazı kişiler cinlerden bazı kişilerin himayesine sığınırlardı, böylece onlar da onların isyanını
artırdılar;

S: Ve insanlardan bazı kişiler cinlerden bazı kişilere sığınırlardı, böylece onların
kötülüklerini artırdılar:

072.007
Y: 'Ve onlar sizin sandığınız gibi Allah'ın hiç kimseyi (hesaba)
kaldırmayacağını sandılar.'

P: Ve onlar da sizin sandığınız gibi, Allah'ın hiç kimseyi diriltmeyeceğini sanıyorlardı -

S: Ve onlar da sizin sandığınız gibi, Allah'ın hiç kimseyi diriltmeyeceğini sanıyorlardı:

072.008
Y: 'Ve biz göğün sırlarını araştırdık; fakat onu
sert muhafızlar ve alev alev ateşlerle dolu bulduk.'

P: Ve (Kur'an'ı dinleyen cinler dediler ki): Biz göğü aradık; fakat onu
güçlü muhafızlar ve göktaşlarıyla dolu bulduk.

S: Ve göğe ulaşmaya çalıştık; fakat onu
güçlü muhafızlar ve alev alev yıldızlarla dolu bulduk.

072.009
Y: 'Biz orada (gizli) yerlerde, bir şey dinlemek için
oturuyorduk; fakat şimdi her kim dinlerse, onu gözetleyen bir alevli ateş bulacaktır.'

P: Ve biz dinlemek için orada (yüksek) yerlere oturuyorduk. Fakat şimdi
dinleyen, kendisini bekleyen bir alev bulur;

S: Ve biz, dinlemek için bazı oturma yerlerinde
otururken şimdi (dinlemeye çalışan) kişi, kendisini bekleyen bir alev bulur:

072.010
Y: 'Ve biz, yeryüzündekilere kötülük mü amaçlandığını, yoksa
Rablerinin onları (gerçekten) doğru yola mı yöneltmek istediğini bilmiyoruz.'

P: Ve yeryüzündekilerin hepsine kötülük mü amaçlandığını, yoksa
Rablerinin onlar için bir hidayet mi dilediğini bilmiyoruz.

S: Ve biz, yeryüzündekilere kötülük mü amaçlandığını, yoksa
Rablerinin onlara bir iyilik mi dilediğini bilmiyoruz:

072. 011
Y: 'Aramızda salih olanlar da var, tam tersi olanlar da:
biz ayrı yollardayız.'

P: Ve aramızda salih olanlar da var ve aramızda bundan çok uzak olanlar da var. Biz farklı kurallara sahip mezhepleriz.

S: Ve bazılarımız iyi, bazılarımız da ondan aşağıda: biz farklı yollar izleyen mezhepleriz:

072.012
Y: 'Fakat biz Allah'ı yeryüzünde asla aciz bırakamayacağımızı, kaçarak da O'nu aciz bırakamayacağımızı düşünüyoruz.'

P: Ve yeryüzünde Allah'tan kaçamayacağımızı, kaçarak da kaçamayacağımızı biliyoruz.

S: Ve biz biliyoruz ki, yeryüzünde Allah'ı âciz bırakamayız, kaçarak da O'ndan âciz kalamayız:

072.013
Y: 'Ve biz, hidayet dinlediğimizden beri onu kabul ettik: ve Rabbine iman eden kimse, ne bir eksiklikten ne de bir haksızlıktan korkmaz.'

P: Ve biz hidayetin sesini duyduğumuz zaman ona inandık. Ve Rabbine iman eden kimse, ne bir ziyandan ne de bir zulümden korkmaz.

S: Ve biz hidayetin sesini duyduğumuz zaman ona inandık; öyleyse Rabbine iman eden kimse, ne bir ziyandan ne de bir yenilgiden korkmasın:

072.014
Y: 'İçimizden iradelerini (Allah'a) teslim edenler var, ve ne de adaletten sapanlar var. Şimdi iradelerini teslim edenler - onlar
doğru yolu aradılar':

P: Ve aramızda teslim olanlar var ve
aramızda zalim olanlar var. Ve kim Allah'a teslim olduysa, işte onlar kararlılıkla doğru yolu tuttular.

S: Ve bizden bazıları teslim olanlar ve bazıları da sapmış olanlar; bu yüzden kim teslim olursa, işte onlar doğru yolu hedefler:

072.015
Y: 'Ama sapanlar - onlar (sadece) Cehennem ateşinin yakıtıdırlar'-

P: Ve zalimler - onlar cehennemin odunudurlar.

S: Ve sapanlar - onlar cehennemin yakıtıdırlar:

072.016
Y: (Ve Allah'ın Mesajı şudur): "Eğer onlar (müşrikler) (sadece) (doğru) yolda kalsalardı, onlara kesinlikle bol yağmur verirdik."

P: Eğer onlar (müşrikler) doğru yolda giderlerse, onlara bol
su içireceğiz

S: Ve eğer (doğru) yolda kalırlarsa, onlara kesinlikle bol
su içireceğiz,

072.017
Y: "Onları bununla sınamak için. Fakat kim Rabbinin zikrinden
yüz çevirirse, onu çetin bir
Azaba
stırapla karşı karşıya getirir."

P: Onları bununla sınamak için. Kim Rabbinin zikrinden
yüz çevirirse, onu giderek artan bir azaba sokar.

S: Onları bu konuda sınamak için. Kim Rabbinin zikrinden
yüz çevirirse, onu
acı bir azaba sokar:

072.018
Y: "Ve mescidler (yalnızca) Allah içindir. Öyleyse Allah ile
birlikte hiç kimseye yalvarmayın;"

P: Ve mescitler yalnızca Allah içindir, öyleyse Allah ile birlikte
başkasına dua etmeyin.

S: Ve mescitler Allah'ındır, bu yüzden Allah ile birlikte
başkasına dua etmeyin:

072.019
Y: "Fakat Allah'ın kulu O'na dua etmek için ayağa kalktığında, onlar sadece
çevresini sararlar."

P: Ve Allah'ın kulu O'na dua etmek için ayağa kalktığında, onlar neredeyse
boğulacak kadar ona
dar gelirlerdi.

S: Ve Allah'ın kulu O'na dua etmek için ayağa kalktığında, onlar neredeyse onu (öldürecek kadar) sıkıştırırlardı.

072.020
Y: De ki: "Ben sadece Rabbime dua ederim ve O'na hiçbir şeyi
(yalancı tanrıyı) ortak koşmam."

P: De ki (onlara): Ben sadece Allah'a dua ederim ve O'na hiçbir şeyi
ortak koşmam.

S: De ki: Ben sadece Rabbime dua ederim ve O'na hiçbir şeyi
ortak koşmam.

072.021
Y: De ki: "Size zarar vermek veya sizi doğru yola getirmek benim elimde değil."

P: De ki: Elbette! Ben size zarar veya fayda veremiyorum.

S: De ki: Ben size kötülük veya iyilik veremiyorum.

072.022
Y: De ki: "Allah'tan beni kimse kurtaramaz (O'na isyan edersem)
ve O'ndan başka sığınacak yer de bulamam."

P: De ki: Elbette! Beni Allah'tan kimse koruyamaz ve O'ndan başka sığınacak yer de bulamam.

S: De ki: Elbette beni Allah'tan kimse koruyamaz ve O'ndan başka sığınacak yer de bulamam:

072. 023
Y: "Allah'tan ve O'nun mesajlarından aldığımı duyurmadığım sürece:
Kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, onlar için Cehennem vardır: Onlar orada ebedî kalacaklardır."

P: (Benimki) sadece Allah'tan ve O'nun mesajlarından (Hakkı) tebliğdir;
Kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, şüphesiz onun için cehennem ateşi vardır,
onlar orada ebedî kalacaklardır.

S: (Bu) sadece Allah'tan ve O'nun mesajlarından (haberlerin) tebliğidir; ve kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, şüphesiz ki onun için uzun süre kalacağı cehennem ateşi vardır.

072.024
Y: Sonunda, kendilerine vaat edileni (kendi gözleriyle) gördüklerinde, o zaman kimin yardımcısı olarak en zayıf ve sayıca en önemsiz olduğunu anlayacaklardır.

P: Ta ki kendilerine vaat edileni gördükleri güne kadar
(şüphe edebilirler); ama o zaman kimin dostça
daha zayıf ve sayıca daha az olduğunu (kesin olarak) bilecekler.

S: Ta ki kendilerine tehdit edileni gördüklerinde, kimin yardımcı
daha zayıf ve sayıca daha az olduğunu bilecekler.

072.025
Y: De ki: "Size vadedilen (azabın) yakın olup olmadığını veya Rabbimin ona uzun bir süre koyup koymayacağını bilmiyorum."

P: De ki (Ey Muhammed, kâfirlere): Size vadedilenin yakın olup olmadığını veya Rabbimin ona uzun bir süre koyup koymadığını bilmiyorum.

S: De ki: Tehdit edildiğiniz şeyin yakın olup olmadığını bilmiyorum
ya da Rabbim ona bir süre tayin eder mi:

072.026
Y: "O (yalnız) gaybı bilir ve hiç kimseye
gizliliklerini bildirmez," -

P: (O) gaybı bilendir ve sırrını kimseye açıklamaz,

S: Gaybı bilendir! Bu yüzden sırlarını kimseye açıklamaz,

072.027
Y: "Ancak seçtiği bir elçi hariç: sonra önünde ve arkasında birer gözetleyiciler
yürütür,"

P: Ancak seçtiği her elçiye, sonra önünde birer muhafız ve arkasında birer muhafız yüreğe
sahiptir

S: Ancak elçi olarak seçtiği kimseye; Çünkü O, şüphesiz ki önünde ve arkasında bir muhafız bulundurur,

072.028
Y: "Onların Rablerinin mesajlarını gerçekten getirip ilettiklerini bilmesi için: ve O, yanlarındaki (tüm sırları) kuşatır ve her şeyi tek tek hesaba çeker."

P: Onların Rablerinin mesajlarını gerçekten ilettiklerini bilmesi için. O, onların tüm yaptıklarını kuşatır ve her şeyi sayar.

S: Onların Rablerinin mesajlarını gerçekten ilettiklerini bilmesi için, ve yanlarındakini kuşatır ve her şeyin sayısını kaydeder.

-----------------------------------------------------------------------

73. Bölüm:

MÜZZEMMİL (ÖRTÜLENEN, BAĞLANAN)
Toplam Ayet: 20 Nüzul Yeri: MEKKE

--------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

073.001
Y: Ey örtüne bürünen!

P: Ey elbisene bürünen!

S: Ey elbiselerine bürünen!

073.002
Y: Geceleyin (namaza) kalk, ama bütün gece değil,-

P: Gece boyunca uyanık kal, biraz hariç-

S: Gecenin bir kısmı hariç, namaza kalk,

073.003
Y: Yarısından,- veya biraz daha azından,

P: Yarısından veya birazından eksilt

S: Yarısından veya birazından eksilt,

073.004
Y: Veya biraz daha fazla; ve Kur'an'ı yavaş, ölçülü ve ritmik tonlarla oku.

P: Veya (biraz) ekle - ve Kur'an'ı ölçülü bir şekilde oku,

S: Veya ona ekle ve Kur'an'ı gerektiği gibi oku.

073.005
Y: Yakında sana ağır bir mesaj indireceğiz.

P: Çünkü sana ağır bir söz yükleyeceğiz.

S: Sana ağır bir söz indireceğiz.

073.006
Y: Gerçekten gecenin uyanışı (ruhu) yönetmek için daha etkili,
Söz'ü (dua ve övgüyü) (kurgulamak) için daha uygundur.

P: Doğrusu gecenin uyanıklığı, izlenimin daha keskin
ve sözün daha kesin olduğu (bir zamandır). S: Geceleyin kalkmak, yürümenin en sağlam yoludur ve sözlerin en iyi
düzelticisidir.

073.007
Y: Doğrusu, gündüzleri senin için sıradan işlerle uzun bir meşguliyet vardır:

P: Doğrusu! Gündüzleri senin için uzun bir meşguliyet zinciri vardır.

S: Gündüzleri senin için uzun bir meşguliyet vardır.

073.008
Y: Fakat Rabbinin adını an ve kendini
bütün yüreğinle O'na ada.

P: Öyleyse Rabbinin adını an ve kendini
bütün bir bağlılıkla ada -

S: Ve Rabbinin adını an ve kendini
(özel) bir bağlılıkla O'na ada.

073.009
Y: (O) Doğunun ve Batının Rabbidir: O'ndan başka tanrı yoktur: Öyleyse O'nu
vekil edin.

P: Doğunun ve Batının Rabbi; O'ndan başka ilah yoktur; öyleyse tek başına O'nu kendine vekil edin -

S: Doğunun ve Batının Rabbi - O'ndan başka ilah yoktur - öyleyse O'nu veli edin.

073.010
Y: Ve onların söylediklerine sabret ve onları güzel bir şekilde bırak.

P: Ve onların söylediklerine sabret ve onlardan güzel bir şekilde ayrıl.

S: Ve onların söylediklerine sabret ve onlardan uygun bir şekilde
kaçın.

073.011
Y: Ve hayatın güzelliklerine sahip olan ve gerçeği inkar edenlerle beni baş başa bırak; ve onlara bir süre daha sabret.

P: İnkar edenlerle beni baş başa bırak, rahatlık ve konfor efendileri (bu
hayatta); ve sen onlara bir süre daha mühlet ver.

S: Ve beni ve inkarcıları, bolluk ve bereket sahiplerini bırak,
ve onlara biraz mühlet ver.

073.012
Y: Bizim yanımızda zincirler (onları bağlamak için) ve bir ateş (onları yakmak için) vardır.

P: Bizim yanımızda ağır zincirler ve çılgın bir ateş vardır.

S: Kesinlikle bizim yanımızda ağır zincirler ve alevli bir ateş vardır.

073.013
Y: Ve boğazlayan bir yiyecek ve acıklı bir azap.

P: Ve boğazlayan bir yiyecek ve acı bir azap.

S: Ve boğazlayan bir yiyecek ve acı bir azap.

073.014
Y: Bir gün yeryüzü ve dağlar şiddetle sarsılacak. Ve
dağlar dökülüp akan bir kum yığını gibi olacak.

P: Yeryüzü ve tepelerin sarsıldığı ve tepelerin
akan bir kum yığını haline geldiği gün.

S: Yer ve dağlar sarsılacağı ve dağlar kum yığınları haline geleceği gün.

073.015
Y: Size, ey ​​insanlar! Sizin hakkınızda şahitlik edecek bir elçi gönderdik, tıpkı Firavun'a bir elçi gönderdiğimiz gibi.

P: Size, aleyhinize şahitlik edecek bir elçi gönderdik, tıpkı Firavun'a bir elçi gönderdiğimiz gibi.

S: Size, aleyhinize şahitlik edecek bir elçi gönderdik, tıpkı Firavun'a bir elçi gönderdiğimiz gibi.

073.016
Y: Fakat Firavun elçiye isyan etti; bu yüzden onu ağır bir
azap ile yakaladık.

P: Fakat Firavun elçiye isyan etti; bunun üzerine onu
yumuşak bir şekilde yakalamadık.

S: Fakat Firavun elçiye isyan etti; bu yüzden onu sert bir şekilde yakaladık.

073.017
Y: Öyleyse, eğer (Allah'ı) inkar ederseniz,
çocukları ağartan
bir günden nasıl korunacaksınız?-

P: Öyleyse, eğer inkar ederseniz,
çocukları ağartan
bir günden nasıl korunacaksınız?

S: Öyleyse, eğer inkar ederseniz,
çocukları ağartan
bir günden nasıl korunacaksınız?

073.018
Y: O zaman gök yarılacak? Onun vaadi yerine getirilmelidir.

P: O zaman gök de yarılıp parçalanacaktır. Onun vaadi yerine getirilecektir.

S: Gök de böylece yarılıp parçalanacaktır; O'nun vaadi mutlaka yerine getirilecektir.

073.019
Y: Gerçekten bu bir öğüttür: artık dileyen Rabbine doğru bir yol tutsun!

P: İşte! Bu bir hatırlatmadır. Dileyen artık Rabbine giden bir yol tutsun.

S: Şüphesiz bu bir hatırlatmadır. Dileyen artık Rabbine giden bir yol tutsun.

073.020
Y: Rabbin senin gecenin üçte ikisinde, yarısında veya üçte birinde kalktığını bilir.
Ve seninle beraber olanlardan bir topluluk da. Fakat Allah geceyi ve gündüzü bir ölçüye göre tayin eder. Sizin onu sayamayacağınızı bilir. Böylece O, size yöneldi: O halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. O, içinizden bazılarının hasta olduğunu, bazılarının Allah'ın lütfundan yararlanmak için yeryüzünde dolaştığını, bazılarının da Allah yolunda savaştığını bilir. O halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun; namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Allah'a güzel bir borç verin. Kendiniz için ne iyilik gönderirseniz onu Allah katında bulacaksınız, hatta daha iyisini ve daha büyüğünü, mükafat olarak da bulacaksınız. Allah'ın lütfunu dileyin: çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

P: Şüphesiz Rabbin, senin gecenin üçte ikisine yakın bir kısmını, bazen de yarısı veya üçte birini uyanık geçirdiğini ve seninle beraber olanlardan bir kısmının da bunu yaptığını bilir. Allah geceyi ve gündüzü ölçüp biçer. O, sizin onu sayamayacağınızı bilir ve size merhametle tövbe eder. Öyleyse, Kur'an'dan size kolay geleni okuyun. O, içinizde hastalar olduğunu, bir kısmının Allah'ın lütfundan
arzulamak için yeryüzünde dolaştığını ve bir kısmının da Allah yolunda savaştığını bilir. Öyleyse ondan kolayınıza geleni okuyun, namazı kılın, zekatı verin ve Allah'a güzel bir borç verin. Kendiniz için önceden ne iyilik gönderirseniz, onu Allah katında daha iyi ve daha büyük bir karşılık olarak bulursunuz. Allah'tan bağışlanma dileyin. Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir.

S: Şüphesiz Rabbiniz, gecenin üçte ikisine yakınını, bazen yarısını ve bazen de üçte birini ve sizinle beraber olanlardan bir kısmını namazla geçirdiğinizi bilir; Allah geceyi ve gündüzü ölçer. Sizin buna güç yetiremeyeceğinizi bilir, bu yüzden size yönelmiştir, o halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. O, içinizde hastaların, yeryüzünde dolaşanların, Allah'ın lütfundan isteyenlerin ve Allah yolunda savaşanların olduğunu bilir, o halde ondan kolayınıza geleni okuyun, namazı kılın, zekatı verin, Allah'a güzel bir hediye verin, kendiniz için önceden gönderdiğiniz her iyiliği Allah'ın katında bulacaksınız; bu en iyisi ve en büyüğüdür; Allah'tan mağfiret dileyin; şüphesiz Allah çok affedicidir, çok merhametlidir. -----------------------------------------------------------------------

74. Bölüm:

MÜDDESSİR (ÖRTÜLÜ, ÖRTÜLÜ ADAM)
Toplam Ayet: 56 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

074.001
Y: Ey örtünen!

P: Ey abasına sarınmış olan,

S: Ey giyinmiş olan!

074.002
Y: Kalk ve uyarını ilet!

P: Kalk ve uyar!

S: Kalk ve uyar,

074.003
Y: Ve Rabbini yücelt!

P: Rabbini yücelt,

S: Ve Rabbini yücelt,

074.004
Y: Ve elbiselerini lekeden arındır!

P: Elbiselerini temizle,

S: Ve elbiselerini temizle,

074.005
Y: Ve her türlü iğrençlikten kaçın!

P: Pislikten kaçın!

S: Ve pislikten kaçın,

074.006
Y: Ve (kendine) bir artış bekleme!

P: Ve dünyasal kazanç arayarak iyilik yapma!

S: Ve sana artarak geri döneceğin nimetleri verme,

074.007
Y: Fakat Rabbin için sabret ve sebat et!

P: Rabbin için sabret!

S: Ve Rabbin için sabret.

074.008
Y: Son olarak, sûra üfürüldüğünde,

P: Çünkü sûra üfürüldüğünde,

S: Çünkü sûra üfürüldüğünde,

074.009
Y: O gün, o gün, sıkıntı günüdür,-

P: Elbette o gün, sıkıntı günüdür,

S: O zaman, o gün, zor bir gündür,

074.010
Y: İmansızlar için hiç de kolay değildir.

P: Kâfirler için kolay değildir.

S: Kâfirler için kolaydan başka bir şey değildir.

074.011
Y: Beni yalnız bırak, (çıplak ve) yalnız yarattığım (yaratık) ile (uğraşmak) için!-

P: Beni yalnız yarattığımla (uğraşmak için) için bırak,

S: Beni ve yarattığımla yalnız bırak,

074. 012
Y: Kendisine bol miktarda kaynak bahşettiğim,

P: Ve sonra ona bol miktarda imkân bahşettiğim,

S: Ve ona engin zenginlikler verdiğim,

074.013
Y: Ve onun yanında oğullar!-

P: Ve onun huzurunda ikamet eden oğullar

S: Ve onun huzurunda ikamet eden oğullar,

074.014
Y: Kendisine (hayatı) kolaylaştırdığım ve rahat ettirdiğim!

P: Ve onun için (hayatı) kolaylaştırdığım.

S: Ve onun için işleri ayarlanabilir şekilde ayarladım;

074.015
Y: Yine de o açgözlüdür - (daha fazlasını) eklememi ister;-

P: Yine de daha fazlasını vermemi ister.

S: Yine de daha fazlasını eklememi ister!

074.016
Y: Kesinlikle hayır! Çünkü o, ayetlerimize karşı inatçıydı!

P: Hayır! Çünkü işte! O, vahiylerimize karşı inatçı davranmıştır.

S: Hayır! O, tebliğlerimize karşı çıkıyor.

074.017
Y: Yakında onu bir felaket dağı ile ziyaret edeceğim!

P: Ona korkunç bir azap vereceğim.

S: Ona eziyet verici bir azap vereceğim.

074.018
Y: Çünkü o düşündü ve tuzak kurdu;-

P: Çünkü işte! Düşündü; sonra tuzak kurdu -

S: Gerçekten düşündü ve tahmin etti,

074.019
Y: Ve yazık ona! Nasıl tuzak kurdu!-

P: (Kendini) mahvetti, nasıl tuzak kurdu!

S: Ama lanet olsun ona, nasıl tuzak kurdu;

074.020
Y: Evet, yazık ona; Nasıl tuzak kurdu!-

P: Yine (kendini) mahvetti, nasıl tuzak kurdu! -

S: Yine lanet olsun, nasıl da tuzak kurdu;

074.021
Y: Sonra etrafına baktı;

P: Sonra baktı,

S: Sonra baktı,

074.022
Y: Sonra kaşlarını çattı ve surat astı;

P: Sonra kaşlarını çattı ve hoşnutsuzluk gösterdi.

S: Sonra kaşlarını çattı ve surat astı,

074.023
Y: Sonra geri döndü ve kibirlendi;

P: Sonra gururla geri döndü

S: Sonra geri döndü ve kibirlendi,

074.024
Y: Sonra dedi ki: "Bu, eskiden kalma bir sihirden başka bir şey değil;"

P: Ve dedi ki: Bu, eskiden kalma bir sihirden başka bir şey değil;

S: Sonra dedi ki: Bu, başkalarından
nakledilen bir büyüden başka bir şey değil;

074.025
Y: "Bu, ölümlü bir insanın sözünden başka bir şey değildir!"

P: Bu, ölümlü bir insanın sözünden başka bir şey değildir.

S: Bu, ölümlü bir insanın sözünden başka bir şey değildir.

074.026
Y: Yakında onu Cehennem Ateşine atacağım!

P: Onu yanmaya fırlatacağım.

S: Onu cehenneme atacağım.

074.027
Y: Peki sana Cehennem Ateşinin ne olduğunu ne açıklayacak?

P: - Ah, sana o yanmanın ne olduğunu ne anlatacak! -

S: Peki sana cehennemin ne olduğunu ne anlatacak?

074.028
Y: Hiçbir şeyin sürmesine izin vermez ve hiçbir şeyi yalnız bırakmaz!-

P: Hiçbir şey bırakmaz; hiçbir şeyi esirgemez

S: Hiçbir şey bırakmaz ve hiçbir şeyi esirgemez.

074.029
Y: İnsanın rengini koyulaştırıp değiştirmek!

P: İnsanı büzer.

S: Ölümlüyü yakar.

074.030
Y: Üzerinde ondokuz vardır.

P: Üzerinde ondokuz vardır.

S: Üzerinde ondokuz vardır.

074.031
Y: Ve biz, ateşin bekçileri olarak sadece melekleri görevlendirdik; ve onların sayısını, ancak kâfirler için bir imtihan olarak belirledik; ta ki, Kitap Ehli kesinliğe ulaşsın, Müminler imanlarını artırsın, Kitap Ehli ve Müminler arasında hiçbir şüphe kalmasın ve kalplerinde hastalık olanlar ve kâfirler, "Allah bununla hangi işareti kastetti?" desinler. İşte Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. Rabbinin ordularını O'ndan başkası bilemez. Bu da ancak insanlara bir uyarıdır.

P: Biz, ateşin bekçileri olarak sadece melekleri görevlendirdik ve onların sayısını inkar edenler için bir engel yaptık.
Böylece kendilerine kitap verilenler kesin bilgi sahibi olsunlar,
müminlerin imanları artsın; kendilerine kitap verilenler ve müminler şüpheye düşmesinler ve kalplerinde hastalık olanlar ve kâfirler: Allah bu benzetmeyle ne demek istiyor? Böylece Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir. Rabbinin ordularını O'ndan başkası bilmez. Bu, ölümlüler için bir hatırlatmadan başka bir şey değildir. S: Ve biz, ateşin bekçilerini meleklerden başkası yapmadık ve
onların sayısını da ancak inkar edenler için bir imtihan olarak yaptık ki,
kitap verilenler kesin bilgi edinsinler,
iman edenler imanlarını artırsın,
kitap verilenler
ve inananlar şüpheye düşmesinler ve kalplerinde bir hastalık
olanlarla
inanmayanlar: Allah bu örnekle ne demek istiyor?
desinler. Böylece Allah dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir. Rabbinin ordularını O'ndan başkası bilmez;
bu, ölümlüler için bir hatırlatmadan başka bir şey değildir.

074.032
Y: Hayır, gerçekten: Ay'a yemin olsun,

P: Hayır, Ay'a yemin olsun

S: Hayır; Yemin ederim ki aya,

074.033
Y: Ve çekildiği zaman geceye,

P: Ve çekildiği zaman geceye

S: Ve çekildiği zaman geceye,

074.034
Y: Ve doğduğu zaman şafak vaktine,-

P: Ve doğduğu zaman şafak vaktine,

S: Ve doğduğu zaman şafak vaktine;

074.035
Y: Bu, ancak kudretli (işaretlerden) biridir,

P: İşte! bu en büyüklerden biridir (alametlerden)

S: Muhakkak ki o (cehennem) en büyüklerdendir,

074.036
Y: İnsanlara bir uyarı,-

P: İnsanlara bir uyarı olarak,

S: Ölümlülere bir uyarı,

074.037
Y: Sizden öne geçmeyi veya arkadan gelmeyi seçenlere;-

P: İçinizden öne geçmek veya geride kalmak isteyene.

S: İçinizden öne geçmek veya geride kalmak isteyene.

074.038
Y: Her can kendi amelleri için rehin tutulacaktır.

P: Her can kendi amelleri için rehin tutulmuştur;

S: Her can kazandığı için rehin tutulmuştur,

074.039
Y: Sağ El'in Ashabı hariç.

P: Sağ tarafta duracak olanlar hariç.

S: Sağ el halkı hariç,

074.040
Y: (Onlar) Cennetlerdedirler: birbirlerine
soru sorarlar,

P: Cennetlerde birbirlerine sorarlar

S: Cennetlerde birbirlerine sorarlar

074.041
Y: Ve (sor) günahkârlara:

P: Suçlular hakkında:

S: Suçlular hakkında:

074.042
Y: "Sizi Cehennem ateşine sürükleyen nedir?"

P: Sizi bu yanmaya ne getirdi?

S: Sizi cehenneme sürükleyen nedir?

074.043
Y: "Biz namaz kılanlardan değildik" diyecekler;

P: "Biz namaz kılanlardan değildik" diye cevap verecekler

S: "Biz namaz kılanlardan değildik" diyecekler;

074.044
Y: "Biz yoksulları doyuranlardan da değildik" diyecekler;

P: Ve yoksulları doyurmuyorduk.

S: Ve yoksulları doyurmuyorduk;

074.045
Y: "Fakat boş konuşanlarla boş konuşuyorduk;"

P: (Bütün) boş konuşanlarla (boş tartışmaya) dalıyorduk,

S: Ve boş konuşanlarla boş konuşmaya giriyorduk.

074.046
Y: "Ve Hesap Günü'nü inkar ediyorduk,"

P: Ve Hesap Günü'nü inkar ediyorduk,

S: Ve Hesap Günü'nü yalanlıyorduk;

074.047
Y: "Ta ki kesin olan (Kıyamet) bize gelene kadar."

P: Ta ki kaçınılmaz olan bize gelene kadar.

S: Ta ki ölüm bizi yakalayana kadar.

074.048
Y: O zaman hiçbir şefaatçinin şefaati onlara fayda vermez.

P: O zaman hiçbir şefaatçinin aracılığı onlara fayda vermez.

S: O halde şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez.

074.049
Y: O zaman onlara ne oluyor ki
öğütten
yüz çeviriyorlar?-

P: Şimdi neden öğüdün arkasından yüz çeviriyorlar,

S: O zaman onlara ne oluyor ki
öğütten
yüz çeviriyorlar,

074.050
Y: Sanki korkmuş eşeklermiş gibi,

P: Sanki korkmuş eşeklermiş gibi

S: Sanki korkmuş eşeklermiş gibi

074.051
Y: Aslandan kaçıyorlar!

P: Aslandan mı kaçıyorlar?

S: Aslandan kaçmış olan mı?

074.052
Y: Doğrusu, onlardan her biri, açılmış sayfalar (vahiy) verilmesini istiyor!

P: Hayır, ama onlardan her biri, kendisine açık sayfalar verilmesini istiyor
(Allah'tan).

S: Hayır; onlardan her biri, kendisine açık sayfalar verilmesini istiyor;

074.053
Y: Hayır! Ama onlar ahiretten korkmuyorlar,

P: Hayır, gerçekten. Onlar ahiretten korkmuyorlar.

S: Hayır! Ama onlar ahiretten korkmuyorlar.

074.054
Y: Hayır, bu kesinlikle bir öğüttür:

P: Hayır, gerçekten. Bu kesinlikle bir öğüttür.

S: Hayır! Bu kesinlikle bir öğüttür. 074.055
Y: Dileyen onu hatırlasın!

P: Dileyen ibret alsın.

S: Dileyen ibret alsın.

074.056
Y: Fakat Allah dilemedikçe hiç kimse ibret alamaz: O, doğruluk ve mağfiret sahibidir.

P: Ve Allah dilemedikçe onlar ibret almazlar. O, korkunun pınarıdır. O, rahmetin pınarıdır.

S: Ve Allah dilemedikçe onlar ibret almazlar. O, korkulmaya
ve affetmeye layıktır.

-----------------------------------------------------------------------

75. Bölüm:

KIYAMET (ÖLÜLERİN KALDIRILMASI, DİRİLME)
Toplam Ayet: 40 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

075.001
Y: Kıyamet Günü'ne şahitlik ediyorum;

P: Hayır, Kıyamet Günü'ne yemin ederim;

S: Hayır! Kıyamet Günü'ne yemin ederim.

075.002
Y: Ve ben kendini kınayan ruhu tanık tutuyorum: (Kötülükten kaçının).

P: Hayır, suçlayan nefse yemin ederim (bu Kutsal Yazının doğru olduğuna).

S: Hayır! Kendini suçlayan nefse yemin ederim.

075.003
Y: İnsan kemiklerini toplayamayacağımızı mı sanır?

P: İnsan kemiklerini toplayamayacağımızı mı sanır?

S: İnsan kemiklerini toplayamayacağımızı mı sanır?

075.004
Y: Hayır, parmaklarının uçlarını bile mükemmel bir şekilde bir araya getirmeye gücümüz yeter.

P: Evet, kesinlikle. Parmaklarını bile eski haline getirmeye gücümüz yeter!

S: Evet! Biz onun parmak uçlarını bile tamamlayabiliriz

075.005
Y: Fakat insan önündeki zamanda bile kötülük yapmak ister.

P: Fakat insan önünde olanı inkar etmek ister.

S: Hayır! İnsan önünde olanı yalanlamak ister.

075.006
Y: O sorar: "Kıyamet Günü ne zaman?"

P: O sorar: Bu Kıyamet Günü ne zaman olacak?

S: O sorar: Kıyamet günü ne zaman?

075.007
Y: Sonunda, göz kamaştığında,

P: Fakat göz kamaştığında

S: Böylece göz kamaştığında,

075.008
Y: Ve ay karanlığa gömüldü.

P: Ve ay tutulur

S: Ve ay kararır,

075.009
Y: Ve güneş ve ay birleşir,-

P: Ve güneş ve ay birleşir,

S: Ve güneş ve ay bir araya getirilir,

075.010
Y: O gün insan diyecek: "Sığınak nerede?"

P: O gün insan haykıracak: Nereye kaçmalı!

S: O gün insan diyecek: Nereye kaçmalı?

075.011
Y: Kesinlikle hayır! Hiçbir güvenli yer yok!

P: Ne yazık ki! Hiçbir sığınak yok!

S: Kesinlikle hayır! Hiçbir sığınak olmayacak!

075.012
Y: O gün (sadece) Rabbinin huzurunda dinlenme yeri olacaktır.

P: O gün dönüş Rabbinedir.

S: O gün dinlenme yeri sadece Rabbinin yanındadır.

075.013
Y: O gün insana, ileri sürdüğü ve geri bıraktığı her şey bildirilecektir.

P: O gün insana, önceden gönderdiği ve geride bıraktığı şeylerin haberi verilecektir.

S: O gün insana, önceden gönderdiği ve geri bıraktığı şeyler bildirilecektir.

075.014
Y: Hayır, insan kendi aleyhine bir şahit olacaktır,

P: Ama insan kendi aleyhine bir şahittir,

S: Hayır! insan kendi aleyhine bir şahittir,

075.015
Y: Mazeretlerini ortaya koysa bile.

P: Mazeretlerini ortaya koysa bile.

S: Mazeretlerini ortaya koysa bile.

075.016
Y: (Kur'an'ı) acele ettirmek için dilini oynatma.

P: Onu acele ettirmek için dilini oynatma.

S: Onunla acele etmek için dilini oynatma,

075.017
Y: Onu toplamak ve yaymak Bize aittir:

P: Muhakkak ki onu toplamak ve okumak Bize aittir.

S: Onu toplamak ve okumak Bize aittir.

075.018
Y: Fakat biz onu yaydığımızda sen onun okunuşunu takip et:

P: Ve biz onu okuduğumuzda sen de okunuşunu takip et;

S: Öyleyse biz onu okuduğumuzda sen de okunuşunu takip et.

075.019
Y: Hayır, onu açıklamak (ve açıklamak) Bize aittir:

P: Sonra işte onun açıklaması Bize aittir.

S: Onu açıklamak yine Bize aittir.

075. 020
Y: Hayır, siz geçici olanı seviyorsunuz,

P: Hayır, siz geçici olanı seviyorsunuz Şimdi

S: Hayır! Siz şimdiki hayatı seviyorsunuz,

075.021
Y: Ve ahireti bırakın.

P: Ve ahireti ihmal edin.

S: Ve ahireti ihmal edin.

075.022
Y: O gün bazı yüzler parlayacaktır (parlaklık ve güzellikle);-

P: O gün yüzler parlayacaktır,

S: O gün bazı yüzler parlak olacaktır,

075.023
Y: Rablerine bakıyorlar;

P: Rablerine bakıyorlar;

S: Rablerine bakıyorlar.

075.024
Y: Ve o gün bazı yüzler üzgün ve asıktır,

P: Ve o gün bazı yüzler üzgündür,

S: Ve o gün bazı yüzler asıktır,

075.025
Y: Kendilerine bel kıran bir felaketin gelmek üzere olduğunu düşünerek;

P: Onlara büyük bir felaketin gelmek üzere olduğunu bileceksin.

S: Onlara büyük bir felaketin geleceğini bilerek.

075.026
Y: Evet, (ruh) köprücük kemiğine (çıkışında) ulaştığında,

P: Hayır, ama hayat boğaza geldiğinde

S: Hayır! Boğaza geldiğinde,

075.027
Y: Ve bir haykırış duyulacak, "Sihirbaz kimdir (onu geri getirecek)?"

P: Ve insanlar derler ki: Sihirbaz (şimdi onu kurtarabilecek olan) nerede?

S: Ve denir ki: Kim sihirbaz olacak?

075.028
Y: Ve o, Ayrılık Zamanı olduğunu anlayacak;

P: Ve o, bunun ayrılık olduğunu bilir;

S: Ve bunun ayrılık (saati) olduğundan emin olur

075.029
Y: Ve bir bacak diğerine katılacak:

P: Ve azap, azap üstüne yığılacak;

S: Ve sıkıntı, sıkıntıyla birleşecek;

075.030
Y: O gün, Sevk (tamamen) Rabbine olacaktır!

P: O gün, sürülmek Rabbine olacaktır.

S: O gün, sürülmek Rabbine olacaktır.

075.031
Y: O halde hiçbir sadaka vermedi, dua da etmedi!-

P: Çünkü ne güvendi, ne de dua etti.

S: O halde gerçeği kabul etmedi, dua da etmedi,

075.032
Y: Fakat tam tersine, gerçeği reddetti ve yüz çevirdi!

P: Fakat inkar etti ve küçümsedi.

S: Fakat gerçeği yalanladı ve geri döndü,

075.033
Y: Sonra tam bir kibirle ailesinin yanına gitti!

P: Sonra sevinçle kavmine gitti.

S: Sonra takipçilerinin yanına gitti, kibirle uzaklaştı.

075.034
Y: Yazıklar olsun size, (ey insanlar!), evet, yazıklar olsun!

P: Sana daha yakın ve daha yakın,

S: Sana daha yakın (yıkım) ve daha yakın,

075.035
Y: Yine, yazıklar olsun size, (ey insanlar!), evet, yazıklar olsun!

P: Yine sana daha yakın ve daha yakın (kıyamet).

S: Yine (nasıl olduğunu düşün) sana daha yakın ve daha yakın.

075.036
Y: İnsan, kontrolsüz (amaçsız) bırakılacağını mı sanıyor?

P: İnsan, amaçsız bırakılacağını mı sanıyor?

S: İnsan, amaçsız bırakılacağını mı sanıyor?

075.037
Y: O, (alçak bir biçimde) atılan bir sperm damlası değil miydi?

P: O, fışkıran bir sıvı damlası değil miydi?

S: O, tohum elementlerinde küçük bir tohum değil miydi?

075.038
Y: Sonra sülük gibi bir pıhtı oldu; sonra (Allah) onu uygun bir şekilde yarattı ve biçimlendirdi.

P: Sonra pıhtı oldu; sonra (Allah) onu şekillendirdi ve biçimlendirdi

S: Sonra bir kan pıhtısıydı, böylece onu yarattı ve sonra onu
mükemmelleştirdi.

075.039
Y: Ve ondan iki cinsiyet yarattı, erkek ve dişi.

P: Ve ondan bir çift yarattı, erkek ve dişi.

S: Sonra ondan iki cins yarattı, erkek ve dişi.

075.040
Y: O, (aynı şekilde) ölüleri diriltmeye kadir değil midir?

P: (Bunu yapan) ölüleri diriltmeye kadir değil midir?

S: Ölüleri diriltmeye kadir değil midir?

-----------------------------------------------------------------------

76. Bölüm:

EL-İNSAN (İNSAN)
Toplam Ayet: 31 Nüzul Yeri: MEKKE

--------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

076. 001
Y: İnsanın üzerinden, kendisinin hiçbir şey olmadığı - (hatta) anılmadığı uzun bir zaman geçmedi mi?

P: İnsanın üzerinden, kendisinin anılmayan bir şey olduğu bir zaman geçti mi?

S: İnsanın üzerinden, anılmaya değer olmayan bir şey olduğu bir zaman geçti.

076.002
Y: Biz, insanı, onu denemek için, karışık bir spermden yarattık: Böylece ona işitme ve görme yeteneği verdik.

P: Biz, insanı, onu denemek için, koyulaşmış bir su damlasından yarattık; böylece onu işiten, bilen yaptık.

S: Biz, insanı, birleşen küçük bir hayat tohumundan yarattık: Onu denemek istiyoruz, bu yüzden onu işiten, gören yaptık.

076.003
Y: Ona yolu gösterdik: İster şükreden, ister nankör olan (kendi iradesine bağlı olan).

P: İşte biz ona yolu gösterdik, ister şükretsin, ister
inkar etsin.

S: Biz ona yolu gösterdik, ister şükretsin, ister nankör.

076.004
Y: İnkar edenler için zincirler, boyunduruklar ve alevli bir ateş hazırladık.

P: İşte biz kâfirler için zincirler, leşler ve
çılgın bir ateş hazırladık.

S: İşte biz kâfirler için zincirler, közlerle
ve
yakıcı bir ateş hazırladık.

076.005
Y: İyiler ise, kafurla
karıştırılmış bir kadehten içeceklerdir.

P: İşte biz! Salihler, kafur karışımı olan bir kadehten içeceklerdir,

S: Elbette salihler, kafur karışımı olan bir kadehten içeceklerdir,

076.006
Y: Allah'ın kullarının içtiği, bol bol akıttığı bir çeşmedir.

P: Allah'ın kullarının içtiği, bol bol fışkıran bir pınardır,

S: Allah'ın kullarının içtiği; onu akıtıp akıttıkları bir çeşmedir.

076.007
Y: Adaklarını yerine getirirler ve kötülüğü her tarafa yayılan bir günden korkarlar.

P: Adaklarını yerine getirirler ve kötülüğü her tarafa yayılan bir günden korkarlar,

S: Adaklarını yerine getirirler ve kötülüğü her tarafa yayılan bir günden korkarlar.

076.008
Y: Ve Allah sevgisiyle, yoksulu, yetimi ve esiri doyururlar,-

P: Ve yoksulu, yetimi ve esiri, O'nun sevgisiyle,
yemekle beslerler,

S: Ve O'nun sevgisiyle, yoksula, yetime ve esire yemek verirler:

076.009
Y: (De ki), "Biz sizi yalnızca Allah rızası için doyuruyoruz: Sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür bekliyoruz."

P: (De ki): Biz sizi yalnızca Allah rızası için doyuruyoruz. Sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür istiyoruz;

S: Biz sizi yalnızca Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür istiyoruz:

076.010
Y: "Biz yalnızca Rabbimizin katından gelen sıkıntılı bir gazap gününden korkuyoruz."

P: Biz Rabbimizden, surat asma ve kader gününden korkuyoruz.

S: Biz Rabbimizden sert, sıkıntılı bir günden korkarız.

076.011
Y: Fakat Allah onları o günün şerrinden kurtaracak ve
üzerlerine bir Güzellik Işığı ve (mutluluk dolu) Sevinç saçacaktır.

P: Bu yüzden Allah onlardan o günün şerrini savmış ve
onlara parlaklık ve sevinç bulmuştur;

S: Bu yüzden Allah onları o günün şerrinden koruyacak ve
onları kolaylık ve mutlulukla buluşturacaktır;

076.012
Y: Ve sabrettikleri ve sebat ettikleri için onları
bir bahçe ve ipekten (giysiler) ile ödüllendirecektir.

P: Ve katlandıkları her şeye karşılık onlara bir bahçe ve ipekten
giysiler vermiştir;

S: Ve sabrettikleri için onları bahçe ve ipekle ödüllendirin,

076.013
Y: (Bahçede) tahtlar üzerinde yaslanmış olarak otururlar, orada
ne güneşin (aşırı sıcağını) ne de (ayın) aşırı soğuğu görürler.

P: Orada koltuklara yaslanmış olarak otururlar, orada ne bir güneş (sıcağı) ne de keskin bir soğuk bulacaklardır.

S: Orada koltuklara yaslanmış olarak otururlar, orada
ne güneşin (şiddetli) sıcağını ne de yoğun bir soğuk bulacaklardır.

076.014
Y: Ve (Bahçenin) gölgeleri üzerlerine eğilir ve oradaki salkımlar alçak gönüllülükle sarkık durur.

P: Gölgeleri üzerlerine yakındır ve salkım meyveleri
eğilir. S: Ve gölgeleri üzerlerine kapanacak ve meyveleri onlara yakın kılınacak, kolayca erişilebilecek.

076.015
Y: Ve aralarında gümüş kaplar ve kristal
kadehler dolaştırılacak,-

P: Gümüş kadehler onlara dolaştırılacak ve camdan
kaplar

S: Ve etraflarında gümüş kaplar ve camdan
kadehler dolaştırılacak,

076.016
Y: Kristal berraklığında, gümüşten yapılmış: onlar (kendi isteklerine göre)
ölçüsünü belirleyecekler.

P: Cam gibi (parlak) ama gümüşten (yapılmış), ki onlar (kendileri) bunu (amellerinin) ölçüsüne göre
ölçtüler.

S: Cam gibi (şeffaf), gümüşten yapılmış; onlar onları bir ölçüye göre
ölçtüler.

076.017
Y: Ve orada onlara, zencabil ile karıştırılmış bir kadehten içirilecek,-

P: Orada, zencabil karışımı olan bir kadehle sulanacaklar,

S: Ve orada, karışımı zencefil olan bir kadehten içirilecekler,

076.018
Y: Orada, Selsabil denilen bir çeşme.

P: Orada, Selsabil adlı bir pınarın (suyu).

S: Orada, Selsabil adlı bir çeşmenin (suyu).

076.019
Y: Ve etraflarında, sürekli (taze) gençler (hizmet edecek): Eğer onları
görsen, onları dağılmış inciler sanırsın.

P: Orada, onları gördüğünde,
dağılmış inciler sanacağın ölümsüz gençler beklemektedir.

S: Ve etraflarında yaşları hiç değişmeyen gençler dolaşacak; onları
gördüğünde onları dağılmış inciler sanacaksın.

076.020
Y: Ve baktığında, orada bir Mutluluk ve Muhteşem bir Krallık göreceksin.

P: Baktığında, orada mutluluk ve yüksek mevki göreceksin.

S: Ve orada gördüğünde, bereket ve büyük bir krallık göreceksin.

076.021
Y: Üzerlerinde ince ipek ve ağır brokardan yeşil elbiseler olacak ve
gümüş bileziklerle süslenecekler; ve Rableri onlara
Temiz ve Kutsal bir Şarap içirecek.

P: Giysileri ince yeşil ipek ve altın işlemeli olacak. Gümüş bilezikler takacaklar. Rableri onların susuzluklarını
temiz bir içecekle giderecek.

S: Üzerlerinde ince yeşil ipekten ve kalın ipekten altınla dokunmuş elbiseler olacak ve gümüş bileziklerle
taklit edilecekler ve Rableri onlara tertemiz bir içecek içirecek.

076.022
Y: "Gerçekten bu sizin için bir ödüldür ve çabanız kabul edildi ve
tanıtıldı."

P: (Ve onlara denilecek ki): İşte bu sizin için bir ödüldür. Çabanız (dünyada) kabul gördü.

S: Elbette bu sizin için bir ödüldür ve çabanız
karşılık bulacaktır.

076.023
Y: Kur'an'ı sana aşama aşama indiren Biziz.

P: Gerçekten biz, biz sana Kur'an'ı vahyettik;

S: Gerçekten biz, Kur'an'ı sana bölümler halinde indirdik.

076.024
Y: Öyleyse Rabbinin emrine sabırla boyun eğ ve
onlardan günahkâra veya nanköre kulak verme.

P: Öyleyse Rabbinin emrine sabırla teslim ol ve onlardan hiçbir
suçluya veya kâfire itaat etme.

S: Öyleyse Rabbinin emrini sabırla bekle ve
onlardan hiçbir günahkâra veya nanköre itaat etme.

076.025
Y: Ve sabah akşam Rabbinin ismini an,

P: Sabah akşam Rabbinin ismini an.

S: Ve sabah akşam Rabbinin ismini tesbih et.

076.026
Y: Ve gecenin bir kısmında O'na secde et; ve gecenin bir kısmında O'nu tesbih et.

P: Ve gecenin bir kısmında O'na ibadet et. Ve gecenin bir kısmında O'nu tesbih et.

S: Ve gecenin bir kısmında O'na secde et ve O'nu tesbih et (uzun bir gece boyunca).

076.027
Y: Bunlar, geçici hayatı severler ve arkalarında zor bir
Gündüzü bırakırlar.

P: İşte bunlar, geçici hayatı severler ve arkalarında zor bir
günü bırakırlar.

S: Şüphesiz bunlar, geçici olanı severler ve önlerindeki zor bir günü ihmal ederler.

076. 028
Y: Onları biz yarattık ve eklemlerini sağlamlaştırdık; fakat,
dilediğimizde, onların benzerlerini tam bir değişimle değiştirebiliriz.

P: Biz, evet, biz onları yarattık ve iskeletlerini sağlamlaştırdık. Ve istediğimizde, onları değiştiririz, onların yerlerine benzerlerini getiririz.

S: Biz onları yarattık ve yapılarını sağlamlaştırdık ve dilediğimizde, onların yerlerine benzerlerini değişimle getiririz.

076.029
Y: Bu bir öğüttür: Dileyen, Rabbine giden bir yol tutsun.

P: İşte bu bir öğüttür, dileyen Rabbine giden bir yol tutsun.

S: Şüphesiz bu bir hatırlatmadır, artık dileyen Rabbine giden bir yol tutar.

076.030
Y: Fakat siz, Allah dilemedikçe, istemezsiniz; Çünkü Allah
İlim ve Hikmet sahibidir.

P: Allah dilemedikçe siz istemezsiniz. Şüphesiz Allah bilendir, hikmet sahibidir.

S: Siz ancak Allah'ın dilediğini istersiniz, şüphesiz Allah bilendir, hikmet sahibidir;

076.031
Y: O, dilediğini rahmetine sokar; Fakat zalimlere
acı bir azap hazırlamıştır.

P: Dilediğini rahmetine sokar; zalimlere ise acı bir azap hazırlamıştır.

S: Dilediğini rahmetine sokar; zalimlere ise acı bir azap hazırlamıştır.

-----------------------------------------------------------------------

77. Bölüm:

EL-MURSALAT (GÖNDERİLEN RÜZGÂRLAR)
Toplam Ayet: 50 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

077.001
Y: Birbiri ardınca gönderilen (rüzgârlara) andolsun;

P: Birbiri ardına gönderilen elçi rüzgarlarına andolsun

S: Birbiri ardına gönderilen elçi rüzgarlarına andolsun ki, insanların yararınadır

077.002
Y: Sonra şiddetli fırtınalarla esen,

P: Şiddetli kasırgalara andolsun ki,

S: Şiddetli kasırgalara andolsun ki,

077.003
Y: Ve (şeyleri) her tarafa dağıtırlar;

P: Yeryüzünün bitki örtüsünü canlandıranlara andolsun ki;

S: Bulutları belirlenen yerlere dağıtan,

077.004
Y: Sonra onları birbirinden ayır,

P: Savurarak savuranlara yemin olsun,

S: Sonra onları birbirinden ayır,

077.005
Y: Sonra bir mesaj yay,

P: Zikr'i indirenlere yemin olsun,

S: Sonra vahyi indiren meleklere yemin ederim,

077.006
Y: Haklı çıkarmak için mi, uyarmak için mi;-

P: Mazur göstermek için mi, uyarmak için mi,

S: Temizlemek için mi, uyarmak için mi?

077.007
Y: Kesinlikle, size vadedilen mutlaka gerçekleşecektir.

P: Kesinlikle size vadedilen mutlaka gerçekleşecektir.

S: Kesinlikle size tehdit edilen mutlaka gerçekleşecektir.

077.008
Y: Sonra yıldızlar sönükleştiğinde;

P: Yıldızlar söndürüldüğünde,

S: Yıldızlar ışıklarını kaybettirdiğinde,

077.009
Y: Gök yarılıp açıldığında;

P: Ve gök yarıldığında,

S: Ve gök yarıldığında,

077.010
Y: Dağlar toz gibi dağıldığında;

P: Ve dağlar savrulduğunda,

S: Ve dağlar toz gibi savrulduğunda,

077.011
Y: Ve elçilere bir vakit tayin edildiğinde;-

P: Ve elçiler tayin edilen vakitlerine getirildiğinde -

S: Ve elçiler tayin edilen vakitlerinde toplandıklarında

077.012
Y: Bunlar hangi güne ertelendi?

P: Hangi güne tayin edildi?

S: Kıyamet hangi güne ayarlandı?

077.013
Y: Ayırma Günü için.

P: Karar Günü için.

S: Karar gününe.

077.014
Y: Ayırma Günü'nün ne olduğunu sana ne bildirecek?

P: Karar Günü'nün ne olduğunu sana ne bildirecek! -

S: Karar gününün ne olduğunu sana ne öğretecek?

077.015
Y: O gün, gerçeği inkar edenlere yazıklar olsun!

P: O gün inkar edenlere yazıklar olsun!

S: O gün inkar edenlere yazıklar olsun.

077.016
Y: Eskileri (kötülükleri için) helak etmedik mi?

P: Öncekileri helak etmedik,

S: Önceki nesilleri helak etmedik mi?

077. 017
Y: Öyleyse biz sonrakileri de onların peşinden mi getireceğiz?

P: Sonra biz sonrakileri de onların peşinden mi getirdik?

S: Sonra biz onları sonrakilerle mi takip ettik.

077.018
Y: Biz günahkârlara böyle yaparız.

P: Biz suçlulara da böyle yaparız.

S: Biz suçlulara da böyle yaparız.

077.019
Y: O gün, gerçeği inkar edenlere yazıklar olsun!

P: O gün inkar edenlere yazıklar olsun!

S: O gün inkar edenlere yazıklar olsun.

077.020
Y: Sizi aşağılık bir sudan yaratmadık mı?-

P: Sizi bayağı bir sudan yaratmadık mı?

S: Sizi aşağılık bir sudan yaratmadık mı?

077.021
Y: Onu sağlam bir dinlenme yerine yerleştirdik,

P: Onu güvenli bir yere yerleştirdik

S: Sonra onu güvenli bir dinlenme yerine yerleştirdik,

077.022
Y: Belirli bir süre (gebelik süresi), (ihtiyaca göre) mi?

P: Bilinen bir süre için mi?

S: Belirlenmiş bir süreye kadar,

077.023
Y: Çünkü biz belirleriz (ihtiyaca göre); çünkü biz (şeyleri) belirlemede en iyileriz.

P: Böylece düzenledik. Ne güzel düzenledik!

S: Böylece onu ölçüyoruz, ne güzel ölçüyoruz.

077.024
Y: O gün, gerçeği inkar edenlerin vay haline!

P: O gün inkar edenlerin vay haline!

S: O gün, inkar edenlerin vay haline.

077.025
Y: Biz yeryüzünü bir araya toplanma yeri yapmadık mı?

P: Biz yeryüzünü bir kap yapmadık mı?

S: Biz yeryüzünü kendine toplanma yeri yapmadık mı?

077.026
Y: Diriler ve ölüler,

P: Hem diriler hem de ölüler için,

S: Diriler ve ölüler,

077.027
Y: Ve orada sabit, yüksek dağlar yarattık; ve
size tatlı (ve temiz) su verdik?

P: Ve orada yüksek dağlar yarattık ve
size tatlı su içirdik?

S: Ve orada yüksek dağlar yarattık ve
size tatlı su içirdik?

077.028
Y: O gün, gerçeği inkar edenlerin vay haline!

P: O gün yalanlayanların vay haline!

S: REJECTERS için. Üç katlı, S: Üç dala sahip, 077.031 Y: "Soğukluk gölgesi yoktur ve P: (henüz) alevin serinliğine sahip değildir. 077.032: "P: kaleler gibi kıvılcımlar, S: Sarı Camels gibi Sarı Camy." 034 Y: Ah, o gün Repudeators'ın REJECTERS'ine! P: Konuşmadıkları bir gün, bu da konuşmayacaklar. S: REJECTERS 077.038 YAPIYORUM. 077.039
Y: Şimdi, eğer bir hilen (veya planın) varsa, onu Bana karşı kullan!

P: Şimdi biraz zekan varsa, Beni alt et.

S: Öyleyse, bir planın varsa, Bana karşı plan yap (şimdi).

077. 040
Y: Yazıklar olsun o gün, Hakikati inkar edenlere!

P: Yazıklar olsun o gün inkar edenlere!

S: Yazıklar olsun o gün inkar edenlere.

077.041
Y: Salihlere gelince, onlar (serin) gölgelerde ve pınarlarda
(su)
bulunacaklardır.

P: İşte, sorumluluklarını yerine getirenler gölgelerde ve pınarlardadır,

S: Şüphesiz (kötülüklerden) korunanlar gölgelerde ve pınarlarda
bulunacaklardır,

077.042
Y: Ve (onlar) arzuladıkları meyvelere sahip olacaklardır.

P: Ve arzuladıkları meyveler.

S: Ve arzuladıkları meyveler.

077.043
Y: "Yiyip için, gönlünüzce: yaptığınız
(salih işler) için."

P: (Onlara şöyle denir:) Yeyin, için ve hoş geldiniz, ey mübarekler, yaptıklarınızın karşılığı olarak.

S: Yaptıklarınızdan dolayı afiyetle yiyin ve için.

077.044
Y: İşte biz iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız.

P: İşte biz iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız.

S: İşte biz iyilik yapanları böyle mükafatlandırırız.

077.045
Y: Yazıklar olsun o gün gerçeği inkar edenlere!

P: Yazıklar olsun o gün yalanlayanlara!

S: Yazıklar olsun o gün yalanlayanlara.

077.046
Y: (Ey zalimler!) Yiyin ve az bir süre eğlenin, çünkü siz günahkârlarsınız.

P: Yiyin ve az bir süre eğlenin. Gerçekten siz suçlusunuz.

S: Yiyin ve az bir süre eğlenin; şüphesiz suçlusunuz.

077.047
Y: Yazıklar olsun o gün, Hakikati inkar edenlere!

P: Yazıklar olsun o gün yalanlayanlara!

S: Yazıklar olsun o gün yalanlayanlara.

077.048
Y: Ve onlara, "Sükû edin!" denildiğinde, bunu yapmazlar.

P: Onlara, "Rükû edin!" denildiğinde, eğilmezler!

S: Ve onlara, "Rükû edin" dendiğinde, eğilmezler.

077.049
Y: Yazıklar olsun o gün, Hakikati inkar edenlere!

P: Yazıklar olsun o gün, yalanlayanlara!

S: Yazıklar olsun o gün, yalanlayanlara.

077.050
Y: O halde bundan sonra hangi söze inanacaklar?

P: Bundan sonra hangi söze inanacaklar?

S: Peki, bundan sonra hangi habere inanacaklar?

-----------------------------------------------------------------------

78. Bölüm:

NEBE (HABER, DUYURU)
Toplam Ayet: 40 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

078.001
Y: Ne hakkında tartışıyorlar?

P: Birbirlerine neyi soruyorlar?

S: Birbirlerine neyi soruyorlar?

078.002
Y: Büyük Haber hakkında,

P: Korkunç haber hakkında,

S: Büyük olay hakkında,

078.003
Y: Üzerinde anlaşamadıkları.

P: Üzerinde anlaşamadıkları.

S: Üzerinde anlaşamadıkları?

078.004
Y: Yakında bilecekler!

P: Hayır, bilecekler!

S: Hayır, yakında bilecekler

078.005
Y: Yakında bilecekler!

P: Yine hayır, bilecekler!

S: Hayır! Hayır, yakında bilecekler.

078.006
Y: Yeryüzünü geniş bir döşek yapmadık mı,

P: Yeryüzünü geniş bir döşek yapmadık mı,

S: Yeryüzünü düz bir döşek yapmadık mı?

078.007
Y: Ve dağları kazıklar olarak mı?

P: Ve yüksek tepeleri surlar olarak mı?

S: Ve dağları çıkıntılar olarak mı?

078.008
Y: Ve sizi çiftler halinde yaratmadık mı,

P: Ve sizi çiftler halinde yarattık,

S: Ve sizi çiftler halinde yarattık,

078.009
Y: Ve uykunuzu dinlenme için kıldık,

P: Ve uykunuzu dinlenme için kıldık,

S: Ve uykunuzu dinlenme için kıldık,

078.010
Y: Ve geceyi bir örtü yaptık,

P: Ve geceyi bir örtü yaptık,

S: Ve geceyi bir örtü yaptık,

078.011
Y: Ve gündüzü geçim aracı yaptık?

P: Ve gündüzü geçim için kıldık.

S: Ve gündüzü geçim için kıldık.

078.012
Y: Ve üzerinize yedi kat gök inşa etmedik mi,

P: Ve üzerinize yedi sağlam (gök) inşa ettik,

S: Ve üzerinize yedi sağlam gök yaptık,

078.013
Y: Ve (oraya) bir nur yerleştirdik?

P: Ve göz kamaştırıcı bir kandil koyduk,

S: Ve parlayan bir kandil yaptık,

078. 014
Y: Ve bulutlardan bol su indirmedik mi,

P: Ve yağmurlu bulutlardan bol su indirdik,

S: Ve bulutlardan bol su indirdik,

078.015
Y: Onunla tane ve sebze yetiştirelim,

P: Onunla tane ve bitki yetiştirelim,

S: Onunla tane ve ot yetiştirelim,

078.016
Y: Ve bol bitkili bahçeler?

P: Ve sık yapraklı bahçeler.

S: Ve sık ve bereketli bahçeler.

078.017
Y: Gerçekten, Ayırma Günü belirlenmiş bir şeydir,

P: Muhakkak ki, Karar Günü belirlenmiş bir zamandır,

S: Gerçekten, Karar günü belirlenmiş bir gündür:

078.018
Y: Sur'a üfürüleceği ve sizlerin
kalabalıklar halinde çıkacağınız gün;

P: Sur'a üfürüldüğü ve sizin kalabalıklar halinde geldiğiniz gün,

S: Sur'a üfürüldüğü ve sizin ordular halinde çıkacağınız gün,

078.019
Y: Ve gökler kapılar varmış gibi açılacak,

P: Ve gök açılacak ve kapılar gibi olacak,

S: Ve gök açılacak ve her yer açılacak,

078.020
Y: Ve dağlar bir serap gibi kaybolacak.

P: Ve tepeler hareket edecek ve bir serap gibi olacak.

S: Ve dağlar yerinden oynatılacak ve onlar sadece bir
görüntü olarak kalacaklar.

078.021
Y: Gerçekten Cehennem bir pusu yeri gibidir,

P: Bak! Cehennem pusuda beklemektedir,

S: Gerçekten cehennem pusuda beklemektedir,

078.022
Y: Suçlular için bir varış yeridir:

P: İsyankarlar için bir yurdudur.

S: Aşırı gidenler için bir sığınaktır,

078.023
Y: Orada asırlarca kalacaklardır.

P: Orada asırlarca kalacaklardır.

S: Orada asırlarca kalacaklardır.

078.024
Y: Orada hiçbir serinlik, hiçbir içecek tatmayacaklardır,

P: Orada ne bir serinlik, ne de bir içecek tadamayacaklardır

S: Orada ne bir serinlik, ne de bir içecek tadamayacaklardır

078.025
Y: Kaynar bir sıvı ve karanlık, bulanık, çok soğuk bir sıvıdan başka,

P: Kaynar su ve felç edici bir soğuktan başka:

S: Fakat kaynar ve çok soğuk su,

078.026
Y: (Onlar için) uygun bir karşılıktır.

P: (Kötü amellerine göre) denkleştirilmiş mükafat.

S: Karşılıklı karşılık.

078.027
Y: Çünkü onlar hesaptan korkmazlardı.

P: Çünkü onlar hesap beklemiyorlardı;

S: Gerçekten hesaptan korkmuyorlardı.

078.028
Y: Fakat ayetlerimizi yalanladılar.

P: Ayetlerimizi şiddetle yalanladılar.

S: Ve ayetlerimizi yalan saydılar, yalanladılar.

078.029
Y: Ve her şeyi kayda geçirdik.

P: Her şeyi bir kitapta kaydettik.

S: Ve her şeyi bir kitapta kaydettik.

078.030
Y: "Öyleyse tadın (amellerinizin meyvelerini); çünkü size ancak azabı artırırız."

P: Öyleyse tadın (kazandıklarınızı). Size azaptan başka bir şey artırmayız.

S: Öyleyse tadın! Çünkü size azaptan başka bir şey artırmayız.

078.031
Y: Doğrusu, iyiler için (kalbin) arzuları yerine gelir;

P: Gerçekten, takva sahipleri için başarı vardır -

S: Şüphesiz (kötülüklerden) sakınanlar için başarı vardır,

078.032
Y: Bahçeler ve üzüm bağları;

P: Bahçeler ve bağlar,

S: Bahçeler ve bağlar,

078.033
Y: Ve aynı yaşta şehvetli kadınlar;

P: Ve aynı yaşta şehvetli kadınlar;

S: Ve aynı yaşta şehvetli kadınlar;

078.034
Y: Ve (ağzına kadar) dolu bir kadeh.

P: Ve dolu bir kadeh.

S: Ve tertemiz bir kadeh.

078.035
Y: Orada ne boş söz, ne de yalan işitirler:-

P: Orada asla boş söz, ne de yalan işitmezler -

S: Orada asla boş söz veya yalan işitmezler.

078.036
Y: Rabbinden bir mükafat, yeterli bir bağış,

P: Rabbinden bir karşılık - bir ödeme armağanı -

S: Rabbinden bir mükafat, bir hesaba göre bir bağış:

078.037
Y: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbinden,
(Allah) Rahmandır: Hiç kimse O'na karşı mücadele edemez.

P: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi,
Rahmandır; hiç kimse O'nunla konuşamaz. S: Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi olan Rahman Allah, onlar O'na hitap edemezler.

078.038
Y: Ruh ve meleklerin saf saf duracakları gün,
Rahman'ın izin verdiğinden başkası konuşamaz,
ve O doğruyu söyler.

P: Melekler ve Ruh saf saf duracakları gün, Rahman'ın izin verdiği ve doğruyu söyleyenden başkası konuşmazlar.

S: Ruh ve meleklerin saf saf duracakları gün; Rahman'ın izin verdiği ve doğruyu söyleyenden başkası konuşmazlar.

078.039
Y: İşte o gün kesin gerçektir: Artık dileyen
Rabbine dönsün!

P: İşte o gerçek gündür. O halde dileyen Rabbine sığınsın.

S: İşte o kesin gündür. Dileyen Rabbine sığınsın.

078.040
Y: Gerçekten biz sizi yakın bir azaptan uyardık. O gün insan, ellerinin gönderdiklerini görecek ve kafir, "Yazıklar olsun bana! Keşke toprak olsaydım!" diyecek.

P: Gerçekten biz sizi yaklaşan bir azaptan uyarıyoruz. O gün insan, kendi ellerinin gönderdiklerini görecek ve kafir, "Keşke toprak olsaydım!" diyecek.

S: Gerçekten biz sizi yakın bir azaptan uyardık: İnsan, iki elinin gönderdiklerini görecek ve kafir, "Ah keşke toprak olsaydım!" diyecek.

-----------------------------------------------------------------------

79. Bölüm:

NAZİAT (ÇIKARANLAR, CAN KAPICILAR)
Toplam Ayet: 46 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

079.001
Y: (Kötülerin) ruhlarını şiddetle söküp atan (meleklere) andolsun ki;

P: Yıkıma sürükleyenlere yemin olsun,

S: Kötülerin ruhlarını şiddetle çekip çıkaran meleklere yemin olsun,

079.002
Y: (Mutluların ruhlarını) yavaşça çekip çıkaranlara;

P: Hızla akan meteorlara,

S: Ve mutluların ruhlarını yavaşça çekip çıkaranlara,

079.003
Y: Ve (rahmet işlerinde) süzülenlere,

P: Yüzen yalnız yıldızlara,

S: Ve uzayda yüzenlere,

079.004
Y: Sonra yarışarak ileri atıl,

P: Hızla ilerleyen meleklere,

S: Sonra önde gidenler öne geçer,

079.005
Y: Sonra (Rablerinin emirlerini) yerine getirmeye karar verirler,

P: Ve olayları yönetenlere,

S: Sonra işleri düzenleyenlere.

079.006
Y: Bir gün, her ne kadar hareketlilik varsa, şiddetli
hareketler olacak,

P: İlk trompetin çaldığı gün.

S: Sarsılanın sarsılacağı gün,

079.007
Y: Sık sık tekrarlanan (hareketler) takip eder:

P: Ve onu ikincisi takip eder,

S: Ondan sonra olacak olan onu takip eder.

079.008
Y: O gün kalpler heyecan içindedir;

P: O gün kalpler acıyla çarpar

S: O gün kalpler çarpar,

079.009
Y: (Sahiplerinin) gözleri yere serilir.

P: Gözler yere serilmişken

S: Gözleri yere serilir.

079.010
Y: (Şimdi) derler ki: "Ne! Gerçekten eski
halimize mi döndürüleceğiz?"

P: (Şimdi) diyorlar ki: Gerçekten ilk halimize döndürülecek miyiz?

S: Diyorlar ki: Gerçekten ilk halimize döndürülecek miyiz?

079.011
Y: "Ne! - çürümüş kemikler olduğumuzda mı?"

P: Parçalanmış kemikler olduktan sonra bile mi?

S: Ne! çürümüş kemikler olduğumuzda mı?

079.012
Y: Diyorlar ki: "O zaman zararla bir dönüş olurdu!"

P: Diyorlar ki: O zaman bu boş bir işlem olurdu.

S: Dediler ki: O zaman zararla bir dönüş olurdu.

079.013
Y: Fakat şüphesiz ki, bu sadece tek bir (Zorlayıcı) Bağrış olacaktır,

P: Elbette ki, sadece bir haykırışa ihtiyaç duyacaktır,

S: Fakat bu sadece tek bir bağırış olacaktır,

079.014
Y: İşte, onlar (tam) uyanışta olacaklardır.

P: Ve işte! uyanacaklar.

S: İşte! uyanacaklar.

079. 015
Y: Musa'nın hikayesi sana ulaştı mı?

P: Musa'nın hikayesi sana geldi mi?

S: Musa'nın hikayesi sana gelmedi mi?

079.016
Y: Bak, Rabbin ona Tuva'nın kutsal vadisinde seslendi:-

P: Rabbinin ona Tuva'nın kutsal vadisinde seslendiği zaman,

S: Rabbinin ona kutsal vadide iki kez seslendiği zaman,

079.017
Y: "Firavun'a git, çünkü o gerçekten de tüm sınırları aştı:"

P: (De ki:) Firavun'a git! Çünkü o isyan etti!

S: Firavun'a git, çünkü o gerçekten azdı.

079.018
Y: "Ve ona de ki, 'Günahlarından arınmak ister misin?'"-

P: Ve de ki: Büyümek (lütufta) istiyor musun?

S: O zaman de ki: Arınmak (istiyor musun):

079.019
Y: "'Ve seni Rabbine yönlendireyim, böylece O'ndan korkmalısın?'"

P: O zaman seni Rabbine yönlendireyim ve sen (O'ndan) korkacaksın.

S: Ve seni Rabbine yönlendireyim ki, kork.

079.020
Y: Sonra (Musa) ona Büyük İşaret'i gösterdi.

P: Ve ona muazzam işareti gösterdi.

S: Böylece ona kudretli işareti gösterdi.

079.021
Y: Fakat (Firavun) onu reddetti ve isyan etti;

P: Fakat o inkar etti ve isyan etti,

S: Fakat o (hakikati) reddetti ve isyan etti.

079.022
Y: Daha sonra sırtını döndü, (Allah'a karşı) çabaladı.

P: Sonra aceleyle geri döndü,

S: Sonra aceleyle geri döndü.

079.023
Y: Sonra (adamlarını) topladı ve bir duyuru yaptı,

P: Sonra topladı ve çağırdı

S: Sonra (adamlarını) topladı ve seslendi.

079.024
Y: "Ben sizin en yüce Rabbinizim" dedi.

P: Ve ilan etti: "Ben (Firavun) sizin en yüce Rabbinizim."

S: Sonra dedi: Ben sizin en yüce Rabbinizim.

079.025
Y: Fakat Allah onu cezalandırdı, - ahirette ve bu dünyada ona bir örnek yaptı.

P: Böylece Allah onu yakaladı ve ahiret için bir örnek yaptı.

S: Böylece Allah onu ahiret ve önceki hayat için bir örnek yaptı.

079.026
Y: Şüphesiz bunda, korkanlar için bir ibret vardır.

P: İşte bunda korkanlar için bir ibret vardır.

S: Elbette bunda korkanlar için bir ibret vardır.

079.027
Y: Siz mi yaratılmak daha zor, yoksa gök mü?
(Allah) onu inşa etti:

P: Siz mi yaratılmak daha zor, yoksa O'nun inşa ettiği gök mü?

S: Siz mi yaratılmak daha zor, yoksa gök mü? O onu inşa etti.

079.028
Y: Onun gölgeliğini yükseltti ve ona düzen ve mükemmellik verdi.

P: Onun yüksekliğini yükseltti ve onu düzenledi;

S: Yüksekliğini yükseltti, sonra onu doğru bir iyi duruma getirdi.

079.029
Y: Gecesini karanlıkla donattı ve ihtişamını ortaya çıkardı.

P: Ve gecesini kararttı ve sabahını çıkardı.

S: Ve gecesini kararttı ve ışığını çıkardı.

079.030
Y: Ve yeryüzünü (geniş bir alana) uzattı;

P: Ve ondan sonra yeryüzünü yaydı,

S: Ve yeryüzünü, ondan sonra onu genişletti.

079.031
Y: Oradan nem ve otlağını çıkardı;

P: Ve ondan suyunu ve otlağını çıkardı,

S: Ondan suyunu ve otlağını çıkardı.

079.032
Y: Ve dağları sağlam bir şekilde yerleştirdi;-

P: Ve tepeleri sabitleştirdi,

S: Ve dağları, onları sağlamlaştırdı,

079.033
Y: Sizin ve hayvanlarınızın kullanımı ve kolaylığı için.

P: Sizin ve hayvanlarınızın rızkı için.

S: Sizin ve hayvanlarınızın rızkı için.

079.034
Y: Bu yüzden, büyük, ezici (Olay) geldiğinde,-

P: Fakat büyük felaket geldiğinde,

S: Fakat büyük ve baskın felaket geldiğinde;

079.035
Y: İnsanın çabaladığı her şeyi hatırlayacağı gün,

P: İnsanın çabaladığı her şeyi hatırlayacağı gün,

S: İnsanın çabaladığı her şeyi hatırlayacağı gün,

079.036
Y: Ve Cehennem ateşi (herkesin) görebileceği şekilde ortaya konulacaktır,-

P: Ve cehennem, görenlere görünür bir şekilde duracaktır,

S: Ve cehennem, görenlere açıklanacaktır

079. 037
Y: Sonra, haddi aşanlara gelince,

P: Sonra, isyan edenlere gelince

S: Sonra, haddi aşanlara gelince,

079.038
Y: Ve dünya hayatını tercih edenlere gelince,

P: Ve dünya hayatını tercih edenlere gelince,

S: Ve dünya hayatını tercih edenlere gelince,

079.039
Y: Barınma yeri Cehennem Ateşi olacaktır;

P: İşte cehennem onun barınağı olacaktır.

S: O halde şüphesiz cehennem, işte barınma yeri.

079.040
Y: Ve Rablerinin huzurunda durmaktan korkan ve nefsini aşağılık arzulardan alıkoyan kimseler için,

P: Fakat Rabbinin huzurunda durmaktan korkan ve nefsini şehvetten alıkoyan kimse için,

S: Ve Rabbinin huzurunda durmaktan korkan ve nefsini aşağılık arzulardan alıkoyan kimse için,

079.041
Y: Onların yurdu Cennet'tir.

P: Muhakkak ki Cennet onun yurdudur.

S: O halde şüphesiz Cennet, işte o yurdun ta kendisidir.

079.042
Y: Sana kıyametin ne zaman kopacağını soruyorlar.

P: Sana kıyametin ne zaman kopacağını soruyorlar.

S: Sana kıyametin ne zaman kopacağını soruyorlar.

079.043
Y: Sen bunun açıklamasıyla ne (ilgileniyorsun)?

P: Niçin (soruyorlar)? Sen bununla ilgili ne anlatıyorsun?

S: Ne hakkında! Sen onu hatırlatacaksın.

079.044
Y: Rabbinin katında, onun için belirlenen sınırda.

P: Onun süresi Rabbine aittir.

S: Onun sonu Rabbine aittir.

079.045
Y: Sen ancak ondan korkanlar için bir uyarıcısın.

P: Sen ancak ondan korkanlar için bir uyarıcısın.

S: Sen ancak ondan korkanlar için bir uyarıcısın.

079.046
Y: Onu gördükleri gün, sanki bir
akşam veya (en fazla) ertesi sabah kalmış gibi olacaklar!

P: Onu gördükleri gün, sanki
sadece bir akşam veya sabah kadar kalmış gibi olacaklar.

S: Onu gördükleri gün, sanki
sadece bir günün son kısmı veya ilk kısmı kadar kalmamış gibi olacaklar.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 80:

ABASA (KAŞLARINI ÇATIŞTIRDI)
Toplam Ayet: 42 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

080.001
Y: (Peygamber) surat astı ve yüz çevirdi,

P: Surat astı ve yüz çevirdi

S: Surat astı ve arkasını döndü,

080.002
Y: Çünkü ona kör adam geldi (sözünü keserek).

P: Çünkü ona kör adam geldi.

S: Çünkü ona kör adam geldi.

080.003
Y: Fakat sana ne bildirebilir ki, belki o (manevi anlayışta) büyür?-

P: Sana ne bildirebilir ki, o (lütufta) büyür

S: Ve sana ne bildirebilir ki, o kendini arındırır,

080.004
Y: Ya da öğüt alır ve öğreti ona fayda verir?

P: Ya da öğüt alır da zikir ona fayda verir?

S: Ya da öğüt alır da zikir ona fayda verir?

S: Ya da öğüt alır da zikir ona fayda verir?

080.005
Y: Kendini kendi kendine yeterli gören kişiye gelince,

P: Kendini bağımsız sanan kişiye gelince,

S: Kendini (sizden) muhtaç olmayan kişiye gelince,

080.006
Y: Ona yöneliyorsun;

P: Ona bakıyorsun.

S: Ona hitap ediyorsun.

080.007
Y: Onun (manevi anlayışta) gelişmemesi senin için bir suç değil.

P: Ama onun (lütufta) gelişmemesi senin için bir sorun değil.

S: Ve eğer o kendini arındırmazsa senin için bir suç yoktur

080.008
Y: Fakat sana gayretle gelene gelince,

P: Fakat sana gayretle gelene gelince,

S: Ve sana gayretle gelene gelince,

080.009
Y: Ve (yüreğinde) korkuyla,

P: Ve korkar,

S: Ve korkar,

080.010
Y: Ondan habersizdin.

P: Ondan uzaklaştın.

S: Ondan uzaklaşacaksın.

080.011
Y: Kesinlikle (öyle olmamalı)! Çünkü o gerçekten bir
öğretici Mesajdır:

P: Hayır, ama kesinlikle bir Öğüttür,

S: Hayır! kesinlikle bir öğüttür.

080.012
Y: Dileyen onu hatırlasın. P: Dileyen ona kulak versin,

S: Dileyen ona kulak versin.

080.013
Y: (Çok) şerefli kitaplardadır,

P: Onurlandırılmış yapraklardadır

S: Onurlandırılmış kitaplardadır,

080.014
Y: Yüceltilmiş (saygınlıkla), saf ve kutsal tutulmuştur,

P: Yüceltilmiş, arıtılmış,

S: Yüceltilmiş, arıtılmış,

080.015
Y: Kâtiplerin elleriyle (yazılmıştır)

P: Kâtipler tarafından (yazılmıştır)

S: Kâtiplerin elleriyle

080.016
Y: Şerefli, dindar ve adil.

P: Asil ve erdemli.

S: Asil, erdemli.

080.017
Y: Yazıklar olsun insana! Onu Allah'ı inkar etmeye iten şey nedir;

P: İnsan (kendini) mahvetti: ne kadar nankör!

S: Lanet olsun insana! ne kadar nankör!

080.018
Y: Onu hangi maddeden yarattı?

P: Onu hangi şeyden yarattı?

S: Onu hangi şeyden yarattı?

080.019
Y: Bir sperm damlasından: Onu yarattı ve sonra onu uygun ölçülerde şekillendirdi;

P: Bir tohum damlasından. Onu yarattı ve onu şekillendirdi,

S: Küçük bir tohumdan; onu yarattı, sonra onu bir ölçüye göre yaptı,

080.020
Y: Sonra onun için yolunu kolaylaştırdı;

P: Sonra ona yolu kolaylaştırır,

S: Sonra yolu kolaylaştırdı

080.021
Y: Sonra onu öldürür ve kabre koyar;

P: Sonra onu öldürür ve onu gömer;

S: Sonra onu öldürür, sonra ona bir kabir tayin eder,

080.022
Y: Sonra, dilediği zaman onu diriltir.

P: Sonra, dilediği zaman onu tekrar diriltir.

S: Sonra dilediği zaman onu tekrar diriltir.

080.023
Y: Hiçbir şekilde Allah'ın kendisine emrettiğini yerine getirmedi.

P: Hayır, fakat (insan) kendisine emrettiğini yapmadı.

S: Hayır; fakat kendisine emrettiğini yapmadı.

080.024
Y: Sonra insan yiyeceğine baksın, (ve onu nasıl sağladığımıza):

P: Sonra insan yiyeceğine baksın:

S: Sonra insan yiyeceğine baksın,

080.025
Y: Çünkü bol su döküyoruz,

P: Yağmurlarla nasıl su döküyoruz

S: Suyu döküyoruz, bol bol döküyoruz,

080.026
Y: Ve yeryüzünü parçalara ayırıyoruz,

P: Sonra yeryüzünü yarıp parçalıyoruz

S: Sonra yeryüzünü yarıp parçalıyoruz,

080.027
Y: Ve içinde ekin yetiştiriyoruz,

P: Ve içinde tahıl yetiştiriyoruz

S: Sonra içinde tahıl yetiştiriyoruz,

080.028
Y: Ve üzümler ve besleyici bitkiler,

P: Ve üzümler ve yeşil yemler

S: Ve üzümler ve yonca,

080.029
Y: Ve Zeytinler ve Hurmalar,

P: Ve zeytin ağaçları ve hurma ağaçları

S: Ve zeytin ve hurma,

080.030
Y: Ve yüksek ağaçlarla yoğun bir şekilde çevrili bahçeler,

P: Ve sık yapraklı bahçeler

S: Ve sık bahçeler,

080.031
Y: Ve meyveler ve yem,-

P: Ve meyveler ve otlar:

S: Ve meyveler ve otlar

080.032
Y: Sizin ve hayvanlarınızın kullanımı ve kolaylığı için.

P: Sizin ve hayvanlarınızın erzağı.

S: Sizin ve hayvanlarınızın erzağı.

080.033
Y: Sonunda, sağır edici gürültü geldiğinde,-

P: Ama haykırış geldiğinde

S: Ama sağır edici çığlık geldiğinde,

080.034
Y: O gün, bir adam kendi kardeşinden kaçacaktır,

P: Bir adam kardeşinden kaçtığı gün

S: Bir adam kardeşinden kaçacağı gün,

080.035
Y: Ve annesinden ve babasından,

P: Ve annesinden ve babasından

S: Ve annesinden ve babasından,

080.036
Y: Ve karısından ve çocuklarından.

P: Ve karısından ve çocuklarından,

S: Ve karısından ve oğlundan--

080.037
Y: O gün, her birinin kendine ait yeterince derdi olacak

onu diğerlerine karşı kayıtsız kılacak.

P: O gün her adamın, kendisini gaflet içinde bırakacak kadar bir derdi vardır.

S: O gün her adamın, kendisini meşgul edecek bir işi olacaktır.

080.038
Y: O gün bazı yüzler parlayacaktır,

P: O gün yüzler şafak gibi parlayacaktır,

S: O gün (birçok) yüzler parlayacaktır,

080.039
Y: Gülen, sevinen.

P: Gülen, iyi habere sevinen;

S: Gülen, neşeli.

080.040
Y: Ve o gün bazı yüzler tozlu olacaktır,

P: Ve o gün bazı yüzler, üzerlerinde toz olacak,

S: Ve o gün (birçok) yüzler, üzerlerinde toz olacak,

080. 041
Y: Karanlık onları kaplayacak:

P: Karanlıkla örtülü,

S: Karanlık onları kaplayacak.

080.042
Y: İşte bunlar Allah'ı inkar edenler, zalimler olacak.

P: İşte bunlar kâfirler, zalimlerdir.

S: İşte bunlar kâfirler, zalimlerdir.

-----------------------------------------------------------------------

81. Bölüm:

TEKVİR (DEVRİM)
Toplam Ayet: 29 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

081.001
Y: Güneş (ışığıyla) dürüldüğünde;

P: Güneş battığında,

S: Güneş örtüldüğünde,

081.002
Y: Yıldızlar düştüğünde, parlaklıklarını yitirdiğinde;

P: Ve yıldızlar düştüğünde,

S: Ve yıldızlar karardığında,

081.003
Y: Dağlar kaybolduğunda (bir serap gibi);

P: Ve tepeler hareket ettirildiğinde,

S: Ve dağlar ortadan kalktığında,

081.004
Y: On aylık yavru dişi develer bakımsız bırakıldığında;

P: Ve yavrulu büyük develer terk edildiğinde,

S: Ve develer bakımsız bırakıldığında,

081.005
Y: Vahşi hayvanlar (insan yerleşimlerinde) bir araya toplandığında;

P: Ve vahşi hayvanlar bir araya toplandığında,

S: Ve vahşi hayvanlar dışarı çıkarıldığında,

081.006
Y: Okyanuslar bir dalgayla kaynadığında;

P: Ve denizler yükseldiğinde,

S: Ve denizler ateşe verildiğinde,

081.007
Y: Ruhlar ayıklandığında, (birleştirildiğinde, benzeri benzerine);

P: Ve ruhlar yeniden birleştiğinde,

S: Ve ruhlar birleştiğinde,

081.008
Y: Diri diri gömülen kız (bebek) sorgulandığında -

P: Ve diri diri gömülen kız çocuğuna sorulduğunda

S: Ve diri diri gömülen kız çocuğuna sorulduğunda

081.009
Y: Hangi suçtan dolayı öldürüldü;

P: Hangi günah yüzünden öldürüldü,

S: Hangi günah yüzünden öldürüldü,

081.010
Y: Tomarlar açıldığında;

P: Ve sayfalar açıldığında,

S: Ve kitaplar açıldığında,

081.011
Y: Yücelerdeki dünya ortaya serildiğinde;

P: Ve gökyüzü yarıldığında,

S: Ve gök örtüsü kaldırıldığında,

081.012
Y: Alevli ateş yakıldığında;

P: Ve cehennem yakıldığında,

S: Ve cehennem yakıldığında,

081.013
Y: Ve bahçe yaklaştırıldığında;-

P: Ve bahçe yaklaştırıldığında,

S: Ve bahçe yaklaştırıldığında,

081.014
Y: (O zaman) her can ne ortaya koyduğunu bilecektir.

P: (O zaman) her can ne hazırladığını bilecektir.

S: Her can (o zaman) ne hazırladığını bilecektir.

081.015
Y: Öyleyse ben gezegenleri tanık tutuyorum - geri çekiliyorlar,

P: Ama ben gezegenleri tanık tutuyorum,

S: Ama hayır! Yıldızlara yemin ederim,

081.016
Y: Düz git, ya da saklan;

P: Yükselen ve batan yıldızlar,

S: Yollarını izleyen (ve) saklananlar,

081.017
Y: Ve dağılırken Gece;

P: Ve gecenin sonu,

S: Ve gecenin gidişi,

081.018
Y: Ve karanlığı dağıtırken şafak;-

P: Ve sabahın soluğu

S: Ve sabahın aydınlanması,

081.019
Y: Gerçekten bu, çok şerefli bir elçinin sözüdür,

P: Bu, gerçekten şerefli bir elçinin sözüdür,

S: Kesinlikle şerefli bir elçinin sözüdür,

081.020
Y: Güçle donatılmış, Arşın Rabbinin huzurunda rütbeli,

P: Güçlü, Arşın Rabbinin huzurunda yerleşik,

S: Güç işleyen, Egemenliğin Rabbinin yanında şerefli bir yere sahip,

081.021
Y: Orada otorite sahibi, (ve) emanetine sadık.

P: (Biri) itaat edilecek ve güvenilir;

S: İtaat edilen ve emanette sadık olan.

081.022
Y: Ve (ey insanlar!) sizin arkadaşınız bir mecnun değildir;

P: Ve sizin arkadaşınız deli değildir.

S: Ve sizin arkadaşınız delirmiş değildir.

081.023
Y: Ve şüphesiz onu apaçık ufukta gördü.

P: Elbette onu apaçık ufukta gördü.

S: Ve gerçekten kendini apaçık ufukta gördü.

081.024
Y: Ve gaybın bilgisini istemeyerek de olsa esirgemez. P: Ve o, gayba karşı açgözlü değildir.

S: O, gaybı inatçı bir saklayıcı da değildir.

081.025
Y: Ne de lanetli bir kötü ruhun sözüdür.

P: Ne de taşlanmaya layık bir şeytanın sözüdür.

S: Ne de lanetli Şeytanın sözüdür,

081.026
Y: Ne zaman nereye gidiyorsunuz?

P: O zaman nereye gidiyorsunuz?

S: O zaman nereye gideceksiniz?

081.027
Y: Gerçekten bu, (bütün) âlemlere bir tebliğden başka bir şey değildir:

P: Bu, yaratılışa bir hatırlatmadan başka bir şey değildir,

S: Bu, âlemlere bir hatırlatmadan başka bir şey değildir,

081.028
Y: Sizden kim doğru yolu bulmak isterse ona (faydalı):

P: Sizden kim doğru yolu bulmak isterse ona.

S: Sizden kim doğru yolu bulmak isterse ona.

081.029
Y: Fakat siz, ancak âlemlerin Rabbi olan Allah'ın dilediğini dileyeceksiniz.

P: Ve siz, ancak âlemlerin Rabbi olan Allah'ın dilediğini dileyeceksiniz.

S: Ve siz, ancak âlemlerin Rabbi olan Allah'ın dilediğini dileyeceksiniz.

-----------------------------------------------------------------------

82. Bölüm:

EL-İNFİTAR (YARILAN, PATLAYAN)
Toplam Ayet: 19 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

082.001
Y: Gök yarılıp çatladığı zaman;

P: Gök yarılıp çatladığında,

S: Gök yarılıp çatladığında,

082.002
Y: Yıldızlar dağıldığında;

P: Gezegenler dağıldığında,

S: Ve yıldızlar dağıldığında,

082.003
Y: Okyanuslar fışkırdığında;

P: Denizler döküldüğünde,

S: Ve denizler fışkırdığında,

082.004
Y: Ve mezarlar altüst edildiğinde;-

P: Ve mezarlar devrildiğinde,

S: Ve mezarlar açıldığında,

082.005
Y: (O zaman) her can, ne gönderdiğini ve (ne) geri bıraktığını bilecektir.

P: Bir can, ne gönderdiğini ve ne bıraktığını bilecektir.

S: Her nefis, önceden gönderdiklerini ve geri bıraktıklarını bilecektir.

082.006
Y: Ey insan! Seni Rahman olan Rabbinden ne uzaklaştırdı?-

P: Ey insan! Seni cömert olan Rabbinden ne uzaklaştırdı?

S: Ey insan! Seni Rahman olan Rabbinden ne uzaklaştırdı?

082.007
Y: Seni yaratan, seni biçimlendiren ve sana adil bir
eğilim veren;

P: Seni yaratan, sonra biçimlendiren, sonra da seni biçimlendiren kim?

S: Seni yaratan, sonra seni tamamlayan, sonra da seni simetrik yapan kim?

082.008
Y: Seni dilediği şekilde bir araya getirir.

P: Dilediği şekilde seni yerleştirir.

S: Dilediği şekilde seni yarattı.

082.009
Y: Hayır! Siz Hakkı ve Yargıyı reddediyorsunuz!

P: Hayır, Yargıyı inkar ediyorsunuz.

S: Hayır! Siz kıyamet gününü yalanlıyorsunuz,

082.010
Y: Fakat üzerinizde sizi korumak için (melekler) var,-

P: Gerçekten! Sizin üstünüzde koruyucular var,

S: Ve şüphesiz ki sizin üzerinizde bekçiler var

082.011
Y: Nazik ve şerefli,- (Yaptıklarınızı) yazan:

P: Cömert ve yazan,

S: Şerefli yazıcılar,

082.012
Y: Onlar sizin yaptıklarınızı bilirler.

P: Yaptıklarınızı bilenler.

S: Onlar sizin yaptıklarınızı bilirler.

082.013
Y: Salihlere gelince, onlar mutluluk içinde olacaklardır;

P: İşte! salihler gerçekten de sevinç içinde olacaklardır.

S: Gerçekten salihler kesinlikle mutluluk içindedirler,

082.014
Y: Ve kötüler - onlar ateşte olacaklardır,

P: Ve işte! kötüler gerçekten de cehennemde olacaklardır;

S: Ve kesinlikle kötüler yanan ateştedirler,

082.015
Y: Ki onlar Kıyamet Günü'nde oraya gireceklerdir,

P: Kıyamet Günü'nde orada yanacaklardır,

S: Kıyamet Günü'nde oraya gireceklerdir.

082.016
Y: Ve ondan uzak kalamayacaklardır.

P: Ve oradan uzak kalmayacaklardır.

S: Ve onlar asla ondan uzak kalmayacaklardır.

082.017
Y: Ve sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah, sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne bildirecek!

S: Peki, Kıyamet Günü'nün ne olduğunu sana ne gösterecek?

082. 018
Y: Yine sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne bildirecek?

P: Yine sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne bildirecek!

S: Yine sana Kıyamet Günü'nün ne olduğunu ne bildirecek?

082.019
Y: Hiçbir canın bir başkası için hiçbir şeye gücü yetmediği gün: O gün emir (tamamen) Allah'ındır.

P: Hiçbir canın bir başkası için hiçbir şeye gücü yetmediği gün. O gün (mutlak) emir Allah'ındır.

S: Hiçbir canın bir başkası için hiçbir şeye gücü yetmediği gün;
ve o gün emir tamamen Allah'ındır.

------------------------------------------------------------------------

Bölüm 83:

AL-MUTAFFİFİN (ALDANMA, HİLEKARLAR, HİLEKARLIK)
Toplam Ayet: 36 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

083.001
Y: Hile yapanlara yazıklar olsun,-

P: Hile yapanlara yazıklar olsun:

S: Hile yapanlara yazıklar olsun,

083.002
Y: İnsanlardan ölçüp aldıklarında tam
ölçü alanlar,

P: İnsanlardan ölçüp aldıklarında tam alanlar,

S: İnsanlardan ölçüp aldıklarında tam alanlar,

083.003
Y: İnsanlara ölçüp tarttıklarında eksik verenler.

P: Fakat onlar onlara ölçüp tarttıklarında veya tarttıklarında onları
zararlı
kılarlar.

S: Fakat başkalarına ölçtüklerinde veya tarttıklarında eksik yapanlar.

083.004
Y: Kendilerinin hesaba çekileceklerini sanmıyorlar mı?-

P: Bunlar, kendilerinin tekrar diriltileceklerini düşünmüyorlar mı?

S: Bunlar, tekrar diriltileceklerini sanmıyorlar mı?

083.005
Y: Büyük bir günde,

P: Korkunç bir güne,

S: Büyük bir güne,

083.006
Y: İnsanların âlemlerin Rabbinin huzurunda duracakları gün?

P: İnsanların âlemlerin Rabbinin huzurunda duracakları gün?

S: İnsanların âlemlerin Rabbinin huzurunda duracakları gün?

083.007
Y: Hayır! Şüphesiz kötülerin sicili Siccin'dedir.

P: Hayır, ama aşağılıkların sicili Siccin'dedir -

S: Hayır! Şüphesiz kötülerin sicili Siccin'dedir.

083.008
Y: Ve sana Siccîn'in ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah! Sana Siccîn'in ne olduğunu ne bildirecek! -

S: Ve sana Siccîn'in ne olduğunu ne bildirecek?

083.009
Y: (Tamamen) yazılmış bir Kitap var.

P: Yazılı bir kayıt.

S: Yazılı bir kitaptır.

083.010
Y: O gün, yalanlayanlara yazıklar olsun!

P: O gün, yalanlayanlara yazıklar olsun!

S: O gün, yalanlayanlara yazıklar olsun!

083.011
Y: Hesap Günü'nü yalanlayanlar.

P: Hesap Günü'nü yalanlayanlar

S: Hesap Günü'nü yalanlayanlar.

083.012
Y: Ve onu ancak aşırı giden, günahkâr inkar eder!

P: Bunu ancak her suçlu inkarcı inkar eder,

S: Ve onu ancak aşırı giden, günahkâr yalanlar

083.013
Y: Ona ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları!" der.

P: Ona ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları" der.

S: Ona ayetlerimiz okunduğunda, "Eskilerin masalları" der.

083.014
Y: Hayır! Yaptıklarının lekesi kalplerindedir!

P: Hayır, kazandıkları kalplerinde paslanmıştır.

S: Hayır! Yaptıkları kalplerinde pas gibi olmuştur.

083.015
Y: Doğrusu, Rablerinin (Nurunun)dan o gün
örtülüp
kapatılacaklardır.

P: Hayır, ama o gün Rablerinin (rahmetinden)
örtülüp-kapatılacaklardır.

S: Hayır! Kesinlikle o gün Rablerinden uzaklaştırılacaklardır.

083.016
Y: Sonra, Cehennem ateşine gireceklerdir.

P: Sonra kesinlikle cehennemde yanacaklardır.

S: Sonra kesinlikle yakıcı ateşe gireceklerdir.

083.017
Y: Sonra, onlara: "İşte yalanlayıp-inkar ettiğiniz (gerçek) budur!" denilecek.

P: Ve (onlara): İşte yalanlayıp-inkar ettiğiniz budur denilecek. S: Sonra şöyle denilecek: İşte yalanladığınız şey budur.

083.018
Y: Hayır, gerçekten salihlerin kitabı
'İlliyin'dedir.

P: Hayır, salihlerin kitabı 'İlliyin'dedir -

S: Hayır! Kesinlikle salihlerin kitabı 'İliyin'dedir.

083.019
Y: Ve sana 'İlliyin'in ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah, sana 'İlliyin'in ne olduğunu ne bildirecek! -

S: Ve sana en yüce 'İliyin'in ne olduğunu ne bildirecek?

083.020
Y: (Tamamen) yazılmış bir Kitap var,

P: Yazılı bir kitap,

S: Yazılı bir kitap,

083.021
Y: En yakın olanlar (Allah'a) şahitlik ederler.

P: Yaklaştırılanlar (Rablerine) tanıklık etmiştir.

S: Yaklaştırılanlar (Allah'a) şahitlik edecektir.

083.022
Y: Gerçekten Salihler, Mutluluk içindedir:

P: Doğrusu! Salihler gerçekten de sevinç içindedirler,

S: Doğrusu salihler mutluluk içindedirler,

083.023
Y: Tahtlar (saygınlık) üzerinde bir bakış (her şeyi) emredecekler:

P: Koltuklar üzerinde, bakarak,

S: Tahtlar üzerinde, bakarak;

083.024
Y: Yüzlerinde mutluluğun parlaklığını tanıyacaksın.

P: Yüzlerinde mutluluğun parıltısını tanıyacaksın.

S: Yüzlerinde mutluluğun parlaklığını tanıyacaksın.

083.025
Y: Mühürlenmiş Saf Şarap ile susuzlukları giderilecektir:

P: Mühürlenmiş saf bir şarap içirilir,

S: Mühürlenmiş saf bir içecekten içmeleri sağlanır.

083.026
Y: Mührü Misk olacaktır: Ve bunun için arzu edenler,
arzuları olanlar:

P: Mührü misk olan - bunun için çabalayanlar,
mutluluk için çabalasınlar -

S: Mühürlenmesi misktir; ve bunun için arzu edenler.

083.027
Y: Onunla birlikte bir Tesnim karışımı verilecektir:

P: Ve Tesnim suyuyla karıştırılmış,

S: Ve onun karışımı bir Tesnim suyudur,

083.028
Y: Bir kaynak, Allah'a en yakın olanlar ondan içerler.

P: Yaklaştırılanların içtiği bir kaynak.

S: Yaklaştırılanların içtiği bir çeşme.

083.029
Y: Günahkârlar, iman edenlere gülerlerdi.

P: İşte suçlular, iman edenlere gülerlerdi.

S: Gerçekten suçlular, iman edenlere gülerlerdi.

083.030
Y: Ve yanlarından geçtikleri zaman, birbirlerine göz kırpıyorlardı (alaycı bir şekilde);

P: Ve yanlarından geçtikleri zaman birbirlerine göz kırpıyorlardı;

S: Ve yanlarından geçtikleri zaman, birbirlerine göz kırpıyorlardı.

083.031
Y: Ve kendi kavimlerine döndüklerinde, şakalaşarak dönerlerdi;

P: Ve kendi kavimlerine döndüklerinde, şakalaşarak dönerlerdi;

S: Ve kendi taraftarlarına döndüklerinde, sevinçle dönerlerdi.

083.032
Y: Ve onları gördüklerinde, "İşte! İşte bunlar gerçekten sapmış insanlardır!" derlerdi.

P: Ve onları gördüklerinde, "İşte bunlar sapmışlar!" dediler.

S: Ve onları gördüklerinde, "Gerçekten bunlar sapıklık içindedirler." dediler.

083.033
Y: Fakat onlar, onların üzerine bekçiler olarak gönderilmemişti!

P: Oysa onlar, onların üzerine bekçiler olarak gönderilmemişti.

S: Ve onlar, onların üzerine bekçiler olarak gönderilmemişti.

083.034
Y: Fakat bu gün müminler kâfirlere gülecekler:

P: Bugün iman edenler kâfirlerin gülüşüne uğrayacaklardır.

S: İşte bugün iman edenler kâfirlere gülecekler;

083.035
Y: Tahtlar üzerinde (saygınlık) (her şeyi) emredecekler.

P: Yüksek tahtlarda, bakarak.

S: Tahtlarda, bakacaklar.

083.036
Y: Kâfirler yaptıklarının karşılığını görmeyecekler mi?

P: Kâfirler yaptıklarının karşılığını görmediler mi?

S: Elbette kâfirler yaptıkları gibi cezalandırılacaklardır.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 84:

EL-İNŞİKAK (PARÇALANMA, YARILMA)
Toplam Ayet: 25 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

084.001
Y: Gökyüzü yarılınca,

P: Gök yarılınca

S: Gök yarılınca,

084. 002
Y: Ve Rabbinin emrine kulak verir ve buna ihtiyacı vardır;-

P: Ve Rabbine korkuyla kulak verir,

S: Ve Rabbine itaat eder ve buna ihtiyacı vardır.

084.003
Y: Ve yeryüzü düzleştirildiğinde,

P: Ve yeryüzü yayıldığında

S: Ve yeryüzü gerildiğinde,

084.004
Y: Ve içindekini dışarı atıp (temiz) boşaldığında,

P: Ve içindekini dışarı atmış ve boşalmıştır

S: Ve içindekini dışarı atıp boşalmıştır,

084.005
Y: Ve Rabbinin emrine kulak verir ve buna ihtiyacı vardır;- (sonra tam hakikate kavuşacaktır).

P: Ve Rabbine korkuyla kulak verir!

S: Ve Rabbine itaat eder ve buna ihtiyacı vardır.

084.006
Y: Ey insan! Sen Rabbine doğru sürekli çabalıyorsun -zahmetli bir şekilde çabalıyorsun- ama O'na kavuşacaksın.

P: Sen, ey insan, Rabbine doğru çabalıyorsun, ki O'nun huzurunda
karşılaşacaksın.

S: Ey insan! Sen Rabbine ulaşmak için çabalamalısın, O'na kavuşana kadar
zorlu bir çaba.

084.007
Y: O zaman defteri sağ elinden verilen,

P: O zaman hesabı sağ elinden verilen,

S: O zaman kitabı sağ elinden verilen,

084.008
Y: Yakında onun hesabı kolay bir hesapla görülecek,

P: Gerçekten kolay bir hesap görecek

S: Kolay bir hesapla hesaba çekilecek,

084.009
Y: Ve sevinçle kavmine dönecek!

P: Ve sevinçle kavmine dönecek.

S: Ve sevinçle kavmine dönecek.

084.010
Y: Fakat kitabı arkasından verilen kimse,-

P: Fakat hesabı arkasından verilen kimse,

S: Ve kitabı arkasından verilen kimse,

084.011
Y: Yakında helak için ağlayacak,

P: Kesinlikle helakı çağıracak

S: Helakı çağıracak,

084.012
Y: Ve alevli bir ateşe girecek.

P: Ve yakıcı ateşe atılacak.

S: Ve yanan ateşe girecek.

084.013
Y: Gerçekten, kavmi arasında sevinçle dolaştı!

P: Gerçekten kavmi arasında sevinçle yaşadı,

S: Gerçekten, takipçileri arasında sevinçle dolaştı.

084.014
Y: Gerçekten, (bize) geri dönmeyeceğini mi sandı!

P: O, kesinlikle (Allah'a) dönmeyeceğini sanmıştı.

S: Kesinlikle dönmeyeceğini sanmıştı.

084.015
Y: Hayır, hayır! Çünkü Rabbi onu gözetiyordu!

P: Hayır, ama bil ki Rabbi onu her zaman gözetliyor!

S: Evet! Kesinlikle Rabbi onu her zaman görüyor.

084.016
Y: Öyleyse ben de gün batımının kızıllığına tanıklık ediyorum;

P: Ah, gün batımının kızıllığına yemin ederim,

S: Ama hayır! gün batımının kızıllığına yemin ederim,

084.017
Y: Gece ve onun eve dönüşü;

P: Ve geceye ve onun örttüğü her şeye,

S: Ve geceye ve onun üzerinde sürüklediği şeylere,

084.018
Y: Ve dolunay halindeki aya:

P: Ve dolunay halindeki aya,

S: Ve dolunay halindeki aya,

084.019
Y: Mutlaka bir yerden bir yere geçeceksiniz.

P: Bir yerden bir yere geçeceksiniz.

S: Mutlaka bir yerden bir yere geçeceksiniz.

084.020
Y: Öyleyse onlara ne oluyor ki inanmıyorlar?-

P: Öyleyse onlara ne oluyor ki inanmıyorlar?

S: Peki onlara ne oluyor ki inanmıyorlar,

084.021
Y: Ve kendilerine Kur'an okunduğunda secde etmiyorlar,

P: Ve kendilerine Kur'an okunduğunda secde etmiyorlar mı?

S: Ve onlara Kur'an okunduğunda secde etmiyorlar mı?

084.022
Y: Fakat tam tersine kâfirler (onu) inkar ediyorlar.

P: Hayır, inkar edenler inkar edecekler;

S: Hayır! İnkar edenler gerçeği yalanlıyorlar.

084.023
Y: Fakat Allah, onların gizlediklerini (gönüllerinde) çok iyi bilir

P: Ve Allah, onların gizlediklerini en iyi bilendir.

S: Ve Allah, onların gizlediklerini en iyi bilendir,

084.024
Y: Onlara acı bir azabı müjdele,

P: Onlara acı bir azabı müjdele,

S: Onlara acı bir azabı müjdele,

084.025
Y: Ancak iman edenler ve salih ameller işleyenler hariç: Onlar için
kesintisi olmayan bir mükafat vardır. P: İnanıp iyi işler yapanlar hariç, onlar için
kesintisiz bir mükafat vardır.

S: İnanıp iyi işler yapanlar hariç; onlar için
kesintisiz bir mükafat vardır.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 85:

AL-BUROUC (YILDIZLARIN, TAKIMLARIN KÖŞKLERİ)
Toplam Ayet: 22 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

085.001
Y: Burç işaretlerini gösteren göğe andolsun ki;

P: Yıldızların konaklarını tutan göğe yemin ederim,

S: Yıldızların konaklarına yemin ederim,

085.002
Y: Vaat edilen Gün'e;

P: Ve Vaat Edilen Gün'e.

S: Ve vaat edilen güne,

085.003
Y: Şahitlik edene ve şahidin konusu olana;-

P: Ve şahidin ve şahitlik ettiği şeye,

S: Ve şahitlik edene ve şahitlik edilenlere

085.004
Y: Çukuru (ateş) yapanlara yazıklar olsun,

P: Çukurun sahipleri (kendilerini) yok ettiler

S: Çukuru yapanlar lanetli olsun,

085.005
Y: Yakıtla (bolca) beslenen ateş:

P: Yakıtla beslenen ateşten,

S: Yakıtla (yanık tutulan) ateşten,

085.006
Y: İşte! (ateşin) karşısına oturdular,

P: Onun yanında oturdukları zaman,

S: Onun yanında oturdukları zaman,

085.007
Y: Ve müminlere karşı yaptıklarına tanık oldular.

P: Ve müminlere yaptıklarının kendileri de tanıklarıydı.

S: Ve müminlere yaptıklarının tanıklarıydılar.

085.008
Y: Ve onlara, Yüce Allah'a, her türlü övgüye layık olana
inandıkları için kötü davrandılar!-

P: Onlara karşı hiçbir şey yoktu, sadece Allah'a, Yüce, Övgüye
sahip olana inandılar,

S: Ve onlardan intikam almadılar, sadece Allah'a, Yüce, Övgüye
sahip olana inandılar,

085.009
Y: Göklerin ve yerin egemenliği O'na aittir! Ve
Allah her şeye Şahittir.

P: Göklerin ve yerin egemenliği O'na aittir;
ve Allah her şeye Şahittir.

S: Göklerin ve yerin egemenliği O'na aittir; ve Allah her şeye
Şahittir.

085.010
Y: İnanan erkek ve kadınlara zulmedenler (veya fitneye düşürenler) ve tövbe etmeyenler, cehennem azabına uğrayacaklardır:
Onlara yakıcı ateş azabı vardır.

P: İnanan erkek ve kadınlara zulmeden ve tövbe etmeyenler, kesinlikle onlara cehennem azabı ve yanma azabı vardır.

S: İnanan erkek ve kadınlara zulmeden, sonra tövbe etmeyenler, kesinlikle onlara cehennem azabı ve yanma azabı vardır.

085.011
Y: İnanan ve salih ameller işleyenler için, altından ırmaklar akan
Cennetler vardır: İşte bu, büyük kurtuluştur (tüm arzuların yerine getirilmesidir),

P: İnanan ve salih ameller işleyenler için, altından ırmaklar akan
Cennetler vardır. İşte büyük başarı budur.

S: İnanan ve iyi işler yapanlar için
altlarından ırmaklar akan
cennetler vardır, işte büyük başarı budur.

085.012
Y: Rabbinin yakalaması gerçekten çok şiddetlidir.

P: Doğrusu! Rabbinin azabı çok şiddetlidir.

S: Doğrusu Rabbinin kudreti çok büyüktür.

085.013
Y: Başlangıçtan yaratan ve yeniden
(canlandırmaya) gücü yeten O'dur.

P: Doğrusu! O, yaratandır, sonra yeniden üretendir,

S: Elbette ki O, yaratan ve yeniden üretendir,

085.014
Y: Ve O, Çok Bağışlayandır, Sevgi Doludur,

P: Ve O, Bağışlayandır, Sevendir,

S: Ve O, Bağışlayandır, Sevendir,

085.015
Y: Arş-ı İzzet'in Rabbi,

P: Arş-ı İzzet'in Rabbi,

S: Arş-ı İzzet'in Rabbi, Yüce,

085.016
Y: Dilediği her şeyi (izin vermeden) yapan.

P: Dilediğini yapan.

S: Dilediğini büyük yapan.

085. 017
Y: Sana orduların haberi geldi mi?

P: Orduların haberi sana geldi mi?

S: Sana orduların haberi gelmedi mi?

085.018
Y: Firavun ve Semud kavminin haberi?

P: Firavun ve Semud kavminin haberi?

S: Firavun ve Semud kavminin haberi?

085.019
Y: Ve kâfirler (hakikati) inkar etmekte ısrar ediyorlar!

P: Hayır, inkar edenler inkar içinde yaşıyorlar

S: Hayır! inkar edenler hakikati yalanlıyorlar.

085.020
Y: Fakat Allah onları arkalarından kuşatmıştır!

P: Ve Allah, görünmeyen bir şekilde onları kuşatmıştır.

S: Ve Allah onları her taraftan kuşatmıştır.

085.021
Y: Hayır, bu muhteşem bir Kur'an'dır,

P: Hayır, bu muhteşem bir Kur'an'dır.

S: Hayır! Bu muhteşem bir Kur'an'dır,

085.022
Y: (Yazılı) Bir Levhada Korunmuş!

P: Korunmuş bir levhada.

S: Korunmuş bir levhada.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 86:

ET-TARIK (SABAH YILDIZI, GECE GELEN)
Toplam Ayet: 17 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

086.001
Y: Gökyüzüne ve Gece Ziyaretçisine andolsun;-

P: Gök ve Sabah Yıldızına andolsun

S: Gök ve gecenin gelişine andolsun;

086.002
Y: Gece Ziyaretçisinin ne olduğunu sana ne bildirecek?-

P: - Ah, sabah yıldızının ne olduğunu sana ne bildirecek!

S: Gecenin gelişini sana ne bildirecek?

086.003
Y: Delici parlaklığın yıldızıdır;-

P: - Delici yıldız!

S: Delici parlaklığın yıldızı;

086.004
Y: Hiçbir can yoktur ki üzerinde bir koruyucu bulunmasın.

P: Hiçbir insan can yoktur ki üzerinde bir koruyucu bulunmasın.

S: Hiçbir can yoktur ki üzerinde bir koruyucu olmasın.

086.005
Y: Şimdi insan neden yaratıldığını bir düşünsün!

P: Öyleyse insan neden yaratıldığına bir baksın.

S: Öyleyse insan neden yaratıldığına bir baksın:

086.006
Y: Bir damla sudan yaratıldı.

P: Fışkıran bir sudan yaratıldı.

S: O, akan sudan yaratıldı.

086.007
Y: Omurga ile kaburga kemikleri arasından çıkan:

P: Bel ile kaburga kemikleri arasından çıkan.

S: Sırt ile kaburga kemikleri arasından çıkan.

086.008
Y: Elbette (Allah) onu tekrar hayata döndürmeye kadirdir!

P: Elbette onu tekrar hayata döndürmeye kadirdir.

S: Elbette onu tekrar hayata döndürmeye kadirdir.

086.009
Y: Gizli olan her şeyin sınanacağı gün,

P: Gizli düşüncelerin ortaya çıkarılacağı gün.

S: Gizli şeylerin açığa çıkacağı gün,

086.010
Y: (İnsan) için ne bir güç, ne de bir yardımcı vardır.

P: O zaman onun ne bir kuvveti, ne de bir yardımcısı vardır.

S: Onun ne bir kuvveti, ne de bir yardımcısı vardır.

086.011
Y: Dönen gök kubbeye andolsun,

P: Yağmuru geri veren göğe andolsun,

S: Yağmur veren göklere andolsun,

086.012
Y: Ve pınarların fışkırması veya bitkilerin
bitkilenmesi için açılan yeryüzüne andolsun,-

P: Ve ağaç ve bitkilerin büyümesiyle yarılan yeryüzüne

S: Ve bitkilerle yarılan yeryüzüne;

086.013
Y: İşte bu, (iyiyi kötüden) ayıran Söz'dür:

P: İşte! Bu (Kur'an) kesin bir sözdür,

S: Muhakkak ki o kesin bir sözdür,

086.014
Y: O, eğlence için değildir.

P: O, şaka değildir.

S: Ve bu, şaka da değildir.

086.015
Y: Onlara gelince, onlar sadece bir tuzak kuruyorlar,

P: Onlar, bir tuzak kuruyorlar (sana, ey Muhammed)

S: Elbette bir tuzak kuracaklar,

086.016
Y: Ve ben bir tuzak kuruyorum.

P: Ve ben bir tuzak kuruyorum.

S: Ve ben (de) bir tuzak kuracağım.

086.017
Y: Öyleyse kâfirlere bir süre ver: Onlara yumuşakça mühlet ver.

P: Öyleyse kâfirlere bir süre ver. Onlara bir süre yumuşakça davran. S: Öyleyse kâfirlere bir mühlet ver: Onları bir süre kendi hallerine bırak

-----------------------------------------------------------------------------

Bölüm 87:

AL-ALA (EN YÜCE, EN YÜCE OLAN RABBİNİN ŞEREFİDİR)
Toplam Ayet: 19 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

087.001
Y: En Yüce Koruyucu-Rabbin'in adını yücelt,

P: En Yüce Rabbinin adını öv,

S: En Yüce Rabbinin adını yücelt,

087.002
Y: Yaratan ve daha sonra düzen ve ölçü veren;

P: Yaratan, sonra düzenleyen;

S: Yaratan, sonra tamamlayan,

087.003
Y: Kanunlar koyan ve rehberlik eden;

P: Ölçen, sonra yönlendiren;

S: Ve (şeyleri) bir ölçüye göre yapan, sonra (onları) hedeflerine ulaştıran,

087.004
Y: Ve (yeşil ve yemyeşil) otlağı çıkaran,

P: Otağı çıkaran,

S: Ve otlağı çıkaran,

087.005
Y: Ve sonra onu (sadece) esmer anız yapan.

P: Sonra onu kızıl anıza çeviren.

S: Sonra onu kuru, toz rengi yapan.

087.006
Y: Sana (Mesajı) derece derece öğreteceğiz, böylece unutmayacaksın,

P: Sana okutacağız ki unutmayasın

S: Sana okutacağız ki unutmayasın,

087.007
Y: Ancak Allah dilerse: Çünkü O, açık olanı da, gizli olanı da
bilir.

P: Allah'ın dilediği hariç. Şüphesiz O, açığa çıkanı da, gizliyi de bilir;

S: Allah'ın dilediği hariç, şüphesiz O, açığa çıkanı da, gizliyi de bilir.

087.008
Y: Ve sana kolay olanı (yolunu) kolaylaştıracağız.

P: Ve yolunu kolaylık durumuna getireceğiz.

S: Ve yolunu kolaylık durumuna kolaylaştıracağız.

087.009
Y: Eğer öğüt (dinleyene) fayda verirse öğüt ver.

P: Öyleyse öğüt ver, çünkü öğüt faydalıdır.

S: Öyleyse öğüt ver, şüphesiz öğüt fayda verir.

087.010
Y: (Allah'tan) korkanlar öğüt alacaklardır:

P: Korkanlar öğüt alır,

S: Korkanlar öğüt alır,

087.011
Y: Fakat en talihsizler bundan kaçınacaktır,

P: Fakat en talihsizler onu küçümseyecektir,

S: Ve en talihsizler ondan kaçınacaktır,

087.012
Y: Büyük Ateşe kim girecek,

P: Büyük Ateşe atılacak olan

S: Büyük Ateşe kim girecek;

087.013
Y: Orada ne ölecekler ne de yaşayacaklar.

P: Orada ne ölecek ne de yaşayacak.

S: Sonra orada ne yaşayacak ne de ölecek.

087.014
Y: Fakat kendilerini temizleyenler kurtuluşa ereceklerdir,

P: O, temizlenendir,

S: Gerçekten de temizlenendir,

087.015
Y: Velilerinin-Rablerinin adını yüceltirler ve (kalplerini)
namazda yükseltirler.

P: Ve Rabbinin adını anar, böylece dua eder,

S: Ve Rabbinin adını yüceltir ve dua eder.

087.016
Y: Hayır (bakın), siz dünya hayatını tercih ediyorsunuz;

P: Fakat siz dünya hayatını tercih ediyorsunuz

S: Hayır! Siz dünya hayatını tercih ediyorsunuz,

087.017
Y: Fakat ahiret daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

P: Halbuki ahiret daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

S: Halbuki ahiret daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

087.018
Y: Ve bu, en eski (Vahiy) Kitaplarındadır,-

P: İşte bu, önceki tomarlardadır.

S: Kesinlikle bu, daha önceki yazıtlardadır,

087.019
Y: İbrahim ve Musa'nın Kitapları.

P: İbrahim ve Musa'nın Kitapları.

S: İbrahim ve Musa'nın yazıtları.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 88:

EL-GAŞİYE (BÜYÜYEN, TANRIÇALAN)
Toplam Ayet: 26 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

088. 001
Y: Sana o büyük (Olay) haberi geldi mi?

P: Sana o büyük felaketin haberi geldi mi?

S: Sana o büyük felaketin haberi gelmedi mi?

088.002
Y: O gün bazı yüzler aşağı inecektir,

P: O gün (birçok) yüzler aşağı inecektir,

S: O gün (bazı) yüzler aşağı inecektir,

088.003
Y: Çalışarak, yorularak,-

P: Çalışarak, yorularak,

S: Çalışarak, çalışarak,

088.004
Y: Alevli ateşe girerken,-

P: Yakıcı ateşle kavrularak,

S: Yakıcı ateşe girerek,

088.005
Y: Kaynar bir kaynaktan içirilirken,

P: Kaynar bir kaynaktan içilirken,

S: Kaynar bir kaynaktan içirilirken.

088.006
Y: Onlara acı bir Dhari'den başka yiyecek olmayacak

P: Onlara acı diken meyvesinden başka yiyecek olmayacak

S: Onlara dikenden başka yiyecek olmayacak,

088.007
Y: Ne doyurur ne de açlığı giderir.

P: Ne doyurur ne de açlıktan kurtarır.

S: Ne şişmanlatır ne de açlığa iyi gelir.

088.008
Y: O gün (diğer) yüzler neşeli olacak,

P: O gün diğer yüzler sakin olacak,

S: O gün (diğer) yüzler mutlu olacak,

088.009
Y: Çabalarından memnun,-

P: Geçmişteki çabalarından memnun,

S: Çabalarından dolayı memnun,

088.010
Y: Yüksek bir Bahçede,

P: Yüksek bir Bahçede

S: Yüce bir Bahçede,

088.011
Y: Boş söz duymayacakları yerde:

P: Boş söz duymayacakları yerde,

S: Boş konuşma duymayacaksınız.

088.012
Y: Orada kaynayan bir pınar olacak:

P: Orada fışkıran bir pınar,

S: Orada akan bir çeşme,

088.013
Y: Orada yüksekte yükseltilmiş tahtlar olacak,

P: Orada yükseltilmiş yataklar

S: Orada yüksekte yükseltilmiş tahtlar,

088.014
Y: Kadehler yerleştirilmiş (hazır),

P: Ve kadehler hazır bulundurulacak

S: Ve içki kapları hazır bulundurulacak,

088.015
Y: Ve sıra sıra dizilmiş minderler,

P: Ve sıra sıra dizilmiş minderler

S: Ve sıra sıra dizilmiş minderler,

088.016
Y: Ve hepsi yayılmış zengin halılar.

P: Ve yayılmış ipek halılar.

S: Ve yayılmış halılar.

088.017
Y: Develere bakmıyorlar mı, nasıl yaratıldılar?-

P: Develere bakmıyorlar mı, nasıl yaratıldılar?

S: Develere bakmıyorlar mı, nasıl yaratıldılar?

088.018
Y: Ve göğe bakmıyorlar mı, nasıl yükseltildiler?-

P: Ve göğe bakmıyorlar mı, nasıl yükseltildiler?

S: Ve göğe bakmıyorlar mı, nasıl yükseltildiler?

088.019
Y: Ve dağlara bakmıyorlar mı, nasıl sabitlendiler?-

P: Ve tepelere bakmıyorlar mı, nasıl dikildiler?

S: Ve dağlara bakmıyorlar mı, nasıl sabitlendiler?

088.020
Y: Ve yere bakmıyorlar mı, nasıl yayıldılar?

P: Ve yere bakmıyorlar mı, nasıl yayıldılar?

S: Ve yere bakmıyorlar mı, nasıl geniş bir yayılım kazandılar?

088.021
Y: Öyleyse sen öğüt ver, çünkü sen öğüt veren birisin.

P: Onlara hatırlat, çünkü sen sadece bir öğüt vericisin.

S: Öyleyse hatırlat, çünkü sen sadece bir öğüt vericisin.

088.022
Y: Sen (insanların) işlerini yöneten birisi değilsin.

P: Sen onların üzerinde bir bekçi değilsin.

S: Sen onların üzerinde bir gözetleyici değilsin;

088.023
Y: Fakat kim yüz çevirir ve Allah'ı reddederse,-

P: Fakat kim yüz çevirir ve inkar ederse,

S: Fakat kim geri döner ve inkar ederse,

088.024
Y: Allah onu büyük bir azap ile cezalandıracaktır,

P: Allah onu en büyük azap ile cezalandıracaktır.

S: Allah onu en büyük azap ile cezalandıracaktır.

088.025
Y: Çünkü onların dönüşü Bizedir;

P: Elbette onların dönüşü Bizedir

S: Elbette onların dönüşü Bizedir,

088.026
Y: Sonra onları hesaba çekmek Bize düşer.

P: Ve onların hesabı Bizimdir.

S: Sonra onların hesabını görmek bize düşer.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 89:

AL-FAJR (ŞAFAK)
Toplam Ayet: 30 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

089.001
Y: Şafağın doğuşuna yemin olsun

P: Şafağın doğuşuna yemin olsun

S: Şafağın doğuşuna yemin olsun,

089. 002
Y: Beşer kere gecelere andolsun;

P: Ve on geceye,

S: Ve on geceye,

089.003
Y: Çift ve teke (karşıt);

P: Çift ve teke,

S: Çift ve teke,

089.004
Y: Ve geçip gittiği geceye;-

P: Ve gittiği geceye,

S: Ve gittiği geceye.

089.005
Y: Bunlarda akıl sahipleri için bir yemin (veya delil) yok mu?

P: Elbette düşünen adam için bir yemin vardır.

S: Gerçekten bunda akıl sahipleri için bir yemin vardır.

089.006
Y: Rabbinin Ad kavmine ne yaptığını görmedin mi?

P: Rabbinin Ad kavmine ne yaptığını görmedin mi?

S: Rabbinin Ad kavmine ne yaptığını görmedin mi?

089.007
Y: Yüksek sütunları olan İrem (şehri)

P: Çok sütunlu İrem,

S: Yüksek binalara sahip Aram (halkı)

089.008
Y: Bunların benzeri (bütün) memleketlerde yaratılmadı mı?

P: Bunların benzeri memleketlerde yaratılmadı;

S: Bunların benzeri (diğer) şehirlerde yaratılmadı;

089.009
Y: Ve vadide (büyük) kayalar yontan Semud kavmi ile mi?-

P: Ve vadide kayaları yontan Semud kavmi ile mi?

S: Ve vadide kayaları yontan Semud kavmi ile mi?

089.010
Y: Ve kazıkların efendisi Firavun ile mi?

P: Ve güçlü Firavun ile mi?

S: Ve orduların efendisi Firavun ile mi?

089.011
Y: (Hepsi) bu topraklarda aşırı gittiler,

P: Bu topraklarda (Allah'a) isyan edenler,

S: Şehirlerde taşkınlık yapanlar,

089.012
Y: Ve orada bozgunculuk (bozgunculuk) yığdılar.

P: Ve orada günahları çoğalttılar mı?

S: Böylece orada büyük bir fesat mı çıkardılar?

089.013
Y: Bu yüzden Rabbin onlara çeşitli azaplardan oluşan bir
azap yağdırdı:

P: Bu yüzden Rabbin onlara azabının felaketini yağdırdı.

S: Bu yüzden Rabbin onlara azabın bir kısmını indirdi.

089.014
Y: Çünkü Rabbin bir gözetleme kulesinin üzerindedir.

P: Muhakkak ki Rabbin her zaman gözetleyicidir.

S: Kesinlikle Rabbin gözetleyicidir.

089.015
Y: Şimdi, insana gelince, Rabbi onu sınadığında, ona ikram ve hediyeler verdiğinde, o da (böbürlenerek) "Rabbim bana ikram etti" der.

P: İnsana gelince, Rabbi onu ikramla sınadığında ve ona lütufta bulunduğunda, "Rabbim bana ikram etti" der.

S: Ve insana gelince, Rabbi onu sınadığında, sonra ona ikramda bulunduğunda
ve onu kolay bir hayat sürdüğünde, şöyle der: Rabbim bana ikramda bulunuyor.

089.016
Y: Fakat onu sınadığında, onun geçimini kısıtladığında, o zaman (umutsuzluk içinde) şöyle der: "Rabbim beni aşağıladı!"

P: Fakat onu sınadığında, geçimini daralttığında, şöyle der: Rabbim beni hor görüyor.

S: Fakat onu (başka bir şekilde) sınadığında, sonra geçimini daralttığında, şöyle der: Rabbim beni rezil etti.

089.017
Y: Hayır, hayır! Siz yetime ikram etmiyorsunuz!

P: Hayır, siz yetime ikram etmiyorsunuz

S: Hayır! ama yetime saygı göstermiyorsunuz,

089.018
Y: Ve birbirinizi yoksulu doyurmaya teşvik etmiyorsunuz!-

P: Ve yoksulu doyurmaya teşvik etmeyin.

S: Ve birbirinizi yoksulu doyurmaya teşvik etmiyorsunuz,

089.019
Y: Ve mirası yiyorsunuz - hepsi açgözlülükle,

P: Ve mirası yiyip bitiren açgözlülükle yiyorsunuz.

S: Ve mirası yiyip bitiriyorsunuz, (her şeyi)
ayırt etmeden,

089.020
Y: Ve serveti aşırı bir sevgiyle seviyorsunuz!

P: Ve serveti aşırı bir sevgiyle seviyorsunuz.

S: Ve serveti aşırı bir sevgiyle seviyorsunuz.

089.021
Y: Hayır! Dünya toz haline getirildiğinde,

P: Hayır, ama dünya atomlara ayrıldığında, öğütüldüğünde, öğütüldüğünde,

S: Hayır! yeryüzü parçalandığında,

089.022
Y: Ve Rabbin gelir ve melekleri, sıra sıra,

P: Ve Rabbin meleklerle gelir, sıra sıra,

S: Ve Rabbin gelir ve melekler de sıra sıra,

089. 023
Y: Ve cehennem, o gün getirilir (yüz yüze gelir),- o gün insan hatırlar, ama o hatırlama ona nasıl bir fayda sağlar?

P: Ve cehennem o gün yaklaştırılır; o gün insan hatırlar, ama o hatırlama ona nasıl bir fayda sağlar?

S: Ve cehennem o gün ortaya çıkarılır. O gün insan hatırlar, ve hatırlamanın ona ne faydası olur?

089.024
Y: Şöyle der: "Ah! Keşke (bu) (gelecek) hayatım için (iyi işler) gönderseydim!"

P: Şöyle der: Ah, keşke hayatım için (bir rızık) daha önceden gönderseydim!

S: Şöyle der: Ah! Keşke (bu) hayatım için daha önceden gönderseydim!

089.025
Y: Çünkü o gün, O'nun azabı hiç kimsenin veremeyeceği kadar olacaktır,

P: O gün O'nun cezalandıracağı gibi hiç kimse cezalandıramaz!

S: Fakat o gün hiç kimse O'nun azabıyla cezalandıramaz,

089.026
Y: Ve O'nun bağları hiç kimsenin bağlayamayacağı kadar olacaktır.

P: O'nun bağladığı gibi hiç kimse bağlayamaz.

S: Ve hiç kimse O'nun bağıyla (bir şeyle) bağlayamaz.

089.027
Y: (Salih ruha şöyle denecek:) "Ey (sen) ruh, (tamamen) huzur ve memnuniyet içinde!"

P: Fakat ah! Sen huzur içindeki ruh!

S: Ey huzur içindeki ruh!

089.028
Y: "Sen Rabbine dön, O'ndan hoşnut ve O'nu hoşnut eden bir şekilde!"

P: Rabbine dön, O'nun hoşnutluğundan hoşnut!

S: Rabbine dön, O'ndan hoşnut ve O'nu hoşnut eden bir şekilde,

089.029
Y: "O halde kullarımın arasına gir!"

P: Kullarımın arasına gir!

S: Kullarımın arasına gir,

089.030
Y: "Evet, cennetime gir!"

P: Bahçeme gir!

S: Ve bahçeme gir.

----------------------------------------------------------------------

Bölüm 90:

EL-BELED (ŞEHİR, BU TAŞRA)
Toplam Ayet: 20 Nüzul Yeri: MEKKE

---------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

090.001
Y: Bu şehre şahitlik ediyorum;-

P: Hayır, bu şehre yemin ederim -

S: Hayır! Yemin ederim ki bu şehre.

090.002
Y: Ve sen bu şehrin hür bir adamısın;-

P: Ve sen bu şehrin sakinlerindensin -

S: Ve bu şehirdeki yükümlülükten kurtulacaksın--

090.003
Y: Ve ebeveyn ve çocuk (mistik bağları);-

P: Ve doğuran ve doğurduğu,

S: Ve doğuran ve doğurduğu.

090.004
Y: Gerçekten biz insanı zahmet ve mücadele için yarattık.

P: Gerçekten biz insanı bir atmosferde yarattık:

S: Gerçekten biz insanı sıkıntı içinde yaratmak için yarattık.

090.005
Y: Hiç kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?

P: Hiç kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?

S: Hiç kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?

090.006
Y: O (övünerek) diyebilir; Zenginliği bol bol harcadım!

P: Ve der ki: Çok büyük serveti yok ettim:

S: O diyecektir ki: Çok serveti israf ettim.

090.007
Y: Kendisini kimsenin görmediğini mi sanıyor?

P: Kendisini kimsenin görmediğini mi sanıyor?

S: Kendisini kimsenin görmediğini mi sanıyor?

090.008
Y: Ona bir çift göz vermedik mi?-

P: Ona iki göz vermedik mi?

S: Ona iki göz vermedik mi,

090.009
Y: Ve bir dil ve bir çift dudak?-

P: Ve bir dil ve iki dudak,

S: Ve bir dil ve iki dudak,

090.010
Y: Ve ona iki yolu gösterdik mi?

P: Ve onu dağ yollarının ayrımına mı götürecek?

S: Ve ona iki belirgin yolu mu gösterecek?

090.011
Y: Fakat o, dik olan yolda acele etmedi.

P: Fakat o, Tırmanışı denemedi -

S: Fakat o, yokuş yukarı yolu denemedi,

090.012
Y: Ve sana o dik yolu ne açıklayacak?-

P: Ah, sana Tırmanışın ne olduğunu ne bildirecek! -

S: Ve yokuş yukarı yolun ne olduğunu ne anlayacaksın?

090.013
Y: (Bu:) köleyi serbest bırakmak;

P: (Bu) bir köleyi serbest bırakmak,

S: (Bu) bir köleyi serbest bırakmak,

090.014
Y: Veya bir yoksulluk gününde yiyecek vermek

P: Ve açlık gününde doyurmak.

S: Veya açlık gününde yiyecek verilmesi

090. 015
Y: Yakınlık iddiasında bulunan yetime,

P: Yakın akrabası olan bir yetime,

S: Yakınlığı olan bir yetime,

090.016
Y: Veya toprakta yatan yoksula.

P: Veya sefalet içindeki bir yoksula,

S: Veya toprakta yatan yoksula.

090.017
Y: O zaman o, iman edenlerden ve sabrı,
(sürekliliği ve kendini tutmayı) emredenlerden ve şefkat ve merhameti emredenlerden olacaktır.

P: Ve iman edenlerden ve birbirlerine sabrı,
birbirlerine merhameti tavsiye edenlerden olacaktır.

S: O zaman o, iman edenlerden ve birbirlerine sabrı emredenlerden ve birbirlerine merhameti emredenlerden olacaktır.

090.018
Y: İşte bunlar sağ elin ashabıdır.

P: Onların yeri sağ taraftadır.

S: Bunlar sağ taraftakilerdir.

090.019
Y: Fakat ayetlerimizi yalanlayanlar, onlar sol taraftakilerdir.

P: Fakat ayetlerimize inanmayanların yeri sol taraftadır.

S: Ve ayetlerimize inanmayanlar, onlar sol taraftakilerdir.

090.020
Y: Üzerlerine ateş örtülecektir.

P: Ateş, üzerlerine bir örtü olacaktır.

S: Üzerlerine ateş örtülecektir.

-----------------------------------------------------------------------

91. Bölüm:

GÜNEŞ

Toplam Ayet: 15 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

091.001
Y: Güneş'e ve onun (şanlı) ihtişamına andolsun ki;

P: Güneşe ve onun parlaklığına yemin ederim ki,

S: Güneşe ve onun parlaklığına yemin ederim ki,

091.002
Y: Onu takip eden aya;

P: Onu takip eden aya,

S: Güneşi takip eden aya,

091.003
Y: (Güneş'in) şanını ortaya koyduğu güne;

P: Onu açığa vurduğu güne,

S: Onu açığa vurduğu güne,

091.004
Y: Onu gizlediği geceye;

P: Onu örttüğü geceye,

S: Üzerine bir örtü çektiği geceye,

091.005
Y: Gök kubbeye ve onun (harika) yapısına;

P: Ve göğe ve onu inşa edene,

S: Ve göğe ve onu yapana,

091.006
Y: Yere ve onun (geniş) alanına andolsun:

P: Ve yere ve onu döşeyene,

S: Ve yere ve onu genişletene,

091.007
Y: Ruha ve ona verilen ölçü ve düzene andolsun;

P: Ve bir ruha ve onu mükemmelleştirene

S: Ve ruha ve onu mükemmelleştirene,

091.008
Y: Ve onun yanlışı ve doğrusunu aydınlattı;-

P: Ve ona neyin yanlış olduğunu ve neyin doğru olduğunu (vicdanını) ilham etti.

S: Sonra ona neyin doğru neyin yanlış olduğunu anlamasını ilham etti;

091.009
Y: Onu temizleyen gerçekten başarılı olmuştur,

P: Onu büyüten gerçekten başarılıdır,

S: Onu temizleyen gerçekten başarılı olacaktır,

091.010
Y: Onu bozan da başarısızlığa uğramıştır!

P: Onu engelleyen gerçekten başarısızdır.

S: Onu bozan da gerçekten başarısızlığa uğrayacaktır.

091.011
Y: Semud (halkı) aşırı zulümleriyle (peygamberlerini) yalanladılar,

P: Semud (kavmi) isyankar kibirleriyle (hakikati) yalanladılar,

S: Semud (hakikati) aşırılıklarıyla (hakikati) yalanladılar,

091.012
Y: İşte, içlerinden en şerlisi (küfür için) görevlendirildi.

P: En aşağılıkları ortaya çıktığında

S: En talihsizleri ortaya çıktığında

091.013
Y: Fakat Allah'ın Elçisi onlara dedi ki: "Bu Allah'ın dişi devesi!
Ve (onu) içmekten alıkoymayın!"

P: Ve Allah'ın elçisi dedi ki: Bu Allah'ın dişi devesi, öyleyse
içsin!

S: Bunun üzerine Allah'ın elçisi onlara (Bırakın) Allah'ın dişi devesini
ve ona içirin dedi.

091.014
Y: Sonra onu (yalancı peygamber olarak) yalanladılar ve onu sakatladılar.
Böylece Rableri, suçları sebebiyle onların izlerini sildi ve onları eşit kıldı (yukarıda ve aşağıda)!

P: Fakat onu yalanladılar ve onu sakatladılar, böylece Allah onları günahları sebebiyle
mahkûm etti ve (yerlerini) yerle bir etti. S: Fakat onu yalancı ilan ettiler ve onu katlettiler, bu yüzden Rableri
günahları yüzünden onları ezdi ve onları (yerle bir etti) .

091.015
Y: Ve O'na bunun sonuçlarından korkulmaz.

P: O, (olayların) sonucundan korkmaz.

S: Ve bunun sonucundan korkmaz.

-----------------------------------------------------------------------

92. Bölüm:

GECE

Toplam Ayet: 21 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

092.001
Y: Geceye ki, o (aydınlığı) örter;

P: Geceye andolsun ki, onu örttüğünde

S: Geceye andolsun ki, bir örtü çektiğinde,

092.002
Y: Gündüze andolsun ki, şanlı bir şekilde belirdiğinde;

P: Ve gündüzün parıltısı içinde parladığında

S: Ve gündüzün parıltısı içinde parladığında,

092.003
Y: Erkek ve dişinin yaratılışına andolsun ki;-

P: Ve erkeği ve dişiyi yaratana,

S: Erkek ve dişinin yaratılışına,

092.004
Y: Gerçekten, çabaladığınız şeyler çeşit çeşittir.

P: Muhakkak ki çabalarınız dağılmıştır.

S: Çabalarınız kesinlikle çeşitlidir.

092.005
Y: Öyleyse kim verir ve (Allah'tan) korkarsa,

P: Kim verir ve (Allah'a) karşı sorumluluk bilinci taşırsa

S: Kim verir ve (kötülüklerden) sakınırsa,

092.006
Y: Ve (samimiyetle) en güzele tanıklık ederse,-

P: Ve iyiliğe inanır;

S: Ve en güzeli kabul ederse,

092.007
Y: Biz ona mutlaka mutluluğa giden yolu kolaylaştırırız.

P: Elbette onun yolunu kolaylığa kavuştururuz.

S: Ona kolay sonu kolaylaştırırız.

092.008
Y: Fakat cimrilik eden ve kendini yeterli sanan kimse,

P: Fakat cimrilik eden ve kendini müstağni gören kimse,

S: Ve cimrilik eden ve kendisini muhtaç görmeyen kimse,
(Allah'tan)

092.009
Y: Ve en iyiyi yalanlayan kimse,-

P: Ve iyiliği inkar eden kimse;

S: Ve en iyiyi reddeden kimse,

092.010
Y: Biz ona mutlaka sefalet yolunu kolaylaştıracağız;

P: Elbette onun yolunu sıkıntıya doğru kolaylaştıracağız.

S: Ona zor sonu kolaylaştıracağız.

092.011
Y: Baş aşağı düştüğünde malı ona fayda vermeyecektir.

P: Helak olduğunda malı onu kurtarmayacaktır.

S: Ve helak olduğunda malı ona fayda vermeyecektir.

092.012
Y: Doğrusu Biz, hidayet etmeyi kendimize görev edindik,

P: Doğrusu, hidayet etmek bizimdir

S: Doğrusu, yolu göstermek bizimdir,

092.013
Y: Ve doğrusu, son da başlangıç ​​da Bizimdir.

P: Ve doğrusu! Son da, ilk de Bizimdir.

S: Ve şüphesiz, ahiret de ilk de Bizimdir.

092.014
Y: Bu yüzden sizi, alev alev yanan bir ateşe karşı uyarıyorum;

P: Bu yüzden sizi alev alev yanan ateşe karşı uyardım

S: Bu yüzden sizi alev alev yanan ateşe karşı uyarıyorum:

092.015
Y: Oraya ancak en talihsiz olanlar ulaşacaktır

P: En sefil olanlar katlanacaktır

S: Oraya ancak en mutsuz olanlar girecektir

092.016
Y: Gerçeği yalanlayanlar ve sırt çevirenler.

P: İnkar eden ve yüz çeviren.

S: Yalan söyleyen ve sırt çeviren.

092.017
Y: Fakat Allah'a en çok bağlı olanlar ondan uzaklaştırılacaktır,-

P: Ondan uzak olan salihlerdir

S: Ve ondan en çok (kötülüklerden) korunan kimse uzak tutulacaktır,

092.018
Y: Mallarını nefsini temizlemek için harcayanlar,

P: Malını veren, iyilikte (iyilikte) artmak için verenler.

S: Malını veren, kendini temizleyenler

092.019
Y: Ve akıllarında karşılığında bir mükafat
beklenen kimseden bir iyilik yoktur,

P: Ve hiç kimsede mükafat olarak bir iyilik yoktur,

S: Ve hiç kimsede mükafatlandırılacak bir nimet yoktur,

092.020
Y: Ancak Yüce Rablerinin rızasını arama arzusu vardır;

P: Ancak Yüce Rabbinin rızasını aramaktan başka.

S: Ancak yüce Rabbinin rızasını aramak hariç.

092. 021
Y: Ve yakında (tam) tatmine ulaşacaklar.

P: O gerçekten memnun olacaktır.

S: Ve yakında memnun olacaktır.

-----------------------------------------------------------------------

93. Bölüm:

DHUHA (SABAH SAATLERİ, SABAH PARLAKLIĞI)
Toplam Ayet: 11 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

093.001
Y: Şanlı Sabah Işığına,

P: Sabah saatlerine

S: Günün erken saatlerine yemin ederim,

093.002
Y: Ve durgunlaştığında Geceye,-

P: Ve en durgunlaştığında geceye,

S: Ve karanlığın çöktüğünde geceye.

093.003
Y: Senin veli-Rabbin seni terk etmedi ve darılmadı.

P: Rabbin seni terk etmedi ve sana kin beslemedi,

S: Rabbin seni terk etmedi ve darılmadı,

093.004
Y: Ve şüphesiz ahiret senin için şimdikinden daha iyi olacaktır.

P: Ve şüphesiz son kısım senin için öncekinden daha iyi olacaktır,

S: Ve şüphesiz bundan sonrakiler senin için öncekilerden daha
iyidir.

093.005
Y: Ve yakında Rabbin sana verecek ki, hoşnut olacaksın.

P: Ve şüphesiz Rabbin sana verecek ki, hoşnut olacaksın.

S: Ve yakında Rabbin sana verecek ki, hoşnut olacaksın.

093.006
Y: Seni yetim bulup barındırmadı mı?

P: Seni yetim bulup korumadı mı?

S: Seni yetim bulup barındırmadı mı?

093.007
Y: Ve seni başıboş buldu ve sana hidayet verdi.

P: Seni başıboş bulup, doğru yola iletmedi mi?

S: Ve seni kaybolmuş (yani insanlar tarafından tanınmamış) bulup, doğru yola iletmedi mi?

093.008
Y: Ve seni muhtaç buldu ve seni zenginleştirdi.

P: Seni yoksul bulup zenginleştirmedi mi?

S: Ve seni muhtaç bulup seni muhtaçlıktan kurtarmadı mı?

093.009
Y: Öyleyse, yetime sert davranma,

P: Bunun için yetim eziyet etme,

S: Öyleyse, yetime gelince, ona eziyet etme.

093.010
Y: Ve (duyulmayan) dilenciyi azarlama;

P: Bunun için dilenciyi kovma,

S: Ve isteyeni azarlama,

093.011
Y: Fakat Rabbinin lütfunu - söyle ve duyur!

P: Bunun için Rabbinin lütfundan söyle.

S: Ve Rabbinin lütfunu - duyur.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 94:

EL-İNŞİRAH (TESelli, RAHATLAMA, RAHATLAMA)
Toplam Ayet: 8 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

094.001
Y: Göğsünü genişletmedik mi?-

P: Göğsünü genişletmedik mi?

S: Göğsünü genişletmedik mi?

094.002
Y: Ve yükünü üzerinden kaldırdık

P: Ve yükünü hafiflettik

S: Ve yükünü üzerinden indirdik,

094.003
Y: Sırtını inciten?-

P: Sırtını ağırlaştıran;

S: Sırtına ağır basan,

094.004
Y: Ve (tutulduğun) itibarı yükselten?

P: Ve ününü yücelten?

S: Ve itibarını yükselten?

094.005
Y: Öyleyse, gerçekten, her zorlukla birlikte bir kolaylık vardır:

P: Fakat bak! zorlukla beraber kolaylık vardır,

S: Elbette zorlukla beraber kolaylık vardır.

094.006
Y: Gerçekten her zorlukla beraber kolaylık vardır.

P: İşte zorlukla beraber kolaylık vardır;

S: Elbette zorlukla beraber kolaylık vardır.

094.007
Y: Öyleyse, (şimdiki işinden) kurtulduğunda, yine
çok çalış,

P: Öyleyse rahatladığında, yine çalış

S: Öyleyse özgür olduğunda, aday göster.

094.008
Y: Ve Rabbine yönel.

P: Ve Rabbini hoşnut etmeye çalış.

S: Ve Rabbini kendine özgü hedef edin. -----------------------------------------------------------------------

Bölüm 95:

AT-TIN (İNCİR AĞACI)
Toplam Ayet: 8 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

095.001
Y: İncir ve Zeytin'e andolsun,

P: İncir ve Zeytin'e andolsun,

S: İncir ve Zeytin'e andolsun,

095.002
Y: Ve Sina Dağı'na,

P: Sina Dağı'na andolsun,

S: Ve Sina Dağı'na,

095.003
Y: Ve bu güvenli şehre,-

P: Ve bu güvenli ülkeye;

S: Ve bu güvenli şehre,

095.004
Y: Gerçekten insanı en güzel şekilde yarattık,

P: Gerçekten insanı en güzel şekilde yarattık

S: Gerçekten insanı en güzel şekilde yarattık.

095.005
Y: Sonra onu aşağıların en aşağısına indirdik,-

P: Sonra onu aşağıların en aşağısına indirdik,

S: Sonra onu aşağıların en aşağısına çevirdik.

095.006
Y: İnananlar ve salih ameller işleyenler hariç: Çünkü onlar için
kesintisiz bir mükafat vardır.

P: İnananlar ve salih ameller işleyenler hariç; onlar için
kesintisiz bir mükafat vardır.

S: İnananlar ve salih ameller işleyenler hariç; onlar için
kesintisiz bir mükafat vardır.

095.007
Y: Öyleyse bundan sonra seni ne yalanlayabilir?

P: Öyleyse bundan sonra seni yargı hakkında kim yalanlayabilir?

S: Öyleyse yargı hakkında seni kim yalanlayabilir?

095.008
Y: Allah, yargıçların en bilgesi değil midir?

P: Allah, yargıçların en kesini değil midir?

S: Allah, yargıçların en hayırlısı değil midir?

------------------------------------------------------------------------

96. Bölüm:

AL-ALAK (Pıhtı)
Toplam Ayet: 19 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

096.001
Y: Duyur! (veya oku!) Rabbin ve Rabbinin adıyla,
yaratan-

P: Oku: Yaratan Rabbinin adıyla,

S: Yaratan Rabbinin adıyla oku.

096.002
Y: İnsanı, pıhtılaşmış bir kan pıhtısından yarattı:

P: İnsanı bir pıhtıdan yarattı.

S: İnsanı bir pıhtıdan yarattı.

096.003
Y: Duyur! Ve Rabbin en cömerttir,-

P: Oku: Ve Rabbin en cömerttir,

S: Oku ve Rabbin en şereflidir,

096.004
Y: Kalemi (kullanmayı) öğreten,-

P: Kalemle öğreten,

S: Kalemle (yazmayı) öğreten

096.005
Y: İnsana bilmediğini öğretti.

P: İnsana bilmediğini öğretir.

S: İnsana bilmediğini öğretti.

096.006
Y: Hayır, insan her sınırı aşar,

P: Hayır, insan gerçekten asidir

S: Hayır! insan kesinlikle aşırıdır,

096.007
Y: Kendini kendi kendine yeterli gördüğü için.

P: Kendini bağımsız sanıyor!

S: Çünkü kendini ihtiyaçtan uzak görüyor.

096.008
Y: Gerçekten, dönüş Rabbinedir.

P: Elbette dönüş Rabbinedir.

S: Gerçekten dönüş Rabbinedir.

096.009
Y: Bak, yasaklayanı görüyor musun-

P: Gördün mü, yasaklayanı

S: Gördün mü, yasaklayanı

096.010
Y: Namaza (döndüğünde) bir kul?

P: Namaz kılarken bir köle?

S: Namaz kılarken bir hizmetçi?

096.011
Y: Gördün mü, hidayet (yolunda) ise?-

P: Gördün mü, hidayet (Allah'ın) hidayetine dayanıyorsa

S: Düşündün mü, doğru yolda olsaydı,

096.012
Y: Ya da iyiliği emrederse?

P: Ya da takvayı emrederse?

S: Ya da takvayı emrederse?

S: Ya da (kötülüklerden) korunmayı emrederse?

096.013
Y: Yalanlayıp yüz çevirdiğinde görüyor musun?

P: Yalanlayıp yüz çevirdiğinde gördün mü?

S: Yalanlayıp yüz çevirdiğinde düşündün mü?

096.014
Y: Allah'ın gördüğünü bilmiyor mu?

P: Allah'ın gördüğünü bilmiyor mu?

S: Allah'ın gördüğünü bilmiyor mu?

096. 015
Y: Dikkat etsin! Eğer vazgeçmezse, onu perçeminden tutup sürükleriz,-

P: Hayır, ama vazgeçmezse, onu perçeminden tutup yakalarız -

S: Hayır! Eğer vazgeçmezse, kesinlikle alnına vururuz,

096.016
Y: Yalancı, günahkâr bir perçem!

P: Yalancı, günahkâr bir perçem -

S: Yalancı, günahkâr bir alın.

096.017
Y: O zaman meclisini (yardım için) çağırsın:

P: O zaman adamlarını çağırsın!

S: O zaman meclisini çağırsın,

096.018
Y: Azap meleklerini çağıralım (onunla başa çıkmaları için)!

P: Cehennemin muhafızlarını çağıralım.

S: Biz de ordunun yiğitlerini çağırırız.

096.019
Y: Hayır, ona kulak verme: Ama secde et ve kendini daha da yakınlaştır!

P: Hayır, ona itaat etme. Ama secde et ve (Allah'a) yaklaş.

S: Hayır! Ona itaat etme ve secde et ve (Allah'a) yaklaş.

-----------------------------------------------------------------------

97. Bölüm:

KÂDR (GÜÇ, KADER)
Toplam Ayet: 5 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

097.001
Y: Biz bu (Mesajı) Kadir Gecesi'nde indirdik:

P: İşte! Biz onu Kadir Gecesi'nde indirdik.

S: Biz onu büyük gecede indirdik.

097.002
Y: Peki, sana Kadir Gecesi'nin ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah, sana Kadir Gecesi'nin ne olduğunu ne bildirecek!

S: Ve büyük gecenin ne olduğunu ne anlayacaksın

097.003
Y: Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlıdır.

P: Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlıdır.

S: Büyük gece bin aydan daha hayırlıdır.

097.004
Y: Melekler ve Ruh o gecede Allah'ın izniyle her iş için inerler:

P: Melekler ve Ruh o gecede Rablerinin izniyle her türlü iş için inerler.

S: Melekler ve Cebrail, Rablerinin izniyle onda her iş için inerler,

097.005
Y: Selam!... Bu, sabahın doğuşuna kadardır!

P: (Gece) Şafağın doğuşuna kadar selamdır.

S: Selam! Sabahın doğuşuna kadardır.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 98:

AL-BEYYYİNE (AÇIK DELİL, KANIT)
Toplam Ayet: 8 Nüzul Yeri: MEDİNE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

098.001
Y: Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, kendilerine apaçık delil gelmedikçe (yollarından) ayrılmayacaklardı.-

P: Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, kendilerine apaçık delil gelmedikçe (yollarından) ayrılmayacaklardı.

S: Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, kendilerine apaçık delil gelmedikçe (inanlılardan) ayrılacak değillerdi.

098.002
Y: Allah'tan, tertemiz ve mukaddes kitapları okuyan bir elçi:

P: Allah'tan, temiz sayfaları okuyan bir elçi

S: Allah'tan, temiz sayfaları okuyan bir elçi,

098.003
Y: Onda doğru ve dosdoğru yasalar (veya hükümler) vardır.

P: Doğru kitaplar içerir.

S: Bütün doğru hükümler ondadır.

098.004
Y: Kitap Ehli de, kendilerine apaçık delil gelmeden
birbirlerine ayrılık çıkarmadılar.

P: Kitap Ehli de, kendilerine apaçık delil gelmeden
birbirlerine ayrılmadılar.

S: Ve kendilerine kitap verilenler, kendilerine apaçık delil gelmeden
birbirlerine ayrılık çıkarmadılar.

098.005
Y: Ve onlara ancak şu emredildi: Allah'a ibadet edin, O'na halis bir ibadetle, dosdoğru olarak, namazı dosdoğru kılın ve zekâtı verin; işte dosdoğru din budur. P: Ve onlara, Allah'a kulluk etmekten, dini O'na has kılmaktan, fıtratları dosdoğru olan insanlar olarak, ibadeti yerine getirmekten ve zekâtı vermekten başka bir şey emredilmemiştir. İşte gerçek din budur.

S: Ve onlara, ancak Allah'a ibadet etmeleri, O'na karşı samimi olarak, dosdoğru olarak namazı kılmaları ve zekâtı vermeleri emredilmişti. İşte dosdoğru din budur.

098.006
Y: Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, Cehennem ateşindedirler, orada ebedî kalacaklardır. Onlar yaratıkların en kötüsüdür.

P: Doğrusu! Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, Cehennem ateşinde kalacaklardır. Onlar yaratılmışların en kötüsüdür.

S: Kitap ehli ve müşriklerden inkar edenler, şüphesiz cehennem ateşindedirler, orada ebedî kalacaklardır; onlar insanların en
kötüleridir.

098.007
Y: İman edip salih ameller işleyenler, işte onlar yaratıkların en
iyileridir.

P: (Ve) şüphesiz iman edip salih ameller işleyenler, yaratılmışların en
iyileridir.

S: İman edip salih ameller işleyenler, şüphesiz ki insanların en
iyileridir.

098.008
Y: Onların mükafatı Allah katındadır: Altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri; orada ebedî kalacaklardır; Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. Bütün bunlar Rablerinden ve Rablerinden korkanlar içindir.

P: Onların mükafatı Rableri katındadır: Altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri; orada ebedî kalacaklardır. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. Bu, Rabbinden korkanlar içindir.

S: Onların Rableri katındaki mükafatları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları ebedî cennetlerdir. Allah onlardan razı olmuştur
ve onlar da O'ndan razı olmuşlardır. Bu, Rabbinden korkanlar içindir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 99:

ZELZELA (DEPREM)
Toplam Ayet: 8 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

099.001
Y: Dünya (son) sarsıntısıyla sarsıldığında,

P: Dünya (son) depremiyle sarsıldığında

S: Dünya (şiddetli) sarsıntısıyla sarsıldığında,

099.002
Y: Ve dünya yüklerini (içinden) dışarı attığında,

P: Ve dünya yüklerini çıkardığında,

S: Ve dünya yüklerini ortaya çıkardığında,

099.003
Y: Ve insan (sıkıntı içinde) ağlar: 'Ona ne oluyor?'-

P: Ve insan der: Ona ne oldu?

S: Ve insan der: Ona ne oldu?

099.004
Y: O gün haberlerini açıklayacak:

P: O gün tarihlerini anlatacak,

S: O gün haberlerini anlatacak,

099.005
Y: Çünkü Rabbin ona ilham vermiştir.

P: Çünkü Rabbin ona ilham etmiştir.

S: Çünkü Rabbin ona ilham etmiştir.

099.006
Y: O gün insanlar bölük bölük ayrılıp, yaptıkları
gösterilmek üzere yola çıkacaklar.

P: O gün insanlar, yaptıkları
gösterilmek üzere
dağılmış gruplar halinde çıkacaklar.

S: O gün insanlar çeşitli gruplar halinde çıkıp
işleri kendilerine gösterilecek.

099.007
Y: O zaman zerre ağırlığınca iyilik yapan onu görecektir!

P: Ve kim zerre ağırlığınca iyilik yaparsa onu o zaman görecektir,

S: Yani. zerre kadar iyilik yapan onu görecektir

099.008
Y: Ve zerre kadar kötülük yapan onu görecektir.

P: Ve zerre kadar kötülük yapan onu görecektir.

S: Ve zerre kadar kötülük yapan onu görecektir.

-----------------------------------------------------------------------

100. Bölüm:

AL-ADIYAT (SÜRÜCÜ, YÜKLEYİCİ)
Toplam Ayet: 11 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

100.001
Y: Soluk soluğa koşan (atlara) andolsun,

P: Hırıltılı parkurlara,

S: Nefes nefese koşanlara yemin ederim,

100. 002
Y: Ve ateş kıvılcımları çakmak,

P: Ateş kıvılcımları çakmak

S: Sonra ateş çıkaranlar çakmak,

100.003
Y: Ve sabahleyin hücumu ilerletmek,

P: Ve şafak vakti baskına doğru sürmek,

S: Sonra sabahleyin baskın yapanlar,

100.004
Y: Ve bu arada tozu bulutlar halinde kaldırmak,

P: Sonra, bununla birlikte, toz izleriyle,

S: Sonra bununla tozu kaldırmak,

100.005
Y: Ve hemen (düşmanın) ortasına topluca nüfuz etmek;-

P: Tek bir vücut halinde, (düşmanın) merkezini yarıp geçmek,

S: Sonra bununla bir topluluğun üzerine hücum etmek:

100.006
Y: Gerçekten insan, Rabbine karşı nankördür;

P: İşte! insan Rabbine karşı nankördür

S: Gerçekten insan Rabbine karşı nankördür.

100.007
Y: Ve buna (amelleriyle) şahitlik eder;

P: Ve işte o buna şahittir;

S: Ve kesinlikle o buna şahittir.

100.008
Y: Ve o, mal sevgisinde şiddetlidir.

P: Ve işte o, mal sevgisinde şiddetlidir.

S: Ve kesinlikle o, mal sevgisinde inatçıdır.

100.009
Y: Bilmez mi ki, - kabirlerde olanlar
dışarıya saçıldığında,

P: Bilmez mi ki, kabirlerin içindekiler
dışarıya döküldüğünde,

S: Bilmez mi ki, kabirlerde olanlar ne zaman kaldırılır,

100.010
Y: Ve (insan) göğüslerinde (kilitli) olanlar açığa çıkarıldığında-

P: Ve göğüslerin sırları açığa çıkarıldığında,

S: Ve göğüslerde olanlar açığa çıkarıldığında?

100.011
Y: Rablerinin onları o gün
çok iyi tanıdığını?

P: O gün Rableri onlar hakkında tam olarak bilgilendirilecektir.

S: Kesinlikle Rableri o gün onları tamamen bilecektir.

----------------------------------------------------------------------

101. Bölüm:

EL-KARIYA (FELAKET, ÇARPICI VURUŞ, FELAKET)
Toplam Ayet: 11 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

101.001
Y: Gürültü ve Gürültünün (Günü):

P: Felaket!

S: Korkunç felaket!

101.002
Y: Gürültü ve Gürültünün (Günü) nedir?

P: Felaket nedir?

S: Korkunç felaket nedir!

101.003
Y: Gürültü ve Gürültünün (Günü) ne olduğunu sana ne açıklayacak?

P: Ah, sana felaketin ne olduğunu ne bildirecek!

S: Ve korkunç felaketin ne olduğunu sana ne anlatacak?

101.004
Y: İnsanların etrafa dağılmış pervaneler gibi olacağı bir gündür,

P: İnsanların etrafa dağılmış pervaneler gibi olacağı bir gündür

S: İnsanların dağılmış pervaneler gibi olacağı gündür,

101.005
Y: Ve dağlar taranmış yün gibidir.

P: Ve dağlar taranmış yün gibidir.

S: Ve dağlar çözülmüş yün gibidir.

101.006
Y: Sonra tartısı ağır gelenin,

P: Sonra tartısı ağır gelenin,

S: Sonra tartısı ağır gelenin,

101.007
Y: Hoş ve tatmin edici bir hayat içinde olacaktır.

P: Hoş bir hayat yaşayacaktır.

S: Hoş bir hayat yaşayacaktır.

101.008
Y: Fakat tartısı hafif olanın,-

P: Fakat tartısı hafif olanın,

S: Ve tartısı hafif olanın,

101.009
Y: Onun evi (dipsiz) bir çukurda olacaktır.

P: Annesi aç ve kimsesiz olacaktır,

S: Onun yurdu uçurum olacaktır.

101.010
Y: Ve sana bunun ne olduğunu ne bildirecek?

P: Ah, sana onun ne olduğunu ne bildirecek! -

S: Ve sana bunun ne olduğunu ne bildirecek?

101.011
Y: (O) şiddetle yanan bir ateştir!

P: Kızgın ateş.

S: Yakıcı bir ateş.

-----------------------------------------------------------------------

102. Bölüm:

ET-TEKASUR (DÜNYADA REKABETİN ARTIŞI, REKABET)
Toplam Ayet: 8 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

102. 001
Y: (Bu dünyanın iyi şeylerini) biriktirmek için karşılıklı rekabet
sizi (daha ciddi şeylerden) alıkoyar,

P: Dünyasal artışta rekabet sizi alıkoyar

S: Bolluk sizi alıkoyar,

102.002
Y: Mezarları ziyaret edene kadar.

P: Mezarlara gelene kadar.

S: Mezarlara gelene kadar.

102.003
Y: Ama hayır, yakında (gerçeği) bileceksiniz.

P: Hayır, ama bileceksiniz!

S: Hayır! yakında bileceksiniz,

102.004
Y: Yine, yakında bileceksiniz!

P: Hayır, ama bileceksiniz!

S: Hayır! Hayır! yakında bileceksiniz.

102.005
Y: Hayır, eğer kesin bir akılla bilseydiniz, (dikkat ederdiniz!)

P: Hayır, keşke (şimdi) kesin bir bilgiyle bilseydiniz!

S: Hayır! Kesin bir bilgiyle bilseydiniz,

102.006
Y: Kesinlikle Cehennem Ateşini göreceksiniz!

P: Çünkü cehennem ateşini göreceksiniz.

S: Kesinlikle cehennemi görmüş olurdunuz;

102.007
Y: Yine, onu kesin bir gözle göreceksiniz!

P: Evet, onu kesin bir görüşle göreceksiniz.

S: Sonra onu kesin bir gözle göreceksiniz;

102.008
Y: Sonra, o gün (içine daldığınız) sevinçten sorulacaksınız!

P: Sonra, o gün, zevkten sorulacaksınız.

S: İşte o gün, nimetlerden mutlaka sorulacaksınız.

--------------------------------------------------------------------------

Bölüm 103:

ASR (Çöküş, Vakit, Dönem)
Toplam Ayet: 3 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

103.001
Y: Asırların (zamanının) işaretine,

P: Çöküş gününe,

S: Zamana yemin ederim,

103.002
Y: Gerçekten insan ziyandadır,

P: İnsan ziyandadır,

S: Gerçekten insan ziyandadır,

103.003
Y: İman edenler, salih ameller işleyenler ve Hakk'ı, Sabrı ve Sebat'ı birbirlerine öğütleyenler hariç.

P: İman edip salih ameller işleyenler, birbirlerine hakkı ve sabrı öğütleyenler hariç.

S: İman edip salih ameller işleyenler, birbirlerine hakkı ve sabrı öğütleyenler hariç.

-----------------------------------------------------------------------

104. Bölüm:

EL-HÜMEZA (DEDİKODUCU, GEREKSİZ)
Toplam Ayet: 9 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

104.001
Y: Yazıklar olsun her türlü iftiracıya ve gıybetçiye,

P: Yazıklar olsun her iftiracıya,

S: Yazıklar olsun her iftiracıya,

104.002
Y: Malını biriktirip onu bir kenara koyan,

P: Malını (bu dünyanın) toplayıp onu düzenleyen.

S: Malını biriktirip onu bir tedbir (felaketlere karşı) sayan;

104.003
Y: Malının kendisini ebediyen yaşatacağını sanıyor!

P: Malının kendisini ölümsüz kılacağını sanıyor.

S: Malının kendisini ölümsüz kılacağını sanıyor.

104.004
Y: Kesinlikle hayır! Parçalara
ayırılana atılacak,

P: Hayır, kesinlikle o, Yiyici Olan'a atılacak.

S: Hayır! O, mutlaka o yıkıcı felakete atılacaktır,

104.005
Y: Ve sana parçalayanı ne bildirecek?

P: Ah, sana tüketenin ne olduğunu ne bildirecek!

S: Ve o yıkıcı felaketin ne olduğunu ne sana bildirecek?

104.006
Y: (O) Allah'ın (gazabının) ateşidir, (bir aleve) yakılmıştır,

P: (O) Allah'ın ateşidir, yakılmıştır,

S: Allah tarafından yakılan ateştir,

104.007
Y: Kalplere tırmanan:

P: Kalplerin üzerine sıçrayan.

S: Kalplerin üzerine yükselen.

104.008
Y: Onların üzerine bir mahzen haline getirilecektir,

P: İşte! üzerlerine kapandı

S: Elbette üzerlerine kapanacak,

104.009
Y: Uzatılmış sütunlarda.

P: Uzatılmış sütunlarda.

S: Uzatılmış sütunlarda. ----------------------------------------------------------------------

Bölüm 105:

AL-FİL (FİL)
Toplam Ayet: 5 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

105.001
Y: Rabbinin Fil ehline ne yaptığını görmedin mi?

P: Rabbinin fil sahiplerine nasıl davrandığını görmedin mi?

S: Rabbinin fil sahiplerine nasıl davrandığını görmedin mi?

105.002
Y: Onların hain planlarını boşa çıkarmadı mı?

P: Onların hilelerini boşa çıkarmadı mı,

S: Savaşlarını bozguna uğratmadı mı,

105.003
Y: Ve onlara Kuş Uçuşları gönderdi,

P: Ve onlara uçan yaratık sürüleri gönderdi,

S: Ve üzerlerine sürüler halinde kuşlar gönderdi,

105.004
Y: Pişirilmiş çamurdan taşlar vurarak.

P: Onlara pişmiş kilden taşlar atan,

S: Onlara pişmiş kilden taşlar atan,

105.005
Y: Sonra onları, ekinleri yenmiş, sapları ve samanları olan boş bir tarlaya mı çevirdi?

P: Ve onları (sığırlar tarafından) yenmiş yeşil ekinlere mi çevirdi?

S: Böylece onları yenmiş saman gibi mi yaptı?

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 106:

KUREYŞ (KIŞ, KUREYŞ)
Toplam Ayet: 4 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

106.001
Y: Kureyş'in (güvenlik ve koruma) ahitleri için,

P: Kureyş'in evcilleştirilmesi için.

S: Kureyş'in korunması için--

106.002
Y: Kış ve yaz yolculukları için ahitleri,-

P: Kış ve yazda kervanları evcilleştirmeleri için.

S: Kış ve yazda ticaret kervanları sırasında korunmaları için--

106.003
Y: Bu Ev'in Rabbine ibadet etsinler,

P: Öyleyse bu Ev'in Rabbine ibadet etsinler,

S: Öyleyse bu Ev'in Rabbine kulluk etsinler

106.004
Y: Açlıktan doyuran, korkudan güven veren.

P: Açlıktan doyuran ve korkudan güven veren.

S: Açlıktan doyuran ve korkudan güven veren.

S: Açlıktan doyuran ve korkudan güven veren.

----------------------------------------------------------------------

Bölüm 107:

EL-MAUN (KÜÇÜK İYİLİKLER, SADAKALAR, GÖRDÜNÜZ MÜ)
Toplam Ayet: 7 Nüzul Yeri: MEKKE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

107.001
Y: Hesap gününü yalanlayanı görüyor musun?

P: Dini yalanlayanı gördün mü?

S: Hükmü yalanlayanı gördün mü?

107.002
Y: İşte o, yetimi itendir,

P: İşte o, yetimi itendir,

S: İşte o, yetime sert davranır,

107.003
Y: Ve yoksulu doyurmayı teşvik etmez.

P: Ve yoksulu doyurmayı teşvik etmez.

S: Ve yoksulu doyurmaya teşvik etmez.

107.004
Y: Yazıklar olsun o ibadet edenlere

P: Ah, yazıklar olsun o ibadet edenlere

S: Yazıklar olsun o namaz kılanlara,

107.005
Y: Onlar ki, namazlarından gafildirler,

P: Onlar ki, namazlarından gafildirler;

S: Namazlarından gafil olanlar,

107.006
Y: Sadece (insanların) kendilerini göstermelerini isteyenler,

P: (İbadette) görünmek isteyenler

S: (İyilik) yapıp görünmeyi isteyenler,

107.007
Y: Fakat komşuluk ihtiyaçlarını bile karşılamayı reddedenler.

P: Yine de küçük iyiliklerden kaçınanlar!

S: Ve hayatın zaruri ihtiyaçlarını esirgeyenler.

-----------------------------------------------------------------------

108. Bölüm:

EL-KEVİTER (BOLLUK, BEREKET)
Toplam Ayet: 3 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

108. 001
Y: Sana (Bereket Kaynağını) verdik.

P: Sana bolluk verdik;

S: Sana Kevser verdik,

108.002
Y: Öyleyse Rabbine yönel ve kurban kes.

P: Öyleyse Rabbine dua et ve kurban kes.

S: Öyleyse Rabbine dua et ve kurban kes.

108.003
Y: Çünkü senden nefret eden, (gelecekteki ümitten) koparılacaktır.

P: Gerçekten, sana hakaret eden (sen değil) soyu tükenendir.

S: Şüphesiz ki sizin düşmanınız, nesli tükenecek olandır.

-----------------------------------------------------------------------------

Bölüm 109:

KÂFİRUN (KÂFİRUN)
Toplam Ayet: 6 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

109.001
Y: De ki: Ey inkar edenler!

P: De ki: Ey kâfirler!

S: De ki: Ey kâfirler!

109.002
Y: Ben sizin taptıklarınıza tapmam,

P: Ben sizin taptıklarınıza tapmam;

S: Ben sizin taptıklarınıza kulluk etmem,

109.003
Y: Siz de benim taptıklarıma tapmayacaksınız.

P: Siz de benim taptıklarıma tapmayın.

S: Siz de benim kulluk ettiğime kulluk etmeyin:

109.004
Y: Ve ben de sizin taptıklarınıza tapmayacağım,

P: Ve ben de sizin taptıklarınıza tapmayacağım.

S: Ben de sizin kulluk ettiğinize kulluk etmeyeceğim,

109.005
Y: Siz de benim taptıklarıma tapmayacaksınız.

P: Siz de benim taptıklarıma tapmayacaksınız.

S: Sen de benim hizmet ettiğime hizmet etmeyeceksin:

109.006
Y: Senin yolun sana, benim yolum bana.

P: Senin dinin sana, benim dinim bana.

S: Senin dinin sana, benim dinim bana.

S: Senin dinin sana ait olacak, benim dinim bana ait olacak.

-----------------------------------------------------------------------

110. Bölüm:

NÂSIR (YARDIM, İLAHİ DESTEK)
Toplam Ayet: 3 Nâzil Olduğu Yer: MEDİNE

-----------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

110.001
Y: Allah'ın yardımı ve zafer geldiğinde,

P: Allah'ın yardımı ve zafer geldiğinde,

S: Allah'ın yardımı ve zafer geldiğinde,

110.002
Y: Ve insanların bölük bölük Allah'ın dinine girdiğini gördüğünde,

P: Ve insanların bölük bölük Allah'ın dinine girdiğini gördüğünde,

S: Ve insanların bölük bölük Allah'ın dinine girdiğini gördüğünde,

110.003
Y: Rabbini öv ve O'ndan mağfiret dile: Çünkü O, tövbeleri kabul edendir.

P: Sonra Rabbini öv ve O'ndan mağfiret dile. Çünkü O, her zaman merhamet etmeye hazırdır.

S: Sonra Rabbini öv ve mağfiret dile;
Çünkü O, tövbeleri kabul edendir.

-----------------------------------------------------------------------

Bölüm 111:

EL-MASADD (PALMİNA LİFİ, ALEV)
Toplam Ayet: 5 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

111.001
Y: Alev Babasının elleri kurusun! O kurusun!

P: Ebu Leheb'in gücü yok olacak ve o da yok olacak.

S: Ebu Leheb'in iki eline de yıkım gelecek ve o da yok olacak.

111.002
Y: Bütün servetinden ve bütün kazançlarından ona bir fayda yok!

P: Serveti ve kazançları onu muaf tutmayacak.

S: Serveti ve kazandığı ona fayda sağlamayacak.

111.003
Y: Yakında alevli bir ateşe atılacak!

P: Alevli ateşe atılacak,

S: Yakında alevli bir ateşe atılacak,

111.004
Y: Karısı odun taşıyacak - Yakacak olarak!-

P: Ve karısı odun taşıyıcısı,

S: Ve karısı yakacak taşıyıcısı,

111.005
Y: Boynunda hurma yaprağı lifinden bükülmüş bir ip!

P: Boynunda palmiye lifinden bir yular olacak.

S: Boynunda kuvvetlice bükülmüş ipten bir yular olacak. -----------------------------------------------------------------------

112.001
Y: De ki: O Allah'tır, tektir;

P: De ki: O Allah'tır, tektir!

S: De ki: O Allah, birdir.

112.002
Y: Ebedî, Mutlak olan Allah;

P: Ebedî olarak her şeye lâyık olan Allah!

S: Allah, her şeyin kendisine dayandığıdır.

112.003
Y: O, doğurmamış ve doğurulmamıştır;

P: O, doğurmamış ve doğurulmamıştır.

S: O, doğurmamış ve doğurulmamıştır.

112.004
Y: Ve O'na hiçbir şey benzemez.

P: Ve O'na hiçbir şey denk olmaz.

S: Ve hiçbir şey O'na benzemez.

-----------------------------------------------------------------------

113. Bölüm:

EL-FELAK (ŞAFAK)
Toplam Ayet: 5 Nüzul Yeri: MEKKE

------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

113.001
Y: De ki: Sabahın Rabbine sığınırım,

P: De ki: Sabahın Rabbine sığınırım

S: De ki: Sabahın Rabbine sığınırım,

113.002
Y: Yaratılmışların şerrinden;

P: Yarattığı şeylerin şerrinden;

S: Yarattığı şeylerin şerrinden,

113.003
Y: Karanlığın yayıldığı zaman şerrinden;

P: Yoğunlaştığı zaman karanlığın şerrinden,

S: Ve karanlık çöktüğü zaman gecenin şerrinden,

113.004
Y: Gizli işler yapanların şerrinden;

P: Ve kötü büyünün şerrinden,

S: Ve düğümlere üfleyenlerin şerrinden,

113.005
Y: Ve kıskançlık yaptığında kıskanan kişinin şerrinden.

P: Ve kıskandığı zaman kıskanan kişinin şerrinden.

S: Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden

---------------------------------------------------------------------------

114. Bölüm:

İNSANLIK
Toplam Ayet: 6 Nüzul Yeri: MEKKE

-------------------------------------------------------------------------------------

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.

114.001
Y: De ki: İnsanların Rabbine sığınırım,

P: De ki: İnsanların Rabbine sığınırım,

S: De ki: İnsanların Rabbine sığınırım,

114.002
Y: İnsanların Kralı (veya Hükümdarı),

P: İnsanların Kralı,

S: İnsanların Kralı,

114.003
Y: İnsanların Tanrısı (veya Yargıcı),-

P: İnsanların Tanrısı,

S: İnsanların Tanrısı,

114.004
Y: Fısıldayanın (kötülüğün) şerrinden, (fısıldadıktan sonra) çekilip giden,-

P: Sinsi vesvese verenin şerrinden,

S: Sinsi (şeytan)ın vesveselerinin şerrinden,

114.005
Y: Kalplere vesvese veren (aynısı) İnsanlık,-

P: İnsanların kalplerine fısıldayan,

S: İnsanların kalplerine fısıldayan,

114.006
Y: Cinler ve insanlar arasında.

P: Cinlerden ve insanlardan.

S: Cinlerden ve insanlardan.

Üç Kuran Tercümesinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
(Kur'an) yan yana

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATIONS OF THE KORAN ***

***** This file should be named 16955.txt or 16955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/5/16955/

This text originates from a file whose origins we don't
know, found in many places on the Internet. It was
re-proofed and corrected for Project Gutenberg against
paper copies of the translations by Irfan Ali.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

