*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Us" ("Biz")
Yazar: Mary Louisa S. Molesworth
Yayın Tarihi: October 27, 2005  [eBook #16954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "Us", by Mary Louisa S. Molesworth,
Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "Us"
       An Old Fashioned Story


Author: Mary Louisa S. Molesworth



Release Date: October 27, 2005  [eBook #16954]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "US"***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16954-h.htm veya 16954-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16954/16954-h/16954-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16954/16954-h.zip)

"US"

An Old Fashioned Story

by

MRS MOLESWORTH

"Carrots", "Cuckoo Clock" vb.'nin yazarı

Walter Crane'in çizimleriyle

[Çizim: BAŞKA BİR ANDA TOBY'NİN BURNU DA KASE İÇİNDEYDİ, TOBY'NİN
YÜCE MEMNUNİYETİ İÇİN!--s. 26. _Ön_]

[İllüstrasyon]

Londra:
MacMillan & Co. Ltd

1899

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
"BİZ" NASIL OLDULAR 1

BÖLÜM II.
EKMEK VE SÜT 20

BÖLÜM III.
TUHAF ZİYARETÇİLER 40

BÖLÜM IV.
ORMANDAKİ BEBEKLER 59

BÖLÜM V.
TIM 79

BÖLÜM VI.
TOBY VE BARBARA 100

BÖLÜM VII.
DIANA'NIN SÖZÜ 119

BÖLÜM VIII.
YENİ UMUTLAR 139

BÖLÜM IX.
CROOKFORD FUARI 156

BÖLÜM X.
BİR TEKNE VE BİR BEBEK 177

BÖLÜM XI. ÜZÜCÜ BİR İKİLEM 197

BÖLÜM XII.
"BİZE" ELVEDA 218

RESİMLER LİSTESİ.

BAŞKA BİR ANDA TOBY'NİN BURNUNUN DA KASEDE OLDUĞU,
TOBY'NİN YÜCE MEMNUNİYETİNE Ön.

BİR KAÇ SALININ ARKASINDAN BİRKAÇ YÖNDEN, ÇOCUKLARIN
ÇİNGENELERİN ARKASINDAN YÜRÜRKEN GÖRDÜĞÜ GENÇ ÇOCUĞUN FİGÜRÜ YÜKSELİYORDU - ELİNDE TUTTUĞU BİR DALI KESERKEN
- ISLIK ÇALDI Sayfa 74

"İŞTE SİZİN İÇİN BİRAZ AKŞAM YEMEĞİ. UYANIN VE BİRAZ
YEMEYE ÇALIŞIN. SANA İYİ GELECEK" 89

"BİRAZ DIŞARI ÇIKMAK İSTİYORLAR," DEDİ. "YORGUNLUKLARI VAR, TÜM GÜN ORADA MİYAVLANMAKTAN VE HİÇBİR HAVA ALMAMAKTAN GİBİ--HİÇ ŞAŞIRTICI DEĞİL" 132

"SÖZÜMÜZ VAR, ORMAN DIŞINDA BİR ŞEYLER," DEDİ; "BUNLARI ÇOK İYİ BİR FİYATA KAÇIRMAZDIM. DOMUZLARIN
KRALİÇESİ VE KRALİÇESİ YA DA 'ORMANDAKİ BEBEKLER' OLURLARDI" 173

"BİZ BÜYÜK OLDUĞUMUZDA VE İSTEDİĞİMİZİ
YAPABİLDİĞİMİZDE, BİZİM BÖYLE BİR TEKNEMİZ OLMASI GEREKTİĞİNİ VE HER ZAMAN YELKEN AÇILMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM" 195

"Onlara ormanla ilgili hikayeler anlatıyor,
Ve Kurt ve Kırmızı Başlıklı Kız." _Altın Efsane._

BÖLÜM I.

"BİZ" OLMALARININ SIRRI.

"Gözleri peri keteni kadar maviydi,
Yanakları günün şafağı gibiydi."
LONGFELLOW.

Kapıya hafifçe titrek bir vuruş. Bu ses, her zamanki koltuklarında oturan küçük yaşlı hanımın ve uzun boylu, daha yaşlı beyefendinin oldukça sağır kulaklarına hemen ulaşmıyor, biri pencerenin yanında gazetesiyle, diğeri ateşin yanında filesiyle, Arbitt Locası'nın aşırı derecede temiz -gerçekten temiz, bunun için bir kelime yok- "oturma odasında". Bu garip isimli evin ülkenin hangi bölgesinde olduğu -belki de hala-
bulunuyor, ancak söylemeye gerek yok;
bu garip ismin nereden geldiği zamanı gelince anlatılacak. Salon, her halükarda, günümüzde ona verilen "oturma odası"
adından çok daha fazla _kendi_ ismine uyuyordu. Ortada yuvarlak bir masa vardı; duvara yaslanmış yüksek arkalıklı maun sandalyeler vardı, yaşla ve dikkatli bir şekilde ovalanarak o koyu parlaklık seviyesine getirilmişti, bu da maun bile göze hoş geliyordu ve oturma yerleri çiçekli ipek damasktandı, dokusu solmadan solmuş olması _çok_ iyi olmalıydı; ince bacaklı sehpalar vardı, kakmalı "kağıt hamurundan" masalar ve gül ağacından yapılmış iş kutuları ve çeşitli şekillerde iki veya üç oyma sedir veya sandal ağacından yapılmış kasalar. Ve, aklıma en çok gelen, duvarda cam kapaklı dolaplar vardı, kulpsuz çay fincanları ve çok şişman çaydanlıkların büyük hazineleri, her şekil ve boyutta kaseler ve sürahilerden bahsetmiyorum bile; ve her şey,
fildişi satranç taşlarıyla Hint kutusundan, yeşil camdan uzun piposuyla Çin Türk'e kadar, yüksek
şöminenin üzerinde, çok duygusal bir hanımefendi ve beyefendinin, yine Çin'den, iki ucunu işgal edenlerin arasında, çapraz bacak oturmuş, her şey tam ve kesin olarak kendi yerindeydi, o günden beri kendi yerindeydi, artık otuz yıldan fazla bir süre önce, Büyükbaba, uzun boylu yaşlı beyefendi, ordudan yarı maaşla emekli olup hayatının geri kalanını Büyükanne ve oğulları Marmaduke ile Arbitt Lodge'da geçirmek üzere geldiğinden beri. Çok küçük bir Marmaduke, çünkü birbiri ardına, sadece bir iki yıllığına dünyaya inip minik kanatlarını açıp tekrar uçmaya başlayan, arkalarında iki ıssız kalp bırakan güzel bir sürünün geriye kalan tek üyesiydi. Ve Arbitt Lodge'daki aynı salonda _o_ küçük Marmaduke yürümeyi ve sonra koşmayı, cam dolaplardaki hazinelere hayranlıkla bakmayı, kalın ipek perdelerin ardında bo-peep oynamayı, hatta _onun_ zamanında bile
solup solmuş yaprak yeşiline dönmeyi, minik burnunu orta sehpadaki potpuri kasesine sokmayı öğrenmişti, bu da onu tam olarak hapşırtmıştı
--ah! ama unutuyorum--boş ver, cümleyi bitirsem iyi olur--tam olarak "bizi" hapşırttığı gibi!

Tam da şimdi "bizi" hapşırttığı gibi!

Tam da "tıpkı" bebeklerin tıkırtıları gibi, kendi varlıklarından pek emin olmayan bir tür küçük patırtı ve tırmalama sesi geldi; sonra, Büyükbaba'nın ve Büyükanne'nin kulakları biraz daha keskin olsaydı, kelimeler arasında küçük bir
düello duymaları kaçınılmazdı.

"_Sen_, kardeşim, parmaklarımın kemikleri yoruldu."

"Sana_ söylemiştim, kız kardeşim," sitemle, "biz her zaman yaşlı
Neddy'nin burnunu aşağı kata getirmeliyiz. _Bizim_ tıkırtılarımızı asla duymazlar."

Sonra bir veya iki hafif iç çekiş ve başarıyla taçlanan iki katına çıkan bir saldırı.
Sonuçta emin olmadığım ama
onu sağır diye adlandırdığım için
hakaret ettiğim büyükanne--tıkırtılar gerçekten çok hafifti!--Büyükanne
ağından başını kaldırıp ince ama net bir sesle, "Gir!" diye seslenir.

Kapı açılır--sonra, iki küçük figürün girişine izin verdikten sonra,
dikkatle tekrar kapanır ve iki küçük figür, oğlandan gelen askeri bir selamla, kızdan gelen bir reverans için bilinçli bir şekilde tasarlanmış bir bob ile, odaya bir veya iki adım
girer.

"Büyükanne," diyor iki tiz bebek sesi, o kadar kesin konuşuyorlar ki
birbirlerine tekmiş gibi duyuluyorlar. "Büyükanne, biz '_biz_'iz."

Hala yanıt yok. Büyükanne kayıtsız değil - tam da değil - ama tam şu anda ağı göz ardı edilemeyecek kadar kritik bir aşamada; kendi kendine "bir dakika bekleyin, canlarım" diye düşünüyor ve bunu yüksek sesle söylediği izlenimine kapılıyor; bu bir
hata, ama yine de "canlarım" bir an bekliyor - birkaç dakika, el ele, şikayet etmeden, sadık küçük kalplerinde şikayet edecek bir şey olduğuna dair en ufak bir fikir olmadan - uzun zaman önce çocuklardan öğrenilecek _bazı_ dersler var, sanırım - Büyükanne düğümlerini sağlamlaştırmaya çalışırken.

Orada dururken onlara bakın; Zamandan tasarruf etmek her zaman iyi bir plandır ve bir iki dakikamız daha olur. Boyut, renk ve özellik olarak o kadar benzerler ki, biri erkek, diğeri kız olmasaydı, onları ayırt etmek mümkün olmazdı. Duke, erkek çocuk kıyafetlerinin ilk aşamasına sokulmadan önce -o günlerde bunun tam olarak ne olduğunu itiraf ediyorum, emin değilim-
asla _ayrılmamışlardı_, meselenin gerçeğiydi, ta ki bir gün Büyükanne'nin aklına küçük Pamela'yı mercan bir kolyeyle süsleme fikri gelene kadar. O, ne yaptığını pek bilmiyordu; iki bebek de acı içinde inliyordu ve
talihsiz boncuklar alınsa bile susturulmuyordu; hayır,
aslında, daha da çok ağlıyorlardı. Büyükanne ve Dadı akıllarını kaçırmışlardı ve Büyükbaba'nın üstün zekasına sonunda başvurmak zorundaydılar. Ve boşuna değildi.

"Her birinin _bir_ tane olması lazım," dedi Büyükbaba ciddiyetle. Ve öyle de olmak zorundaydı. Bebeklerin bu ince adalet duygusu ve kararlılığı sonucunda, "ayırt edilmeden" devam ettiler, ta ki, dediğim gibi, Marmaduke'un kıyafeti farklı bir şekilde kesilmeye başlanana ve derece derece tamamlanmış nankin takım elbiselerinin şu anki onuruna ulaşana kadar. Böyle komik takım elbiseler şimdi onları düşünürdünüz - Pamela'nın eteği bileklere kadar uzanan ve koltuk altlarının hemen altında mavi kuşaklı beli olan beyaz elbisesinden bile daha komik, çünkü tam da onu tarif ettiğim gibi içeri girse bile ona ancak "Kate-Greenway-giysili küçük bir kız" derdiniz. Fakat Marmaduke'un yeleğinin üstünden düğmelenen açık sarı pantolonu, parlak pirinç düğmeler ve buna uygun açık sarı ceketi tuhaf görünürdü. Özellikle böylesine
küçük bir çocuk için--o ve Pamela, omuzlarına düşen sarı saçları ve çok mavi gözleri önlerine dikilmiş, yaşlılardan birinin ne zaman "bizimle" konuşmaya uygun olacağını merak ederek orada dururken--Pamela ve o sadece "geçen doğum günü altısında."

Bütün bu zaman boyunca Büyükbaba mutluydu--hayır, "mutlu" demeyeceğim, çünkü yaşlı beyefendi her zaman, hakkını vermek gerekirse, çocukları huzuruna kabul etmekten
memnundu, "doğru zamanda ve doğru şekilde", anlaşılacağı üzere--yakın komşuluklarının _tamamen_ farkında olmadan. Bunu belli edecek hiçbir şey yoktu; kapıyı açık bırakmamışlardı ki cereyan yapsın, çünkü Büyükbaba cereyandan nefret ederdi;
fareler _sessiz_ olduğunda, iki küçük fare kadar hareketsiz ve sessizlerdi. Çünkü gecenin bir vakti, uykum, hiç kimseyi rahatsız etmemek için bir model olarak gösterilen bu küçük hayvanlar tarafından bölündüğünde, bu ayrıcalığı nasıl kazandıklarını merak etmişimdir! "Fareler sessiz olduğunda, belki de orada olmadıkları içindir,"
tanıdığım küçük bir çocuk söylemişti ve bu söz bana derin bir
düşünmeye değer geliyor.

Büyükbaba gazetesine dalmıştı, çünkü _onun_ için gazete günüydü ve gazete günü haftada sadece bir kez gelirdi ve gazete geldiğinde,
gün değil, gazete geldiğinde, bir haftanın en iyi kısmı çoktan geçmişti. Çünkü
ta Londra'dan geldi ve bu, bizim anladığımız gibi postayla değil, o günlerin postasıyla geldi, ki bu da tam anlamıyla "Majestelerinin postası" anlamına geliyordu ve Majestelerinin postasının ülkenin ücra köşelerine ulaşması gerçekten çok uzun zaman aldı, tüm o cesur görünüme, köpüren atlara, şaklayan kırbaçlara ve o günlerin "Ana Caddeleri"nin taşları üzerinde takırtılar çıkaran
borulara rağmen. Ve kağıt--zavallı iki yapraklı, zavallı küçük bir bahane--hem kendisi hem de Londra'dan yolculuğu için, ah çok pahalı! Ne kadar olduğunu söylemekten korkuyorum, çünkü abartmak üzücü olurdu. Ama "o günler" bizden giderek uzaklaşıyor ve ben bunları yazarken, _şimdi_ sayfamda bir boşluk bırakıp kendi kendime, "Sevgili şuna veya şuna soracağım. O hatırlayacak ve ben daha sonra dolduracağım" demenin bir faydası olmadığı gerçeği üzerime hüzünle geliyor. "Son neslin o sevgilileri aramızdan ayrılıyor - bizden öyle çok sayıda ayrıldılar ki, çok da uzun zaman önce genç olmayan bizler, çok geçmeden kendimizi onların yerinde bulacağız. Bu yüzden Büyükbabamın gazetesinin ne kadara mal olduğunu söylemeyi tercih etmem ama kesinlikle o gün geldiğinde başka bir şey düşünmeyecek kadar pahalı ve nadirdi; ve sanırım Büyükanne ona fark ettirene kadar iki çocuğu hiç fark etmezdi, ta ki biraz yorulmaya başladıkları anda, "Farz edelim ki değişiklik olsun diye başka ayaklar üzerinde duralım," diye fısıldamasalardı, bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- Dymock'un, eski asker uşağının gazeteyi getirmesinden beri yelek cebinde huzur içinde duran enfiye kutusu yüzünden hapşırdı. Ve hapşırdığında gazeteye bakmayı bıraktı ve gözlerini kaldırdı, ve
gözleri yaşına göre çok iyi olduğundan--kulaklarına kıyasla çok daha iyi olduğundan--torunlarını hemen gördü.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı, "ve _siz_ oradasınız, efendim ve hanımefendi! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ciddi haberler, aşkım," diye ekledi,
Büyükanneye dönerek; "yine savaş gibi görünüyor. Dünya çok hızlı gitmeye çalışıyor,"
devam etti, gazetesine dönerek. "Aslında Londra'dan Sandlingham'a üç gün içinde ulaşması gereken yeni bir posta arabası çalıştırmaktan bahsediyorlar. Dehşet verici,--neden, gençken bunun---- sürdüğünü hatırlıyorum"

"İlahi takdire aykırı, _ben_ demeliyim, canım,"
diye sözünü kesti Büyükanne.

Kapının yanındaki iki küçük yüz daha da ciddileşti. Büyük insanlar ne tuhaf
sözler kullanıyorlardı!--Büyükbaba ve Büyükanne ne demek istiyor olabilirlerdi? Ama
Büyükbaba gazetesini bıraktı ve tekrar onlara baktı; Büyükanne de
bu sırada işinden daha az utanıyordu. Çocuklar
en sonunda yaşlıların dikkatini çektiklerini hissettiler.

"Büyükbaba ve Büyükanne, size iyi geceler dilemek için geldik," diye başladı Dük.

"Ve çok iyi uyuyacağınızı ummak için," diye ekledi Pamela.

Bu küçük formül her akşam aynı törenle tekrarlandı.

"Teşekkür ederim, iyi çocuklarım," dedi Büyükbaba cesaretlendirici bir şekilde; bunun üzerine küçük çift yaklaştı ve her biri onun yanında durdu, o da
keten kafalarını okşarken.

"Umarım bu gece size 'iyi çocuklarım' diyebilirim," dedi meraklı bir şekilde.

İkisi birbirlerine baktılar.

"Bruvver iyi davrandı, efendim," dedi küçük kız.

"Kız kardeş iyi davrandı, efendim," dedi küçük oğlan.

İki baş tekrar onaylayarak okşandı.

"Ama biz _böyle_ iyi olmadık," diye ekledi iki ses birlikte.

Büyükbaba çok ciddi görünüyordu.

"Gerçekten de, bu nasıl olabilir?" dedi.

Bir an düşündü. Sonra küçük Marmaduke'un aklına parlak bir fikir geldi.

"Sanırım _çoğu_ Toby'di," dedi. "Biz koşuyorduk ve Toby de, ve biz yere düştük ve Toby havladı ve tekrar ayağa kalktığımızda her şey
parçalanmıştı."

"Ne?" dedi Büyükbaba, hala çok ciddiydi.

"Kız kardeşimin elbisesi, efendim."

"Temiz beyaz elbisem," diye ekledi Pamela etkileyici bir şekilde; "ama kardeş bunu yapmadı. _O_ öyle söyledi."

"Ve kız kardeşim de yapmadı. _O_ öyle söyledi," diye belirtti Duke. "Ama Hemşire _birimizin_ bunu yaptığını söyledi. Sadece Toby'yi düşündüğünü sanmıyorum."

"Belki de değil," dedi Büyükbaba. "Umarım Toby'dir."

"Yine de," dedi Büyükanne, bu sırada ağından tamamen
kurtulmuş olan, "Pamela büyük bir hanımefendi olduğunu ve büyük hanımefendilerin elbiselerini yırtmak için
koşmasının
olmadığını hatırlamalı."

Pamela saygıyla dinledi, ama Büyükanne'nin tonu endişe verici değildi.
Küçük kız yavaşça Büyükbaba'nın sandalyesinden Büyükanne'nin
sandalyeye doğru ilerledi.

"Küçük hanımefendiyken hiç elbiselerini yırtmadın mı, Büyükanne?" diye sordu, yaşlı kadının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.
Büyükanne gülümsedi ve kocasına oldukça çekingen bir şekilde baktı.
O başını
iki yana salladı.

"Bunu kim düşünürdü ki?" dedi ve karşılığında gülümsedi. "Dinle, küçük
kızım, ama bunu bir daha kimseye söylemediğinden emin ol, çünkü bunu bana
küçük bir kuş söyledi ve küçük kuşlar sırlarının tekrarlanmasından hoşlanmazlar. Bir zamanlar tüm kırsalda senin büyükannenden
daha büyük bir hoyden yoktu. Derelerde yüzdü,
ağaçlara
tırmandı, elbiselerini yırttı----"

"En sonunda zavallı annem seyyar satıcıya bir dahaki sefere geldiğinde
bana giydirmek için yırtılmayacak bir
şeyden bir ağ getirmesi gerektiğini söyledi," dedi büyükanne; "ve bugüne kadar bana sanki getirdiği kumaşın
son haftasıymış gibi davranıyorum. Elbette ne yırtılır ne de
yıpranırdı ve ah ne kadar çirkindi! 'Bezelye kabuğu' rengi derlerdi ve
onu giymek zorunda kaldığım zamandan ne kadar utanırdım. 'Bezelye kabuğu elbisesi içindeki küçük hanım' kırsalda bir deyimdi. Hayır, Pamela'm,
sana böyle bir elbise giydirmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Güzel beyaz elbisemi yırtmamaya çalışacağım," dedi küçük kız; "Dadı
onaracağını söyledi ama uzun zaman alacaktı. Büyükanne,"
konuyu aniden değiştirerek devam etti, "'yük' ne anlama geliyor,
'büyük bir yük?'"

"Evet," dedi Marmaduke, ne dediğini duyan, "'çok_ büyük bir yük."

Büyükbabanın gözleri parladı.

"Bir savaş alanından mı bahsediyorlar?" dedi hemen. Ama Duke, Büyükanne'nin cevap vermeye vakti olmadan, büyük, hüzünlü mavi gözlerini ona çevirdi.

"Hayır, efendim," dedi, yavaş ve ciddi bir şekilde, "savaşlarla ilgili değildi;
bizimle ilgiliydi."

"Bizim o şey olduğumuzu söyledi," diye ekledi Pamela.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Büyükanne ve sesi belki biraz,
çok az, keskindi.

"Dadı söyledi," dedi Pamela. "Biz yere düştüğümüzde, yaşlı kadın evinin kapısındaydı ve bize
yaralanıp yaralanmadığımızı sordu,
Dadı sinirlendi ve sonra bunu söyledi."

"Hangi yaşlı kadın?" diye sordu Büyükanne tekrar.

"Kekleri yapan o," dedi Duke.

"Ah, Barbara Twiss!" dedi yaşlı kadın rahatlamış bir tonda. "Şimdi, sevgili
çocuklarım, Büyükbaba'yı ve beni öpün ve iyi geceler deyin. Daha büyük olduğunuzda size Dadı'nın ne demek istediğini açıklayacağım. Tanrı sizi korusun ve
yarın sabaha kadar güzel bir uyku versin!"

İki küçük yaratık hemen itaat etti. Günümüzün küçüklerinin "oh, _on dakika _kalamaz mıyız_", "sadece _beş_ dakika o zaman, oh lütfen" diyenleri yoktu! Hayır, Marmaduke ve Pamela görev bilinciyle "iyi geceler" dediler, odadan çıkmadan önce kapıda bir an durdular, orada askeri selamı ve minyatür reveransı gerçekleştirdiler ve merakları hala tatmin olmamış bir şekilde yatağa gittiler, çünkü çocukların merakı genellikle "büyüyünceye kadar bekle, sonra sana söylenecek"in başka türlü cevaplanmasının kolay veya arzu edilir olmadığı sorulara verilen normal cevap olduğu o zamanlarda kalmak zorundaydı.

Odadan çıktıklarında bir sessizlik oldu. Büyükbabanın yüzü bir kez daha gazetesine gizlenmişti; Büyükanne tekrar ağını almıştı, ama çok da güçlü bir şekilde devam etmiyordu.

"Dadıyı uyarmalıyım," dedi sonunda. "Kötü niyetli değil, ama çocukların önünde ne söylediğine dikkat etmeli. Ne kadar büyüdüklerini ve duydukları her şeyi nasıl fark ettiklerini unutuyor."

"Sonuçta büyük bir zararı olmadı," dedi Büyükbaba, gerçeği söylemek gerekirse, yarıdan fazla, kağıdına gömülmüş bir şekilde.

"Barbara gibi ihtiyatlı birine söylendiği gibi değil," diye cevapladı Büyükanne.
"Ama yine de--bizim onlara verebileceğimiz her şeye hakları var, küçük
canlılar, yeter ki biz verelim. Onların bir yük
olduğunu düşünmelerine asla dayanamam."

"Elbette hayır," diye kabul etti Büyükbaba, bir an için yukarı bakarak. "Asla olamayacakları bir _yük_; yine de büyük bir sorumluluk--bir anlamda büyük bir yük, Hemşire'nin dediği gibi--yaşlılığımızda. Çünkü, elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, aşkım, onlara ebeveynlerinin olacağı gibi olamayız.
Ayrıca, kendilerine bakabileceklerini görene kadar onlarla birlikte olmayı umamayız."

"Bilinmez," dedi Büyükanne. "Tanrı iyidir. Bize birkaç yıl daha ayırabilir
küçüklerin hatırına. Ve birbirlerine sahip olduklarını düşünmek
bir merhamettir. Onlarla her zaman 'biz' oluruz - asla 'ben' olmaz."

"Evet," dedi Büyükbaba, "birbirlerini çok seviyorlar;" ve sanki bu geleceğin getireceği tüm zorlukları çözmüş gibi, sonunda
gazetenin içine kayboldu.

Büyükanne ise, kendi adına, ağın içine kaybolmayı _amaçladı_. Ama
bir şekilde her zamanki gibi hızlı bir şekilde ilerlemedi. Elleri geride kalmış gibiydi
ve birden fazla kez, ince, yumuşak yaşlı yanağından aşağı hızla süzülen bir gözyaşıyla irkildi -yaşlılığın yavaş gelen, dokunaklı gözyaşlarından biri.
Büyükbabanın ağladığını görmesine üzülürdü;
onun yanında her zaman neşeliydi. Ama bundan korkmuyordu. Bu yüzden
Büyükanne oturdu ve kendi kendine biraz sessizce ağladı, çünkü çocukların
masum sözleri bazı üzücü düşünceleri uyandırmış ve onun önüne mutlu geçmişlerin ve mutlu "olabilirdi."

"Tuhaf," diye düşündü kendi kendine, "düşünmesi çok tuhaf--biz ikimiz, yaşlı, yorgun ve dinlenmeye hazırken,
hepsinin burada geride bırakılmış olması. Bu zamana kadar neredeyse bazıları
büyükbaba ve büyükanne olmuş olabilecek tüm güzel küçüklerim! Duke'un bebeklerine bakmak için geride bırakılmışlar--ah, cesur oğlum, bu hepsinden daha ağır bir darbeydi!
Diğerleri bu dünya için fazla narin ve kırılganlardı--onların bu kadar hızlı uçmalarına mırıldanmamayı öğrendim. Ama o, bebekliğin ve çocukluğun tüm tehlikelerinden geçmiş, o kadar iyi ve erkeksi büyümüş, dünyada yararlı işler yapmaya o kadar uygun olan o, ölümcül koleranın pençesinin başka bir kurbanı yok muydu, orada, yanan Doğu'da?" ve Büyükanne, kendisinin birden fazla kez gördüğü, vebadan mustarip bir ülkenin korkunç sahnelerinin bir görüntüsü önünden geçerken ürperdi. "Barış zamanları geldiğinde sevinmemiz için pek az sebebimiz vardı. Savaş meydanında öldürülmesi daha az korkunç görünürdü. Yine de, görev meydanındaydı. Oğlum, benim iyi oğlum! Onun olmadan yaşayamamasına şaşmamalı - zavallı, nazik küçük Lavinia, kendisi de neredeyse bir çocuktu. Ama biraz daha güçlü olsaydı, bu sevgili bebeklerin iyileşmesini izleme zevkiyle gençliği ona geri dönene kadar keder fırtınasını göğüsleyebilseydi, bizim için büyük bir teselli olabilirdi ve aşırı yas tutmasını engelleyecek bir iş bulabilirdi. Zavallı Lavinia! Geldikleri akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum, o ve iki zavallı sarı, buruşuk görünümlü küçük yaratık. Hatırlıyorum, yüreğimiz ne kadar üzgün olsa da, oğlumun ölümünün acı haberinden sadece iki ay sonra! Dadı ve ben, ayah onları bize göstermek için açtığında neredeyse kalbimizde gülmek bulabilirdik. İki zavallı, tüysüz kuşa benziyorlardı! Ve zavallı Lavinia onlarla o kadar gurur duyuyordu ki, gözyaşları arasında, zavallı bebeklerden ne anlardı ki? Ve bizim onlar hakkında ne düşündüğümüzü merakla merakla izliyordu. _Onların güzel olduklarını söyleyemedim--Dük'ün çocukları olsalar da." Ve garip bir küçük ses--yarı kahkaha, yarı hıçkırık--Büyükanne'den bu anıyı
anımsadığında kaçtı. Ama önemli değildi--Büyükbaba duyamayacak kadar sağırdı. Bu yüzden
gözlerini tekrar sessizce ince lavanta kokulu
pamuklu mendiliyle kuruladı ve anılarını kendi kendine hatırlamaya devam etti. İki minik yaratığın yavaş yavaş -çok yavaş yavaş- tatlı, temiz İngiliz havasında tombul ve pembeleştiğini, bazen çok narin bebeklerde görülen doğal olmayan yaşlılık ifadesinin, incecik yüzler yuvarlaklaşıp hatta gamzelendikçe yavaş yavaş kaybolduğunu gördü; sonra ilk yürümeye başlama anısı geldi,
ikisi sürekli birbirlerine çarpıyordu, öyle ki üzgün gözlü genç dul bile gülmeden edemedi; ilk peltek sözler, ki bunlar ne yazık ki baba veya anne için tatlı bebek isimleri olmayabilirdi--çünkü o zamana kadar zavallı Lavinia, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olan büyükanne ve büyükbabalarına fısıldanan sevgi ve şükran sözcükleriyle hayattan silinmişti.
Ama en iyi ihtimalle üzücü bir hikayeydi ve büyükannenin cesur yaşlı kalbi bile daha da üzücü olabileceğini düşündüğünde titredi.

"Dünyada _tamamen_ yalnız bırakılsalardı ne olurlardı," diye kendi kendine söylemekten kendini alamadı. "Ve ben sevgili kocam kadar 10 yıl yaşlı olmasam da, onsuz yaşayacak gücü kendimde bulabileceğimi hayal edemiyorum, benim gibi zavallı yaşlı bir kadın da olsam genç yaratıklara pek iyi davranamazdı! Ama cesaretini kaybetmemeli, sorunlar gelmeden önce üzülmemeli. Çünkü sonuçta, bu iki zavallı yavrunun Marmaduke ve Pamela gibi iki güzel bebeğe dönüşeceğine kim inanırdı ki!"

Ve o akşam son kez Büyükanne gözlerini tekrar sildi - gerçi bu gözyaşları, o anda küçük beyaz gecelikleriyle diz çökmüş, yaşlı Dadı'nın her iki yanında oturan tatlı ve güzel çocukların düşüncesiyle gelen minnet ve annelik gururundan geliyordu. Dadı'nın ardından Rab'bin Duası'nı ve ardından kendi akşam dualarını "Tanrı sevgili Büyükbaba ve Büyükanne'yi kutsasın ve 'bizi' çok iyi çocuklar yapsın ve yaşlılıklarında onlara bir teselli olsun." diye tekrarlıyorlardı.

BÖLÜM II.

EKMEK VE SÜT.

"Şefkatin konuşabileceği kelimeler
Evcil aklın gerçeklerinden."

WORDSWORTH.

Büyükanne muhtemelen ertesi gün Dadı'yla çocukların önünde ne söylediğine dikkat etmesi gerektiği hakkında konuşacaktı, eğer ertesi gün biraz karışıklığa sebep olmasaydı. Dadı hastaydı ve kendisi de yaşlı olduğu için nadiren böyle şeyler oluyordu. Kötü bir romatizma kriziydi ve büyük ihtimalle
gelmesi onu önceki gün her zamankinden daha az sabırlı hale getirmişti. Ancak
bu ne olursa olsun, büyükanne onun acı çektiğini görmekten çok üzgündü ve onu rahatsız edebilecek bir şey
söyleyemiyordu, çünkü zaten her zamanki gibi kalkıp gidemediği için yeterince sıkıntılıydı.

"Önemli değil, Dadı," dedi çocuklar onu teselli etmek için, sabahleyin büyükanneden Dadı'nın doktor onu muayene edene kadar kalkmaya çalışmaması gerektiğini söyleyen bir mesaj geldiğinde, "biz çok iyi olacağız. Biz senin bütün işlerini yapabiliriz ve bacakların artık çatlamayana kadar yatakta kalabilirsin," çünkü dizlerinin ve ayak bileklerinin ağrıdan "kıvrandığından" yakındığını duymuşlardı.

Genel olarak Duke ve Pamela'nın Dadı'nın romatizmasının tamamen "kötü bir rüzgar" olduğunu düşünmediklerinden korkuyorum, çünkü kahvaltıda çocuk odası masasında yüksek sandalyelerinde oturuyorlardı.

"Hepsini bitirecek misin, kardeş?" diye sordu Pamela, Duke'un tartıştığı
ekmek ve süt dolu kâseyi işaret ederek.

"Bitirecek misin?" diye sordu Duke, kendini adamadan önce.

Pamela düşünceli bir şekilde kâsesine baktı.

"Sanırım çok az bırakacağım," dedi. "Aşçı görmeyecek. Keşke
kâseler _bu kadar_ büyük olmasaydı."

"_Aşçı_ çok fazla bırakırsak görmez," dedi Duke imalı bir şekilde,
ama Pamela şok olmuş gibi görünüyordu.

"Bu çok yaramazlık olur," dedi. "_Çok fazla_ bırakırsan,
Duke, kendim dolaba koymak zorunda kalacağım."

Bu gizemli ipucu üzerine Duke cesurca işe koyuldu. Ama onun
az bir iştahı vardı ve Pamela'nın da öyle. Bu, onların
çok narin küçük çocuklar olmalarından geriye kalan tek şeydi ve belki de
yemek konusunda _çok_ fazla teslim olsalardı,
neredeyse hiçbir şey yemeden ve olduklarından çok daha az güçlü ve sağlıklı olarak
sonuçlanacaklardı. Onlara, bir taşra papaz evindeki güçlü erkek ve kızlardan oluşan bir aileden gelen Dadı, "geçici heveslere ve fantezilere" hiç tahammülü yoktu; ve genel olarak, çocuklar onun bakımı altında
harika bir şekilde geliştiğinden ve onlara karşı gerçekten iyi olduğundan, Büyükanne sık sık müdahale etmiyordu ve onlar da hiç şikayet etmiyordu, oysa günümüzde çocuklar, bence, eski Dadı'nın kurallarından bazılarını gerçekten çok şikayet edilecek buluyorlardı. Bunlardan biri, çocuklar kahvaltıda ekmek ve süt kasesini bitiremezlerse, bunun kreş dolabına kaldırılıp, o zamanlar olduğu gibi soğuk ve davetsiz görünümlü bir şekilde, akşam yemeğinde her şeyden önce yenmesi gerektiğiydi. Bu, küçük kardeş ve kız kardeş için büyük bir sıkıntıydı, özellikle de ekmek ve sütü bitirmezlerse, Büyükbaba ve Büyükanne'nin kahvaltısında, aşağıda yemek odasında onları bekleyen bir ikramın olmasını bekleyemezlerdi - bir fincan zayıf ama tatlı çay ve küçük bir dilim ekmek ve tereyağı veya kızarmış ekmek, bazen yaşlıların yumurtalarının üstleri ve diğerlerinde bir miktar bal, reçel veya çilek reçeli, hepsi Büyükanne'nin kendi küçük beyaz elleriyle zarifçe hazırlanmıştı! Bu yüzden, Dük ve Pamela her nedense ekmeği ve sütü son kaşığına kadar yemek istediler. Hoşlarına gitmediği için değildi - ekmek ve süt kadar
iyi ve güzeldi ve zarif değillerdi. Sadece
bu kadar çok yiyemiyorlardı! Bu sabah iştahları
azaldığında yarı yarıya bitmemişti. Belki de Dadı'nın yokluğunun verdiği heyecandandı - belki de kahvaltılarında gevezelik edip "oynadılar", onları
hepsinin aynı seviyede tutmasını
sağlayamadılar - bilemiyorum. Fakat
kaseler hala acınacak derecede doluydu, ancak süt artık buhar
çıkmıyordu ve küçük ekmek parçaları düzgün şekillerini kaybetmişti ve
hepsi birlikte "sümüksü"ydü, Duke umutsuzluk içinde kaşığını yere attığında.

"Daha fazla yiyemem, kız kardeşim. Daha fazla deneyemem."

Pamela biraz sitem etmek için dudaklarını açtı; Muhtemelen keşfettiğiniz gibi, o çok "uygun" bir küçük kızdı, ancak
sözler söylenmeden önce, gözleri kendi kasesine düştüğünde ve derin bir
iç çekerek şöyle dedi:

"Korkarım ki ben de bitiremem. Ve Hemşire'ye
çok iyi olacağımızı söyledikten sonra."

Mavi gözleri çok nemli görünmeye başladı. Sevgili "kız kardeşini" üzgün görmeye dayanamayan Duke, (hemşirenin yokluğunda)
cesaretle konuştu - itiraf etmek gerekir ki, her zamankinden daha fazla.

"Daha fazlasına aç olmadığımızda daha fazla yemememizin yaramazlık olduğunu düşünmüyorum. _Bence_ bu, küçük domuzların istediklerinden daha fazla yemesi gibi bir şey olurdu. Küçük domuzlar sadece çok aptal oldukları ve yapacak başka bir şeyleri olmadığı için bütün gün yemeye devam ederlerdi."

"Ama," diye itiraz etti Pamela, "biz _yediğimiz_ kadar çok yemedik, Duke, çünkü
aşağıda biz Büyükanne'nin ikramını _yiyebiliyorduk_ biliyorsun. _Ben_ bir dakika içinde onu ve çayı da kapabilirdim, ama yine de daha fazla ekmek ve süt _yiyemiyorum_!" ve kaseye şaşkın ve aynı zamanda kederli bir ifadeyle baktı. "Korkarım ki--evet, korkuyorum, Duke, o bizimkisi 'Eğlenceli Hikayeler'deki Efendi Frederick ve Bayan Lucy gibi zarif. Ve Dadı, bu kadar çok zavallı çocuğun ekmeğimizi ve sütümüzü bu kadar harika bir ikram olarak görmesi
ne rağmen zarif olmanın çok yaramazca olduğunu söylüyor."

"O zaman, gelip yemelerini isterdim," dedi Duke. "Onlara vermekten çok
memnuniyet duyarım."

Cüreti kız kardeşinin nefesini kesti ve şaşkınlıkla ona baktı.

"_Bruvver!_" dedi sitemle.

"Eh, bunda yaramaz bir şey yok. Her şeyin
boşa gitmesine izin vermekten çok daha iyi olurdu. Ve----" ama tam o anda kapıda tuhaf bir ses duyuldu, Duke'un yüksek sandalyesinden olabildiğince hızlı bir şekilde
düşmesine ve kapıyı açmak için acele etmesine neden oldu.

"Toby," diye bağırdı.

Toby, gerçekten de öyleydi--küçük siyah burnu ve sarkık tüylü saçlarının arkasından parlayan parlak gözleriyle, _bir Toby'den başkasının_
gözlerini kısmadan göremeyeceği--Toby, oldukça sakin
ve ilk başta uysalca soruşturuyordu, sanki hoş karşılandığından pek emin değilmiş gibi,
ta ki--odanın etrafına bir bakış atınca, korkacak kimse olmadığını, sadece iki çok sevdiği arkadaşının olduğunu anladı--cesareti geri geldi ve kısa sevinç çığlıklarıyla onlara doğru koştu, tüylü küçük bedenini kıvırıp tuhaf kısa tüylü kuyruğunu salladı, ta ki
biri onun ne olduğunu söyleyemeyene ve neredeyse onu görmeyi bekleyene kadar onu
parçalara ayır!

"Toby, sevgili Toby!" diye bağırdı çocuklar, tüm şaşkınlıklarını
bir anlığına unutarak. "_Ne kadar da_ akıllıcaydı--değil mi?--bu sabah bizi görmeye gelmesi, sanki yalnız olduğumuzu biliyormuş gibi. Sevgili Toby--ama sus! gürültü
yapma, Toby, yoksa Hemşire sinirlenebilir--bizi gördüğüne bu kadar mı sevindin, Toby?"

Birdenbire Duke, yerde yuvarlanan üçlü gruptan
ayrıldı ve masaya doğru yöneldi ve Pamela ne yaptığını
görmeden önce geri döndü--içine kız kardeşininkini de
boşalttığı kasesi elindeydi ve bir an sonra Toby'nin burnu da kasedeydi, Toby'nin en büyük memnuniyetine
! Artık bitmişti--onu _o_ bitirene kadar durduracak kimse yoktu.
Şaşkın ama bir yandan da hayranlıkla dolu olan Pamela, duygularını ancak tek bir kelimeyle ifade edebiliyordu--"Kardeşim!"

"İyi bir düşünce değil mi?" dedi Duke. "Neden, hepsini bir dakika içinde bitirecek ve kimse bizim olmadığımızı asla anlamayacak. Ve hiçbir şey
boşa gitmemiş olacak. İşte şimdi," Toby gerçekten
harika bir şekilde hızlı bir iş çıkardıktan sonra, artık boş olan kaseden ekmek ve süt artıklarıyla
sıçranmış tüylü burnunu kaldırdı ve keskin parlak kırmızı diliyle
en büyük memnuniyetle yalamaya başladı.

Bir iki an için Pamela'nın yüzü sadece onay ifade ediyordu. Ama
yavaş yavaş üzerine küçük bir bulut çöktü.

"Büyükbaba ve Büyükanne bize tüm ekmeğimizi ve sütümüzü
yiyip yemediğimizi sorarsa ne diyeceğiz?" dedi.

Duke düşündü.

"Kaselerin tamamen boş olduğunu söyleyebiliriz. _Bu_ bir hikaye olmayacak," ve
Pamela'nın yüzü tekrar netleşti. Tam o sırada ikinci kez düşünmeye vakti olmadı, çünkü aşağıdan gelen bir zil sesi her iki çocuğu da irkiltti.

"Dualar," diye bağırdılar ve bu kelimeyi söylerken genç bir hizmetçi
yüzünü kapıya dayadı.

"Usta Duke ve Bayan Pamela," dedi, "Dadı sizi duaya götürmemi söylüyor. Ama önce gelip ellerini yıkamalı ve saçlarını düzeltmelisin."

Çok düzgün bir çift birkaç dakika sonra yemek odası kapısında belirdi ve selam ve reveransın ardından Büyükbaba ve Büyükanne'ye "çok iyi sabahlar" dileyerek yaşlı kadının her iki yanına oturdular, Büyükbaba dua kitabından İncil'den birkaç ayet, geçen Pazar'ın Dua'sını ve kapının yanındaki bir sıra temiz, çoğunlukla yaşlı hizmetçi de dahil olmak üzere tüm ailenin yararına iki veya üç dua okudu. Dük ve Pamela dikkatle dinlediler, ellerini dizlerinin üzerine koydular, gözlerini Büyükbaba'ya diktiler - kıpırdanmadılar, etrafa bakmadılar veya birbirlerine işaret etmediler.
Bu tür şeyler muhtemelen ciddi şekilde cezalandırılırdı.

Ve sonra "bizim" için günün neredeyse en mutlu kısmı geldi - ikinci kahvaltı; yani Büyükbaba ve Büyükanne ile kahvaltı. Büyük bir ilgiyle kendilerine ne verileceğini izliyorlardı. Bu sabah yumurta yoktu, ama birkaç
çekirdekli küçük tost dilimleri, taze tereyağı ve bir
bardak bal vardı, kehribar kadar berrak, Büyükanne bu malzemelerle iki lezzetli sandviç yapmaya devam etti, küçük
bardakları zaten zayıf ama bu sabah şekersiz çayla doldurmuştu.

"Bal yerken şeker koymanıza gerek yok. Tadını
almazsınız," diye açıkladı. "Şimdi, bu benim iki iyi çocuğum için hoş bir küçük ikram değil mi?" ve Duke ile Pamela hevesle sandalyelerine çekilirken, Büyükanne'nin bir başka sorusu aniden onlara bir süredir unuttukları şeyi hatırlattı. "Yukarıda kahvaltını güzelce
yedin, umarım? Bütün ekmeği ve sütü bitirdin mi?"

Kardeş kız kardeşine baktı ve kız kardeşi erkek kardeşine baktı. İkisi de her zamankinden daha fazla gül rengine büründüler, ama Büyükanne, oldukça hızlı duymasına rağmen, biraz miyoptu. Pamela, yaşlı kadın görmeden Duke'a dokundu ve
_ne anladığını_ gördü--"Anlatalım, Duke." Ama Duke anladığını
düşünmesine izin vermedi. Çay ve ballı
sandviçler çok cazipti!

"Kaseler tamamen boştu, Büyükanne," dedi. Ve cevap vermedeki tereddütlerine biraz şaşıran Büyükanne rahatlamış görünüyordu.
Çünkü, nazik olmasına rağmen, Büyükanne'nin düşüncesine göre "kurallar kuraldı"; ve,
çocuklardan daha çok canını acıtsa da,
cevap farklı olsaydı onları ikramsız yukarı göndermenin doğru olduğunu kesinlikle düşünürdü.

"Öyle olsun," dedi neşeyle ve sonra ikisi de sandalyelerine tırmanıp
fincanlarını ve tabaklarını kendilerine doğru çektiler; Büyükanne
masanın kendi tarafına doğru giderken, orada -çünkü çok küçük bir yaşlı kadındı- büyük gümüş çaydanlık tarafından neredeyse görünmez hale getirilmişti. Büyükbaba ile konuşmaya devam etti ve çocuklar önlerindeki şeye
başladılar. Oldukça sessizlerdi;
aslında
gerçekten konuşmayı hiç düşünmediler, büyük anne ve babalarının masasında "konuşulduğunda" hariç, ama her zamanki gibi aralarında küçük fısıltılar veya gülümsemeler geçmedi; ciddiyetle yemeye devam ettiler ve _bir şekilde_ -nasıl oldu?--ballı sandviçler bekledikleri kadar lezzetli değildi. Ama her ikisi de aynı türden hayal kırıklığı hissine sahip olsa da,
ikisi de diğerine bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Kahvaltıdan sonra Büyükbaba çalışma odasına gitti ve Büyükanne Dymock'u çağırdı, o da büyük çaydanlığı, Büyükbaba'nın pastırma diliminin servis edildiği gümüş sıcak su tabağını, bıçakları ve çatal bıçakları, kısacası masadaki her şeyi, fincanlar ve tabaklar hariç, kahvaltı takımına ait kalan porselenleri götürdü. Bu porselen çok ilginçti ve bu tür şeylerden anlayanlar için çok güzeldi. Büyükbaba seyahatlerinde ücra bir yerden almıştı ve hikayeye göre bu porselen büyük bir Çinli hanım için yapılmıştı, Büyükanne gülerek böyle derdi, ama o asla kopyalanmasına izin vermemişti. _Ondan_ nasıl alındığını bilmiyorum. Kalitesi çok iyiydi ve her yeri yeşil ejderhalarla, yaldızlı diller ve gözlerle boyanmıştı ve fincanların ve tabakların kenarları da yaldızlıydı. Hem büyük hem de küçük fincanlar vardı; büyük olanlar elbette kahvaltı için, küçük olanlar ise çay içindi,
ama büyükannem her zaman ikincisinden ikisini Duke ve Pamela için saklardı.
O günlerde hiç büyük doğu çini fincanları görülmezdi ve bu da servisi özellikle sıra dışı hale getiren şeydi ve büyükbaba büyük olanların gerçekten Çin
olup olmadığını veya sadece küçük olanlardan kopyalanmış
taklit olup olmadığını asla öğrenememişti. Gerçekten Çinliyse, o zaman
hanımefendi büyük ihtimalle İngiliz bir kadındı ve bunları kendisi için özel olarak yaptırmıştı. Büyükbaba ve Büyükanne'nin bu değerli porseleni günlük olarak kullandıkları otuz veya kırk yıl boyunca tek bir parçanın bile kırılmadığını, hatta neredeyse hiç çatlamadığını duyduğunuzda şaşıracaksınız, ancak basit kullanım
zorluğuyla yeşil ejderhalar daha az parlak hale gelmişti ve
burada ve burada altın diller ve gözler tamamen kaybolmuştu,
bütün ise yumuşamış ve olgunlaşmıştı, öyle ki bir anlık bakış
gerçekten _eski_ porselen olduğunu göstermeye yetiyordu. Ve belki de bu mutlu fincanların ve tabakların kendi türlerinin olağan kaderinden nasıl kurtulduğunu öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız. Bunun nedeni
Büyükanne'nin onları her zaman kendisi yıkamasıydı! Sanırım "bizim" için günün en keyifli kısmı, Dymock'un tüm sorumluluğunu
temizlemesi ve büyükannenin ihtiyaç duyduğu her şeyi kilerden getirmesiyle, yaşlı kadının masanın bir ucuna yerleşmesiydi; önünde iki güzel beyaz tahta kase, bir sürahi sıcak su ve elinde ince damask bir havlu vardı ve ilk kasedeki her bir fincan ve tabağı nazikçe durulamaya başladı, sonra onları ikinci kasedeki temiz suya geçirdi ve --bir iki dakika bu amaçla yapılmış küçük bir tahta parçasının üzerine damladıktan sonra-- küçük bezle çok dikkatli bir şekilde sildi. Onu izlemek güzeldi - elleri çok beyaz görünüyordu ve çok çevik hareket ediyordu ve - bundan bahsetmeyi unutmuştum - bu vesileyle sakladığı ve her zaman giydiği beyaz örgülü kahverengi holland manşetleriyle ve operasyonlara başlamadan önce giydiği büyük holland önlüğüyle çok iş gibi görünüyordu. Evet, sadece onu izlemek bile "bizim" için bir zevkti ve bu yüzden Duke ve Pamela'nın sonunda her birine küçük bir havluyla kendi fincanlarını ve fincan tabaklarını silmelerine izin verdiğinde ne kadar gururlu hissettiklerini hayal edebilirsiniz. Birkaç aydır bu işe terfi etmişlerdi ve hiçbir kaza olmamıştı; ve o günlerde - az ve arada sırada, buna izin verilmeli - ikinci kahvaltılarını hak etmedikleri görüldüğünde, "Büyükanneye bulaşık yıkamada yardım etmemenin" cezası, ödülü kaçırmanın cezası kadar büyüktü sanırım. Çünkü, görevini ustalıkla yerine getirirken, Büyükanne çocuklarla çok güzel konuşur, onlara kendisinin de küçük bir kız olduğu zamanların ve o uzak günler ile "şimdi" arasındaki tüm değişikliklerin; Büyükbaba ile birlikte ziyaret ettiği garip, harika yerlerin; Doğu'nun yoğun mavi gökyüzüne karşı, çok muhteşem, kavurucu güneş ışığında parıldayan cami ve minareli şehirlerin; çölde geceler boyu süren yorucu, bitmek bilmeyen yolculukların; ya da aylarca süren, patikasız okyanus boyunca birlikte yapılan yolculukların hikayelerini anlatırdı. Küçük kardeş ve kız kardeş, sanki dinlemekten asla bıkmayacakmış gibi, büyük ciddi mavi gözleriyle ona bakarak otururlardı - Büyükbaba ve Büyükanne ne kadar da harika bilge olmalılar! - "Elbette," dedi küçük Pamela bir gün derin bir iç çekerek, "Elbette Büyükanne her şeyi bilmelidir"; Dük'ün göğsü, kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi, bir gün o uzak diyarlara, gerekirse onlar gibi "kral için savaşmak" için yolculuk edeceği düşüncesiyle kabardı. Çünkü "bruvver"ın asker olmaya kararlı olduğu zamanlar vardı, ancak diğer zamanlarda - örneğin, genç boğanın başını çalılıktan çıkarıp ona ve Pamela'ya doğru salladığı öğleden sonra ve Dük'ün oyuncak kılıcı ne yazık ki evde, çocuk odasında bırakılmıştı - bundan pek de emin değildi!

Ama bu sabah küçük çift her zamankinden daha az ilgili ve konuşkandı. Büyükanne düzenlemelerini yaparken o kadar sessiz oturdular ki dikkati dağıldı.

"Bu sabah çok sessiz küçük farelersiniz," dedi. "Zavallı Dadı hasta olduğu için mi bu kadar moraliniz bozuk görünüyorsunuz?"

Dük ve Pamela birbirlerine baktılar. "Evet" demek çok kolay olurdu ve Büyükanne onları çok iyi kalpli ve sempatik bulurdu! Bir kişi doğru yoldan biraz saptığında ve en azından yokuş aşağı gitmeye başladığında, biraz daha ileri gitmek çok cazip gelir - kısa bir süre durmaktan veya daha da zor, tekrar geri dönmeye çalışmaktan çok daha az. Ancak bu çocuklar tam olarak doğru olmayan bir şey söylemeye o kadar alışkın değillerdi ki tereddüt ettiler ve bu tereddüt onları yanlış yöne doğru bir adım daha atmaktan kurtardı.

"Dadıyı çakmıyordum, Büyükanne," dedi Pamela sonunda oldukça alçak bir sesle.

"Ben de çakmıyordum," dedi Duke, onun örneğinden cesaret alarak.

"Öyleyse sorun yok," dedi Büyükanne neşeyle, ses tonlarında olağandışı bir şey fark etmemişti. "Zavallı Hemşire, hasta olmasına üzüldük, ama bunun çok kötü bir şey olacağını sanmıyorum. Ve eminim ki
çok_ iyi olmaya çalışacaksınız."

"Evet, Büyükanne," dedi iki ses birlikte, ama her zamankinden daha az güvenle
ve daha çekingen bir şekilde. Bu sefer sesleri yaşlı kadının dikkatini çekti.

"Akıllarında bir şey var," dedi kendi kendine. Ama o bilge bir yaşlı kadındı ve ne olduğunu bulmaya çalışmadan önce bir süre beklemenin daha iyi olacağını düşündü.

"Küçük bir kızken," diye başladı ve çocuklar kulaklarını diktiler, "küçük bir kızken bir keresinde dadımızın hasta olduğunu hatırlıyorum,
ya da hasta olan bir arkadaşını görmeye gitmesi gerekiyordu ve ben de birkaç küçük kardeşin en büyüğü olduğum için, onlara bakmaya yardım etmek zorundaydım. Dadısız olmanın, bizimkini çok sevmemize rağmen, ve istediğimizi
yapabilmenin çok hoş olacağını hep düşünmüştüm. Ama onun geri döndüğünü görmekten ne kadar memnun olduğumu asla unutamam," ve büyükanne bu anıya hafifçe güldü.

"Neden bu kadar memnun oldun, büyükanne?" diye sordu Pamela. "Yaramazlık
yaptın mı?"

"_Bu_ büyükanneyi dadısının geri dönmesinden memnun etmezdi," dedi Duke; ve aniden "bizim" nasıl hissedeceğimizi düşündü, Toby tam ekmek ve sütün sonunu yalarken
Dadı odaya girseydi, yüzü pembeleşti.

"Yaramazlık yapmak istememiştik," dedi Büyükanne, "ama kendi başımıza idare edecek durumda değildik. Her birimiz farklı bir şekilde davranmak istiyorduk ve
çobanı olmayan zavallı küçük koyun sürüsü gibiydik. Bilemezsiniz çocuklar, uyulması gereken kuralların olması ne kadar rahatlatıcıdır."

"Ama büyük insanlar uymak zorunda değil," dedi Duke.

"Ah evet, uymak zorundalar; ve uymadıklarını düşünmeye çalıştıklarında, o zaman her şey ters gidiyor demektir;" ve iki küçük yüzdeki ifadeden hala şaşkın olduklarını görerek--"İnsanlar mutlu olmak istiyorlarsa hayatları boyunca _itaat etmek_ zorundadırlar," diye devam etti. "Uzun süre sonra
dadıları, babaları ve anneleri -ya da büyükbabaları ve büyükanneleri- kalmadı," küçük bir gülümsemeyle, bir şekilde Duke ve Pamela'nın ağızlarının köşelerini aşağı indirdi. "Gençken bunların hepsinin kullanımı sadece bize itaat etmenin ne anlama geldiğini öğretmektir - bize _her zaman_ itaat etmemiz gereken sesi dinlemeyi öğretmektir----" ve Büyükanne bir dakika
durdu ve "bize" baktı.

"Tanrı," dedi ikisi de çok ciddi bir şekilde.

"Evet; ama Tanrı bizimle farklı şekillerde konuşur ve biz O'nun sesini
tanımayı öğrenmeliyiz. Ve onu _en çok_ bilmemiz gereken yol,
kendi kalbimizde -kendimizde- bizimle konuştuğu zamandır. Eğer sadece yanımızda başka biri bize ne yapacağımızı söylüyorsa ve yaptığımızı görmek istiyorsa, bu çok kötü bir iyi olma veya itaat etme biçimi olurdu."

"Evet," dedi iki küçük ses birlikte, daha alçak ve daha da ciddi.

"Örneğin, bu sabah, sadece Dadı yanınızda olmadığı için,
o orada olsaydı yapmayacağınız bir şeyi yapmış olsaydınız," dedi
Büyükanne, iki kızarmış yüze dikkatle bakarak.

Bir diğeri--"Evet, Büyükanne. "

"Ya da," diye devam etti yaşlı kadın, daha yavaş konuşarak, "daha kötü bir itaatsizlik türü--gerçekte doğru olmayanı söylemek; hem büyük hem de küçük birçok insan bunu yapar ve bazen _kendilerini_
her türlü kıvrım ve dönüşle, kendi kalpleri _yaptıklarını_
bildikleri halde, yapmadıklarını düşünmeye çalışırlar. Çünkü içimizdeki sesi susturmak veya aldatmak
_çok_ zordur--bazen _asla_
susturulmadığını düşünüyorum, ama kulaklarımız ona sağırlaşıyor--biz onları öyle yapıyoruz.
Ama bu sizin için çok ciddi bir konuşma, sevgili çocuklarım--belki de çok ciddi ve
zor. Öyle yaşlanıyorum ki, sanırım bazen ne kadar genç olduğunuzu
unutuyorum! Ve işte senin küçük fincanların ve tabakların geliyor,
güzelce durulanmış ve silinip kurulanmayı bekliyor."

"Teşekkür ederim, Büyükanne," dedi Duke.

"Teşekkürler, Büyükanne," dedi Pamela.

Ve iki küçük çift el günlük işlerinde dikkatlice çalışmaya koyuldu.
Ama konuşmadılar veya Büyükanne'ye herhangi bir soru sormadılar ve
bir şekilde yaşlı kadın biraz huzursuz hissetti, çünkü, genel olarak sessiz çocuklar olmalarına rağmen, bu sabah onlarda, onun anlamadığı bir tür kısıtlama vardı. Ve onlar, kendi taraflarında, "bulaşık yıkama" bittiğinde ve Büyükanne onları yukarı, kreşlerine gönderdiğinde, her sabah iki saat boyunca köyde bir tür kız okulu olan
genç bir kızla ders yaptıklarında mutlu oldular.

BÖLÜM III.

TUHAF ZİYARETÇİLER.

"... onlar, doğumlarının ve yetiştirilmelerinin izin verdiği kişilerdir--
Toplumun vahşi dışlanmışları." _Çingeneler_--WORDSWORTH.

Genç mürebbiye Bayan Mitten, çocuklar kreşe vardığında henüz gelmemişti, ancak her şey yolundaydı - masa toplanmış, etrafına üç sandalye yerleştirilmişti. Yapılacak tek şey kitapları ve tahtaları çıkarmaktı. Duke pencereye gitti ve orada sessizce dışarıya bakıyordu; her zaman meşgul olmayı seven Pamela, ders eşyalarının saklandığı yüksek rafa ulaşmak için üzerine tırmanmayı planladığı bir sandalyeyi öne doğru çekti. Ancak sandalyeyi çekerken, küçük bir sehpanın olduğu bir köşede gizlenmiş bir şey gözüne çarptı. Sandalyeyi bıraktı, eğilip bu şeyi inceledi ve bir anda bir çığlık attı.

"Kardeşim! Ah, kardeşim," diye haykırdı, "bir bak! Nasıl kırılmış olabilir?" ve Toby'nin beklenmedik kahvaltısını mideye indirdiği kaseyi -ya da daha doğrusu kaseyi- kaldırdı, -kırılmış, umutsuzca kırılmış, birkaç parçaya ayrılmış!

Bir anda Duke onun yanındaydı ve birlikte hasarı incelemek için işe koyuldular, sanki ne yazık ki! herhangi bir inceleme onu daha iyi hale getirebilirmiş gibi. Onarılması çok zordu, çünkü Pamela'nın ele geçirdiği iki veya üç büyük parçanın yanı sıra, yerde daha küçük parçalar, sadece porselen kırıntılarına kadar uzanıyordu.

"_Toby_ bunu yapamazdı, değil mi?" dedi Pamela. "Biz dua etmek için aşağı indiğimizde
burada kaldı."

"Hayır, oh hayır! _Toby_ onu kıramazdı," dedi Duke; "ve koymuş olsa bile, bu onun hatası olmazdı. Onu yere koymadı. Ekmeği ve sütü yediği yer burasıydı - belki de
kaseyi masanın arkasına yuvarladı."

"Ve Biddy eşyaları alırken masayı ona doğru itti. Evet, bu olmalı," dedi Pamela. "Biddy tepside sadece bir
kase olduğunu fark etmiş olamazdı."

"Neyse, onu aramadı," dedi Duke. "Çok dikkatsiz; Hemşire
sık sık öyle söyler."

"Ama suçu ona atamayız," dedi Pamela. "Biz _söylemeliyiz,
Duke."

Duke elinde porselen parçaları tutuyordu ve onları dikkatlice inceliyordu.

"Büyükanne sinirlenir mi sence, kızkardeşim?"

"Büyükanne bir şeylerin kırılmasından hoşlanmaz," dedi Pamela. "Ve Hemşire
bir gün bu kaselerin çok iyi çini olduğunu söyledi. "

"Ve Büyükanne nasıl kırıldığını soracak," diye ekledi Duke
kederli bir şekilde; "ve sonra Toby'ye ekmeğimizi ve sütümüzü verdiğimizi anlatmamız gerekecek ve ah, kız kardeşim, kaselerin _oldukça_ boş olduğunu söyledim, onu _bizim_ boşalttığımızı
düşündürmek için!"

"Büyükannenin bizi _çok_ yaramaz biri olarak bulmasından korkuyorum," diye katıldı Pamela;
"bizi o dinlemezsek, içimizde konuşan o şeyi, bize
anlattığı şeyi,--çünkü bu tamamen doğru, kardeş; o konuşurken bunun
oldukça doğru olduğunu hissettim. O _konuşuyor_. Bunu bu sabah söylememeyi
planladığımızda duydum. Sadece ben dinlemedim," ve gözyaşları
küçük kızın yüzünden yavaşça aşağı doğru yuvarlandı.

"Ben de duydum, kız kardeşim. Evet, bu oldukça doğru," dedi Duke hıçkırmaya
başlayarak. "Ama şimdi gidip Büyükanneme söyleyemem. Anlatılacak çok şey var; sadece Toby ile ilgili değil. Kaselerin boş olduğunu söylemekle ilgili," ve Duke'un hıçkırıkları iki katına çıktı. "Yani - ya da kız kardeşim, biz
bu sefer Büyükanneme söylemeseydik ve bir daha asla, _asla_ içimizde konuşanı
dinlemeseydik?"

Pamela tereddüt etti. Oldukça hareketsiz durdu, gözleri önüne bakıyordu, ama sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi - dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Kardeşim," dedi sonunda, "sana henüz söyleyemem. Tahmin etmeliyim. Ama
_neredeyse_ eminim ki şimdi konuşuyor. Neredeyse eminim ki bize söylememiz gerektiğini söylüyor."

"Ah, yapma, yapma, Pamela," diye haykırdı zavallı Dük; "bunu söylememelisin. Çünkü ben
söyleyemem--eminim ki söyleyemem--Büyükanneme söyleyemem. Ve sen de benim haberim olmadan
söyleyemezsin, değil mi, kızkardeşim?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Pamela öfkeyle. "Her zamanki gibi
birlikte yapmalıyız. Ama Bayan Mitten geliyor--onu duyuyorum. O gittikten sonra bekle, kardeşim, sonra sana ne düşündüğümü söylerim."

Dük bununla yetinmek zorundaydı. Ama o ve Pamela,
görünmeyecekleri bir yere, oyuncak dolabının bir rafına kırık kâsenin kalıntılarını kaldırmaya özen gösterdiler.

Bayan Mitten'ın o sabah çok sessiz ve sakin iki küçük öğrencisi vardı.
Dük'ün kırmızı gözlerini fark etti, ama çocuklarla pek samimi olmadığı için, çünkü oldukça resmi bir gençti, onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ancak dersler tamamen bittiğinde öğrencilerine,
Büyükannelerine çok iyi ve dikkatli olduklarını söyleyebileceklerini söyledi.

"İyi Büyükanneniz bunu duyduğuna memnun olacaktır," dedi, "çünkü zavallı Dadı'nın hasta olması onu endişelendiriyor olmalı. Umarım ona mümkün olduğunca sorun çıkarmamak için elinizden geleni yaparsınız," ve bu sözlerle Bayan Mitten ayrıldı.

Biddy çocukları yürüyüşe çıkarmak için geldiğinde daha yeni ayrılmıştı,
ve ondan sonra akşam yemeği vaktiydi, bu yüzden ancak öğleden sonra kendilerini tamamen yalnız ve dertleri hakkında konuşabilecek durumda buldular. Sabahtan beri Büyükanne'yi görmemişlerdi, çünkü Büyükbaba ile birlikte birkaç ziyaret yapmak için midilli arabasıyla dışarı çıkmıştı,
ki o günlerde buna _gerçekten_ "sabah ziyaretleri" deniyordu! Ve akşam yemeğinden sonra Duke ve Pamela'nın kendisi ve Büyükbaba eve gelene kadar bahçede oynayabilecekleri
sözünü bırakmıştı.

"Ve onları gördüğümüzde Büyükbaba'dan Walters'a bizi midilli arabasıyla ahıra götürmesini söylemesini isteyeceğiz," dedi Duke, büyük bir heyecanla
yukarı aşağı zıplayarak, dertlerini o an için tamamen
unutarak. Ama unutkanlığı uzun sürmedi uzun. Biddy sanki bir şey arıyormuş gibi
odanın etrafına bakmaya başladı; sinirli ve
tedirgin görünüyordu.

"Ne oldu, Biddy?" dedi Duke, jimnastiğinin ortasında durarak.

"Çevrede bir yerlerde Çin kaselerinden birini gördün mü, sen veya Bayan
Pamela, Usta Duke?" diye sordu kız. "Aşçı bana çok kızdı ve
ben kırdığım için
sana söyleyecek," ve zavallı Biddy ağlamaya
hazır görünüyordu.

"Tepsiyi indirdiğinde onu fark etmedin mi?" dedi Pamela ve Duke onun bu kadar sessiz konuşabilmesine
şaşırdı.

"Hayır," diye cevapladı Biddy, "ve sonra ben _hatalıydım, kesinlikle
eşyaları çabucak topladım ve tek bir kase olduğunu hiç fark etmedim. Ve ikisi de
orada olmalı, çünkü ikiniz de kahvaltınızı yaptınız. Aklıma gelen tek şey, siz aşağı indikten sonra birinin onu odadan çıkarmış olması, efendim ve hanımefendi," çünkü Biddy'nin aklına Duke veya Pamela'nın kaseyi kırsalar saklayacakları hiç gelmemişti,
"ama Cook'un hepsini bana yıkacağından korkuyorum."

"Bunların çok pahalı olduğunu düşünüyor musun--bu tür kaseler?" diye sordu Pamela.

"Belki de çok pahalı değil, ama sanırım hiçbir dükkanda bunlara benzerini görmedim. Ayrıca, Sandle'ham'a gidip görebilsem bile, buna cesaret edemem. Büyükannenin en katı kurallarından biri, bir şey kırılırsa bunu söylememiz gerektiğidir. Ve eminim ki
kırmış olsaydım söylerdim."

"Belki de Cook bundan daha fazla bir şey söylemez," dedi Duke, ama Biddy
başını salladı.

"Bugün değil belki. Bugün meşgul, çünkü iki hanım ve iki bey
akşam yemeğine geliyor. Ama yarın sabah ekmeğinizi ve sütünüzü
göndermeye geldiğinde bana çok kızacak, çünkü kase orada değil."

"Sadece iki tane mi var?" diye sordu Pamela.

"Sanırım büyükannenizin başkaları da var, ama onlar
çin dolabındaki bir dolapta kilitli tutuluyor," dedi Biddy kederli bir şekilde. "Kırmış olsaydım hemen hanımıma söylerdim, ama en kötüsü,
kırmış gibi görünecek ve kimseye söylemeyeceğim ve bu da onu çok
kızdıracak. Ama hemen bahçeye çıkmalısınız, efendim ve hanımım. Çok güzel bir gün ve burada kalırsanız uyanabilir
Hemşire. Az önce uykuya daldı ve doktor yarın biraz uyursa daha iyi olabileceğini söyledi."

"Dışarıda bahçede" bugün hava çok güzeldi, çünkü sadece nisan ayında olmasına rağmen
olağandışı derecede aydınlık ve sıcaktı. Ve Arbitt Lodge'un bahçesi eve uyuyordu. Çok şirin ve düzenliydi ve yine de içinde oynanacak çok hoş bir bahçeydi, yüksek dik çitlerin arasında, "biz" gibi küçük insanları gizleyen tuhaf küçük beklenmedik patikalarla doluydu, küçük çimenliklere açılıyordu, burada yazlık olmasa bile, en azından yaprakları hoş bir gölge oluşturan eski bir ağacın yanında güzel bir köşede rustik bir bank bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Duke ve Pamela, özellikle ziyaretlerde oyunları için
çok uygun buldukları için koltukların ve çardakların bazılarına kendi isimlerini vermişlerdi. Sanırım en sevdikleri bank, "tepe" dedikleri yere yerleştirilmişti; bu, bahçenin çok yüksek bir şekilde Duvar, yoldan geçenleri görmeden aşağı bakabileceğiniz
ve bu duvarın adı "Casus Kulesi"ydi. Güneşli bir günde güzel bir yerdi, çünkü yüksek ağaçlar gölgelik yapıyordu ve oynamak istedikleri özel bir oyun olmadığında, kimin geçtiğini izlemek her zaman eğlenceliydi.

Bu öğleden sonra oynayacak kadar iyi hissetmediler ve neredeyse hiç konuşmadan "tepe" yönüne doğru sessizce yürüdüler.

"Büyükbaba ve Büyükanne'nin gelip onları kapıda karşılamak için zamanında geldiğini görebiliyoruz," dedi Pamela, kıyıya tırmanırken.

"Onların geldiğini görmek istemiyorum ve onların da bizi görmesini istemiyorum," dedi Duke. "Kardeşim, o kadar sinsi biriyim ki, buralarda büyük bir deniz olsaydı içine girip boğulurdum."

"Kardeşim!" diye bağırdı Pamela.

"Evet, kızkardeşim," diye devam etti, "bu en iyi şey olurdu. Çünkü eğer
boğularak_ tamamen ölürsem, hepsi çok üzülürdü, o zaman onlara
kaseden bahsedebilirdin ve Biddy azarlanmazdı. Ve--ve--bunun
en çok _benim_ hatam olduğunu söyleyebilirdin, bilirsin, çünkü öyleydi ve o zaman sana
çok kızmazlardı. Evet," diye tekrarladı ciddiyetle, "bu en iyi şey olurdu."

Bu sırada Pamela tamamen gözyaşlarına boğulmuştu--hem öfke hem de keder gözyaşları.

"Kardeşim," diye tekrar başladı, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Biz her zaman
birlikteydik. _Asla_ senin hatan olduğunu söyleyeceğimi nasıl tahmin edebilirsin,
eğer bu kadar boğulmuşsan. Ama ah, kardeşim, beni bu kadar korkutma."

Duke'un kendi gözyaşları da akıyordu. "Buralarda büyük bir deniz yok," dedi; "sadece varsa dedim.
Sadece çok sinirliyim. Keşke Nurse hastalanmasaydı."

"Ah, ben de," dedi Pamela hararetle.

Bu sırada Casus Kulesi'ne varmışlardı. Pamela,
çok yüksekte olduğu için kısa bacakları havada sallansa da, gizlice bankın üzerine oturdu. Duke, onun önündeki yere
yerleşti. Çok sakin bir gündü - ilkbahardan çok yaz sonu gibiydi - neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu ve uzakta çeşitli sesler, bir köpeğin
uzaktan havlaması, horozların ve tavukların hafif ötüşü ve kahkahaları, "oynayan köy çocuklarının ve kızlarının" yumuşaklığa indirgenmiş sesleri, hepsi hoş bir şekilde birbirine karışıyordu. Çocuklar, yumuşak güneş ışığının ve bulutsuz gökyüzünün, başlarının üstündeki dalların arasından görünen, ılık havanın ve kuş ve böcek yaşamının tatlı mırıltılarının, etraflarındaki hoş etkileri kendilerine açıklayamayacak kadar küçüktüler; ancak yine de bunları hissediyorlardı.

"Bugün ne kadar da mutlu olurduk, kase kırılmasaydı," dedi Duke.

"Hayır, ondan önce başladı," dedi Pamela. "Büyükanneye söylememekti. Sanırım asıl yaramazlık buydu, kardeşim. Büyükannenin Toby'ye ekmek ve süt vermemize bu kadar aldıracağını _sanmıyorum_."

"O bize hiçbir ikramda bulunmazdı," diye itiraz etti Duke.

"Eh, bu bir kereliğine pek önemli olmazdı. Ve belki de
iyi bir parmak olurdu; _belki_ Büyükanne Cook'a
bu kadar çok şey göndermemesini söylerdi ve----"

"Bunu _şimdi_ neden söylüyorsun?" dedi Duke biraz öfkeyle; "sadece her şeyi daha da kötüleştiriyor. Keşke----"

Ama Duke'un istediği şey asla bilinmemekti, çünkü tam o anda
yoldan aşağı gelen, giderek daha da yaklaşan sesler, onu
ürküttü ve duvarın tepesindeki birkaç ince, kısa çalının arkasından dışarı baktı.

"Sus, kızkardeşim," dedi, konuşanın kendisi olduğunu ve "kızkardeşim" olmadığını tamamen unutarak,--"yoldan aşağı _çok_ komik insanlar geliyor. Gel buraya, yanıma; orada onları görebilirsin--komik görünmüyorlar mı?"

Pamela, Duke ile bir çalılık arasında sıkıştı ve
onun işaret ettiği yere baktı. Küçük bir grup insanın patika boyunca yavaşça ilerlediği görülüyordu. Bir adam, iki kadın ve iki çocuk vardı - kadınların başlarında kırmızı örtüler vardı ve kirli ve yırtık pırtık olmalarına rağmen giysileri ve duruşları pitoreskti. Onlar da erkek gibi çok koyu tenli, siyah saçlı ve parlak, delici gözlere sahipti ve iki çocuktan büyük olanı, on altı yaşlarında, iri, gevşek bacaklı bir adamdı ve tıpkı onlar gibiydi. Ancak dokuz veya on yaşından büyük görünmeyen diğer çocuğun, hava nedeniyle arkadaşınınki kadar bronzlaşmış olmasına rağmen, daha açık saçları ve gözleri vardı. Diğerlerini biraz uzaktan takip etti, ne söylediklerine dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak hepsi hevesle ve oldukça yüksek sesle, Duke ile Pamela'nın hiç anlayamadığı garip bir dilde konuşuyorlardı. Küçük çocuk ıslık çalarak geldi ve elinde kalın bir dal tutuyordu, kısa ve kaba bir bıçakla dalları ve kabukları kesiyordu. Mutsuz görünmüyordu, zayıf görünüyordu ve giysileri çok
yırtılmış oldukları için zor bir arada duruyordu.

Tüm bu ayrıntılar, Çingeneler grubu -düşük sınıftan olsalar da- giderek daha da yakınlaştıkça çocuklara görünür hale geldi. Grubun altıncı üyesinin bir eşek olduğunu söylemeyi unuttum,
zavallı, yarı aç görünümlü bir yaratık, kaba yapılmış sepetleri vardı, görünüşe göre çanak çömlekle doldurulmuştu, çünkü her yöne doğru çeşitli
çeşitli
leğenler, sürahiler ve tencereler çıkıntı yapıyordu.
Ve eşeğin yükünün yanı sıra, taşınacak çok daha fazla şey vardı, çünkü
adam, kadınlar ve büyük çocuk farklı şekil ve boyutlarda paketlerle
yüklenmişti ve küçük adamın sırtında bir tür sırt çantası vardı. Muhtemelen başlarının üstündeki Casus Kulesi'ndeki iki küçük insanı hayal etmeden yollarına devam ederlerdi, Dük eşeğin yükünü aniden görüp Pamela'ya yüksek sesle haykırmasaydı:

"Bak, bak, kız kardeşim; sürahileri ve tabakları var. Belki biz de bizimki gibi bir
kase alabiliriz."

Çocuğun sesini duyan adam arkadaşlarına söylediklerini yarıda kesip başını kaldırdı.

"İyi günler, küçük efendim ve güzel kızım da," dedi yumuşak bir sesle, bir an önce garip bir dilde konuşurken kullandığı sert tonlara hiç benzemiyordu. "Hizmetinizdeyim,
sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah güzel canlarım," diye haykırdı iki kadından biri, diğeri ise sert bir kahkaha atarak arkasını döndü ve çocukların anlamını anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. "Ah, sevimli canlarım! Bir yuvada iki tatlı kuş gibi. Ve falınıza bakılmasını istemez misiniz, tatlılarım?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Duke, duvarın tepesinde kendini çok cesur hissederek. "Satmak için porselen kaseleriniz olup olmadığını bilmek istiyorum - ekmek ve süt için kaseler, üzerlerinde küçük mavi yapraklar var."

"Elbette, kesinlikle," dedi adam. "Bizde tam da bu var - küçük efendinin tam olarak istediği şeye sahip olmam garip, değil mi?" diye devam etti kadına dönerek.

"Beyefendi ve hanımefendi aşağı inip onlara bakabilselerdi, daha iyi görürlerdi," dedi kadın, sepetleri büyük bir gösteriyle kaparak içlerindeki çanak çömlekleri çıkardı.

"Biz oraya inemeyiz," dedi Duke. "Kapıdan girmelisin,
ve biz seni arka kapıda karşılayacağız."

Adam ve kadın tereddüt etti.

"Hizmetçiler buraya kadar gelmemize izin verirler mi, sence?" diye sordu adam. "Etrafta
hiç köpek yok mu? Küçük efendi ve hanımın bize gelip bir
kase almak istediklerini söylememiz mi gerekiyor?"

"Ah hayır," diye bağırdı Pamela aceleyle, "bu olmaz. Hizmetçiler bilmemeli."

Adam kadına anlamlı bir bakışla baktı.

"Elbette, kesinlikle," dedi kadın. "Efendi ve hanım kendilerini
memnun etmeliler. Hizmetçilerin işi değil. Belki de annelerine küçük bir hediye olarak güzel
kaselerimizden birini istiyorlardır?"

"Bizim bir annemiz yok," dedi Duke, "ve hediye için de değil, ama yine de
biz kimsenin bilmesini istemiyoruz. Bizimkiler gibi
bir kaseniz olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi kadın; "bakın, çok fazla var - hepsini
çıkarsam
göreceksiniz. Sizinki mavi - her tarafı yapraklarla kaplı - bizimkiler var, tatlı ve güzel, pembe güller ve yeşil yapraklarla."

"Hayır, hayır," dedi çocuklar başlarını sallayarak, "bu olmaz. Aynı
olmalı."

"Peki, orada mı?" diye sordu kadın. "Ama bunun bir önemi olmayacak. Yakında bizimkilerin ne kadar güzel olduğunu göreceksin. Ve çok ucuz! Elbette herkese
sizin kadar ucuz değil, ama sizin kadar
güzel konuşan küçük bir beyefendi ve hanımefendiyi sık sık görmüyoruz. Ve siz
onları
verebileceğimiz kadar ucuza alacaksınız."

"O zaman para kutumuzu almalıyız," dedi Duke. "Çocuk odasının
dolabında. Arka kapıya doğru gider misin," ve adını verdiği
yönü işaret etti, "ve kızkardeşim bahçeden geçip seninle buluşacak, ben de para kutumuzu almak için içeri koşacağım."

Adam etrafına bakındı ve yine onunla kadın arasında bir tür anlamlı bakış geçti.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Ve güzel hanımefendi siz gelene kadar
bizimle bekleyecek. Ama çok uzun sürmeyin efendim, çünkü geceye kadar daha çok yolumuz var."

"Zavallılar," dedi Pamela, "yorgun ve aç mısınız? Keşke içeri girip dinlenmenizi isteyebilseydik, ama görüyorsunuz ki Büyükbaba ve Büyükanne dışarıda ve Hemşire hasta ve soracak kimse yok."

"Aman Tanrım, ne yazık!" dedi kadın. "Elbette yorgun ve açız ve sepetleri boşaltmak kolay bir iş değil, ama efendiyi ve hanımı memnun edecek her şey."

Tam o sırada, bunca zamandır büyük oğlanla ayrı duran diğer kadın, aynı garip
duygusal dilde bir şeyler söyledi. Ve görünüşe göre çocukların varlığını unutan adam, Duke ve Pamela'nın titreyerek geri çekilmelerine neden olacak kadar
acımasız bir şekilde ona bağırdı. İlk kadın onları rahatlatmak için acele etti.

"Yazıklar olsun Mick," dedi ve sonra gülerek
çocuklara döndü. "Bu onun tarzı. Efendim ve hanımefendi, onu mazur görmelisiniz. Ve eğer küçük efendi para kutusuna hemen giderse daha iyi olur. Sanırım içinde pek bir şey olmayacak ama almak isteyeceğimiz kadar da değil."

"Ama çok şey var," dedi Duke. "Bir büyük gine--bu aramızda, ve iki küçük gine, her birimiz birer tane ve benim üç şilin ve bir dört penim----"

"Ve benim beş altı penim ve yedi penim," dedi Pamela.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi kadın hayranlıkla. "Bir kereliğine
bu kadar para görmekten memnun olurum."

"Pekala, sana göstereyim," dedi Duke ve yola koyuldu. Pamela bir an ona
baktı.

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi kadına, "eğer kaseden bir parça
görseydin, o zaman bir dakika içinde buna benzer olanları bulabilirdin?"

"Ne kadar da akıllı bir hanımefendi!" diye haykırdı kadın, iltifat etmeye kararlı bir şekilde.

"O zaman ben de kardeşin peşinden koşup parçaları alırım," dedi Pamela ve kadının kendisine zahmet vermemesi gerektiğini söylemesine aldırmadan o da yola koyuldu ve Duke eve varmadan hemen önce onu yakaladı.

"Peşindeydim!" diye haykırdı nefes nefese; "Kırık parçaları almak istiyorum ve sonra kâsenin neye benzediğini görecekler. Ve,
kardeşim," -ve küçük kız biraz tereddüt etti--"O insanlarla yalnız kalmaktan _çıldırmış_
olmuştum. Adam çok sert konuştu,
değil mi?"

Dük duvarın tepesinde kendini çok cesur hissetmişti ve böyle hissettiği için
kendisiyle gurur duyuyordu.

"Ben _oradayken_ korkmana gerek yok, kızkardeşim," dedi. "Ayrıca bize
zarar veremezler--sadece kâseyi satın alıp geri döneceğiz. Arka kapıdan daha uzağa gitmemize gerek yok."

"Paranın _tamamını_ alman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Pamela şüpheyle.
"Bu kadarına mal olamaz."

"O zaman altın gineleri almayacağım," dedi Dük. "En azından," diye devam etti, ihtiyatla zenginliğini gösterme isteği arasında ciddi bir şekilde bölünmüş bir şekilde,
"Sadece _bir_ tane alacağım --sadece görmelerine izin vermek için. Ve bir şilin ve bir altı peni görmelerine izin vermek için, ve tüm peniler. Korkmana gerek yok, kız kardeşim," diye tekrarladı teşvik edici bir şekilde, ikisi tekrar bahçede koşarken, "Adamın sana _kaba_ konuşmasına izin vermeyeceğim."

BÖLÜM IV.

ORMANDAKİ BEBEKLER.

"Bu ormandan çıkmak istemiyorsun;
Sen burada kalacaksın, istesen de istemesen de."
_Bir Yaz Gecesi Rüyası._

Arka kapıya vardıklarında ortalıkta kimse yoktu. Çocuklar
ayağa kalktılar ve etrafa baktılar --Pamela önlüğünde kırık çanak çömlek parçalarıyla,
Dük değerli para kutusunu sıkıca tutuyordu. Bu tarafa ve o tarafa, patika boyunca yukarı ve aşağı baktılar, ama
çiftçi Riggs'in çok yaşlı atı çitin kenarına konmuş ve iki üç ördek dışında hiçbir şey veya hiç kimse göremediler, bu ördekler kendi güzel temiz göletlerinin tadını minnettarlıkla çıkarmak yerine, durgun su dolu küçük bir havuzda dolaşmayı seçmişlerdi,
Büyükannenin ördeklerinin yapması beklenebilirdi. Başka bir zaman
Dük ve Pamela kesinlikle başıboş ördekleri tekrar evlerine kovalarlardı,
yaramaz itaatsizlikleri hakkında birçok yerinde yorum yaparlardı, ama şu anda
kendi endişelerinden başka hiçbir şeye verecekleri hiçbir düşünce veya dikkatleri yoktu.

Pamela'nın içine aniden bir his geldi ve Duke'a döndü.

"Kardeşim," dedi, "o insanlar gelmedi. Sanırım iyi insanlar değiller ve eve yaklaşmayacaklar. Cesaret edip yolun aşağısında bir yerlerde olduklarını söyleyebilirim, çok uzakta değiller - ama _inanma_ belki de onları daha fazla aramasak, eve gitsek ve Büyükanne geldiğinde ona _her şeyi_ söylesek daha iyi olur. Çok öfkeli olsa bile, daha iyi olmaz mıydı, kardeşim? İçimdeki küçük sesin bana bunu söylediğinden neredeyse eminim," ve Pamela yüzünde dikkatle dinlerken bir an durdu. "Evet, söylemeye çalıştığı şeyin bu olduğundan eminim. Seninkini duyabiliyor musun, kardeşim?"

Duke kararsız görünüyordu.

"Şu anda dinleyemem, kardeşim," diye cevapladı. "Aynı şekilde bir kase satın almanın, içeri alıp zavallı Biddy'ye vermenin ne kadar güzel olacağını düşünmekle doluyum, böylece azarlanmazdı. Kaseyi aldığımızda büyükanneme söylemekten çekinmem sanırım. O da aynısından
birine sahip olmaktan çok memnun olurdu."

"_Sanırım_ her şeyi ona anlatmamızdan çok memnun olurdu,"
Pamela kararlılıkla devam etti.

Ve onun fikrinden her zaman etkilenen Duke tereddüt etti ve şüphesiz o
tam o anda, yolun solunda bir yerden alçak bir düdük sesi duyulmasaydı doğru yola geri dönerdi;
ve düdüğün geldiği yöne baktıklarında, küçük oğlan ve kız hızla dışarı çıkan ve aynı hızla tekrar çitin gölgesine çekilen bir baş gördüler. Ama çingene seyyar satıcının keskin siyah gözlerini ve sert siyah saçlarını tanımaları için çok da erken değildi.

Pamela'ya cevap vermeden Duke hızla uzaklaştı ve küçük kız, iradesine karşı olsa da onu takip etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti.
Başın tekrar dışarı çıktığı noktaya
ulaşmadan önce.

"Sizi burada beklemek zorunda kaldım, efendim ve missy," dedi adam. "Şu tarafta, köşede birkaç çiftçi vardı," ve başparmağını -bu sırada deliğinden çıkmıştı- hayali bir yöne doğru salladı, "söylediklerine göre burası özel bir yolmuş ve eğer gelirsek üzerimize köpekler salacakmış. Ben barışçıl bir adamım ve kavga etmeyi sevmem, bu yüzden sana bu yoldan gelme sözü vermeselerdi, onların yolundan çıkar giderdim."

"Çok garip," dedi Duke; "Özel bir yolun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama herkesin her zaman buradan geçtiğini biliyorum -bizim Spy Tower'ı bu kadar sevmemizin sebebi bu, çok fazla insan geçiyor."

"Bu hep fakir insanlar olmamızdan kaynaklanıyor," dedi adam; "fakir insanlar için adil oyun yok. Ama ben sözünü tutanlardanım, bu yüzden buradayım. Ve eşek ve hanım yolun aşağısında bekliyorlar - eğer siz ve hanım buraya kadar gelirseniz, kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğini düşündüğümüz küçük bir orman var - hanım tencereleri açacağını söyledi. Ama sen
çabuk olmalısın - burada takılmaya cesaret edemiyorum ve eğer gelemezsen
söylenecek başka bir şey yok," ve sanki gidecekmiş gibi döndü.

"Sadece bir an bekle lütfen," dedi Pamela aceleyle, önlüğünden parçalardan birini çıkararak; "sadece buna bak. Eğer aynısından yoksa kaseleri görmeye gitmemizin bir faydası yok--sizde buna benzer bir
şey var mı?"

Adam irkilmiş gibi yaptı.

"Bu ilginç," dedi. "Gözlerim beni yanıltmıyorsa,
bu tam da hepimizin üzerinde durduğu desen--kaseler ayrı satılmamalı, ama sizi memnun etmek için hanımın ne yapacağını göreceğiz," ve tekrar gitmek için döndü.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Hayatlarında daha önce hiç
tek başlarına kapıların dışında kalmamışlardı; bu arka yol ve nereye gittiği hakkında çok az şey biliyorlardı, çünkü Dadı'nın yürümeyi sevdiği Sandlingham'a giden diğer yol her zaman oradaydı. Adamın bahsettiği küçük ormanı hatırlamıyorlardı, ama ona karşı çıkmak istemiyorlardı; sonra, eğer sadece bu kadar kısa bir mesafeyse, kaseyi aldıklarında bir dakika içinde geri koşabilirlerdi ve hepsi doğru olurdu. Böylece birbirlerinin
ellerini tuttular ve çoktan yolun ilerisinde birkaç adım
atmış olan adamı takip ettiler, ara sıra omzunun üzerinden arkasına bakıp
küçük çiftin karar verip vermediğini kontrol ettiler.

Kendisinin birkaç dakikalık hızlı yürüyüşü, onlarınkinde bir koşu ile
bir koşu arasında bir şey gerektirdi, onları yoldan çıkarıp
ana yola getirdi. Burada adam bir anlığına durdu ve etrafına baktı --çocukların arkadaşlarını ve eşeği aradığı varsayıldı. Ama kimse ve hiçbir şey görünmüyordu.

"Daha fazla ilerleyebileceğimizi sanmıyorum," dedi Dük oldukça çekingen bir şekilde.
Adam yüzünde bir asık suratla döndü, ama bir anda
onu düzeltti ve aynı yağlı tonla konuştu.

"Sadece bir adım daha ileri," dedi, "ve seni tarlaların arasından eşeğinle gidebileceğinden daha kısa bir mesafeye
götürebilirim. Bu taraftan,
efendim ve hanımım," ve hala yukarı aşağı bakarak
yolu hızla geçti ve bir çitin üzerinden tırmanarak çocuklara
onları takip etmeleri için işaret etti.

Daha önce bu çiti hiç fark etmemişlerdi; nereye gittiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu, ama nedense şimdi geri dönmekten daha çok korkuyorlardı; ve aslında, bunun bir faydası olmazdı, çünkü eğer isteseydi, adam onları bir anda yakalayabilirdi. Stile
kısa bacaklarının tırmanması için zordu, ama
onun onlara dokunması fikrinden hiç hoşlanmadılar ve yardım istemediler. Ve onları
diğer tarafa geçirdiğinde, onları
kendisinin kontrolünde hissettiğini hissetti ve onlara pek dikkat etmedi, ama
kaba çalılıkların arasından yürüdü--çünkü bu sırada bir tür küçük ormandaydı--sanki tek istediği yerden olabildiğince hızlı
geçmekmiş gibi. Ve ikisi de onu takip etmeye devam etti--koruluktan,
bir veya iki sürülmüş tarladan, daha önce hiç gitmedikleri bir patikadan aşağı, sonunda ağaçların sık ve karanlık büyüdüğü bir ormana daldılar--Duke ve Pamela'ya karanlık bir orman gibi geldi--ve tüm bu zaman boyunca
hiçbir yaratıkla karşılaşmadılar veya neşeli Sandlingham yolunda görmeye alıştıkları türden küçük bir kulübenin yanından geçmediler. Seyyar satıcı
kırsal alanı biliyordu ve en az kullanılan yolu seçmişti. Eğer ana yoldan geçerken bir araba veya at arabasıyla karşılaşsalardı, çocuklarla görülme riskini göze alamazdı, ama o durumda şüphesiz aceleyle uzaklaşır ve onları evlerine giden yolu en iyi şekilde bulmaları için bırakırdı. Ama başlarına böyle bir şans gelmediği için, çoğunlukla el ele, ancak bu zamana kadar birkaç tökezleme onları çizmiş ve morartmıştı ve uçuşan saçları, kızarmış yüzleri ve dağılmış giysileri onları Biddy'nin o tatlı Nisan öğleden sonra oynamak için huzurlu bahçeye gönderdiği küçük "efendi ve hanım"dan çok farklı gösteriyordu. _Neden_ devam ettiklerini kendileri bile söyleyemezdi. Genellikle sonraki yıllarda ve yaşlanıp akıllandıklarında, kendilerine şu soruyu sordular. Tam olarak korku değildi, çünkü adam henüz onlara kaba bir şekilde konuşmamıştı ve tamamen teslim olmanın verdiği utanç duygusu da değildi - belki ikisinin bir karışımıydı ve çok bilge insanların bile kolayca açıklayamayacağı garip bir tür büyülenmeydi. Çünkü her seferinde adımları geciktiğinde ve daha fazla gidemeyeceklerini hissettiklerinde, omzunun üzerinden öndeki adama bir bakış onları tekrar harekete geçmeye zorluyor gibiydi. Ve orman daha da yakınlaşıp karardıkça bu his daha da arttı. Sanki evlerinden kilometrelerce uzakta, daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları garip ve uzak bir ülkedeymiş gibi hissediyorlardı; sanki bir rüyadaymış gibi, durmadan devam ediyorlardı. Ve zavallı küçük Pamela, tüm tökezlemelerine ve düşmelerine rağmen, uğursuz kâsenin parçalarını içeren önlüğünün köşelerini sıkıca önünde tutsa da ve Duke, kendi tarafında, değerli kumbarasını sıkıca tutsa da, ikisinin de bu zamana kadar neden bu garip yüklerle yüklendiklerine veya bu garip ve acı dolu yolculuğun amacının ne olduğuna dair çok net bir
hatırlamaları olduğuna inanmıyorum.

Ve delici bakışlı çingene, artık avından emin bir şekilde, görünüşe göre, kaçma şansları olmayan ağdaki zavallı küçük kuşların sonuçsuz mücadelelerini kıpırdamadan izleyen bir kuş avcısı kadar emin bir şekilde yürümeye devam etti. Ne kadar uzağa gittiklerini söylemek imkansızdı - belki de çok da uzağa değillerdi, ancak soluk soluğa kalmaları ve titreyen küçük bacakları, çingenenin onları yorma amacının oldukça iyi gerçekleştiğini gösteriyordu - sonunda Pamela'nın keskin bir çığlığı seyyar satıcıyı etrafına bakmaya zorladı. Ayağı bir taşa veya köke takılmış ve düşmüştü ve düşerken kırık çanak çömleklerden birinin keskin parçalarından biri bacağını oldukça derinden kesmişti; kan çoktan akıyordu, küçük beyaz çorabı derinden lekelenmişti ve neredeyse bayılacak gibi yerde yatıyordu.

"Şu çığlık atmayı kes, olur mu?" dedi adam ve sonra eski ses tonuna yarı dönerek, "Ağlayacak bir şey yok, küçük hanım. Sadece bir çizik - biraz bezle bağlayacağım," dedi ve konuşurken kirli ceplerini karıştırmaya başladı. "Eşek ve diğerleri beş dakika daha uzakta bizi bekliyor;" ve çingene bir kez olsun gerçeği söyledi. Çocukları getirme şekli aslında onları şaşırtmak için bilerek seçilmiş büyük bir turdu, böylece ekibinin geri kalanı onun belirlediği buluşma noktasına çok daha hızlı bir şekilde ulaşabilmişti.

Ama bir zamanlar iyice üzülmüş ve korkmuş olan Pamela bu kadar kolay sakinleştirilemiyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Bana dokunmasına izin vermeyeceğim. Defol git, defol git, çirkin adam," diye bağırdı, yaklaşmaya çalıştığında onu minik elleriyle geri iterek. "Bana dokunmana veya beni taşımana izin vermeyeceğim," çünkü çingenenin niyeti bu gibi görünüyordu, "Beni burada Duke'la bırak; seni artık istemiyoruz."

Adamın esmer yüzü, üzerine çöken asık suratla daha da karardı. Yarım anlığına Pamela'yı çığlıklarına ve direnişine rağmen kollarına almak üzereymiş gibi göründü. Ama bir de Duke vardı; Pamela'yı tek başına örtmek kolay olurdu, böylece çığlıkları duyulmazdı; ama ikisini birden taşıyamazdı ve eğer çocuk çığlık
atarak onların peşinden koşarsa ya da yardım istemek için eve koşmaya çalışırsa -çünkü "ev" gerçekten çok uzakta değildi- bu kutsanmış "veletler" dışında her şeyin değerli Mick ve sürüsüne ne gibi bir sorun çıkaracağını bilmek imkansızdı! Bu yüzden o saygıdeğer beyefendi farklı taktikler uygulamaya karar verdi.

"Sen çok yaramaz bir kızsın," dedi - ancak sert bir şekilde değil, daha çok Pamela'nın davranışları onu gerçekten şok ediyor ve incitiyormuş gibi konuşuyordu. "Senin için kendime verdiğim tüm sıkıntılardan sonra - yolumdan çıktım,
ve oradaki tüm tencere ve çömlekleri boşalttım, seni memnun etmek için.
Ayağını bağlamama veya seni karısına götürmeme bile izin vermedim!
Peki, kan kaybından ölene kadar orada yatarsan, bu benim
suçum değil."

Ama Duke bu sırada aklını başına toplamıştı.

"Ayağını mendilimle bağlayacağım," dedi, cebinde bulduğu on iki inçlik küçük keten bezini çıkarıp,
beklenenden çok daha temiz olduğunu fark etti. Ve akan kanın görüntüsüyle bembeyaz ve hasta olsa da,
kız kardeşinden hiçbir muhalefet görmeden,
çingene sessizce bakarken, onu bir şekilde bağlamayı başardı.

"Şimdi gidebilirsin, teşekkür ederim," dedi Duke, sesi kendine rağmen
titriyordu. "Biz kaseyi umursamıyoruz--gitmek için çok uzak. Biz her şeyi
Büyükanneme anlatacağız--Ah, keşke ona ilk başta anlatsaydık,"
aniden sözünü kesti. "Lütfen git," diye tekrar seyyar satıcıya gitti;
"kız kardeş korkuyor. Ayağı iyileşene kadar burada onunla kalacağım,
sonra da eve gideceğiz."

"Peki bunu nasıl yapacaksın, genç efendim, bilmek isterim?" dedi seyyar satıcı ve sesinde alaycı bir ton vardı ki çocuk ona
yeni bir endişeyle baktı. "Düşündüğünden daha 'evden' uzaktasın.
Hayır, hayır; eşeği getirip ikinizi de taşıyacak
kadar burada kalman gerekecek. Ve bütün o zahmeti ve boşa harcanan zamanı düşünün."

"Bizi geri getirdiğin için sana evde bir şey verecekler; kesinlikle verecekler," dedi Dük. "Büyükbaba ve büyükanne bizi tekrar güvende gördüklerinde çok mutlu olacaklar, size bir şey vereceklerini _biliyorum_," diye tekrarladı, bu arada
belki de sevgili
Büyükbaba ve büyükanne--hiç bu kadar _sevgili_ görünmemişlerdi!--yoklukları hakkında merak edip endişeleniyorlardı düşüncesi boğazında bir hıçkırık yükseldi. Ve bir şekilde
kendisinin çingeneyi ödüllendirebileceğini tamamen unuttu, çünkü Pamela'nın yaralı ayağına bakarken para kutusunu yere koymuştu ve artık yanında olduğunu
hatırlamıyordu.

Çingene homurdandı ve Dük'ün neredeyse duymadığı "emin olmak" hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra gitmek üzere döndü.

"O zaman eşeğe gidiyorum. Ama dikkat et, bu ormanda ne kadar sessiz kalırsan o kadar iyi," diye ekledi etkileyici bir şekilde. "Bu yüzden missy'nin bu kadar yüksek sesle
ağlamasından hoşlanmadım. Garip bir yer - _çok_ garip bir yer. Hemşirenin seni yürüyüşe çıktığında asla buraya getirmediğine eminim."

"Hayır, asla," dedi Duke, irkilerek ve hatta Pamela bile hıçkırarak ağlamayı bırakıp, sanki bu gizemli ipuçlarından büyülenmiş gibi
gözyaşlı mavi gözleriyle ona baktı.

"Ah, ben öyle düşünmemiştim," dedi, başını sallayarak. "Pekala, olduğun yerde kal ve hiçbir ses çıkarma, böylece sana zarar gelmez. Ama eğer kıpırdarsan veya fısıldamanın bile üstünde konuşursan," ve kendi sesini alçalttı,
"söyleyecek söz yok. Bu ormanda daha önce hiç duymadığın hayvanlar var - en kötüsü, yılanlar, bir çocuğun etrafında dönüp
birisi bağırmadan önce onu akşam yemeğine götürmeyi hiç düşünmezler. Ama
hareketsiz durursan, ben eşeği alıp geri dönmeden seni bulamazlar. Şu anda uyuma zamanları geldi, diye düşünüyorum," ve bu teselli kırıntısıyla zalim kalpli çingene topuklarının üzerinde döndü.

İki zavallı küçük çocuğun dehşetini tarif edecek kelimeler bulamıyorum: seyyar satıcıya yanlarında kalması, onları bahsettiği korkunç yaratıklara bırakmaması için bir yalvarış, dudaklarına kadar yükseldi,
ama orada durdu. Çünkü onlar ondan yılanlardan korktukları kadar korkmuyorlar mıydı? Pamela yaralı ayağını tamamen unutmuştu, acıdan sertleşmiş olmasına rağmen ve Duke'un beceriksizce bağlamasının kontrol etmeyi başaramadığı kan, daha deneyimli gözleri alarma geçirecek şekilde akmaya devam ediyordu. Hava da soğuktu ve korku onları daha da üşütüyordu çünkü akşam yaklaşıyordu ve henüz nisandı. Yine de hareket etmeye cesaret edemiyorlardı - Pamela gerçekten ayağa kalkamazdı - ve böylece orada kaldılar, Duke kız kardeşinin yanına çömeldi, kız kardeşi neredeyse boylu boyunca kısa tüylü çimenlerin üzerinde, kökler ve kütükler arasında yatıyordu, çünkü tam burada epeyce odun kesilmişti. Hareket etmelerinden korkmuyorlardı - kontrol edemedikleri titremeler ve hıçkırıklar korkularına eklenmişti - yılanlara varlıklarını ele verme riskine girmektense, nefes almayı bile bırakabilirlerdi! Ama birkaç dakika sonra -muhtemelen beşten fazla değildi, ama daha çok beş saat gibi geldi- sessizlik ve gerginlik Duke için dayanılmaz hale geldi. Pamela'ya göz attı; gözleri kapalıydı, o kadar
korkunç derecede beyaz görünüyordu ki! -kalbi öyle bir gümledi ki bir an için etrafına baktı
korku içinde, ona çok
yüksek bir ses gibi geldi- onu bu kadar
görünmesine ne sebep olabilirdi? Korku ve acı onu öldürmüş olabilir miydi?

"Pamela," diye fısıldadı, gerçekten çok kısık bir fısıltıyla; "Ah, kızkardeşim, öldün mü?"

Göz kapakları hafifçe titredi ve yarı araladı.

"Hayır, kardeş; en azından ben öyle düşünmüyorum," dedi ve fısıltısı, öyle göstermeye çalışmasa bile çok zayıftı, çünkü gerçekten
çok
bitkindi. "Bir dakika önce emin değildim ama şimdi sadece ölüyorum sanırım.
Ama konuşma, çünkü yılanlar duyabilir."

"Uyuyorlar, dedi," dedi Duke, Pamela'nın sözlerine acı dolu bir hıçkırıkla.

"Ama bazıları uyanık olabilir. Eğer öyle olmasaydı, oh, kardeş, sen
kaçabilirdin ve belki de güvenli bir şekilde eve dönerdin. _Deneyemez misin_, kardeş?"
ve Pamela kolunun üzerinde yarı doğruldu. "Ve seni bırak, kızkardeşim!" diye bağırdı Duke öfkeyle, fısıldamayı unutarak; "Böyle bir şey yapacağımı nasıl düşünebildin? Eğer seni taşıyabilseydim--ah ne yazık ki senden çok daha büyük değilim!" "Beni taşıyamazsın," dedi Pamela güçsüzce ve başı tekrar geriye düştü;
"ve yılanlar bizi duyar ve yakalar. Ama ah, kardeş, korkarım ki adam geri gelmeden önce tamamen ölmüş olacağım ve yine de onun gelmesini istemiyorum."

Neredeyse umutsuzluk içinde Duke doğruldu ve herhangi bir yardım olasılığı olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Düşündüğünden daha yakındı; ve yine de çok az bir mesafeden gelen bir ses, sanki söylenmemiş
yanıtına yanıt verircesine--"Geliyorum. Korkma," diye yeni bir dehşetle irkildi.

"Yılan!--Ah, kızkardeşim, yılan olabilir mi?" diye bağırdı çılgınca, çünkü
görülebilecek hiçbir şey yoktu.

"Yılanlar konuşmaz, her zaman duyduğum gibi," dedi ses tekrar ve bu sefer neşeli bir kahkaha eşlik ediyordu, zavallı Duke'a büyük bir teselli
verdi. Ve bir anda gizem açıklandı.

Birkaç metre ötedeki anızın arkasından, çocukların Çingenelerin arkasında yürürken gördükleri genç çocuğun figürü yükseldi - elinde tuttuğu bir dalı keserken ıslık çalıyordu - Casus Kulesi'ndeki gözlem noktalarından. Yüzü güneşten bronzlaşmış ve çilliydi,
ama açık renk saçları ve parlak mavi gözleri doğuştan koyu tenli kabileden olmadığını gösteriyordu; ve parlak gülümsemesinde, Duke'unkiler kadar beyaz ve aynı diş sırasını gösteren ve neşeli sesinde bir şey, küçük çocuğun güvenini hemen kazandı.

[Resim: BİRKAÇ YARDIM UZAKTA BİR KASA AĞACININ ARKASINDA, ÇOCUKLARIN ÇİNGENELERİN ARKASINDA YÜRÜRKEN GÖRDÜĞÜ GENÇ ÇOCUĞUN FİGÜRÜ YÜKSELİYORDU - ELİNDE TUTTUĞU BİR DALI KESERKEN ISLIK ÇALDI.--s.
74.]

"Seni arıyordum," dedi, biraz daha alçak bir tonda konuşarak. "Seni bu tarafa getireceğini biliyordum, bu yüzden çalıların arasında saklandım
ta ki onu geçerken görene kadar. Ve geriye bakmasından korktuğum için ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek
ilerliyorum. Ama birkaç dakikalığına yoldan çekiliyor. Diğerlerinin olduğu yere sadece küçük bir adım var, ama eşeğin
hakkında bir şeyler söyledi, değil mi? Onu boşaltması biraz zaman alacak. Ve sana ne yapıyor?" diye devam etti, etrafa bakınarak, gözleri ilk kez yerde uzanan küçük figürü net bir şekilde
gördü. "Hiç gidip küçük hanıma vurmaya cesaret etmedi mi?" ve Pamela'ya doğru eğilirken iyi huylu yüzü koyulaştı ve neredeyse vahşileşti. Yeterince acınası görünüyordu; Yüzü, gözleri hala kapanmıştı ve ayağından gelen kan, küçük beyaz eteklerin fırfırlarını kirletti. Duke. O kadar şefkatle, "Diyorum ki, bu kadar kötü bir şekilde kanamayacağı için" dedim. "My Duke," Biraz da bakacaktı. " `` Altı yüzyıllar ve tüm kuruşlar. Ama," diye ekledi--çünkü
Duke kayıptan sersemlemiş gibi görünüyordu--"otur, ben de şapkama
alabildiğim kadar su koyayım, yoksa hanımın ayağı çok kötü olur ve bu parayı kaybetmekten daha kötü olur."

Bir anda, küçük mendili ıslatmaya yetecek kadar suyla geri döndü, bununla kanın bir kısmını nazikçe yıkadı, böylece
yarasını görebildi. Kötü bir kesikti, ama artık o kadar
kanamıyordu. Küçük cerrah yanları nazikçe birbirine bastırdı,
bu da Pamela'nın acıdan küçük bir çığlık atmasına neden oldu.

"Ağlama, canım hanım," dedi. "Bağladığımda bu kadar acımayacak. Başka bir mendilin yok mu? Bunu kesiğin üzerine koymak istiyorum--güzel ve ıslak--ve başka bir şeyle bağlamak istiyorum."

"Sanırım cebimde bir tane var," dedi Pamela ve Duke onu çıkardığında ve onun yardımıyla zavallı ayak eskisinden çok daha bilimsel bir şekilde bağlandığında, doğruldu ve etrafına baktı, yeni arkadaşları sayesinde daha az beyaz ve daha az perişandı.

"Ne kadar iyi bir çocuksun," dedi küçümseyerek. "Adın ne?
O---- çirkin bir adam mı?" diyecekti ama tereddüt etti,
çocuğun duygularını incitmekten korkuyordu--"o adam baban mı?" ve sesini alçalttı.

"Tanrı seni korusun, hayır," diye cevapladı gerçek bir hararetle, "ve bu da minnettar olduğum bir şey. Mick benim babam; _hayır_, teşekkür ederim, küçük hanım. Benim adım Tim,
en azından bu yüzden bana öyle deniyor. Diana, Timothy'nin kısaltılmışı olduğunu söylüyor, ama
Tim yeterince uzun."

"Peki Diana kim?" diye sordu çocuklar, meraktan kendi dertlerini unutmaya başlayarak.

"Diana, sen duvarın tepesindeyken, o orada kükredi. Ondan çok daha iyi ve karısı da Diana. Ama dinleyin,
efendim ve hanımım. Bir dakikaya geri dönecek ve----"

"Ah, o gelmeden önce kaçalım! Ah, kaçmamıza yardım et!" diye haykırdılar, tüm korkuları geri dönüyordu. "Biz şimdi kâseyi istemiyoruz. Ah Tim, o gelmeden önce hepimiz kaçamaz mıyız, hemen?"

Ve iki küçük yaratık, sanki tek güvenlik şanslarının onda olduğunu hissediyormuş gibi, yeni arkadaşlarının yırtık
ceketine sarıldılar.

BÖLÜM V.

TIM.

"Çukur yanakların, kıvırcık kafan ve neşeli gözlerinle sen kiminsin?"
J. BAILLIE.

Öyle heyecanlıydılar, hemen gitmek için öyle istekliydiler ki, Tim bir iki dakika boyunca onları dinlemeye
çabuk ikna edemedi. Yılanları tamamen unutmuşlardı, ya da çocuğa bir koruyucu olarak duydukları güven o kadar büyüktü ki, onları her türlü tehlikeye karşı koruyacağından emindiler.

"Ah Tim, sevgili Tim, hemen gidelim," diye tekrarlayıp durdular.

"Ama efendim ve küçük hanım," diye açıkladı sonunda konuşmasına izin verdiklerinde, "gidemeyiz. Görmüyor musun Mick seni tam olarak nerede bıraktığını biliyor,
ve bir dakika içinde peşimize düşecek. Burada saklanabileceğimiz hiçbir yer yok ama o bizi bulabilir. Bana sadece dayak yedirirsin, hepsi bu. Hayır, beni dinle. Belki Mick seni hemen eve götürmek istiyor ama istemiyorsa, neyin peşinde olduğunu öğrenene kadar biraz beklememiz gerekecek. Mick çok derin bir adam."

"Hemen eve koşup Büyükbaba ve Büyükanne'ye nerede olduğumuzu söyleyemez misin?" dedi Duke. "Büyükbaba, arabacı, Dymock ve bahçıvan--hepsi bizi almaya gelir."

"Cesaret edemem," dedi Tim. "Henüz değil; Mick çok derin bir adam. Kaçıp söyleyeceğimi
düşünseydi----"

"Ne yapardı?" diye sordular nefes nefese.

"Bir şekilde saklanırdı. Onu bulmak o kadar kolay olmazdı. O da
birazdan geri dönecek--Ben peşime düşmeden inemezdim. Hayır;
neyi aradığını görene kadar biraz bekleyeceğiz."

"Neden daha önce kaçmadın?" diye sordu Pamela. "Eğer o senin
baban değilse ve ondan hoşlanmıyorsan."

"Kaçacak yer yok," dedi Tim basitçe. "Benim için o kadar da kötü değil. Alışkınım. Senin gibi değil, efendim ve küçük hanım. Diana ve ben, sen
duvarın tepesindeyken, aşağı inmeni
engellemek için her şeyi yapardık."

"Ama, Tim," dedi Pamela, neredeyse fısıldayarak, "Mick'in bizi sonsuza dek çalacağı anlamına gelmiyor. "

"Hayır, hayır," dedi çocuk, "sadece senin için biraz para almak istiyor. Ama
birazdan göreceğiz. O gelene kadar orada sessizce bekle ve
beni gördüğünü söyleme. Yakında seni tekrar göreceğim; ama beni
burada bulamamalı."

Onları terk ettiğinde tekrar ağlamaya başladılar, ama çok erken gitmemişti;
çünkü beş dakikadan kısa bir süre içinde -ki bu sırada Tim biraz uzakta saklanmıştı- çingenenin engebeli zeminde eşeği
dürttüğünü duydular. Çok kötü bir ruh halindeydi ve Duke ile
Pamela korkudan titriyorlardı.

"Ah keşke kaçsaydık," diye fısıldadı Pamela, ama kendini
kaldırmaya çalıştığında ve yaralı ayağını topallayarak bile olsa
yere koyamadığını fark ettiğinde, kaçmanın
imkansız olacağını hissetti. Çingene onlara kaşlarını çattı, ama önce çocuğu ve sonra kızı eşeğe
yükseltirken hiçbir şey söylemedi.

"Hadi bakalım," dedi, sahte yumuşak ses tonuna hafifçe dönerek,
"en sonunda memnun olacaksınız, umarım. Eşim ve ben, eşeğe binmeniz için tüm
tencere ve çömlekleri
açarken yaşadığımız tüm sıkıntıları düşünün."

"Peki bizi doğruca eve mi götüreceksiniz?" dedi Pamela, ruhları
canlanmaya başlamıştı.

"Ne, kase olmadan mı?" diye haykırdı Mick, yapmacık bir şaşkınlıkla, "çimenlerin
üzerine sıralanmış, sizin görmeniz için bu kadar çok şey varken."

O kadar doğal konuşuyordu ki, iki çocuk da o an için
aldandı. Belki de sonuçta o kadar da kötü değildi--Tim bile _belki_
onları eve götüreceğini söylemişti! Ona şüpheyle baktılar.

"Eğer sakıncası yoksa, lütfen," dedi Duke, "biz eve gitmeyi tercih ederiz. Kase önemli değil, çünkü kız kardeşin ayağı çok ağrıyor ve saat
geç oluyor. Sana bütün parayı vereceğim--lütfen, para kutumu nereye koydun?"

Çingene, büyük bir şaşkınlıkla, parayı ceketinin sarkık iç
cebinden çıkarıp ona verdi.

"İşte burada, efendim; ama ben olmasam kaybolmuştu--orada yerde yatıyordu."

Duke açtı.

"Sana vereceğim----" diye tekrar başladı, ama aniden sustu. "Küçük altın gine burada değil," diye bağırdı, "sadece şilin, altı peni ve peni."

"Eğer oradaysa yere yuvarlanmış olmalı," dedi Mick somurtkan bir şekilde. "_Hiç_ görmedim."

"Oradaydı," diye bağırdı Duke öfkeyle. "Bir hikaye anlatır mıyım sanıyorsun? Geri dönüp onu aramalıyım. Beni bırak, diyorum, beni bırak."

Sonra Mick yüzünde çok kötü bir ifadeyle ona döndü.

"Bunu kes, duydun mu? Kes şunu," ve yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı.
"Böyle veletlere ve saçmalıklarına daha fazla zaman harcayacağımı mı düşünüyorsun? Beni eve götürüp paranı çaldığımı söylemen ve büyükbabaların ve büyükannelerin tarafından hapse atılmam için yakalaman
m
m
m
mümkünse," diye yarı tehdit edici, yarı sızlanan bir tonda devam etti.

Duke cevap verecekti ama Pamela kolunu çekti.

"Sessiz ol, kardeş," dedi fısıldayarak. "Tim biraz beklememiz gerektiğini söyledi."

Neredeyse kelimeleri söylerken, biraz
uzaktan ıslık çalan bir ses duyuldu - artık ormanın dışında, engebeli bir patika üzerindeydiler. Mick
dikkatle etrafına baktı ve yanlarına yaklaşan bir figür gördü.

"Neler yaptın, işe yaramaz herif?" diye bağırdı. "Neden
diğerlerinin yanında kalmadın? Bana eşek ve veletlerle ilgili yardım edebilirdin."

Tim yolun ortasında öylece durdu ve konuşmadan onlara baktı.

Sonra arkasını döndü ve eşeği
yönlendiren Mick'in yanında yürüdü.

"Küçük efendi ve hanımla ne yapıyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"İşine bak," diye mırıldandı çingene sertçe. Sonra daha yüksek bir sesle ekledi, "Efendi ve hanım yollarını kaybetti, görmüyor musun? Evlerinden
çok uzaktalar. Onlarla tanıştığım için şanslıydım."

"Onları eve götürecek misin?" diye devam etti Tim.

"Elbette, vakit bulduğumda. Ama bu henüz çok yakın.
İşte hanım bizi bekliyor. "

Ve bir köşeyi döndüklerinde, aniden diğer
çingeneleri gördüler - iki kadın ve iri, asık suratlı çocuk - bir ağacın etrafında toplanmışlardı, eşeğin sepetleri ve grubun taşıdığı çeşitli paketler yanlarında yerde yatıyordu. Sepetler, Mick'in çocuklara söylediği gibi,
açılıp içindekiler serilmişse,
kesinlikle hemen tekrar paketlenmişlerdi. Ama bunun
nasıl olabileceğini merak edecek zaman yoktu; seyyar satıcının "hanımefendi" dediği kadın, onları
görür görmez kocasının yanına geldi ve aceleyle ve büyük bir rahatsızlık ifadesiyle, daha önce konuştuğu garip
dilde birkaç kelime söyledi, buna çocukların muhtemelen anlamadığı öfkeli bir ifadeyle karşılık verdi.

"Bunu bitirmiş olsak iyi olur, demeliyim," dedi diğer kadın, çok daha genç ve daha hoş görünümlüydü, ama yine de asık suratlı ve
hoşnutsuz bir yüz.

"Bu tam ona göre," dedi Mick. "Konuşmasını dinleseydik
nerelere varacağımızı söylemek bana düşmez."

"Dinlemeyerek pek de iyi bir şey elde edemedin," diye karşılık verdi Diana sertçe. Ama ona doğru gelen Tim, onu sakinleştiren alçak bir sesle bir şeyler söyledi.

"Doğru - eğer kavga etmeye başlarsak sadece zamanımızı boşa harcamış oluruz," dedi. "O zaman ne yapacağız?"

"Çantaları geri koymalıyız ve kız bir şekilde aralarına oturmalı," dedi adam. "Yürüyemiyor - çocuk yanında koşmalı."

Böyle söyleyerek, iki çocuğu da eşekten indirdi, o kadar nazik değildi ama
Pamela'nın yaralı ayağı yere değdiğinde bir çığlık attı. Ama Duke dışında hiç kimse ona dikkat etmedi, Tim bile, ki bu onun için çok
kaba olduğunu düşündü. Bunu Duke'a alçak sesle söyledi, ama Duke ona sessiz olmasını fısıldadı.

"Ayağım ağrımasaydı, şimdi kaçabilirdik," diye fısıldamadan edemedi. Tüm çingeneler kendilerini ve eşeği yüklemekle o kadar meşgul görünüyorlardı ki, çocuklar birkaç dakika boyunca onları tamamen unuttuklarını düşünebilirlerdi. Ancak öyle değildi. Çantalar tekrar bağlanır bağlanmaz Mick Pamela'ya döndü ve ona direnmesi için zaman vermeden onu tekrar eşeğe bindirdi. Bu onun için çok rahatsız ediciydi; zavallı küçük bacakları çantaların yarısına kadar uzanmıştı ve eşeğin hareket ettiği anda kesinlikle düşeceğini hissediyordu. Bu yüzden, beklendiği gibi ağlamaya başladı. Çingene ona sert sözlerle dönüyordu ki Diana araya girdi.

"Onu yerleştireyim," dedi. "Ne kadar da aptalsın Mick!" Sonra kendi bohçasından kaba ama çok da kirli olmayan kareli bir yün şal çıkardı ve bununla soğuktan titreyen küçük kızı örttü ve aynı zamanda bir ucuyla daha güvenli bir şekilde oturabilmesi için ona bir tür yastık yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi Pamela, hıçkırıkları arasında; "ama umarım eve çok
uzak değildir."

Mick durup baktı ve buna alaycı bir şekilde güldü.

"Onu örtmek daha iyi," dedi. "Çocuk için başka bir şal daha yok mu? Önemli değil; gideceğimiz yolda kimseyle karşılaşmayacağız. Ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi."

Dizginleri tuttu ve eşeği
gitmeye ikna edebildiği kadar hızlı yola koyuldu. Diana, Pamela
düşse bile, sadece genç kadının kollarına düşecek şekilde yanındaki yerini korudu.
Dük, Tim ve diğer kadınla birlikte onu takip etti, ancak Mick'in dediği gibi, gerçekten "koşması" gerekiyordu, çünkü kısa bacakları diğerlerine yetişemezdi. Kısa süre sonra konuşamayacak kadar nefessiz kaldı - ayrıca, neredeyse Mick'ten bile daha çok korktuğu "karısının" duyabileceği bir yerde Tim'e hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Ve Tim'in, kendi tarafında, ona göstermeye cesaret ettiği tek dostluk belirtisi, kadının fark etmeyeceğini düşündüğü her an elini tutmaktı. Ancak, zaten yorgun olduğu için, Duke uzun süre yetişemezdi; sanki bağırması gerektiğini hissetti, aniden yolda bir dönemece geldiklerinde ve çingene durdu. "Bu şekilde ormana geri döneceğiz," dedi başını çevirmeden ve biraz zorlukla eşeği kuru bir hendekten ve dik bir yamaçtan geçirmeyi başardı, sonra kendilerini yine ağaçların arasında buldular. Zaten hava kararmıştı ve ormanda çok az bir mesafe
kalkınca neredeyse karanlık oldu. Çingene biraz daha ilerledi -ancak çok yavaş gitmek zorundaydı; sonra sonunda durdu.

"Bu gecelik bu kadar," dedi. "Bütün bu saçmalıklardan bıktım, sana söyleyebilirim. Bu veletler olmasaydı bu gece Brigslade'de olabilirdik."

"O zaman dediğimi yap," dedi Diana. "Ben senin için hallederim. Büyük Tony birini taşıyabilir, ben de diğerini."

Ama Mick sadece bir yeminle geri döndü.

[Resim: "İŞTE SİZİN İÇİN BİRAZ AKŞAM YEMEĞİ. UYANIN VE BİRAZ YEMEYE ÇALIŞIN. SANA İYİ GELECEK."--s. 89.]

Büyük Tony, çingene çocuğunun adıydı. Hiç konuşmazdı ve hiçbir şeye ilgi duymazdı, çünkü yarı akıllıydı, denildiği gibi; ancak Duke ve Pamela onu sadece çok somurtkan ve sessiz
düşünürlerdi, dost canlısı küçük Tim'le kıyaslandığında. Bu sırada hiçbir şey düşünemeyecek kadar yorgundular - hatta eve doğru yolda olup olmadıklarını merak edemeyecek kadar aptal hissediyorlardı - ve Diana, Pamela'yı eşekten indirip, hala şala sarılı haldeyken sırtını bir ağaca yaslamak için yere koyduğunda, Duke ona doğru gizlice yaklaştı, şalı bir köşesini etrafına sardı, çünkü o da artık çok üşümüştü, zavallı küçük çocuk - ve kız kardeşinin yanında oturuyorlardı, ikisi de yarı baygın bir haldeydi, çok aç olduklarını bile fark edemeyecek kadar yorgundular!

Uykuya daldılar - ama birisi onları nazikçe çekerek uyandırana kadar bunu fark etmediler.

"İşte size biraz akşam yemeği. Uyanın ve biraz yemeye çalışın. Size iyi gelir," diyordu çingene Diana onlara; ve uykulu gözlerini açmayı başardıklarında, bir elinde tahta bir kase,
içinde biraz sıcak kahve buharı tüten,
diğerinde bir parça ekmek olduğunu gördüler. Çok iyi bir kahve değildi ve ne Duke ne de Pamela evde herhangi bir tür kahveye alışkın değildi,
ama sıcak ve tatlıydı ve
o kadar açtılar ki, tereyağsız kaba ekmek bile lezzetliydi.
Daha fazla uyandıklarında kahvenin nasıl yapıldığını merak etmeye başladılar,
ama gizem kısa sürede çözüldü, çünkü kısa bir mesafede yapraklardan ve dallardan oluşan bir ateş,
ortasında neşeyle cızırdayan bir su ısıtıcısıyla birlikte parlak bir şekilde yanıyordu. Ve ateşin etrafında Mick, karısı ve iri Tony, her biri ellerinde yiyecekle oturuyor veya yatıyorlardı; biraz daha yakınlarda Tim bir bohçadan başka bir şal çıkarıyordu.

"Bana ver," dedi Diana ve sonra onu Duke'un etrafına sardı,
diğerini Pamela'nın etrafına daha sıkı sardı.

"Şimdi tekrar uyuyabilirsin," dedi, kahve ve ekmeğin kaybolduğunu görünce. "Soğuk bir gece olmayacak ve sabah erkenden yola çıkmamız gerekecek;" ve sonra arkasını dönüp kendi yemeğini yemek için biraz uzakta oturdu.

"Tim," diye fısıldadı Duke; ama çocuk hafif sesi duydu ve daha da yaklaştı.

"Tim," dedi Duke tekrar, "bu gece bizi eve götürmeyecek mi?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Tim aynı tonda.

Zavallı Duke derin bir iç çekti. Pamela, çektiği acı ve yorgunluktan o kadar bitkin düşmüştü ki artık yetişemiyordu,
zaten tekrar derin bir uykuya dalmıştı.

"Hava oldukça karanlık olduğunda," diye devam etti Duke, "ve Mick ve diğerleri
uyuduğunda, kaçıp gitmemiz gerekmez mi, Tim?"

Tim başını iki yana salladı.

"Missy yürüyemiyor; ve çok yorgun, zavallı ayağından bahsetmiyorum bile," dedi. "Yürüyene kadar biraz beklemelisin. Uyumaya çalış, yarın göreceğiz."

Duke sessizce ağlamaya başladı.

"Uyuyamayacak kadar hastayım," dedi. "Ve hepsi benim suçum. Kardeşime bak, Tim. Soyunmamış bile ve ölecek - soğukta
bütün gece yatağı olmadan uyuyarak. Ah, ve hepsi benim suçum!"

"Şşşşşşşş, efendi!" dedi Tim, diğerlerinin onları duymasından korkarak. "Bizimle ne yapmak istiyor? Neden bizi eve götürmüyor?" diye sordu
Duke.

Tim bir an tereddüt etti.

"İlk başta sadece seni geri getirmek için para almak için olduğunu düşündüm," dedi. "Bunu yaptığını biliyorum."

"Ama biz söylerdik," dedi Duke öfkeyle. "Bizi eve bırakmadığını söylerdik."

"Ah, bunu başarırdı, ne dediğinin bir önemi olmazdı," diye cevapladı Tim.
"Bir arkadaşının seni bulmasını sağlardı ve sonra da parayı ondan geri alırdı."

"Arkadaş ne demek?" diye sordu Duke şaşkınlıkla.

"Kendisi gibi biri; bir arkadaşı," dedi Tim. "Ama o
bunun peşinde değil. Neyin peşinde olduğunu buldum. Gideceğimiz büyük bir
yerde bir gösteri var; ve senin ve küçük hanımın gibi güzel küçükler istiyorlar, onları giydirip dans etmeyi ve her türlü numarayı yapmayı öğretecekler - midillilere binmek falan, sanırım. Onları
gördüm. Ve Mick bu şekilde iyi bir anlaşma yapacak. Her şeye bahse girerim ve Diana da öyle, onun peşinde olduğu bu."

"Ama biz _söyleriz_," diye tekrarladı Duke, "bizi çaldığını söyleriz ve
bizi eve göndermek zorunda kalırlar."

Tim yine başını salladı.

"Mick'e senin için ödeme yapacak olanlar senin
söyleyeceğin hiçbir şeye pek aldırmaz," diye cevapladı. "Ve belki de buradan çok uzakta olacak - belki de denizin ötesinde."

"O zaman," dedi Dük, "o zaman biz kaçmalıyız, Tim. Ve eğer bize yardım etmezsen, tek başımıza kaçarız, kız kardeşimizin ayağı daha iyi olur olmaz. Biz kaçmalıyız, Tim."

Heyecanından sesini yükseltmişti, bu yüzden Tim endişeyle
ateşin yönüne baktı. Ama Mick ve karısı kendileri
uyumuş gibiydiler ya da belki de dalların arasında başlarının üzerinden hışırdayan rüzgar çocuğun küçük sesinin onlara ulaşmasını engellemişti;
duyduklarına dair hiçbir işaret vermiyorlardı. Yine de dikkatli olmak en iyisiydi.

"Efendim," dedi Tim ciddiyetle, "size yardım etmeye hazırım. Diana'ya da söyledim,
Mick'in peşinde olduğu şeyi görür görmez yaptım, sizi ve hanımınızı istediğiniz kaseyle ilgili saçmalıklarıyla baştan çıkarmaya çalışıyordu; çanaklar arasında istediğiniz
kaseler gibisi yok."

"Neden bize seslenip gelmememizi söylemediniz?" dedi Dük.

"Cesaret edemedim ve Mick sana bunların hepsinin benim yalanlarım olduğunu söylerdi. Ve seni hemen getireceğini hiç düşünmedim. Her fırsatta yaptığı gibi senden para alacağını düşündüm. Ama efendim, eğer güvenli bir şekilde kaçacaksan sana söylediğim gibi yapmalısın, yapmalısın."

Zavallı Duke'un alabildiği tek teselli buydu. Bu arada, uyumaya ve dertlerini unutmaya çalışmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bunu yapmak için fazla zamanları yoktu, çünkü şafak vaktinden çok önce çingeneler kalkıp harekete geçmişti ve öğlene doğru küçük erkek ve kız kardeş "evden", zavallı genç annelerinin iki aç görünümlü yavruyla Arbitt Lodge'a geldiği günden beri, yani yaklaşık altı yıl önce, hiç olmadıkları kadar uzaktaydılar. Geceyi geçirdikleri yerden birkaç mil uzakta Mick ve grubu, Tim'in Dük'e bahsettiği büyük panayıra giden arkadaşlarından oluşan bir kervana katıldı. Ve şimdi Büyükbaba veya Büyükanne'nin bile sevgili çocuklarını tanıması zor olacaktı. Kendi giysileri üzerlerinden alındı, eski masallardaki prenseslerinki gibi beyaz tenleri, ceviz suyu olmasa bile aynı etkiyi yapan bir şeyle yıkandı ve kervanın çingene çocuklarından bazılarının kaba, kaba giysileri giydirildiler. Yine de, genel olarak, onlara kaba davranılmadı - sıradan yiyeceklerden yiyebilecekleri kadar vardı ve onları büyük ölçüde sorumluluğu altına alan Diana, kaba ve somurtkan tavrıyla onlara karşı nazikti. Ama zavallı küçük şeyler için korkunç bir değişiklikti ve Tim'in onlara sabırlı olmaları ve ona güvenmeleri için yalvarması olmasaydı, her türlü riski göze alarak kaçmaya çalışırlardı. Bütün gün boyunca -çalınmalarının üçüncü günüydü- çingeneleri ve eşyalarını taşıyan iki veya üç kapalı kamyonet veya vagon, yollar ve sokaklar boyunca yavaşça ilerledi. Arada sırada
biraz iş yapabilecekleri görünen bir köye veya küçük bir kasabaya geldiklerinde birkaç saatliğine dururlardı, ya çanak çömleklerini veya ucuz çatal bıçak takımlarını, sepetleri ve benzeri şeyleri satarak ya da belki de falcılık yaparak ve şüphesiz durdukları her yerde
çevredeki çiftlik avluları ve kümes hayvanları avluları bundan daha iyi değildi. Böyle zamanlarda Duke ve Pamela her zaman vagonlardan birinin
derinliklerinde saklanırlardı, bu yüzden
durma işaretleri gördüklerinde en çok korktukları şey buydu. Diğer çocukların köy sokağında koşup oyunlar oynayarak veya genel depodan ufak tefek şeyler satarak bulabildikleri her kuruşu toplamalarına izin verilirken, saatlerce kirli paketler arasında bir araya gelmek berbat bir şeydi. Ve kardeşler, çok geçmeden güzel altın ve gümüş giysiler giymeleri gerektiği söylenerek hiç teselli olmadılar - Mick, bir zamanlar iyi bir ruh halindeyken, "gerçek bir prens ve prenses gibi" demişti - ve periler gibi dans etmeleri öğretildi. Çünkü Tim'in sözleri onlara bu güzel vaatlerin anlamını açıklamıştı ve hiçbir şey söylemeseler de, küçük çift, onları narin görünümlerine ve küçük boylarına göre yargılayan çingenelerden çok daha az bebeksi ve aptaldı. Ama yine de çok gençtiler ve garip hayatlarına ne kadar çabuk alışacaklarını, hatta Büyükbaba ve Büyükanne'nin ve güzel huzurlu evlerinin, Toby ve Bayan Mitten'ın, bahçelerinin ve küçük beyaz yataklarının, Dadı ve Biddy ve Dymock'un ve bugüne kadar dünyalarını oluşturan her şeyin anısının bile ne kadar çabuk bulanıklaşıp belirsizleşeceğini ve sonunda sadece bir rüya gibi görüneceğini, Mick, Hanım ve Diana ve diğerlerinin, yeşil yolların, sürekli ilerleyen arabaların, kaba yiyeceklerin, daha kaba konuşmaların, kahkahaların ve azarlamaların, gerçek olduğunu, hapiste olduklarını unutmayı öğrenmeden önce onlara kaçış umudu açan bazı şanslı olaylar olmasaydı, Tim çingene kampında çok sevilen biriydi. Onlardan biri değildi ama başka bir hayatı hatırlamıyor gibiydi; her halükarda bundan hiç bahsetmedi ve o, zalim, kavgacı çingene oğlanlarından çok daha iyi huylu ve yardımseverdi; anneleri onları kelepçeleyip
yoldan çıkardığında, iki veya üç küçük kara gözlü çocuğu her zaman ona koşturan oydu; arabaların yanında veya altında gizlice dolaşan iki yarı aç köpeğin başına bir iyilik sözü söyleyen veya onu okşayan her zaman oydu. Hayatında hiçbir gizem yoktu - çalınmış bir çocuk değildi ve annesi ölmeden önce onunla yaşadığı küçük kulübeyi belli belirsiz hatırlıyordu, bu yüzden arkadaşsız ve parasız kalmıştı, bu yüzden bir gün Mick'le karşılaşana kadar, ona yemeğini ve kademeli olarak daha fazlasını teklif etti, çünkü çeşitli işlerinde ona yardım edecek zeki bir çocuk istiyordu - seyyar satıcılık, tamircilik, sepetçilik, hasır sandalye tamirciliği, vb. kümes hayvanı çalmaktan, meyve bahçesi soygunculuğundan ve hatta karlı olma ihtimali yüksek görünen bir fırsat yakaladığında çocuk hırsızlığından bahsetmiyorum bile. Zavallı küçük Tim - kısa hayatında çok az şey öğrenmişti! Annesi, kocasının mesleğinin bir çatı ustası olması nedeniyle bir kazada öldüğünden, üç yaşında bir erkek çocuk ve ikisi de ölen iki narin bebekle baş başa kaldığından, endişe ve üzüntüyle eğilmişti. Tarlada çalışarak kendisini ve kocasını zar zor hayatta tutabilmişti ve geceleri eve o kadar yorgun geliyordu ki, çocukla neredeyse hiç konuşamıyordu, ona istediği gibi bir şeyler öğretemiyordu. Yine de, son hastalığına kadar, pazar günleri onu kiliseye götürmeyi başarıyordu ve basit bir şekilde ona o zamanlar duyduklarından bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Ama o öldüğünde sadece sekiz yaşındaydı ve,
onu unutmamış olsa da, sözlerinin hatırası
karışık ve sisli hale gelmişti. Çünkü o zamandan bu yana geçen dört yıl boyunca, serseriler ve çingenelerden başka arkadaşı olmamıştı - Duke ve Pamela'nın Mick tarafından kandırıldığı güne kadar, daha iyi sınıftan biriyle bir iki kelimeden fazla konuşmamıştı. Ve bir şekilde, onların tatlı masum yüzlerinin görüntüsü, nazik küçük seslerinin sesi
hemen kalbini kazanmıştı. Annesi, küçük erkek ve kız kardeşi hakkında hiç bu kadar düşünmemişti, ki onların, onlarla birlikte olduğu zamandan beri, küçük yabancıların boyutlarında olduklarını düşünüyordu. Ve
onların çingenelerin kaba sözlerine ve ses tonlarına
şaşkın ve korkmuş bir şekilde baktıklarını gördüğünde, --Pamela yüzünün ve ellerinin ne kadar kirli olduğunu görünce hıçkıra hıçkıra ağladığında, ve Duke zavallı köpeklere taş
attıkları için oğlanlara öfkeyle kızardığında, --belki de en çok, iki küçük yaratık minibüsün bir köşesinde diz çöküp dualarını ettiklerinde, --gece ve sabah-- artık her zaman hıçkırıklarla dolu bir yakarışla sonlanan dualar, "sevgili Büyükbaba ve Büyükanne'ye geri götürülmek", --Tim'in boğazında garip bir his yükseldi ve sanki onu boğacakmış gibi göründü. Ve o
gecelerce uyanık yatıp annesinin ona öğrettiklerini hatırlamaya çalışıyordu, "iyi" olmanın ne anlama geldiğini bilmeyi dilerdi, çocukların sürekli bahsettiği Büyükbaba ve Büyükanne'nin
eğer küçük efendi ve küçük hanımın çingenelerden kaçmasına ve kendi evlerine güvenle dönmesine yardım etmeyi başarabilirse belki de ona acıyıp daha iyi bir hayatın önüne koyacağını merak ediyordu.

Çünkü her geçen gün, çocukları daha fazla gördüğünden, kötü Mick'in niyetleri başarılı olursa onlar için ne kadar korkunç olacağını daha iyi anlıyordu.
Ama şimdiye kadar kaçma fırsatı olmamıştı--çocuklar çok yakından izleniyorlardı. Ve Tim kimseyi, hatta Diana'yı bile, sırdaşına almaya cesaret edemiyordu!

BÖLÜM VI.

TOBY VE BARBARA.

"Kayıp ya da kayıp, geçen pazar gecesi."
THOMAS MOORE.

Tim'in umduğu fırsat yavaş yavaş geliyor gibiydi. O her zaman bunun için tetikteydi; ve aslında, öyle olmasaydı Duke ona verdiği sözü yerine getirirdi, çünkü Tim'i bir anlığına yalnız gördüğünde, ona kesinlikle "Sence ne kadar sürede kaçabiliriz?" diye fısıldardı. Ve çocukların kaçırılmasının üzerinden yedinci gün geçmişti!

Pamela'nın ayağı neredeyse iyileşmişti. Yaralanmadan yürüyebiliyor ve hatta koşabiliyordu. Diana, kesinlikle çok hızlı iyileştiren bir merhem sürdükten sonra dikkatlice sarmıştı. Çünkü, tüm cehaletlerine ve vahşiliklerine rağmen, çingeneler bazı yönlerden gerçekten akıllıydılar. Atalarından kendilerine aktarılan şifalı bitkiler hakkında bilgi sahibiydiler ve parmakları becerikli ve çevikti. Ve kendi çıkarları için Mick ve Hanım, iki güzel tutsağının hastalanmaması için endişeliydiler. Böylece, görünüşte kirli ve bakımsız olsalar da, küçük çift talihsizliklerinden dolayı sağlıklarında gerçekten bir sorun yaşamamıştı.

Belki de kısmen, daha akıllı ve yaşlı olsalardı, cesaretlerini kaybedecekleri ve korku ve endişeyle hasta olacakları
oysa, onların ruhlarını ayakta tutan masum umutlarıydı.

Artık Sandlingham'dan yeterince uzaktaydılar ve Mick, izlerinin
bulunmayacağından oldukça emindi. Gerçekte kat ettikleri mesafe çok büyük değildi, ancak o günlerde birkaç mil, şu anda aslında yüz milden fazlaydı. Çünkü elbette demiryolları yoktu; ülkenin birçok yerinde kavşaklar o kadar kötüydü ki, "kralın otoyolundan" ayrılmaktansa uzun turlar atmak gerekliydi ve gerçekten daha hızlıydı. " Ve - belki de böyle bir durumda daha da önemlisi - telgraf yoktu! Zavallı Büyükbaba ve Büyükanne için - günümüzde olduğu gibi - küçük çocukların çalınması gibi bir şeyin ülkenin dört bir yanındaki polise bir veya iki saat içinde haber göndermesi _olasılığı_ olamazdı. Gerçekten de, bizim zamanımızla karşılaştırıldığında, polis neredeyse yoktu.

Ve her şey çingenelerin lehineydi. Kimse onları Arbitt Lodge civarında görmemişti. Çocuklarla tanışmadan önce Sandlingham anayolunda bulunmamışlardı ve ondan sonra da bilerek oradan kaçınmışlardı. Dolayısıyla, zavallı yaşlı beyefendi ve hanıma torunlarının kaybolmasıyla ilgili olarak sunulan birçok açıklama arasında, "çingeneler tarafından çalındı" öne sürülse de, bu ciddi olarak ele alınmadı.

"Geçtiğimiz aylarda buralarda hiç çingene yoktu," dedi Büyükbaba.
"Ayrıca, çocuklar bizim arazimizdeydi - çingeneler görülmeden içeri giremezlerdi - sanki sokaklarda dolaşmıyorlarmış gibi."

Yapılabilecek her şey yapılmıştı. Mahalledeki tüm göletler sürüklenmişti; yakınlardaki tek tehlikeli yer - kullanılmayan taş ocaklarının üzerindeki bir tür sarkık uçurum - hemen ziyaret edilmişti; taş ocakları her köşede aranmıştı - çok uysal ve nazik, zararsız taş ocakları olmalarına rağmen, Toby gibi küçük bir köpeği bile saklamak zor olurdu. Ve tabii ki bildiğimiz gibi, hepsi boşunaydı! Bu yedinci günün sonunda gerçekten de yapılacak _hiçbir şey_ kalmamış gibi görünüyordu. Ve Büyükbaba eğilmiş gri başıyla oturuyordu, yanındaki masada gazetesi açılmamıştı, yıkılmış, cesur eski bir asker olmasına rağmen - bu korkunç darbeyle tamamen yıkılmıştı. Büyükanne yavaşça koltuğunu her zamankinden biraz daha yakına çekerken, keder insanları -özellikle yaşlıları- üşütür. Tüm canlılığı ve enerjisi gitmişti; tatlı yaşlı yüzü beyaz ve gergindi, yanaklarında artık güzel pembe bir kızarıklık yoktu; parlak gözleri dökülen gözyaşlarıyla donuk ve solgundu,
şimdiye kadar ağlamanın gücü bile tükenmiş gibi görünüyordu.

"Hiç düşünmedim--hayır, hiç düşünmedim," diye mırıldandı kendi kendine, o kadar alçak sesle ki Büyükbaba ondan çok daha keskin işitse bile
sözleri ona ulaşamazdı,--"Bir gün gelip
Marmaduke'umun--evet,
ve zavallı küçük Lavinia'nın da--canlarım olan o güzel yaratıkları
görmek için yaşamadıkları için Tanrı'ya şükredeceğimi hiç düşünmedim! Yine de şimdi--onların bu ızdıraptan kurtulmuş olmalarına minnettarım. Yine de, eğer hayatta ve sağlıklı olsalardı ve Duke ve Pam'e bakabilselerdi, belki de
asla olmazdı." Ve bir kez daha -yüzüncü kez, diyebilirim- zavallı Büyükanne, hatasını düşünerek kendine işkence etmeye başladı -çocuklara daha iyi nasıl bakabilirdi? -bu onun hatası mıydı, Büyükbabanın mı, Dadı'nın mı, Biddy'nin mi, yoksa herhangi birinin mi? O son sabah Duke ve Pam'de _bir sorun_ vardı; küçük zihinlerinde bir şeyler vardı. O zamanlar öyle düşünmüştü ve şimdi bundan her zamankinden daha fazla emindi. Ne olabilirdi?

"Bebek olsalar da, onların güvenini zorlamamanın en iyisi olduğunu düşündüm," diye düşündü. "Ama belki de onları çok nazik bir şekilde ikna etseydim,
bana söylerlerdi. Onlara karşı çok sert ve katı mıydım, sevgililer? En iyisi için hareket etmeyi amaçladım, ama ben aptal bir yaşlı kadınım--keşke
hatalarımın cezası sadece bana düşebilseydi! Ah, ah, ah!--onları ölümle kaybetmek zor olurdu, ama o durumda
onların babalarına ve annelerine gittiğini hissederdim;
_şimdi_--nerede olabileceklerini veya başlarına ne geleceğini
hayal etmek korkunç! Ah Toby, sen misin, zavallı küçük köpek?" çünkü tam bu anda Toby ayağına sürtündü, parlak gözlerinde hüzünlü, hüzünlü bir ifadeyle yüzüne baktı. "Ah Toby, Toby," dedi
Büyükanne, "Konuşabilseydin bu korkunç gizemi çözmek için bize bir şey söyleyebilir miydin acaba?"

Ama Toby sadece kuyruğunu salladı -o da çok üzgündü ama kendisine nazik bir şekilde hitap edildiğinde kuyruğunu sallamayacak kadar fazla özsaygısı vardı,
ne kadar depresif hissederse hissetsin- ve tekrar yukarı baktı, tüylü peçesinin ardındaki gözlerini kırpıştırdı.

"Ah Toby," dedi zavallı Büyükanne tekrar, sanki başka ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyormuş gibi.

Ve kendi secdesinden yarı utanan Büyükbaba, bir iki neşelendirici söz söylemek için kendini toparladı.

"Yine de umut etmeliyiz, aşkım," dedi. "Yarın, Sandlingham müfettişinin yazdığı
Merkez Londra Polis Ofisi'nden haberler gelebilir. Birkaç gün daha umudumuzu korumamızı söyledi, hatırlamalıyız."

"Sadece birkaç gün daha," diye tekrarladı Büyükanne. "Ve eğer o günler
hiçbir şey getirmezse, ne düşüneceğiz - ne yapacağız?"

"Aman Tanrım," dedi Büyükbaba, "bilmiyorum;" ve derin bir iç çekerek
tekrar döndü, gazeteye sanki yarı yarıya açmaya meyilliymiş gibi baktı, ama bunu yapacak yüreği yoktu.

"Elbette," dedi, "eğer herhangi bir olasılıkla iyi insanların eline düşmüşlerse ve birileri onlar hakkında reklam yapmayı düşünmüş olsaydı, bunu daha önce bilmemiz gerekirdi. Polis artık teyakkuzda. Eğer dürüst olmayan insanlar onları bir ödül uğruna kaçırmışlarsa, çok geçmeden onu talep etmenin bir yolunu bulacaklar. Sandlingham'daki muhtar henüz bir ödül teklif etmemizi tavsiye etmiyor. Dürüst olmayan ellere geçerlerse bunun daha fazla gecikmeye yol açabileceğini söylüyor. Onları kaçıranlar daha fazla teklif edilip edilmeyeceğini görmek için bekleyecekler -- ilk adımı onlar atsa daha iyi olur, diyor."

"Sevgililere sanki küçük başıboş köpeklermiş gibi bir fiyat biçmeyi düşünmek!" diye haykırdı büyükanne ellerini kaldırarak.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Dymock içeri girdi. Büyükanne
yüzünü hızla kaldırdı, beklenti dolu bir ifadeyle--o hüzünlü günlerde kapı asla açılmazdı, kalbinin olası bir haber umuduyla daha hızlı atması dışında--ama yine aynı hızla kayboldu. Dymock'un aynı melankolik ifadesi vardı; hala ayak uçlarında yürüyordu ve sanki bir hasta odasına giriyormuş gibi
boğuk bir sesle konuşuyordu. Bu onun sempatisini gösterme yoluydu, ki bu gerçekten de en derin ve samimi olandı. Ama bir şekilde
bu, itiraf etmek gerekirse, her zaman _oldukça_ çabuk sinirlenen yaşlı bir kadın olan Büyükanne'yi kışkırttı ve şu anda sinirleri
elbette alışılmadık şekilde gergindi.

"Ne oldu, Dymock?" dedi huysuzca. "Keşke bir cenazede dilsiz gibi dolaşmasaydın. Bana ne olduğunu bilmediğimi düşündürtüyorsun."

"Özür dilerim hanımefendi, eminim," dedi Dymock alçakgönüllülükle, ama yine aynı sakin tavırla. Az önce büyükannenin herhangi bir sözüne alınmazdı; ama ona bir tür saygılı hoşgörüyle, hatta "Kendini tutamayacağını biliyorum, zavallı ihtiyar hanım," demekten kendini alamadı, büyükanne bunu aşırı derecede sinir bozucu buldu. "Özür dilerim. Ama o Bayan Twiss. Sizi bir an görebilseydi, hanımefendi?"

"Yaşlı Barbara!" diye haykırdı büyükanne. "Onun -çok kurnaz ve mantıklı- bir şey duymuş olması mümkün mü, sence Dymock?"

Ama Dymock başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır hanımefendi. Mesele bu değil. Davranışlarımla
herhangi bir yanlış umut uyandırdıysam çok üzgünüm."

"Kesinlikle yapmadın, iyi kalpli Dymock'um," dedi yaşlı kadın sertçe.

"Ama--Bayan Twiss'i görür müsünüz, hanımefendi? Sanırım evden gidiyor."

"Evden gidiyor--kendi kulübesinden hiç ayrılmayan! Evet, onu
göreceğim," ve bir an sonra temiz yaşlı kadın kapıda reverans yapıyordu.

"İçeri gir, içeri gir, Barbara," dedi Büyükanne. "Ve sen de bir yerlere
gittin? Nasıl yani? Ah, eğer senin kadar güçlü ve iyi olsaydım, sanırım
kaybettiğim
sevgililerimi aramak için seyahatlerime çıkmaya
çekinirdim. Burada kalıp beklemek ve hiçbir şey yapmamak çok
korkunç, iyi arkadaşım."

Ve Büyükanne'nin sesi son kelimelerle titredi. Barbara'yı çocukların kaybolmasından beri ilk kez görmüyordu, çünkü eski arkadaşlardı ve pastacı kadın, sakinlerinin başına gelen üzücü olayı duyar duymaz hemen Arbitt Lodge'a koşmuş, endişesini dile getirmiş ve belki de bir işe yarayıp yaramayacağını sormuştu.

"Evet, kesinlikle, hanımefendi. Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi. "Nasıl bu kadar dayanıklı olduğunuz gerçekten harika. Bir an bile aklımdan çıkaramıyorum. Onları o son öğleden sonra geçerken görmeye devam ediyorum.
Dadı onlara biraz kızmıştı - hanımın elbisesi yırtılmıştı ve----"

"Evet," diye sözünü kesti Büyükanne - Büyükbaba onu meşgul görünce sonunda gazetesini açmaya karar vermişti - "Evet, bunu düşünüyordum.
Bize bundan bahsettiler ve bunun 'büyük bir
yük' anlamına geldiğini sordular; Hemşirenin sana bunu söylediğini duymuşlardı. İyi bir kadın, eminim Barbara, ama belki de biraz fazla katı. Aklımda o kadar çok şey var ki, anlatmak
istemedikleri küçük bir sorunları vardı ve bir şekilde bunun her şeyle ilgisi vardı."

"Bu kadar küçük bir tırıslanın bilerek kaçacağını mı kastediyorsunuz, hanımefendi?" dedi Barbara şaşkınlıkla. "Ah hayır, bunu asla yapmazlardı."

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi Büyükanne. "Ne demek istediğimi tam olarak bildiğimi sanmıyorum. Aman Tanrım, keşke Dymock Toby'yi
uzak tutsaydı," diye ekledi. "Beni nasıl ürküttüğünü bilmiyorsun - her yaklaştığında bir şekilde çocuklar olduğunu düşünüyorum," ve Büyükanne o kadar tedirgin ve gergin görünüyordu ki Barbara sessizce küçük köpeği alıp odadan çıkardı. "Ve Barbara, beni görmeye gelmen için hiçbir nedenin yok muydu? Tabii ki -unutuyordum--gittiğini hariç."

"Sadece birkaç günlüğüne, hanımefendi," diye cevapladı Barbara. "Dün yeğenimden -en azından kocasından--Monkhaven yakınlarında yaşayan yeğeninden--bir mektup aldım. Çok hastaydı, hanımefendi,--gerçekten çok hastaydı ve
iyileşiyor olsa da beni görmesi ve belki de daha çabuk iyileşmesi için biraz moral vermesi onun için büyük bir teselli olurdu. Bu yüzden ben sadece
yola çıkıyorum--kulübemi kilitledim ve anahtarı yan kapıya bıraktım. Ama
başlamak için tekrar içeri bakmadan yapamazdım, belki de bir haberin vardır diye."

"Hayır, hayır--hiçbir şey," diye cevapladı Büyükanne. "Ve daha fazlasına dayanamayacağımı hissediyorum. Ayrılıyorum, Barbara; birkaç gün daha beni, eski dostumu, haber getirmezlerse, son kez göreceğim."

Barbara'nın gözleri yaşlarla doldu, ama hiçbir şey söylemedi. - Tüm teselli çabalarını, çocukların başına ne geldiğine dair tüm "belki"lerini ve "belki"lerini tüketmişti; ve çok neşeli ve umutlu bir yaşlı kadın olmasına rağmen, aynı zamanda çok anlayışlıydı ve
Büyükanne'nin bu kadar değişmiş ve çökmüş olduğunu görmek onu korkunç derecede üzdü.

"Sizi böyle görmek yüreğimi dağlıyor, hanımefendi," dedi sonunda. "Yapabileceğim hiçbir şey olmadığını biliyorum, ama yine de keşke şu anda gitmeseydim, ama o birkaç gün yakında geçecek."

"Evet," dedi Büyükanne, "kesinlikle öyle olacaklar; ama yine de iki gün bile şu anda bir sonsuzluk gibi geliyor. Ne kadar aptal ve güçsüz olduğumu görüyorsun,
Barbara. Her günün bitmesini istiyorum, ama yine de günlerin geçmesine ve kendi kendime herhangi bir haber alma şansının giderek azaldığını söylemeye dayanamıyorum. Yakında iki hafta olacak - sekiz gün oldu bile. Sadece iki günken o kadar da umutsuz görünmüyordu. Ama seni tutmamalıyım, Barbara. Monkhaven'a nasıl gitmeyi düşünüyorsun?"

"Çiftçi Carson beni Brigslade'e kadar bırakacak, sonra geri kalanını yürüyebilirim," dedi güçlü yaşlı kadın, "size iyi günler, hanımefendi,
ve, aman Tanrım, ama Cuma günü geri döndüğümde daha iyi haberler duymayı umuyorum," ve Büyükanne'nin içten bir el sıkışmasıyla Barbara gitmek için döndü. Ama tam o sırada kapıda bir sızlanma ve tırmalama sesi duyuldu ve yaşlı kadın sabırsızlıkla iç çekti.

"Yine köpek geldi," dedi. "O kadar huzursuz ki onu sessiz tutmanın bir yolu yok ve onu çok sevmeme rağmen, şu anda onu görmeye gerçekten dayanamıyorum. Keşke uzakta olsaydı."

Büyükanne o kadar yorgun konuşuyordu ve o kadar gergin görünüyordu ki Barbara ona her zamankinden daha fazla
üzüldü. Aniden aklına bir fikir geldi.

"Onu da yanıma almama izin verir misiniz, hanımefendi?" dedi. "Beni o kadar iyi tanıyor ki onunla hiç sorun yaşamam ve Brigslade'den yürüyüşte bana iyi bir eşlikçi olur."

Büyükanne tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Evet, al onu, Barbara," dedi. "Seninle çok daha mutlu olacak,
zavallı küçük köpek. Ve sevgililerime tekrar kavuşana kadar, -ve bu hiç olacak mı, Barbara?- onu görmeye veya duymaya gerçekten dayanamıyorum. Evet, onu
seninle birlikte götür, zavallı küçük köpek; ve--ve--onu istediğin kadar yanında tut--tabi--eğer iyi bir haber _gelmezse_."

Ve böylece Toby, Barbara Twiss ile seyahatlerine çıktı, zavallı Büyükanne tekrar ateşin yanındaki koltuğuna sindi ve Büyükbaba her zamanki gibi gazetesini okuduğunu hayal etmeye çalıştı.

Zavallı Toby bütün bunlar hakkında ne düşünüyordu? Birkaç gündür düşünceleri çok karışıktı, zavallı küçük köpek. Çocukların başına ne geldiğini
anlayamıyordu. Her yeri kokladı, bir veya iki kez, küçük efendisinin veya metresinin bir kalıntısına, örneğin Dük'ün eski bahçe şapkasına veya Pamela'nın minik şemsiyesine rastladığında aniden bir zevkle havladı, bir veya iki an için onları bulduğunu hayal etti, ancak hatasını keşfettiğinde, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp tekrar sürünerek uzaklaştı, ki bunların hepsinin zavallı Büyükanne'ye ve şüphesiz Toby'ye çok zor geldiğini anlamak kolaydır. Kesinlikle zarar vermek istemediği halde neden azarlandığını anlamadı; Dymock'un onu neden hafifçe ittiğini anlayamadı ve Biddy, doğal olarak bu düşüncesiz muameleye
havladığında ona sertçe sessiz olmasını söyledi. Ve en kötüsü, en olgun düşüncelerden sonra, gece kreşindeki iki küçük beyaz yataktan birine yerleştiğinde, er ya da geç arkadaşlarının geri dönmesi gerektiğine karar verdiğinde, Dadı'nın, romatizmal krizinden sonra tekrar topallayarak, daha da kötüleştirdiği, endişelenerek onu törensizce yerinden oynatması _çok_ kötü değil miydi? 
"İzninizle" veya "izninizle" demeden?

Toby kendini silkeledi ve iğrenerek uzaklaştı.

"Sen çok aptal ve aptal yaşlı kadınsın," dedi kendi kendine,
"eğer sadece _benim_ dilimi anlayacak kadar sağduyun olsaydı,
tek mantıklı şeyin Duke ve Pam'i kesinlikle gelecekleri bir yerde beklemek olduğunu
görebilirdin. Ve orası da yatakları. Bunu
düşündüm, seni temin ederim. Ama insanların kafasına mantıklı fikirler
koymaya çalışmanın bir faydası yok. Kimse ne demek istediğimi anlamadan
kendi yüzüme havlayabilirim."

Bundan hemen sonra sessiz bir köşe bulmak için aşağı indi; ve salona ilk girdiğinde Büyükanne ona o kadar nazik
bir şekilde konuştu ki, günün geri kalanında ona eşlik etmeyi düşünmeye başladı, özellikle de her zaman iyi bir ateşin yanında oturduğu için. Toby ateşi çok severdi; sıcak bir yaz gününde bile
mutfak ateşi onun için büyük bir çekiciliğe sahipti. Ama Bayan Twiss içeri girdiğinde,
ve o, elbette görevi ve işi gereği, kim olduğunu görmek için kapıya gitti, o resmi Dymock onu tekrar dışladı ve aslında içeri alınmak için
en nazik şekilde sızlanıp tırmaladığında,
Büyükanne onunla
kızgın bir şekilde konuştu.

"Et tu, Brute!" diye düşündü Toby kendi kendine. Dünyaya ne oluyordu?

Genel olarak, içten bir saygı duyduğu Barbara'nın yanında,
yolda dörtnala koştururken bulduğu için üzgün değildi. Barbara ona gereken saygıyı gösteriyordu; Dymock gibi itişip kakışmaya veya Nurse ve Biddy gibi
keskin ifadelere kapılmazdı ve onu kendisini takip etmesi için çağırdığında,
Toby isteyerek takip etti.

"Benimle geleceksin, zavallı köpek," dedi. "Şu anda sadece iyi hanımefendi için bir endişesin ve senin arkadaşlığından memnunum. Ayrıca, kim bilir, sen kurnaz bir köpeksin, Toby, ve sen ve ben gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutacağız ve sen de burnunu, çünkü bu, sahip olduğun
bir armağandır, siz köpekler, ne de biz." 

Ve böylece Barbara ve arkadaşı kırsalda iyi bilinen bir nokta olan kavşağa doğru yola koyuldular. Çünkü orada büyük bir parmak direği, yolcuyu dört yönden bilgilendirmek ve birçok kırsal çocuğu veya kızı, herkesin bildiği gibi kavşakların birleştiği yerin hiçbir zaman güvenli bir yer olmadığı gibi, zayıf ve devasa bir iskelet gibi dikilip baktığı bir ay ışığından korkutmak için iki amaca hizmet ediyordu. 

Burada Çiftçi Carson, Barbara'yı almaya söz vermişti, çünkü evi köyden bir veya iki mil uzaktaydı, Barbara da bunları yol boyunca küçük arkadaşına nazikçe anlattı. Kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı ve o kadar yalnızdı ki, Toby'ye de söylediği gibi, konuşacak "birisinin" olması oldukça keyifliydi. Barbara, parlak gözleriyle ona baktı, ara sıra kuyruğunu sallayarak, "dünyanın en iyi Hıristiyanı" diye düşündü, ama yine de korkarım ki, onun verdiği bilgileri göründüğü kadar tam olarak kavrayamadı. Çünkü, birkaç dakika onu bekledikten sonra, değerli çiftçi neşeli bir "Günaydın Bayan Twiss" ile
yanına geldiğinde, Toby ona ve en saygıdeğer yaşlı kısrağına öfkeyle havlama küstahlığını gösterdi, sanki kralın yoluna onun kadar hakları yokmuş gibi!

Bu, elbette çiftçinin dikkatini çekti.

"Yanında çok bilgili bir çocuk var, komşu Twiss," dedi; "Locadakini kayırıyor, değil mi?"

Bu, doğal olarak Barbara'nın kendisinin Lodge'da olduğunu açıklamasına yol açtı ve sonra o ve arkadaşı çocukların üzücü ve gizemli kayboluşu hakkında konuşarak yolu açtılar.

Çok üzücü ve çok garipti, çiftçi kabul etti. Sonra dizginlerle meşgul olmayan eliyle başını kaşıdı.

"Bunun hakkında epey düşündüm," dedi, "ve sonunda bunların -muhtemelen- çingeneler olduğunu düşünmeye başladım."

Barbara irkildi.

"Ama etrafta hiç kimse yok," dedi, "çok uzun zamandır yok. General" -General, Büyükbabaydı- "bunu ilk başta düşündü
ve her şeyi sordu. Ama hiç duyulmamıştı ve duymuşlardı ki
her zaman oldukça hızlıdırlar ve hiçbiri sizin de bildiğiniz gibi hoş değildir, Bay Carson."

"Öyle yapıyorum, öyle yapıyorum," diye kabul etti başını sallayarak. "Ama onlar kurnaz bir
grup. Eğer hemen oradan uzaklaşmak için bir nedenleri olsaydı, bunu yaparlardı. Size söyleyebileceğim tek şey şu ve bunu sadece dün gece duydum: Adamlarımdan biri, kısa yol dediği yerden eve dönerken Black Marsh'ın aşağısında bir yangının izlerini
gördü; ve çocukların kaybolmasından önceki gün izlerin orada olmadığından emin. O, oradan son geçişiydi."

"Ve bu bir haftadan fazla zaman geçmedi," dedi Barbara. "Eğer öyleyse, -eğer çingeneler gerçekten onları ele geçirdiyse--şimdiye kadar çok uzakta olabilirler."

"Aynen öyle," dedi çiftçi; "işte en kötüsü bu. Ve hangi
yoldan gittiklerini de söylemek mümkün değil. Hayır; eğer çingenelerse onları tekrar görme şanslarının çok az olduğundan korkuyorum, tabii ki ödüller onları cezbetmediği sürece. Böyle güzel küçük yaratıklar, etrafta dolaşan gösteriler için her zaman iyi bir
anlaşma yapabilirler. Ve onlar çok
bebekler -sadece dört veya beş yaşındalar, değil mi? Çok geçmeden
nereden geldiklerini ve her şeyi unutacaklar."

"Hayır," dedi Barbara, "yaşlarına göre küçükler, çünkü altı yaşını geçtiler.
Ama sıkıcı değiller; hayır, gerçekten, çok hızlı çocuklar. Aceleyle
unutmazlar."

Sonra çok sessizleşti. Bu iki
nazik küçük yaratığı böyle ellerde düşünmek onu çok üzdü; aniden ayaklarının dibinde sessizce dinlenen Toby ayağa fırladı ve kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı.

"Ne oldu, Toby?" dedi Barbara, onu okşayarak.

Toby hafifçe homurdandı ve sonra tekrar uzandı. Havlamasının sebebi, yaşlı Barbara'nın onu bu yolculuğa neden getirdiğini yeni keşfetmiş olmasıydı. Çocukları bulması gerekiyordu - artık her şeyi anlamıştı ve bunu söylemek istiyordu.

BÖLÜM VII.

DIANA'NIN SÖZÜ.

"Ah, kim diyebilir ki
Ama bu rüya gerçek olabilir mi?"
THOMAS MOORE.

Çingene kervanı birkaç gündür çok ıssız bir yolda ilerliyordu; hiçbir kasabaya veya büyük köye rastlamamışlardı.
Artık daha fazla yol kat etmişlerdi, çünkü oyalanma isteği daha azdı.
Gerçek şu ki Mick ve grubun diğer liderleri bir şekilde
gitmek üzere oldukları büyük panayırın beklediklerinden daha erken başlayacağı haberini almışlardı ve acele etmezlerse bu tür yerlerde her zaman bulunan kendi türlerinden birçok başıboş ve kimsesizin arasında iyi bir yer edinmeye
zamanları olmayabilirdi. Aynı fuarda bir dizi dürüst veya sahtekâr "peni" kazanmayı bekledikleri çok sayıda yol vardı. Bu, düzenli hasat zamanlarından biriydi. Mick ve arkadaşları bu gibi durumlarda her zaman at pazarlığı yapmayı başarıyorlardı ve genç çingene kadınlarının en yakışıklısı olan Diana, falcılığın tüm numaralarını sonuna kadar yapıyordu. Soğuk ve kibirli tavırları, diğerlerinin yalvaran iltifatlarından
çoğu zaman daha başarılı oluyordu. Sanki her tür hilenin çok üstündeymiş gibi _görünüyordu_ ve şüphesiz anlattığı şeyler
tamamen saçmalık veya yalan değildi. Çünkü kendisine başvuranların karakterlerini
harika bir şekilde hızlı okumayı,
hatta zihinlerindeki düşünceleri ve endişeleri tahmin etmeyi öğrenmişti. Ve bu kaynakların yanı sıra, çingenelerin kendi üretimleri olan sepetler ve süpürgelerden oluşan iyi bir gösterileri vardı; Bu yıl, gezici sirkin sahibi Signor Fribusco ile "iki sevimli yetim" için zorlu bir pazarlık yapılması gerekiyordu. Bu çocukların tanımı, Mick'in Signor'un mahallesinde olduklarını bildiği

birkaç çingene sırdaşı tarafından kendisine verilmişti.

Tim, bunların bazılarını, uyuması gereken
zamanlarda konuşma parçalarını dinleyerek öğrenmişti. Günler geçtikçe ve kaçış şansı kalmadığında daha da çok korkmaya başladı çünkü çeşitli şeyler, onların bağlı oldukları kasabadan çok da uzakta olmadıklarından korkmasına neden olmaya başlamıştı. Bir kere Mick'in karısı ve Diana, iki çocuğun görünümüne daha fazla dikkat etmeye başladılar. Açık renk saçları her gün fırçalanıp taranıyordu ve hassas ciltleri, onları neredeyse doğal rengine döndüren bir şeyle dikkatlice yıkanıyordu; bunların hepsinin Tim için uğursuz bir anlamı vardı.

"Diana artık çok nazik," dedi Pamela, bir gün Duke ile birlikte diğer çocuklarla biraz dolaşmasına izin verildiğinde.
Bunu yapmalarında kesinlikle küçük bir risk varmış gibi görünüyordu, çünkü çingeneler geceyi ıssız bir bataklıkta, hiçbir türden insan yerleşiminin görülmediği, korkulacak bir yoldan geçenin olmadığı bir yerde geçirmişlerdi.

"Evet," dedi Duke, Tim'in diğer elini tutarak; "bizi güzel, temiz ve düzenli yapıyor."

"Ve bana bir elbise dikiyor," dedi Pamela. "Benim kendi beyaz elbisemden yapılmış, ama o etrafına kırmızı, mavi ve altın sıralar dikiyor. Ve Duke iyiyse ona kırmızı bir ceket yapacağını söylüyor. Bu onun için nazik değil mi? Biliyor musun, Tim," daha alçak bir sesle devam etti, "biz
belki de bizi yakında eve götürmeyi düşündüklerini ve
çok hoş görünmemizi istediklerini düşünüyorduk. Sence bu mu, Tim? Eminim
Büyükbaba ve Büyükanne bizi geri götürürlerse onlara çok
para verecek kadar memnun olurlardı."

"Korkarım ki seni eve götürmeyi düşünmüyorlar, küçük hanım," dedi
Tim sertçe.

"O zaman neden kaçmamıza yardım etmiyorsun, Tim?" dedi Duke sabırsızca.
"Sana defalarca sordum. Eminim _şimdi_ kaçabiliriz--bize bakan
kimse yok."

"Peki nereye kaçacağız?" dedi Tim. "Ne ölümlü bir ev ne de
görülebilecek bir ağaç var. Kaçın, gerçekten! Yarım mil koşmadan önce
kaçmış olurduk. Ve yine de birazcık
kaçmanıza izin verdiğiniz ilk sefer bu. Kaçmaya hazırım ama tekrar
kaçmak için kaçmanın bir faydası yok--daha kötü ve hiç olmayacak."

"O zaman asla kaçmayacak mıyız? Büyükbabayı,
Büyükanneyi,
Dymock'u,
Biddy'yi,
Dadıyı,
Toby'yi -ah, canım
Toby!--ve bahçeyi,
çocuk odasını ve küçük yataklarımızı bir daha asla görmeyecek miyiz?"
dedi iki çocuk, birlikte konuşarak ve
kaybettikleri nimetlerin listesini yapmada birbirlerine yardım ederek ve sonunda gözyaşlarına boğularak.

Tim onlara pişmanlıkla baktı.

"Şimdi yapmayın, yapmayın, efendim ve küçük hanım," dedi endişeyle. "Ağladığını görecekler ve seni bir daha dışarı çıkarmayacaklar."

Duke ve Pamela hıçkırıklarını bastırmaya çalıştılar.

"O zaman, eğer çok iyiysek kaçmamıza yardım etmeye çalışır mısın? Tim,
sevgili Tim, ah, yap," dediler acıklı bir şekilde. Ve Tim onları nazik sözlerle ve elinden gelenin en iyisini yapacağına dair sözlerle yatıştırmaya çalıştı.

Zavallı adam, hem kendi iyiliği hem de
onların iyiliği için kaçmaya fazlasıyla hazırdı. Çocukların arkadaşlığıyla harekete geçen ve yeniden
uyandırılan duygular tekrar uyumamıştı; tam tersine, her gün
güçleniyor gibiydiler. Her geçen gün, şimdiki hayatına karşı daha da
iğreniyordu; her gece yatağı denen o düzensiz yığına düştüğünde kendi kendine daha güçlü bir şekilde
kaçması gerektiğini_ söylüyordu--ona inanmayı öğrettiği cennetten ona bakan annesinin, onun o pis, umursamaz çingene çocuğunu görebileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Annesinin sözlerinin şimdi nasıl da geri geldiğini görmek harikaydı--yeni arkadaşlarıyla biraz sohbet etmeyi başardığı her seferinde, onların nazik sesleri ve güzel tavırları, orada olduğunu bilmediği eski anıları canlandırıyordu. Ve onları kurtarma düşüncesi,--onları güvenli bir şekilde kendi evlerine geri götürmeyi başarma düşüncesi,--onun için yeni bir kapı açıyordu.

"Belki," dedi Tim kendi kendine, "yaşlı beyefendi ve hanımefendi beni ahırda çalışan bir çocuk veya benzeri biri olarak işe alırlardı, eğer küçük efendi ve hizmetçi benim için bir kelime ederse, ki eminim öyle yapacaklardır. Ve ben de elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağımdan eminim - bu hayattan kurtulmak için her şeyi." 

Elbette, çocuklarla olduğundan çok daha kolay bir şekilde istediği zaman kendi başına kaçabilirdi. Ama şimdiye kadar, onlara söylediği gibi, bunu denemek istememişti, çünkü nereye kaçacaktı? Ayrıca, ancak Duke ve Pamela çingenelerle birlikte olduklarından beri daha iyi bir hayata geri dönme isteği bu kadar güçlü bir şekilde artmıştı. 

İki küçük arkadaşıyla ıssız bataklıkta dururken derin bir iç çekti, çünkü onlara söylemeyeceği şeyi, kaçışlarının ne kadar zor olacağını hissediyordu. 

Birden Pamela kolunu çekti. 

"Aşağıda parlayan şey ne, Tim?" dedi, bir tarafı aşağı doğru eğimli olan bataklığı işaret ederek. "Bu bir nehir mi?"

Tim onun işaret ettiği yere baktı ve yüzü biraz aydınlandı.

"Bu kanal, küçük hanım," dedi. "Monkhaven'dan geçiyor ve gidiyor--tam olarak nereye
gittiğini bilmiyorum. Belki de gideceğimiz yere,
panayırın olduğu yere. Bir keresinde bir kanalda biraz yol almıştım--bu Mick ve arkadaşlarıyla birlikte olmadan önceydi. Bana çok iyi davranan bir çocuk ve annesi vardı. Keşke onları tekrar görebilseydim, gerçekten."

"Ama _kanal_ nedir, Tim," dedi Pamela. "Biz hiç görmedik ve
aşağıdaki gümüş bir iplik gibi görünüyor--su gibi parlıyor."

"Demek ki su, missie--bir kanal bir tür nehirdir, sadece her zaman oldukça düz bir şekilde ilerler. Gerçek bir nehir gibi içeri ve dışarı doğru kıvrılarak gitmez, bazen daha büyük bazen daha küçük."

"Peki sen nasıl gittin," diye sordu Duke. "Peki ya çocuk ve annesi? Eğer su olsaydı üzerinde yürüyemezdin--evdeki büyük İncil'deki İsa dışında kimse yürüyemez. _O_ suyun üstünde yürüdü."

"Gerçekten mi?" dedi Tim gözlerini açarak. "Onu ele geçirdiğini duydum. O,
fakir insanlara ve benzerlerine karşı çok iyiydi, değil mi? Annem bana ondan bahsetmişti, ama bana anlattığı her şeyi unuttuğumu sanıyordum. Ama
ismini şimdi senin söylediğin gibi hatırlıyorum. Ve suyun üstünde neden yürümüştü, efendim?"

Duke biraz şaşkın görünüyordu.

"Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım deniz dalgalıyken bazı fakir insanlara yardım etmek içindi."

"Hayır, hayır," dedi Pamela; "_o_ zaman uykuya daldı ve fırtınayı dindirmek için onu uyandırdılar."

"Suyun üstünde yürüdüğü zaman da bir fırtına olduğundan eminim,"
dedi Duke; "işte resmi. İçeri girdiğimizde, kız kardeşim, biz
Büyükannemin resimli İncil'ini alıp bakacağız"--ama aniden sesi düştü,
hevesli ifadesi kayboldu. Küçük tartışmanın ilgisine
göre nerede olduklarını, Büyükannemden ve resimli İncil'inden ne kadar uzakta olduklarını, onu veya onu tekrar görüp görmeyeceklerinden ne kadar emin olmadıklarını unutmuştu!
Pamela anladı.

"Keşke İsa gelip bize yardım etse," dedi yumuşak bir sesle. "Eminim ki bizim de
ona, o kadar nazik davrandığı o adamlar kadar ihtiyacımız var. Bize kanaldan bahset, Tim."

"Tekneler," diye cevapladı Tim. "Uzun tekneler tam doğru şekilde yapılmış. Ve
içlerinde odalar var--oldukça düzenli. O çocuğun annesiyle birlikte yaşadığı tekne de çok güzeldi--çok güzeldi. Ve sonra
yelkenle yol alıyorlar--kanalın bir ucundan diğerine."

"Ne için--sadece hoşlarına gittiği için mi?"

"Ah hayır. Bir yerden diğerine götürdükleri her türlü şeyleri var--sık sık odun ve kömür. Ama o bir kömür teknesi değildi--güzel ve temizdi. Ve kanalların kenarlarında yürüyüş yapan, tekneleri halatlarla çeken atlar var. Benim düşünceme göre yeterince hoş bir hayat--yani düzenli, medeni insanlar olduklarında. Bazıları çok kaba--Mick ve Hanım ve hepsi_ kadar kaba."

Duke ve Pamela büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Tim'in onlara anlattıklarını dinlerken evleri hakkında daha fazla ağlamayı unuttular.

"Ah, Tim," dedi Pamela, "sana neyin _güzel_ olacağını_ söyleyeyim. Eğer biz ve
sen o teknelerden birini ve onu çekecek bir atı alıp,
dede ve büyükanneye dönene kadar yelken açabilirsek. Bu güzel olurdu,
değil mi, Tim?"

"Evet, hanımefendi," dedi Tim. "Ama sizin yerinizin yakınında kanallar var mı?"

Pamela'nın yüzü düştü.

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Ama oradan çok da uzak olmayan bir yere kadar giden bir tane olduğunu söyleyebilirim. Ve Mick bizi asla
yakalayamaz, değil mi, Tim? Çok hızlı giderdik, değil mi?"

"O kadar hızlı gitmezler--kanal tekneleri değil," diye cevapladı Tim. "Yine de Mick'in bizi orada aramayı aklından bile geçirmeyeceğini düşünüyorum. Bu en iyisi olurdu."

Ancak tam o sırada Mick'in sert sesi onlara geri dönmeleri için seslendi; çünkü minibüslerin yakınında kavga eden ve bağıran diğer çocuklardan biraz uzaklaşmışlardı.

"Geri dönün veletler, olur mu?" diye kükredi. Ve zavallı küçük şeyler,
korkmuş koyunlar gibi, Tim'in peşinden koşarak geri döndüler. Pamela, gardiyanının sesini duyduğunda, çocuğun görmeye dayanamayacağı bir şekilde ürperdi. Mick daha önce ona veya kardeşine zarar verecek şekilde vurmamıştı; ancak Tim, her an bunun olabileceğini çok iyi biliyordu.

"Ve onun ağır elinden gelecek bir darbe - bana sarhoşken defalarca vurduğu türden bir darbe - o hassas peri benzeri yaratıkları neredeyse öldürecekti," dedi çocuk kendi kendine, kendi kendine, titreyerek.
"Uzun zamandır fazladan ayıktı iyi bir şey, ama panayıra vardığında
söylenecek bir şey yok."

Ve tekrar tekrar, uykuya dalarken, kendine ne
yapılabileceğini sordu,--kaçışlarını nasıl başarabileceklerini? Bir şekilde
kanalın görüntüsü onda biraz umut uyandırmıştı, ama henüz
bunun nasıl işe yarayacağını göremiyordu.

"Eğer onu görüş alanımızda tutarsak, bir gün yanına yaklaşıp
teknelere bir göz atıp, geçen var mı diye bakacağım. Belki
panayırın olduğu yerden gelenler olabilir. Ve eğer onlar gibi insanlar varsa
o zamanlar bana karşı çok iyi davranan, bize yardım etmek için doğru kişiler olurlardı."

Ve zavallı Tim o gece çok güzel bir rüya gördü. Kendisinin, Duke ve Pamela'nın gümüş gibi parlayan ve beyaz çizgili yelkenleri kırmızı, mavi ve altın olan bir teknede güzel bir derede yelken açtığını düşündü, tıpkı Diana'nın Pamela için süslediği elbise gibi. O kadar hızlı gidiyorlardı ki yelken açmaktan çok uçuyor gibiydi ve aniden bir başka tekneyle karşılaştılar, içinde bir şekilde çocukların sohbetinin Büyükbabası ve Büyükannesi olduklarını hemen anladı, ancak
kırmızı cübbeler ve başlarında krallar ve kraliçeler gibi altın taçlar vardı, bu yüzden onlarla konuşmaktan korkuyordu; çünkü üzerinde sadece yırtık pırtık giysileri vardı. Ve tam Duke ve Pamela sevinçle onlara doğru koşarken, o utanmış ve perişan bir şekilde
geri dönüyordu, Ceketinin koluyla gözyaşlarını silerek, yumuşak bir
ses ona korkmaması, ama öne çıkması gerektiğini söyledi. Ve
başını kaldırıp baktığında, üzerinde duran, bembeyaz ve bir melek gibi parlayan bir figür gördü. Ama yüze baktığında -çok güzel olmasına rağmen-
onu daha önce gördüğünü biliyordu. Zavallı annesinin yüzüydü;
hemen onun o olduğunu anladı, gerçi hayattayken onu sadece solgun ve yıpranmış
ve sık sık ağlarken hatırlayabiliyordu.

"Cesaretini topla, oğlum--senin için yeni bir hayat başlıyor. Korkma."

Ve sonra, küçük Pamela'nın ona dönüp,
onu öne doğru götürmek için elini uzattığını gördüğü anda uyandı!

Ama rüyası kalbinde umut dolu bir his bıraktı. Hala çok erken bir sabahtı ve tüm arkadaşları uyuyordu. Tim ayağa kalktı ve çok
sessizce, minibüsün tepesinden aşağı doğru bir yelken bezi çekerek yapılmış, kendisi ve diğer
çocukların uyuduğu tek taraflı çadırdan dışarı çıktı. Engebeli bataklığın üzerinden biraz yürüdü, çünkü yol yoktu, hatta neredeyse bir patika bile yoktu ve aşağıya, berrak, ince sabah ışığında, kanalın parıldadığı yere baktı. Sonra önündeki
çoraklığa baktı. Hangi yöne gideceklerdi? Kanalı daha yakından mı geçeceklerdi yoksa ayrılıp ondan mı uzaklaşacaklardı? Tim bunu
söyleyemiyordu. Ama gözlerini ve kulaklarını açık tutmaya ve bulmaya karar verdi.

O gün boyunca çingene minibüsleri bataklığın üzerinden geçen engebeli araba yolunda sarsılarak ilerlediler. Her zamanki gibi öğle vakti durdular--ama Tim ikizlerle hiç konuşamadı. Ve sonra kervan tekrar yola koyuldu ve her zamankinden çok daha geç saatlere kadar gümbürdeyerek ilerledi, çünkü Tim çingenelerin
konuşmasını duyduğunda, panayırın olacağı Crookford'a mümkün olduğunca çabuk varmak için can atıyorlardı. Sonunda gece için durduklarında, neredeyse karanlıktı; ama çocuk, çocukların olduğunu bildiği vagonun girişine yaklaştı ve kendini
yanına sakladı ve beklediği gibi, iki küçük figür çekinerek öne çıktı.

"Diana," dediler yumuşak bir sesle ve kızın kaba bir şekilde değil,
her zamanki gibi soğuk bir şekilde cevap verdiğini duydu.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Hava karanlık olsa bile, biraz dışarı çıkamaz mıyız? Bütün gün burada olmaktan çok yorulduk."

"Ve başım ağrıyor," diye ekledi Pamela.

Diana tereddüt etti. Küçük, ince bir yağmur -ya da belki sadece sis- yağmaya başlamıştı; ama buna rağmen Mick o sırada öne çıkmasaydı muhtemelen onları biraz dışarı çıkarırdı.

"Biraz dışarı çıkmak istiyorlar," dedi. "Bütün gün orada tıkılıp kalmaktan ve hiç hava alamamaktan yoruldular -hiç şaşmamak gerek," ve Pamela'yı merdivenlerden aşağı
kaldıracakmış gibi yaptı.

"Çıldırdın mı kızım?" dedi çingene, onu geriye iterek. "Akşamın soğuğunda ve yağmur da yağarken onları dışarı çıkarmak -tam da bana mal olan tüm sıkıntıları telafi etme şansım varken soğuktan ölmelerini sağlamak. Onlarla uğraşmak aptallıktı.
Ama şimdi her şeyi mahvedemezsin -bunu sana söyleyebilirim."

Diana konuşmadan ona baktı. Ona boyun eğmek gibi bir alışkanlığı yoktu ama kavganın çocukları korkuttuğunu biliyordu. O da, karanlık yüzünü bulutlu gökyüzüne kaldırdığında, gerçekten
yağmur yağdığını hissetti ve Mick'in bu kadar kaba bir şekilde
söylediklerinde doğruluk payı olabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: "BİRAZ DIŞARI ÇIKMAK İSTİYORLAR," DEDİ. "TÜM GÜN
ORADA
BEKLENMEKTEN VE HİÇBİR HAVA ALMAMAKTAN
YORGUNLAR--ŞAŞILMAYACAK
ŞEY."--s. 132.]

"Sanırım senin için çok soğuk ve nemli," dedi, iki küçük beyaz yüzün acıklı bir şekilde
dışarı baktığı kapıya dönerek. "Önemli değil," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Bir dakika sonra geri geleceğim ve biraz
hava almak için pencereyi açacağız ve sonra seni uyutmak için şarkı söyleyeceğim."

Tim, kaba, sert Diana'nın bu kadar nazikçe konuştuğunu duyduğunda kulaklarına inanamadı.

"Eğer _bize_ yardım etseydi," diye düşündü kendi kendine, "o zaman bir şansımız olurdu."

Ama kıpırdamadan durdu, minibüsün siperinde çömeldi -neredeyse
aslında altında- eğer yapabilirse Mick'in planları hakkında daha fazla şey duymak için çok hevesliydi, çünkü kız çocuklarla konuşurken çingenenin etrafta dolaştığını fark etti, sanki onlara
duymadığı bir şey söylüyormuş gibi.

Ondan o kadar korkmuşlardı ki minibüsün karanlık girintilerine geri çekildiler ve artık görünürde olmadıklarında Mick, Diana'nın dikkatini çekmek için kolunu çekti.

"Sadece beni dinle, kızım, olur mu?" dedi. "Saçmalıklarının hiçbirine tahammül etmeyeceğim--hepimizin üzerine kraliçe gibi davranmayı düşünüyorsun. Şimdi sadece beni dinle."

Diana elini kolundan çekti.

"Eğer medeni bir şekilde konuşursan seni dinlerim, Mick," dedi. "Ne söyleyeceksin?"

Kadın sakin ama sert bir şekilde konuştu ve adam korkmuş gibi görünüyordu. Son zamanlarda içki içmeye başlamıştı ve Tim, çocuklar hala oradayken düzenli olarak geçirdiği sarhoşluk krizlerinden birine girerse neler olabileceğini düşünerek ürperdi.

"Çocukların işi bu," dedi Mick, ama artık daha az sert bir şekilde. "Onları şımartıyorsun ve ben buna izin vermeyeceğim. Yarın akşam Crookford'da bizi görecekler ve ertesi gün Signor'a götürülecekler.
Görüntüleri onu memnun edecektir - bundan korkmuyorum; ama ona iyi eğitildiklerini ve onlara numaralar, şarkı söyleme, dans etme ve benzeri şeyler öğretmede
sorun olmayacağını anlamasını sağladım. Ve bana iyi bir meblağ ve kârdan bir pay verecek. Ve eğer memnun olmazsa ve onlar benim elime geri dönerse - _senin_ işin olacak - bunu sana söyleyebilirim ve sen bunun bedelini ödeyeceksin. İşte - aklımı biliyorsun."

Konuşurken kendini tekrar öfke ve heyecana kaptırmıştı,
ama Diana umursamıyor gibiydi.

"Adam hakkında ne biliyorsun? Onlara iyi davranacak mı?" dedi soğukkanlılıkla.

Mick alaycı bir kahkaha attı.

"Onları aç bırakmayacak ya da güzel görünümlerini bozmak için dövmeyecek,"
dedi. "Söyleneni yapmak ve öğrenmeleri gerekeni çabuk öğrenmek zorunda kalacaklar. Böyle bir çocuğun, prens ve prenses olacaklarsa, geçimini
sağlayacağını mı sanıyorsun?"

"O zaman onları neden çaldın? Tek yaptığın,
şimdi onları yakaladın--neden bir süre sonra onları eve götürmedin
ve emeklerinin karşılığını almadın?"

"İlk başta bunu yapmayı düşündüm," dedi Mick somurtkan bir şekilde, sanki istemeden de olsa konuşmaya zorlanmış gibi. "Ama onlar daha keskindi ve ben de bunu düşünmemiştim. Bana ne
söylediklerini bilmiyordum. Ve Johnny Vyse gelip fuardan bahsettiğinde ve Signor onları almaya ve doğrudan ödemeye hazır olduğundan, onları geri alıp
kendimi yıpratarak kafamı bir ilmeğe sokmanın bir faydası olmadığını gördüm. Bu tür şeylerden bıktım, biliyor olabilirsin."

"O zaman onları eve ben götüreyim," dedi Diana aniden. "Böylece seni
suçlamadan idare edeceğim - kimse senin hakkında hiçbir şey duymayacak. Ve
kendim için umursamıyorum. Bazen hapiste olmaktansa
hiçbir zaman olmamaktan daha çok isterim."

Mick ona baktı. "Aklını mı kaçırıyorsun?" dedi, "yoksa sen benim kaçırdığımı mı sanıyorsun? Veletlerle yaşadığım tüm sıkıntılardan sonra, onları eve gönderip
her şeylerini kaybetmem olası mı? Ödül almak için artık çok geç; onlar çok uzun zaman önce eve götürülebileceklerini söyleyecek kadar zekiler. Ama eğer Signor benimle aynı fikirde değilse, ben de öyle bir şey yapabilirim - belki _onu_ ele verebilirim. Ama ödülümü almaya ve önce oradan çekilmeye dikkat edeceğim. Sonuçta senin beni zannettiğin kadar aptal değilim, ha? Ve
eğer senin iyiliğin için olan şeyi görürsen, bana yardım etmek için elinden geleni yaparsın ve seni
unutmayacağımı göreceksin. Öyle ya da böyle, onları temiz bir
şey yapacağımdan oldukça eminim."

Diana arkasını döndü ve bir iki dakika sessizlik oldu. Tim'in
kalbi o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse çingenelerin duyacağını hissetti.
Diana'nın yüzünü göremiyordu ama Mick'in rüşvetlerinin onu
kazanmasından korkarak titriyordu. Ve sözleri geldiğinde sanki korkuları
gerçekleşecekmiş gibi göründü.

"Sen _zeki_ birisin, Mick, ve hiç şüphe yok," dedi garip bir
sert kahkaha atarak. Çingene kafası o kadar karışıktı ki, ses tonunda tuhaf bir şey fark edemedi ve onun cevabını bir rıza olarak algıladı.

"Haklısın. Mantığını duyacağını düşünmüştüm," dedi. Ve sonra kendi odasına doğru sendeleyerek gitti.

Diana bir an olduğu yerde durdu. Birden ellerini yüzüne kaldırdı ve Tim boğuk bir hıçkırık duyduğunu sandı. Çocuk, ne riske attığını düşünmeden, saklandığı gölgeden dışarı çıktı ve çocukların olduğu minibüse binmek için döndüğü anda eteklerinden yakaladı.

"Diana," dedi nefes nefese, "Söylediklerinin hepsini duydum. Onunla birlikte olmak istemiyorsun, değil mi? O güzel bebekleri satmaya asla yardım etmeyeceksin? Eğer onları eve göndermek için bana katılırsan, bana söylediğin her şeyi yaparım."

Diana da ona yetişti ve sıkıca tuttu.

"Tim," dedi, "kendin kurtulmak istiyorsun ve onlar için elinden gelenin en iyisini
yapacaksın. Bunu gördüm. Ama tek başına asla başaramazsın. Sana yardım edeceğim,
Tim. O masumların böyle bir hayata
satıldığını görüp kenarda durduğum için vicdan azabı çekmeyeceğim. Eğer onları bir süre daha bizimle tutmak için olsaydı, henüz değil, bir şans görene kadar hiçbir şey yapmazdım. Ama Mick ve diğerleri ne derse desin, kendi insanlarına geri dönmeleri dışında, onların götürülmesini görmeyeceğim."

"Haklısın, Diana," dedi Tim.

"Ve sana yardım edeceğim. Aklını başına topla ve işaret verdiğimde hazır ol. Şimdi çekil ve kendine iyi bak. Mick son zamanlarda kendini aptal yerine koymasaydı, senin bir şeyler düşündüğünü görürdü. Çocuklara tek kelime bile söylememelisin; onları bana bırak," ve tekrar çocuğun kolunu anlamlı bir şekilde sıkarak, onu beklemekten yorulmuş iki küçük mahkumun
derin bir uykuya daldığı vagona tırmandı.

Tim ise o gece sözde yatağına, harika bir şekilde hafiflemiş bir kalple
düştü ve rüyaları en neşeli umutlarla
doldu.

BÖLÜM VIII.

YENİ UMUTLAR.

"Ben onların ve senin dostunum."
_Kış Masalı._

Tim'in biraz olsun umutlanması iyi bir şeydi, aksi takdirde
bir iki gün sonra onu çok üzerdi. Çocuklara asla yaklaşamadı. Ve çok garip bulduğu şey, Diana'nın kendisi onu onlardan uzak tutmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyordu. İki veya üç kez, özellikle Mick veya Hanım yakınlarda olduğunda, Duke ve kız kardeşinin olduğu minibüsün kapısına doğru giderken onu sertçe geri itti. Ve çocuk ilk başta sadece şaşırmakla kalmadı,
daha çok gücendi.

"Neden onlarla biraz oynamama izin vermiyorsun?" diye sordu, yarı yarıya Mick'e yalvarmaya meyilli olarak, o da karışmadı.

"Sana ihtiyaçları yok - yolumdan çekil," diye cevapladı Diana sertçe,
Mick ve diğerleri sanki çok iyi bir şakaymış gibi güldüler, çünkü
Diana şimdiye kadar her zaman çocuğu "kayırmakla" suçlanmıştı.

Tim öfkeyle başını kaldırdı. Diana'yı anlayamadığı için, sonuçta henüz bir çocuktu ve asla geri alınamayacak bir zarar verebilecek bir şey söylemekten çekinmiyordu. Ama yüzündeki bir şey, ona sabit bir şekilde bakarken, sitem dolu sözcüklerin dudaklarına
yükselmesini engelledi.

"Onları orada bütün gün boğazında tutarsan, bitireceksin," dedi somurtkan bir şekilde. "Daha önce yaptığın gibi, neden onları benimle biraz koşmaya
çıkartmıyorsun?"

"Onları bana uygun olduğunda çıkarırım, daha önce değil. Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı, kimsenin duyamayacağı daha alçak bir tonda eklerken: "Seni asla bu kadar aptal biri olarak düşünmezdim, Tim;" ve Tim, kendini oldukça küçük hissederek, çünkü onu biraz anlamaya başlamıştı,
yürüdü.

Bütün bunlar, minibüslerin genelde bir saat kadar durduğu ve şimdiye kadar - hatta çocukların yanlarında yürümesi için çok hızlı seyahat ettiklerinde bile - Mick veya Diana onları her zaman bu saatte temiz hava almaları için dışarı çıkarırdı. Fakat bugün, hava çok güzel olmasına ve güneş çok cazip bir şekilde parlamasına rağmen, zavallı Duke ve Pamela, Diana'nın açtığı minibüsün yan tarafındaki minik pencereden ve aynı şekilde içeri girebilecek havayla yetinmek zorundaydı. İçerisi sıcak ve havasızdı ve küçük başları sarsılmaktan ve alışkın oldukları egzersizi yapmamış olmaktan dolayı ağrıyordu. Yine de,
çingene kızının, çalılığın yanındaki hızla yakılan ateşten, büyük bir tencerede yemek pişiren yaşlı cadının
pişirdiği yemeği teneke bir tabakta yemeye çalışırken,
hepsi birlikte perişan veya mutsuz görünmüyorlardı.
İçindekileri diğerlerine kepçeyle dağıttı, ama Diana kendine yardım etti.
İki küçük tutuklu için görebildiği en güzel parçaları seçti ve
gerçekten yemek yiyip yiyemeyeceklerini görmek için bir iki dakika yanlarında durdu.

"Birazdan geri gelip hepsinin bitip bitmediğini kontrol edeceğim," dedi, onları
iş başında gördüğünde, "ve bu sabah söylediklerimi hatırla. Bu,
doyurucu bir şekilde yemene yardımcı olacaktır."

"Çok nazik," dedi Duke; ama konuşurken, Diana'nın ona yemek yemesi için verdiği kaba iki uçlu çatalı bıraktı ve bir süre
çalışmalarına ara vermek için bir bahane bulduğu için mutlu görünüyordu. "Ama ben bunu yiyemem, sen yiyebiliyor musun, kardeşim?"

Pamela başını kaldırdı - parmaklarında küçük bir kemik vardı ve onu kemirmeye çalışıyordu.

"Toby'nin kemik yediğini hayal ediyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bazen daha
güzel görünüyor."

"_Ben_ öyle düşünmüyorum," dedi Duke. "Toby'yi düşünmek durumu daha da kötüleştiriyor," ve sesi sanki ağlayacakmış gibi çok hüzünlü bir hal aldı.

"Şimdi yapma, kardeş," dedi Pamela. "Diana'nın ne dediğini düşünelim."

"Neydi?" dedi Duke. "Tekrar söyle."

"Belki de, eğer çok iyi olsaydık ve tam olarak onun bize söylediklerini yapsaydık, yakında bir yere giderdik, orada _çok_ mutlu olurduk," dedi Pamela. "Nerede olabileceğini düşünüyorsun, Dük? _Kimseye_ söylememeliyiz,
Tim'e bile; ama aldırmam, çünkü Diana, Tim'in de gideceğini düşündüğünü söyledi.
Sence demek istediği" (ve burada zavallı küçük Pam, doğal olmayan ihtiyatı çoktan öğrenmişti, etrafına baktı -- sanki minibüsün küçük boşluğunda biri saklanmış olabilirmiş gibi! -- ve sesini alçalttı) -- "bizim tekrar _eve_ sevgili Büyükanne ve Büyükbaba'ya gitmemizi mi kastettiğini?"

Dük başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "artık bizi asla eve göndermeyecekler. Mick bizi eve götürürse hapse atılırdı. Bunu biliyorum. Orada olduğumu bilmedikleri bir gün, bunun hakkında ne söylediklerini duydum. Ve çok uzakta - çok
uzakta. Eve asla gidemeyiz. Büyükbaba, Büyükanne ve herkes artık ölmüştür," diye bitirdi Duke, bazen bir tür pervasız sakinlikle konuşuyordu, Pamela için fazlasıyla fazlaydı, gözyaşlarına boğuldu.

"Ah kardeşim!" diye bağırdı hıçkırıklarının arasında, "böyle konuşma. Tanrı'nın sevgili Büyükbaba ve Büyükanne'nin ölmesine izin vermeyecek kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Ve
biz eve gitmek için çok çok kez dua ettik. Eminim
Büyükbaba, biz istemeseydik Mick'i asla hapse atmazdı ve belki de
Mick bundan emin olsaydı bizi eve götürürdü. Ah, bize
gidip sorabiliriz," dedi ve ayağa kalktı.

"Biz bunu vaat edemeyiz; Büyükbaba bunu yapmak _zorunda_ kalırdı. Bu onun _mahsuru_ olurdu," dedi Duke sert bir şekilde--şu anda tüm konulardaki fikirleri çok
kasvetliydi--"Mick'in gidip diğer çocukları çalmasını
bize yaptığı gibi durdurması gerekecekti. Ve Diana bize anlattıklarını _kimseyle_ konuşmamamız gerektiğini söyledi."

"Eve gitmemiz umrumda değilse," dedi Pamela, sessizce ağlayarak. "Periler gibi altın elbiseler ve tüm bunlar umrumda değil, sevgili Büyükanne ve Büyükbaba bizi göremezse."

Dük ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Belki de Diana yakında cennete gideceğimizi kastetti," dedi sonunda. "Onların 'uzun süre dayanamayacağımızı' söylediklerini duydum ve bunun öleceğimiz anlamına geldiğini biliyorum."

"Umurumda değil," diye hıçkırdı Pamela tekrar, "Büyükbaba ve Büyükanne ölürse, cennet bizim için gidebileceğimiz en iyi yer olurdu;" ve Diana'nın ona yemek yemeye ve moralini yüksek tutmaya çalıştığıyla ilgili söylediği her şeye rağmen, küçük kız yağlı et ve soslu teneke tabağı elinden kaydırdı dizlerini yere koydu ve başını sert tahta sıraya yaslayarak acıklı ve umutsuz bir hıçkırık krizine girdi. Bir anda Duke'un kolları onu sardı ve onu öpüyor, kucaklıyor ve teselli etmek için elinden geleni yapıyordu.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye bağırdı, "bu kadar _çok_ mutsuz olma. Sevgili Büyükbaba ve Büyükanne demem çok
yaramazlıktı ve herkes ölecekti."

"Ve Toby," diye sözünü kesti Pamela. "Toby'yi de mi kastettiniz?"

Duke düşündü.

"Hayır, Toby'yi kastettiğimi sanmıyorum. Büyükbaba ve Büyükanne'den çok daha genç olmalı ve bence o bizim için onlar kadar mutsuz olmazdı."

"Ben Toby olsaydım bizi aramaya gelirdim," dedi Pamela, artık daha az şiddetli bir şekilde ağlayarak. "Bir mektup yazıp yakasına bağlayabilirdik, sonra Büyükbaba bizi aramaya gelebilirdi. Toby çok hızlı koşabiliyor," ve Toby'nin yerinde olsa ne yapacağını anlatmaya devam ediyordu ki minibüsün küçük kapısı açıldı ve Diana tekrar belirdi. Çocuklara bakarken yüzü bulutlandı.

"Yine ağlıyorsun! Ah kızım," dedi sitemle, "bu senin için iyi değil. Kendini hasta edeceksin ve sonra----" Diana da etrafına baktı ve sesini alçalttı, "sana söylediğim sırrı unuttun mu? Kendini hasta edersen
asla olmak istediğin yere gidemezsin. Ve
yemeğinden neredeyse hiç lokma yemedin," diye devam etti, devrilmiş tabağın yanında duran et parçalarına bakarak.

Pamela gözyaşlarıyla şişmiş yüzünü kaldırdı ve Duke'un kollarından
sıyrılıp Diana'nınkine atladı.

"Eğer biz öleceksek, yemek yemenin bir faydası yok," dedi.

"Kim öleceğini söyledi?" diye haykırdı çingene kızı.

"Duke ve ben konuşuyorduk ve iyiysek gideceğimiz yerin cennet olduğunu düşündük," diye cevapladı Pamela.

Diana yarı üzgün yarı buruk bir şekilde hafifçe güldü.

"Burada _o_ yere gitmek hakkında çok şey öğrenemezsin," dedi.
"Ama demek istediğim bu değildi. Dinleyin, efendim ve hanımefendi; ama, aklında bulunsun,
asla tek kelime etme,--şimdi sus ve dinle," ve çok alçak bir sesle
devam etti: "Bu gece panayırın olduğu büyük bir şehre gideceğiz.
Mick seni oradaki bir beyefendiye vermeyi ayarladı, o da seni güzelce giydirecek ve
şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğretecek."

"Bize karşı nazik olur mu?" diye sordu her iki çocuk da hevesle.
Diana başını iki yana salladı.

"Belki de, belki de olmaz. Bu yüzden kenarda durup seni ona
verilmiş halde göremiyorum," dedi Diana, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Onları aldığında kötü bir
gündü," diye devam etti. Sonra aniden kendine gelerek: "Dinleyin çocuklar," dedi. "Eğer bahsettiğim adam bu gece seni görmeye gelirse, ki büyük ihtimalle gelecektir, benim ve senin iyiliğin için çok güzel konuşmalı, gülmeye ve mutlu görünmeye çalışmalısın ve söylediği her şeye cevap vermelisin. Sadece bir kereliğine. Yarın için -yarın kesin olarak söyleyemem- ama olacağını düşünüyorum ve zamanını da söyleyemem- seni asla alınmaman gereken yere geri göndermek için elimden geleni yapacağım." Sanki sözlerinin etkisini yargılamak istercesine bir an durdu. Çocuklar bir an konuşmadılar; sadece ona mavi gözlerini sonuna kadar açarak baktılar, küçük beyaz yüzleri eskisinden daha beyaz görünüyordu, ta ki yavaş yavaş üzerlerine bir pembe renk yayıldı, mavi gözleri yaşlarla doldu, ve hem Duke hem de Pamela kendilerini çingene kızının kollarına attılar.

"_Eve_ mi demek istiyorsun, Diana?" dediler. "Sevgili Büyükbabamızın ve Büyükannemizin evine mi?"

"Ve Toby," diye ekledi Duke.

"Ve Toby," diye yankıladı Pam.

Diana onları sıkıca kavradı; uzun zamandır tek bir damla bile
ağlamayan gözleri yaşlarla doldu.

"Evet, eve, benim mübarek canlarım," dedi.

"Ama bizimle geleceksin," bir sonraki fikirdi. "Bize çok iyi davrandın.
Büyükbaba seni asla hapse atmazdı, Diana."

Şimdi doğrulup ona endişeyle baktılar.

"Belki de hayır," dedi, yine de başını sallayarak. "Ama seninle gelmeye
cesaret edemem. Onların senin peşinden doğru yola girmelerini engellemek için burada kalmalıyım. Ve sonra - bunu bilmiyordun ama, ne kadar kötü olursa olsun, Mick benim
kardeşim. Onu başını belaya sokmaya cesaret edemem."

"Mick senin kardeşin!" diye tekrarladı Pam; "benim için bruvver'ın olduğu gibi. Ve
sana çok yaramazca konuşuyor, Diana. Onun senin
bruvver'ın olabileceğini sanmıyorum. Bir hata yaptığını düşünüyorum. Ah, lütfen bizimle gel, sevgili Diana.
Sen ve Tim."

"Evet, Tim için yapabileceği en iyi şey bu olurdu ve senin
güvenli bir şekilde eve dönmen için en iyi şans. Ama benim için," ve Diana tekrar başını salladı.
"Mick'ten bahsetmiyorum bile, ben sadece zavallı vahşi bir çingene kızıyım," dedi. "Senin
güzel, sessiz yollarına alışamazdım; hayır, beni öldürürdü. Çingene kanında var - sonsuza dek hareket halinde olmalıyız. Uzun zaman önce, annem ve babam hayattayken o kadar da kötü değildi. Babam dürüsttü - beyefendi bir
çingeneydi, öyleydi. Ama Mick başka bir tür. Ondan kaçabilseydim
kaçardım - ama başını belaya sokmak için değil. Bir gün daha iyi bir
grubun arasına girmeye çalışacağım. Aramızda kötü ve iyi var, inanmasan da. Ama burada kendimden bahsederek zaman kaybediyorum ve
aklıma gelen her şeyi sana söylemek istiyorum. Öncelikle, yaşadığın yere en yakın köyün veya kasabanın adını biliyor musun?"

"Sandle'ham," dedi çocuklar.

"Ama orası senin evine yakın mı?" diye sordu Diana. İkizler başlarını iki yana salladılar. Bilmiyorlardı.

"Biz bir zamanlar oradaydık," dedi Duke. "Ama çok uzun zaman önceydi. Çok
uzak bir yer gibi görünüyordu."

"Ve daha yakın bir köy yok mu?"

"Elbette," dedi Pamela. "Barbara Twiss ve
kasabın yaşadığı yer ve kilisenin olduğu yer."

"Peki adı ne?"

"Adı ne?" diye tekrarladı çocuklar. "Neden, sadece
köy deniyor. Başka bir adı yok."

"Korktuğum şey buydu," dedi Diana. "Ve orası benim için
yeni bir ülkeydi. Eh, Sandle'ham'a gitmekten başka çaresi yok ve oraya vardığında Tim polise gitmeli."

Bu korkunç söz üzerine çocuklar bir çığlık attılar ama Diana hemen onları
durdurdu.

"Şşş, şşş!" dedi, "hepsinin gelip ne olduğunu görmesini sağlayacaksın. Polis _size_ zarar vermeyecek, aptal çocuklar. Sizi bulabilselerdi en iyi arkadaşlarınız olurlardı. Onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmamasını tercih ederdim, çünkü Tim'den çok fazla şey öğrenebilirlerdi, ama sizi güvenli bir şekilde eve götürmenin başka bir yolunu göremiyorum. Ama artık konuşmamalıyız, sadece o adam gelirse söylediklerimi hatırlamalısınız. Ve yarın, size söz verdiğimde, hazır olmalısınız," diye etkileyici bir şekilde devam etti; "Tim'den korkmayacaksınız. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama bir anlaşmayı Tim'e güvenmek zorundayız; ve siz de onun size söylediklerini yapmalısınız, garip ve zor görünse bile aldırmayın. "Onlar için tek şans bu," diye ekledi kendi kendine, güzel koyu gözlerinde garip bir özlemle, onları tekrar terk ederken, "ama onları kendim güvenli bir şekilde geri götürebilseydim,
aklım daha rahat hissederdim."

Çocukları Tim'le konuşmaya çalışmamaları konusunda tekrar uyarmayı kafasına koydu ve eğer birbirleriyle konuşmaları gerekiyorsa bunu fısıldayarak yapmalarını söyledi.

Ama ilk başta kalpleri konuşmak için fazla dolu gibiydi. Sadece
birbirlerinin kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdular, çok şaşkın ve neredeyse iyi haberle
afallamış bir şekilde, haberi kabul edemediler.

"Kardeşim," dedi Pamela sonunda, "bunun bizim dualarımızı çok çok kez ettiğimizden kaynaklandığını düşünmüyor musun?"

"P'raps," diye cevapladı Duke.

"Ve sen şimdi ne olduğunu _düşünmüyorsun--Büyükbaba ve Büyükanne hakkında ne söylediğini biliyorsun," dedi Pamela, sesi titreyerek.

Duke tereddüt etti. Kasvetli kehanetlerinin büyük ölçüde yorgun, sinirli ve çelişkili olmasının sonucu olduğunu kabul edecek kadar cömert değildi. Pamela'ya ifade ettiği gibi yüreğinde hiçbir kuşku yoktu - söylediklerinin gerçekten doğru olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Sen _öyle_ düşünmüyor musun, kardeş?" diye ısrar etti Pam.

"Sanırım çok yakında geri dönersek, çok hasta olsalar bile onları daha iyi hale getirir. Bence bunu da dualarımıza eklemeliyiz - onlara çok çabuk geri dönelim ki çok hasta olmaları için zaman kalmasın. Onların sadece _küçük_ bir hasta olmalarına aldırmazdım, değil mi, kızkardeşim? Onların iyileştiğini görmek çok güzel olurdu."

"Hiç hasta olmamalarını _tercih ederdim_," dedi Pamela, "ama sanırım
Tanrı anlayacaktır. Ah, keşke_ yarın olsaydı! Sen de öyle değil mi, kardeş?"

"Şşş," dedi Duke. "Diana yüksek sesle konuşmamamızı söyledi--ve bak, kardeşim,
atları içeri koyup tekrar yola koyulacaklar. Ah, bütün gün böyle titreyerek
yolculuk etmekten ne kadar da yoruldum! Ve hatırlamıyor musun, kardeşim,
küçükken, böyle bir ev gibi bir arabada yaşamanın _çok_ güzel olacağını düşünürdük?"

"İçerisinin ne kadar _sıcacık_ olacağını hiç düşünmemiştik," dedi Pamela, içinde bulundukları küçük kare alana büyük bir memnuniyetsizlikle
bakarak. Ve şaşılacak bir şey yok--araba her şekil ve boyutta paketler ve bohçalarla
dolmuştu; yanlarda kabileden bazılarının kirli paltoları ve pelerinleri asılıydı ve görülebilecek tek hoş şey, sepet arabası çoktan taşmışken buraya getirilmiş olan bir yığın güzel, temiz görünümlü sepet ve süpürgeydi. Crookford fuarında bu şeylerden iyi bir ticaret yapmayı
uman çingeneler için.

"Keşke Diana eve götürmemiz için bu güzel sepetlerden birini bize verseydi - Büyükanne'ye bir
hediye," diye devam etti Pamela, bakışları onlara kaydığında.

"Çok aptalsın, kızkardeşim," dedi Duke. "Bizim Tim'in her zaman istediği gibi _kaçacağımızı_ anlamıyor musun? Ve Diana kaçmamıza
yardım edecek. Mick bilmemeli ve kimse, bizi yakalamaları için çok
uzaklaşana kadar. Diana'nın sana söylemesi bence çok yazık;
anlamak için çok küçüksün."

"Ben senin kadar büyüğüm, kardeşim, ve benim doğum günüm de aynı. Senden daha küçüğüm olduğunu söylemekle çok kaba davranıyorsun ve ben _anlıyorum_."

Öfkeyle konuştu, ama son sözleri gözyaşlarıyla sona erdi. Zavallı küçük insanlar!--bir çingene kervanındaki hayat, onların sinirlerini düzeltecek türden bir şey değildi. Ama anlaşmazlığın ardından kısa bir süre sonra bir uzlaşma geldi,
ve sonra Diana'nın onlara
söylediklerinden daha fazla bahsetmemenin, bunun yerine kafalarının içinde eve dönmenin ne kadar güzel olacağıyla ilgili "planlar" yapmanın daha iyi olduğuna karar verdiler; kapıyı nasıl yavaşça çalacaklarını ve Büyükanne'nin Toby'nin ayaklarının dibinde, Büyükbaba'nın masada gazeteyle
oturacağı salona nasıl gizlice gireceklerini; ve ikisine de nasıl sarılacaklarını! O noktada plan yapmanın artık "kafalarının içindekilerle" sınırlı olmadığını göreceksiniz.

"Ve Duke," diye ekledi Pamela yarı çekingen bir şekilde. "Kırık
kase hakkında her şeyi anlatmalıyız. Ve her zaman bu gibi her şeyi
Büyükanne'ye anlatmalıyız."

"Evet," dedi Duke. "Büyükannemin bize anlattığı sesimin bana söylememi söylediğini düşünüyorum,"
küçük kız düşünceli bir şekilde devam etti. "Seninki değil miydi, kardeşim?"

"Bazen öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Duke alışılmadık bir tevazu ile. "Sanırım
ben dinlemediğim içindi. Sen dinlerdin, kardeşim.
Bu seninkinden çok benim hatamdı. _Bunu_ söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, her ikimizin de hatasıydı," dedi Pamela. "Ama Büyükbaba ve
Büyükannemin bizi görmekten o kadar memnun olacaklarını düşünüyorum ki, kimin hatası olduğunu
umursamayacaklar."

Ve sonra iki küçük yaratık başlarını birbirlerinin başlarının üzerine yasladılar,
ve kendilerini sert sarsıntılara karşı sabit tutmaya çalıştılar, ta ki derece derece -ve yapabilecekleri en iyi şey buydu- ikisi de uykuya dalana kadar ve evdeki beyaz karyolalarında olduğu kadar huzurlu bir şekilde uyuyorlardı, öğleden sonra Diana tekrar arabaya bindiğinde ve eski bir şalı yuvarlayıp dikkatlice iki güzel başın altına yastık olarak koyduğunda. Artık hava kararıyordu ve çingeneler minibüslere
kayboldular, çünkü yanlarında yürüyerek yetişmeleri mümkün olmayacak kadar hızlı gitmeye başlamışlardı.

Çingene kızı orada oturmuş, sevmeyi öğrendiği iki küçük yüze bakıyordu. Onlara koyu gözlerinde derin bir şefkatle bakıyordu. Onları neredeyse son kez göreceğini biliyordu, ama
düşündüğü şey bu değildi.

"Keşke onları kendim geri götürüp güvende görebilseydim!" o
düşünmeye devam etti. "Ama cesaret edemiyorum. Tim ile kimse onları pek fark etmez,
ama benimle farklı olurdu. Ve Mick ve diğerlerinin başını derde sokardı, kendimle ilgilenmesem bile. Onlar için de benim geride kalmam daha güvenli.
Ama onları Crookford'dan nasıl güvenli bir şekilde çıkaracağım! Tim ile konuşmalıyım. Ve Mick'in bundan sonra ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyorum.
Asla, _asla_ bir daha bu tür işlere bulaşmayacağım;
atları, kümes hayvanlarını ve istediği şeyleri çalabilir, ama
benim çocuk çalmakla işim olmayacak. Bu masum yaratıklara kötülük gelseydi veya gelseydi,
bir daha kolay an yaşayamazdım."

IX. BÖLÜM.

CROOKFORD FUARI.

"Ve şarlatanların tezgahları,
Tahta ve tahta kokusuyla."

LONGFELLOW.

Sarsıntı durmuştu ve Duke ile Pamela uyanmadan önce hava oldukça karanlıktı. Ancak minibüsün küçük penceresinden titrek ışıklar geliyordu ve ayağa kalkıp etrafa baktıklarında pek çok alışılmadık ses duydular - dışarıdaki insanların birbirlerine seslenmeleri, taşlı yollarda tekerlek sesleri - bir tür genel gürültü ve hareket - ki bu da gece kampının şimdiye kadar olduğu gibi sessiz bir köyün kenarında veya ıssız bir bataklıkta olmadığını hemen anladı.

"Kardeşim," dedi ilk uyanan Pamela, "uyandın mı? Ne kadar uzun zamandır uyuyoruz! Gece yarısı mı ve ne gürültü var."

Duke yavaşça düşüncelerini toparladı. Konuşmadı, ancak bankın üzerine çıktı ve pencereden dışarı baktı.

"Pazarın olduğu o büyük yer olmalı," dedi. "Bak,
kardeşim, çok sayıda araba ve insan var. Ve orada
gördüğün gibi küçük dükkanlar var--orası panayır olmalı."

Oldukça heyecanlı görünüyordu, ama Pamela bir kez baktıktan sonra
daha fazla bakmadı.

"Hayır, hayır, kardeşim," dedi. "Korkuyorum. Eğer panayırsa, Diana'nın bize anlattığı o adam gelecek ve belki de Diana ve Tim kaçmamıza yardım etmeden önce bizi
alacak. Çok korkuyorum."

Ama Duke pencereyi açmayı başarmıştı ve şimdi ayak ucunda yürüyordu,
başını olabildiğince uzatıyordu.

"Ah, kızkardeşim," diye haykırdı, başını tekrar içeri çekerek, "görmelisin. Çok
büyük bir yer, çok sayıda insan ve çok gürültü.
Ah, buraya tırman, kızkardeşim, ve dışarı bak."

Ama Pamela hala köşesinde sinmişti. Aniden kapının anahtarının o bilindik sesini duydular, çünkü çocuklar minibüste yalnızken her zaman kilitli kalırlardı ve dönüp baktıklarında Diana'yı gördüler. Yanında bir kase süt ve biraz ekmek getirdi, çocuklar akşam yemeğinde çok az yemiş oldukları için buna çok sevindiler ve
yemeği bitirene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Hala uykulu musun?" dedi sonra. "Yatağa gitmek mi istersin yoksa
benimle biraz dışarı çıkmak mı?"

"Ah, biraz dışarı çıkmak," dedi Duke; ama Pamela Diana'ya yaklaştı.

"Dışarı çıkmak istemiyorum," dedi. "Korkuyorum. Ama o adam
gelir korkusuyla burada tek başıma kalmak istemiyorum. O gelmeden önce kaçmamıza yardım edemez misin?
Lütfen et, sevgili Diana."

Diana onu çok nazikçe yatıştırdı.

"Korkma, canım küçük hanım," dedi. "Henüz gelmeyecek. Sanırım benimle biraz dışarı çıksan iyi olur. Daha iyi uyursun."

"Ve bizi o adama götürmeyeceksin?" dedi Pamela yarı şüpheli bir şekilde.

Diana ona sitemle baktı.

"Hanımefendi, canım hanımefendi, böyle bir şey yapar mıyım?"

"Kardeşim, yapmayacağını biliyorsun," dedi Duke.

"O zaman gelirim," dedi Pamela ve bir dakika sonra iki çocuk, her biri çingene kızının elini tutarak, Crookford'un dış mahallelerinde büyük panayır için hazırlık yapmak üzere toplanmış olan minibüs ve arabaların, yarı tamamlanmış tezgahların, bağlı atların ve eşeklerin, her türden erkek, kadın ve çocuğun olduğu şeritlerden geçiyorlardı.

Kimse onları fazla fark etmedi, ancak kendi grubundan olmayan bir veya iki çingene, Diana'nın yanından geçerken eski bir tanıdık gibi başını salladı ve az çok kaba bir şaka veya selamlama sözü söyledi. Ve Mick'in kervanına mensup olanlar, çocukları özgür görünce şaşırmamış gibi görünüyorlardı. Diana'nın istediği buydu ve kısmen bu amaçla, ayrıca Duke ve Pamela'yı şimdiki yerlerine biraz alıştırmak için, onları biraz dışarı çıkarmak için izin almayı başarmıştı, saat geç olmasına rağmen. Dışarısı oldukça karanlık görünüyordu - minibüsün penceresinden bakıldığında - ama gerçekte sadece alacakaranlıktı, ancak ışıklar hareket ediyordu, kulübelerin dışındaki küçük sobalarda burada ve orada yakılan ateşler ve genel telaş ve kargaşa, bunu çok şaşırtıcı bir sahne haline getiriyordu. Pamela korkmamaya çalıştı ama Diana'nın elini sıkıca kavradı,
ta ki aniden, bir köşeyi dönerken, tam hızla gelen bir çocukla karşılaştılar. Tim'di ve küçük kız Diana'yı bırakıp ona doğru bir zevk çığlığı
attı.

"Ah Tim, sevgili Tim," diye bağırdı, "seni uzun zamandır görmedik!"

"Gerçekten öyle, küçük hanım," dedi neşeyle; ve ona daha yakından baktıklarında, her iki çocuk da onun her zamankinden daha parlak ve daha neşeli göründüğünü fark ettiler, her ne kadar üzgün görünme alışkanlığında olmasa da. "Her şey yolunda," diye devam etti Diana'ya dönerek; "ne büyük şans!"

"Geri döndüğümüzde gelip bana söyle," dedi kız. "Onları
yatağa yatırmak için minibüste olacağım. Mick gitti - Signor'u aramaya gitti.
Geldiklerinde uyumalarını sağlamaya çalışacağım," ve Diana bu oldukça gizemli sözcüklerle çocuklara seslendi ve Tim başını sallayarak uzaklaştı.

Kalabalıktan biraz uzaklaşana kadar yürüdüler ve kasabadan dışarı çıktığı belli olan bir yola çıktılar. Hava kararmıştı, ama
ay yükselmişti ve onun ışığında çocuklar birkaç gün önce yüksek bataklıktan aşağı doğru kıvrılarak ilerlediklerini fark ettikleri aynı gümüş ipliği gördüler.

"Tim'in bize anlattığı teknelerin ev gibi olduğu nehir bu," dedi Pamela.

"Evet," dedi Diana, "kanal. Şu taraftan kasabaya doğru geliyor," ve sola işaret etti. "Tekneler taşlarını buradan alıyor, Crookford yakınlarında çok sayıda taş ocağı var. Bunu görmeni istedim, çünkü Tim ve ben, bunun senin için en iyi kaçış yolu olduğunu düşünüyorduk. Mick'in kanaldan bahsetmesi pek olası değil ve Tim tekne insanlarından seni alabilecek biri olup olmadığını görmek için aşağı indi. Bazılarını buradan çok da uzak olmayan bir yerden tanıyordu. Ve kanal Sandle'ham yolunda Monkhaven adlı bir yere doğru gidiyor. Hiç orayı duydun mu?"

Çocuklar başlarını salladılar.

"Eh, çare yok. Kanaldan gidebileceğin en uzak yer burası.
Ondan sonra Tim aklını kullanmalı ve etrafına bakmalı; ve Sandle'ham'a vardığında korkarım ki bunun için çare yok - seni eve götürmeleri için polise
gitmen gerekecek."

"Ama Tim de mi?" dedi Pamela. "Tim bizimle eve gidecek."

"Umarım," dedi Diana. "Umarım yaşlı beyefendi ve hanımefendi ona iyi davranır, zavallı çocuk! Onlara senin kaçırılmanın _onun_ hatası olmadığını söyle - o da zavallı bir evsiz çocuk; ve onlar onun için
hiçbir şey yapamasalar bile, buraya geri dönmemeli. Mick onu
öldürmek ister."

"Ama Büyükbaba ve Büyükanne ona iyi davranır. _Biliyorum_," dedi Duke ve Pamela birlikte. "Onlar da sana iyi davranırlar, Diana," diye eklediler çekinerek.

Ama Diana yine başını salladı.

"Bu olamaz," dedi. "Yine de, bütün bunlar biraz yatıştığında,
bir gün senden haber almaya çalışacağım. Tim belki bana evinin olduğu yerin adını söyleyebilir."

"Ve bizi görmeye gelmelisin. Ah evet, evet - gelmelisin, Diana!" dedi çocuklar neşeyle dans ederek. Kız onlara biraz
şaşkınlıkla baktı; onları evde oldukları kadar neşeli ve kaygısız ilk kez görüyordu ve bu, onları bu kadar değiştirecek
yeni hayatlarının ne kadar sefil olduğunu daha iyi anlamasını sağladı.

"Deneyeceğim," dedi; "ama bunun için pek bir önemi yok. Mesele şu ki
sizler
evde güvendesiniz."

Sonra geri dönme vaktinin geldiğini söyledi. Artık hava oldukça kararmıştı ve
çocuklar kendilerini tekrar panayırın perde arkasındaki ayaktakımının arasında bulduklarında ona çok yakın duruyorlardı. Oradaki insanlar da
gece için susmaya başlamıştı, çünkü zavallıların çoğu
bütün gün boyunca çok çalışmışlardı.

Mick'in partisinin kamp kurduğu yere geldiklerinde, Diana
çocuğun anlamadığı garip bir dille
ortalıkta dolaşan
çingenelerden bazılarına bir şeyler söyledi. Onların cevabı onu rahatlatmış gibiydi.

"Gelin çocuklar," dedi; "yorgun olmalısınız. Sizi olabildiğince
çabuk yatağa götüreceğim; ve uyumaya çalışacağım. Yapabileceğiniz en iyi şey bu."--"Belki de henüz gelmeyeceklerdir," diye ekledi kendi kendine, "eğer
pazarlıklarını içkiyle bitirirlerse; belki de daha iyi olur. Çocuklar uyuyor olsalar belki de daha akıllı olmazlardı ve
duyulacak her şeyi duyarım."

Yatağa hazırlanmak, evde "soyunma" olarak adlandırılan dikkatli yıkama, saç fırçalama ve kar beyazı gecelik giymekten gerçekten farklı bir şeydi. Diana'nın yıkama aparatı olarak yapabildiği tek şey, soğuk suyla dolu kaba bir tahta leğen, biraz kaba sabun ve havlu olarak eski bir bez parçasıydı! Ve bunu bile, ihtiyaç duyduğundan daha çok çocukları memnun etmek için yapmıştı.
Bu akşam, çocukların dış giysilerini çıkardıktan sonra hiçbir şey yapmamış gibi yaptı--Dük'ün artık ne yazık ki kirli ve yıpranmış olan nankin takımı ve Pamela'nın beyaz elbisesinin yerini alan eski kırmızı flanel etek ve küçük şal. Elbise hala duruyordu; ama
Mick'in emriyle Diana, çocuğun yapması için onu gösterişli bir şekilde düzeltmişti Signor'a
görünüşü; bu yüzden küçük kızın kıyafeti kesinlikle
çok çingene gibiydi.

"Bu çirkin eski kombinezonla ve
hiç elbise olmadan büyükannemin yanına mı gitmek zorundayım?" diye sordu, Diana tüm giysilerini çıkarıp
küçük flanel yeleğine kadar çıkarıp, onu gece için temiz,
ama eski, pamuklu bir gecelikle sardığında. "Ve sen neden benim
gömleğini çıkardın, Diana? Diğer gecelerde de saklamıştım."

"Yıkayacağım," dedi Diana. "Seni olabildiğince
düzgün bir şekilde geri göndermek istiyorum."

Pamela tatmin olmuş görünüyordu. Sonra o ve Duke birlikte, Diana'nın yatakları olarak adlandırdığı
sargı bezinin yanında diz çöktüler ve birlikte
ve yüksek sesle dua ettiler. Çingene kızı bunları daha önce de duymuştu - birkaç kez - ama bu akşam özel bir dikkatle dinledi ve sonunda küçük yaratıklar, sevgili Büyükbaba ve Büyükanne için dua ettikten ve Tanrı'nın onları yakında tekrar güvenli bir şekilde evlerine götürmesini diledikten sonra, kendilerine karşı çok nazik olan "sevgili Diana" için özel bir dilekçe eklediler, böylece o her zaman iyi ve mutlu olabilirdi ve Mick ve hiç kimse ona karşı kaba davranmamalıydı, kız gözlerini yavaşça dolduran gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi. 

"İyi geceler, sevgili Diana," dedi iki küçük ses, onları öpmek için eğilirken. 

"İyi geceler, efendim ve hanımım. İyi uykular ve uyanırsanız korkmayın. Ben burada olacağım." Sonra, arkasını dönerken tereddüt etti. "Şimdi gerçekten," dedi, "benim gibi vahşi bir çingene kızı için dua etmenin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle," dedi Pamela, tekrar konuşmaya başlayarak. "Neden senin için de herkes için olduğu kadar iyi olmasın? İyi olmak istiyorsan -ve bence iyisin, Diana- Tanrı'ya dua etmekten kendini alamazsın. Çünkü tüm iyilikler O'ndan gelir. Büyükanne bize bunu söyledi. Ve O, iyiliğinin küçük parçalarını içimize
koyar."

Diana şaşkın görünüyordu.

"Evet," diye ısrar etti Pamela, başını sallayarak. "İçimizde konuşan küçük bir ses var - bize ne zaman" (Pamela, genel olarak, yalnızca Duke ve kendisinden değil, "biz" kelimesini mümkün olduğunca doğru bir şekilde kullanabilirdi) "yaramaz olduğumuzu ve ne zaman iyi olduğumuzu söyler."

Sırası gelince Diana başını salladı.

"Ve ne kadar çok dinlersek o kadar net duyuyoruz," diye ekledi Pamela.

"_Biz_ Toby'nin kaseyi kırdığını öğrendiğimizde onu dinlemedik," dedi Duke ciddi bir şekilde. "En azından ben dinlemedim ve insanlar dinlemediğinde konuşmayı bırakıyor."

Diana, çocukların dertlerinin başlangıcının hikayesini çoktan duymuştu.

"Dinlemek neredeyse dua etmek gibi, görüyorsun ya, Diana," dedi Pamela.
"Ve tabii ki tüm iyiliğin Tanrı'dan geldiğini bildiğimizde, O'na dua etmek tek _mantık_ değil mi?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi çingene sessizce. "Şimdi olabildiğince çabuk uyu."

İkizler, kendi işleri hakkında Diana'nın _onlar_ için olduğundan çok daha fazla masum zihinleriyle daha rahat olduklarından, onun tavsiyesine hemen uydular. Ama
Diana dinlenmeye gitmeye cesaret edemedi; ilk olarak, Tim ile duyulamayacakları bir köşede uzun bir konuşma yaptı ve sonra, Mick'in henüz geri dönmediğini görünce, Signor'la birlikte geri dönmesinden ve zavallı çocukları korkutmasından korkarak etrafta dolandı,
kendisi yanında olmadan.

"Sanırım yatağa gitsen iyi olur," dedi Tim. "Sanırım bir yerlerde içmeye başladı ve bu gece görülmeyecek."

"Cesaret edemem," dedi Diana. "Her an gelebilir ve o adam onları uykularında kaçırmak isteyebilir, böylece bu konuda gürültü olmasın."

"Ama onu nasıl durdurabilirsin?" diye sordu Tim, neşeli yüzü iyice ciddileşti.

"Elimden geleni yapacağım ve sen de hazır olmalısın, biliyorsun," dedi.

"Signor'u bulamazsa veya _o_
geri çekilmek isterse, iyi bir kazanç elde ederdi," dedi Tim.

"Bundan pek korkmuyorum," dedi Diana. "Signor çok zeki; yakında
yirmi yılda bir kez böyle güzel bir çift bulamayacağını görecek. Titrediğim bir adam o; bir keresinde gösterisine katılmamı istemişti, ama Mick ne kadar kötü ve zalim olursa olsun, onunla idare etmeyi tercih ederim. Ama sus Tim, işte oradalar!
Mick'in küfür eden sesini duyuyorum - bu tarafa geliyorlar. Kaç ve
saklan ama çocuklar gittikten sonra
çocukların olduğu minibüse gizlice yaklaşmaya çalış, sana ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim."

Tim muhteşem bir hızla ortadan kayboldu. Diana ayağa kalktı ve
elinde bir ışıkla biraz öne doğru yürüdü, kardeşiyle buluşmak için. Beklediği gibi Signor ona eşlik ediyordu ve bir anda Mick'in yarıdan fazla sarhoş olduğunu ve her an tehlikeli olabilecek bir ruh halinde olduğunu gördü.

"Onu sarhoş etti," dedi kendi kendine, "daha iyi bir pazarlık yapacağını düşünerek. Onu rahat bırakması daha iyi olurdu. "

Signor çok ufak tefek, esmer, şişman bir adamdı--kendisinin düşündüğü gibi,
"tam bir beyefendi gibi" giyinmişti. Parlak, boncuk gibi, pırıl pırıl gözleri ve sanki doğanın onu zaten yeterince maymuna benzettiğini düşünmüyormuş gibi gülümseme ve sırıtma şekli vardı, ki bence kimse onunla aynı fikirde olmazdı!

"İşte yakışıklı kız kardeşin, dostum Mick," dedi, Diana'yı gördüğünde--"her zamankinden daha yakışıklı. Ve sen bizimle buluşmaya geliyordun, öyle mi--çok cana yakın olduğundan eminim."

Işıktan kamaşan ve her şeyi hemen kavrayamayacak kadar aptal olan Mick, kızın önünde sessizce durduğunu gördüğünde vahşice kaşlarını çattı.

"Orada ne bekliyorsun?" dedi, çirkin sözlerle.
"Sana gerek yok. Yolumdan çekil. Childer'ı nerede bulacağımı biliyorum. Signor ve ben kendi işlerimizi halledebiliriz."

"Sen halledebilir misin?" dedi Diana küçümseyerek. "İyi geceler o zaman. Onları uyandırıp korkutacaksın, böylece tüm fuar duysun diye çığlık
atacaklar. Ve Signor'un onları sessizce
kaçırmayı nasıl planladığını _söyleyemem_. Eğer etraftaki insanların bazıları dürüst, düzgün insanlarsa, aramıza nasıl girdikleri konusunda cevaplanması gereken bazı garip sorular olabilir. Ve bazen onları pek aramayacağın türden aptallar da vardır. Ancak, dediğin gibi, bu benim işim değil. İyi geceler," dedi ve arkasını döndü.

Signor, yüzünde çok kötü bir ifadeyle Mick'e döndü.

"Sen ne kadar da aptalsın," diye mırıldandı, ama Mick ona sadece aptalca baktı. Signor kolunu yakaladı ve onu salladı. "Onun gitmesine
izin mi vereceksin?" dedi. "Bana kendin söyledin, o veletlere
baktı ve onlarla her şeyi yapabilirdi, şimdi gidip onu
geri mi koydun! O, inat olsun diye ortalığı ayağa kaldırmaya uygun. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, bu kadar yaygara kopardığın
çocuklar yüzünden başımı derde sokmayacağım. Henüz onları görmedim ve herhangi bir riske
girmektense gideceğim," ve o da, buna karşılık, sanki gidecekmiş gibi göründü.

Bu Mick'i canlandırdı.

"Kal, kal--biraz bekle," dedi hevesle, "Diana," diye seslendi--ve
Diana aslında sadece bir kulübenin arkasında beklerken, kısa süre sonra tekrar belirdi,--"Sadece şaka yapıyordum. Elbette Signor'a
güzel canları göstermek senin görevin--onlara gösterdiği özen, onlara öğrettiği kadar parlak ve neşeli, inanamazsın," diye devam etti yarı sızlanarak. "Onlardan ayrılmak onun için çok zor olacak--bunu
düşünmen gerekecek, Signor. Diana'ya _onun_ yanında yakışıklı davranacağımıza söz verdim."

"Elbette, elbette," dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Senin ve benim açımızdan yakışıklı işler olacağı kesin, dostum Mick. Ama yaratıklar
_nerede_? Bana oyun oynamıyorsun sonuçta, değil mi?"
devam etti, sanki çocukların yerden
uçup kalkmasını veya gökyüzünden
düşmesini bekliyormuş gibi etrafına bakarak.

"Bu taraftan," dedi Diana, daha önce hiç konuşmadığı kadar medeni bir şekilde, "eğer
lütfen beni takip et--yakınlardalar."

Bir dakika sonra, anahtar kilidin
içinde, minibüsün basamaklarında duruyordu. Sonra aniden döndü ve Signor'a baktı.

"Uyuyorlar," dedi. "Uzun süre onları uyanık tuttum ama
senin bu kadar geç kalacağını düşünmemiştim. İstersen onları uyandırabilirim ve
beni orada görselerdi ağlamazlardı. Ama yarı uykulu olacaklardı - bu gece onları gösteriş yapmaya
çalıştırmanın bir yolu olmayacaktı. Ama tabii ki
Signor'un seçimine göre."

Ona merakla baktı. Mick kadar onun da ona satışa sundukları mallar hakkında iyi düşünmesi gerektiğini düşünerek
hevesli göründüğünü görünce şaşırdı! Çingene kızının bu
işleme karşı çıkmasını beklemişti, çünkü kızın ondan hoşlanmadığını ve
hiçbir paranın onu kendi "grubuna" katılmaya ikna edemeyeceğini biliyordu. Ama kendisi de başkalarındaki hiçbir şeyi en düşük sebeplerle açıklayamayacak kadar düşüktü. "Eğer bu konuda medeni davranırsa benden yakışıklı bir şey elde edeceğini düşünüyor," dedi kendi kendine. Ancak, nezaketin günlük iş olduğunu görünce, ona fazladan bir miktar sırıtışla cevap verdi.

"Tamamen sizin fikriniz, genç hanım. Küçük canları rahatsız etmemek daha iyi. Ancak, sizin nazik yardımınızla onlara bir göz atmak isterim."

Diana daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine kapıyı açıp kilidini açtı, dikkatlice minibüse girdi, ardından arkadaşları geldi - Mick biraz geride kaldı, muhtemelen vagonun girintilerine
düşmeden giremediği için ve ona kalan sağduyu ona ses çıkarmaması gerektiğini söylüyordu. İçerideki minibüs ikiye bölünmüştü - bir banyo makinesine benzeyen bir şeydi, sanırım çoğu çocuğun sıklıkla gördüğü gibi. Ortadaki kapı kilitli değildi ve Diana yavaşça iterek açtı; sonra, çocukların yüzlerini acı verici bir şekilde
parlatmadan gösterecek şekilde yüksekte tutarak ilerleyerek, bir kenarda durdu ve Signor'a öne çıkmasını işaret etti.
Ve önündeki manzaradan çok fazla şaşırmış ve etkilenmişti - çirkin, soğuk kalpli küçük bir
zavallı olmasına rağmen - Diana'nın esmer güzel yüzündeki garip, yarı muzaffer, yarı meydan okuyan ifadeyi fark edemedi.

[İllüstrasyon: "SÖZÜM OLSUN, BUNLAR OLDUKÇA ORMAN DIŞI BİR ŞEY," DEDİ;

"BUNLARI ÇOK İYİ BİR FİYATA KAÇIRMAZDIM. PİGMELERİN
YA DA ORMANDAKİ BEBEKLERİN NE KADAR DA KRAL VE KRALİÇESİ OLURLARDI."--s. 173.]

"İşte oradalar," der gibiydi, "ve bundan daha güzel bir şey olabilir mi?
_Onları_ istemez miydin?"

Orada yatıyorlardı - narin küçük yüzleri "pembe uykuyla" kızarmıştı -

pürüzlü yastığın üzerinde altın bir gölge gibi duran sarılı tüylü saçları, her biri diğerinin etrafına sarılmış bir kolla; birbirlerine o kadar benziyorlardı ki Diana bile hangisinin hangisi olduğundan emin değildi. Kendi ülkelerinden
saptırılmış hiçbir peri çifti bundan daha güzel olamazdı.

Signor bir kereliğine gerçeği söylemeye şaşırdı.

"Vay canına, onlar oldukça sıra dışı bir şey," dedi; "Onları
kaçırmazdım. Ne kadar da cücelerin kralı ve kraliçesi, ya da 'ormandaki bebekler' olurdu! Onlar için özel olarak bir şeyler
hazırlamam gerekecek. Ve öğrenme konusunda keskinler ve
anlaşılır konuşuyorlar mı diyorsun?--en azından öyleydi," diye ekledi, arkasını dönüp Mick'i aramaya başladı, Mick bu sırada minibüsün orta kapısına doğru sendeleyerek yaklaşmış ve
söveye yaslanmış, aptalca içeri bakıyordu.

"Ay, yeterince keskinler ve güzel de konuşuyorlar," dedi Diana.

"Keskin ve güzel konuşuyorlar," diye yankıladı Mick.

"O zaman ben senin adamınım," dedi Signor; "Ben----"

Ama kız sözünü kesti.

"Söylenecek bir şey var," diye başladı. "Buralarda görülmelerine
izin vermemelisin. Hem kendin hem de bizim başımızı belaya sokabilirsin. Geldikleri yer çok yakın."

Signor ellerini uyarırcasına kaldırdı.

"Şşş," dedi, "bunların hiçbirini bilmek istemiyorum. Onlar iki
yalnız yetim, senin hayırseverliğinle aldın ve ben onları bir geçim yolu
öğretmek için alıyorum. Hepsi bu."

"Eh, yine de, buralarda onlarla hiçbir şey yapamazsın," diye tekrarladı Diana, kaçış planlarını uygulamaya koymak için zaman kazanmak için.
"Onları fuar bitene kadar burada sessizce bizimle bıraksan iyi olur. Onları
daha önce görmüş olanlar dışında kimse görmeyecek."

Artık minibüsün dış yarısındaydılar, çünkü Diana, çocukları rahatsız etmekten
korkarak ışığın yanına çekilmişti ve Signor da onu
takip etmişti.

Son konuşmasında aniden ve öfkeli bir şüpheyle ona döndü.

"Hayır, hayır," dedi. "Bana hiçbir numara yapılmasına izin vermeyeceğim. Yakışıklı kız kardeşini buna sen mi
hazırlıyorsun, Mick, aptal? Bana veletleri hemen
söz vermiştin."

"Evet, hemen. Bana ödeme yaptığında hemen alacaksın," dedi Mick, sırayla
sinirlenmeye başlayarak, "ama daha önce değil. Onları tutmak istemiyorum --ben değil; onlar hayatımın belası, öyleler ama paramı
göreceğim yoksa bir daha asla onları göremezsin. "

Ve o kadar inatçı ve ağırbaşlı görünüyordu ki diğer adam Diana'ya
sanki tavsiye istercesine baktı.

"Onu yalnız bıraksaydın daha iyi olurdu," dedi alçak bir sesle,
aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer onu şimdi ayık değilken kızdırırsan,
ne yapacağını söylemek mümkün değil."

Signor avının elinden
kaybolmasından gerçekten korkmaya başladı. Diana'ya döndü.

"Ben çabuk iş yaparım ve oyalanmam," dedi. "Ve bunun için
Mick'in sözüne sahibim. Bir kağıt imzaladı. Kendimi ve
seni hiçbir belaya sokmamaya dikkat edeceğim, ama çocukları hemen almalıyım. Şimdi
dinle, Mick. Yarın sabah sekizde -yani dokuzda- parayla burada olacağım. Ve çocukları hazırlamalısın ve
onları sessizce çıkarmama yardım et, yoksa--ya da--rahatsızlığa uğramak istemiyorum," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Tamam," dedi Mick; "hazır olacaklar," ve Signor'u minibüsün basamaklarından aşağı takip etti, Diana hala ışığı tutuyordu.

"Saat dokuz," dedi Signor bir kez daha, sanki kıza adamdan daha çok güveniyormuş gibi.

"Saat dokuzda," diye tekrarladı ve Signor'un kendini çıkardığından ve Mick'in geri dönmeye niyeti olmadığından emin olana kadar orada durdu.

Sonra ışığı söndürdü ve minibüslerin arasına girip çıktı, bağlı atlar, vb., çingene kervanını oluşturdu, ta ki Tim'in uyuduğunu bildiği vagona gelene kadar. Tim uyanıktı, onu bekliyordu ve fısıldayarak seslenmesine
cevap olarak birkaç metre yol kat edene kadar hiçbir şey söylemedi uzakta.

"Sanırım diğer çocuklar uyuyor," dedi, "ama emin olmak en iyisi. Peki,
Diana?"

"Hemen gitmelisin--hayır, hemen değil, şafak
doğar doğmaz. O adam saat dokuzda onları almaya geliyor ve bir keresinde onun elinde----!"
Diana başını salladı ve daha fazla bir şey söylemese de çocuk onu anladı,
o zaman tüm kaçış umudu ortadan kalkacaktı.

"Hazır olacağım," dedi Tim.

BÖLÜM X.

BİR TEKNE VE BİR BEBEK.

"Ve şimdi _küçük_ bir teknem var."
_Peter Bell._

Çocuklar hala uyuyorlardı, şafağın ilk zayıf ışınları karanlığın içinden süzülmeye başladı. Diana minibüsün kapısında durdu ve endişeyle
gün doğumuna baktı. Deneyimli gözleri kısa süre sonra
güzel bir gün olacağını gördü ve rahat bir nefes aldı.
Hala önceki geceki gibi giyinmişti, çünkü hiç uyumamıştı, hatta uzanmamıştı bile -uyuyakalma korkusu o kadar büyüktü ki-. Bütün karanlık saatleri küçük mahkumların kaçışına hazırlanmakla geçirmişti -ellerinin dikiş ve tamir gibi konularda eğitimsiz olan birinin, ikizlerin kendi evlerine döndüklerinde düzgün bir
kılıkta görünmelerini sağlamak için neler yapabileceğini
yapması gerekiyordu. Ve şimdi
her şey hazırdı. Onları uyandırmaktan ve önlerinde ne olduğunu
açıklamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Tim çoktan kalkmış ve gitmişti--çünkü çocuklarla
kasabanın biraz dışında buluşmak üzere onunla anlaşmıştı ve
geçerken minibüsün kapısını tıklatmıştı.

Panayırın tuhaf sakinleri arasında kimse kıpırdamıyordu, Diana memnuniyetle
belirtti. Her şey tamamen sessizdi ve
bir iç çekişle çingene kızı tekrar minibüse bindi ve
iç tarafa geçti. Duke ve Pamela önceki akşamki gibi yatıyorlardı. Onları uyandırmak üzücü görünüyordu, ama
yapılması gerekiyordu. Diana eğildi ve Duke'un kolunu nazikçe sıktı.

"Efendim," dedi, "efendim ve küçük hanım, uyanmalısınız."

Dük uykulu gözlerini açtı ve önüne baktı; Pamela daha hızlı
uyandı, ayağa kalktı, ağlayarak:

"Ne oldu, Diana? O yaramaz adam bizi almaya gelmedi mi?"

"Hayır, hayır," dedi çingene, Pamela'nın aklının başında olduğunu görmekten memnundu. "Tim seninle kaçmaya hazır, senin sık sık planladığın gibi. Ve sen Mick veya herhangi biri uyanmadan önce olabildiğince çabuk kalkıp giyinmelisin, çünkü adam bu sabah gelecek ve ben seni o zamana kadar çok
uzaklaştırmalıyım."

Sözleri her iki çocuğu da tamamen uyandırdı. Bir anda ayağa kalktılar, gergin bir şekilde giyinip gitmek için can atıyorlardı. Bu sabah banyo yapmaları söz konusu değildi, ama Diana yüzlerini ve ellerini güzelce yıkadı,
ve karışık saçlarını düzeltti.

"Onları olabildiğince derli toplu yapmalıyım," dedi kendi kendine, boğazında bir hıçkırıkla.

Dük, Diana'nın bir gün önce giymemesi için onu ikna ettiği, Tim'in özellikle yıkadığı ve içinde neredeyse beline kadar katlanmış, çok komik görünen bir pantolonu ödünç verdiği nankin takımının oldukça temiz olduğunu memnuniyetle gördü;
ve Pamela, daha da büyük bir şaşkınlıkla, kendisini koyu mavi kumaştan derli toplu küçük bir etek ve ceket giymiş, başında da aynı kumaştan küçük bir başlıkla buldu.

"Neden, bu ne?" dedi. "Yeni bir elbise!"

"Ben yaptım," dedi Diana sessizce. "Sizin olabildiğince temiz görünmenizi istedim. Onlara, küçük hanımefendi--olur mu?--zavallı Diana'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyeceksiniz."

"Elbette yapacağız," diye bağırdı ikisi birlikte. Ama çingene kızının, küçük Pamela'yı giydirmek için tek düzgün elbisesini kestiğini bilmiyorlardı.

"Ve bugün Büyükbaba ve Büyükanne'yi görecek miyiz?" diye devam ettiler,
konuşurlarken sevinçle Diana'ya sarıldılar.

"Bugün değil, yarın değil, ama umarım çok geçmeden," diye cevapladı. Ve sonra, gitmek için can atarken, "Efendim ve küçük hanımefendi, evinize güvenle dönebilmeniz için dualarınızı etmeyecek misiniz; ve," diye ekledi alçak bir sesle, "Tanrı'dan zavallı Diana'ya nasıl iyi olunacağını göstermesini istemeyecek misiniz?"

"Biz her zaman senin için dua edeceğiz, sevgili Diana," dediler, dizlerinden tekrar kalktıktan sonra, "ve bir gün, bilirsin, gelip bizi görmelisin."

Cevap vermedi, ama onları hızla vagonun basamaklarından aşağı indirdi, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra, hala
konuşmadan, -çocuklar mümkün olduğunca sessiz olmaları gerektiğini anlamış gibi görünüyorlardı- Pamela'yı kollarına aldı ve Duke da yanında koşarak, kısa süre sonra minibüslerin, arabaların ve tezgahların arasından çıktılar, bunların tüm sahipleri hala uyuyordu.

Çünkü daha şafak vaktiydi ve hava genellikle Mayıs sabahının erken saatlerinde olduğu gibi
soğuktu.

Diana, kucağında küçük bir kız çocuğu ve büyük bir sepet olmasına rağmen o kadar hızlı yürüyordu ki, Duke, sepetin sahibi olmasa bile, ona yetişemiyordu. Ama sonunda, tam merhamet dilemek zorunda olduğunu hissetmeye
başladığı sırada, adımlarını yavaşlattı ve etrafına bakmaya başladı.

"Yakınlarda bir yerde olmalı," dedi, çocuklarla konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyormuş gibi ve tam o sırada, bir tür haykırışla, Tim alçak bir çalılığın diğer tarafından, rahatça yattığı
kuru bir hendeğin olduğu yerden dışarı yuvarlandı.

"Şşş!" dedi Diana etrafına bakarak.

"Gerek yok," dedi Tim; "duyan tek bir ruh bile yok. Daha önce gelmeme gerek yoktu. Kimse başladığımızı görmedi."

"Peki şimdi hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu çingene, Pamela'yı yere koyarken, çocuğun büyük memnuniyetine rağmen, Diana'ya taşınamayacak kadar büyük olduğunu
söylemek istememişti.

"Yaklaşık yarım mil boyunca düz devam et," diye cevapladı çocuk; "sonra
sağda bir yol var, bizi doğrudan kanala götürüyor. Henüz görebilmeniz için yeterince
aydınlık değil, ama orada çekme yolunun yakınında küçük bir ev var, tekneler genellikle geceleri kasaba kalabalık olduğunda orada duruyor. Oraya varmaları gerekiyor."

"Tamam," dedi Diana. "Seninle dönüşe kadar gelirim, sonra
olabildiğince çabuk geri dönmeliyim."

"Sepeti ben taşıyayım," dedi Tim. Koltuğunun altında bir bohça vardı, ama
çok hafifti, çünkü eşyaları azdı.

"Sepetin içinde ne var?" diye sordu Duke.

"Alabildiğim tek şey," dedi Diana. "Biraz ekmek, yumurta ve dün gece aldığım biraz portakal. Belki bunlara sevineceğini düşündüm. Ve Tim, paran güvende mi?"

Tim başını salladı.

Birkaç dakika içinde bahsettiği yola ulaştılar. Sessizce zavallı
Diana üç çocuğu öptü ve konuşamadığı için
başka tarafa döndü. Ama Duke ve Pamela gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, keşke bizimle gelseydin," dediler tekrar tekrar. Ama
Diana başını salladı. "Ağlamamalısın, efendim ve küçük hanım, kendi evine gitmek için. Seni oradan almak çok kötü bir utançtı, ama Tanrı'nın bununla ilgili küçük bir payım olduğu için beni affedeceğini umuyorum, çünkü seni güvende geri getirmek için gerçekten elimden geleni yaptım. Ve sen o nazik beyefendi ve hanımefendiden zavallı Tim'e iyi davranmalarını ve onu dürüst bir yaşam tarzına sokmalarını isteyeceksin."

"Ah evet," diye hıçkırdı çocuklar. Sonra Diana onları tekrar öptü ve kararlı bir şekilde arkasını döndü. Ama Tim onun peşinden koştu.

"Mick'in seni döveceğini düşünmüyor musun?" dedi endişeyle.

"Şansı olmayacak," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Hayır, hayır, Tim, kendime
bakacağım. İyi bir çocuk ol; bizden uzaklaşmak senin başına gelebilecek en iyi şey. Ve bir gün belki senden haber alırım ve belki de sen benden."

Tim aceleyle çocukların yanına döndü, ama neşeli yüzü üzgündü ve kalbi ağırdı.

Kısa bir süre sonra onları kanalın kenarına getirdiler ve orada kesinlikle bir tekne demirlemişti. Tim'in işaret ettiği küçük evde hareket eden kimse yoktu, ama kanal teknesinde iki figür görülüyordu - daha doğrusu üç, çünkü bunlar kucağında bir bebek olan genç bir adam ve daha genç bir kadındı; ve Tim'in düdüğüne cevap olarak adam öne çıktı ve neşeyle seslendi, "Günaydın; her şey yolunda mı?"

"Tamam," diye seslendi Tim ve sonra çocuklara döndü.

"Bu tekneye bineceğiz, efendim ve kızım. Bakın, kanal boyunca yelken açmak eğlenceli
olmayacak mı?"

Pamela biraz korkmuş görünüyordu.

"Bizi o yaramaz adama götürmeyeceğinden emin misin?" dedi, Tim'in elini sıkıca tutarak.

"Tanrı seni korusun, hayır; ondan uzaklaşmak için tekneye biniyoruz.
Peter--oradaki adamın adı bu--Peter bizi Sandle'ham'a kadar
götüreceğine söz verdi. Onunla karşılaşmak büyük bir şans; o, küçükken teknesinde kalmama izin veren
size bahsettiğim çocuğun kuzeni."

"Ah," diye bağırdı çocuklar,--"ah evet, o hikayeyi hatırlıyor. Bir çocuk ve annesiydi. Ve tıpkı bunun gibi bir tekne miydi, Tim?"

"Bu kadar temiz ve düzenli değil. Bu tamamen yeni boyanmış, görmüyor musun?
Temiz kadar temiz. Ama çabuk olmalıyız. Peter ve ben
sizi içeri atlayacağız. Başlamaya hazır. İşte at bekliyor."

Duke oldukça memnundu, ama Pamela hala biraz geride duruyordu.

"Biz hiç tekneye binmedik," dedi.

"Hadi," diye seslendi Peter ve bebekli genç kadın gülümseyerek öne çıktı.

"Çok şık görünüyorsun," dedi Peter, cesaretlendirici bir tonla. "Sabah oluyor, biliyorsun," diye ekledi Tim'e,
"ve eğer oradakiler buraya gelmeyi kafalarına koymuşlarsa,
bu garip olur."

"Biliyorum," dedi Tim ve Duke'u kollarının arasına alıp onu Peter'a teslim etti, Pamela'nın da onları takip edeceğinden emindi. Öyle de oldu, çünkü
"bruvver"ın peşinden Vezüv kraterinden aşağı gidecekti, ama bembeyaz görünüyordu ve titriyordu ve acıklı bir şekilde fısıldadı,

"Çok korkuyorum, Tim."

"Ama Mick bizi becerseydi ve sen o Signor adama gitmek zorunda kalsaydın daha iyi olurdu, küçük hanım," dedi Tim cesaretlendirici bir şekilde.

Bu Pamela'nın sağduyusuna hitap etti ve birkaç dakika içinde oldukça mutlu göründü. Çünkü Peter'ın karısı onu bebekle tanıştırdı ve bebek gerçekten de oldukça hoş bir bebekti - bir kanal teknesinde türünün bir tanesini bulmayı bekleyebileceğinden çok daha temizdi - küçük kız onu kısa sürede çok ilginç bir inceleme konusu buldu. Nadiren küçük bebekler görmüştü ve annesi ona bebeği kendi dizinin üzerinde tutmayı teklif ettiğinde gururu büyüktü ve hatta ayak parmaklarındaki on küçük yuvarlak pembe düğmeyi saymak için çoraplarını çıkarmasına bile izin verdi. Ayak parmakları Duke için fazla geldi, çünkü o zamana kadar oldukça ayrı duruyordu, kendini bir çocuk olarak, bebeklerin ve bebeklerin çekiciliğinin ötesinde görüyordu. Ama Tim bile - on iki yaşında, çok büyük Tim - Pamela'nın çağrısı üzerine minik ayaklara hayranlıkla bakmak için diz çöktüğünde, Duke tek tek ayak parmaklarını saymaya tenezzül etti ve Toby'nin burada olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi - bebek Toby'nin sırtında bu kadar güzel gezebilirdi, değil mi? Bu fikir, en büyük ciddiyetle dile getirildiğinde, Peter ve karısı kahkahalara boğuldu ve beşi de, bebek de dahil edilirse altısı da, kısa sürede dünyanın en iyi arkadaşları oldular.

"Burası ne kadar güzel," dedi Pamela; "Şimdi korkmuyorum, Tim; sadece Diana'nın da gelebilmesini isterdim. Arabadan çok daha güzel. Mick'in nerede olduğumuzu öğreneceğini düşünmüyorsun, değil mi, Tim?" ve içinden küçük bir ürperti geçti.

"Ah hayır, hayır; korkmayın," dedi Tim, ancak onun sözleri ona ve Peter'a
hiçbir şekilde "ormandan çıkmadıklarını" hatırlattı. Peter, kanunsuz yollarını iyi bildiği çingenelerle kavga etmek konusunda çok da istekli değildi; ve
bunun yanı sıra, iyi kalpli ama kaba bir adam olduğu için, çalınan çocuklara kendi iyilikleri için ilgi duymaya başlamıştı bile;
ama şüphesiz onları yolcu olarak alma izni, Tim'in tereddüt etmeden verdiği
ödül vaatleriyle kazanılmıştı.

O ve çocuk birbirlerine baktılar.

"Yola çıkmalıyız," dedi mavnacı ve karaya atlamak için döndü
ve sabırlı ata çekme halatlarını bağladı. "Onları bir süre
kulübede tutmalısın," dedi karısına. "Crookford'dan çok uzaklaşana kadar görülme riskine girmemeliler."

Duke ve Pamela başlarını kaldırdılar, ancak yeni ev sahiplerinin ne dediğini net bir şekilde anlamadılar. Ve Peter'ın tuhaf aksanının onları şaşırttığını gören Tim,
üzgün değildi. Onların korkmasını istemiyordu; kendisi de üçü için yeterince korkuyordu, diye düşündü ve onlar o kadar iyi ve itaatkarlardı ki, korkularını uyandırmadan onları sessiz tutabiliyordu. Çünkü,
kendi duygularını açıklayamasa da, bir şekilde çocuğun yüreğine
iyi geldi, iki küçük yaratığın daha önce hiç görmediği kadar mutlu ve huzurlu göründüğünü görmek! Neden oldukça mutlu olmasınlardı ki? Büyükbaba, Büyükanne ve Toby'ye gidiyorlardı; artık korkacak zalim Mick yoktu; onlara bakacak Tim vardı - sadece geride bıraktıkları zavallı Diana düşüncesi onları biraz üzüyordu!

"Burası çok güzel," diye tekrarladı Pamela, Tim'in sözleri onu tamamen rahatlattığında. "Ama ben oldukça açım. Bizim kahvaltımız yoktu, bilirsin, Tim. Belki de sepetteki ekmekten biraz alabiliriz."

"Biraz ekmeğim ve biraz taze sütüm var," dedi Bayan Peter. "Sen gelmeden hemen önce sütü aldım; 'Dinlenme'deki kız"--'Dinlenme' kanal teknelerinin durduğu küçük evdi--"erken getirdi."

"Ah, biz biraz süt istiyoruz," dedi çocuklar hevesle.

"O zaman kulübeye gel ve bana sepetinde ne olduğunu göster," dedi genç kadın; ve böylece çocuklar kolayca saklanmaya ikna oldular.

Kulübe sadece bir odaydı, ancak bir evde bir tür "kulübe" denebilecek, bir yatağı alabilecek kadar büyük bir şey vardı. Her şey, elbette, çok düzenliydi, ama çok daha derli topluydu ve her şeyden önce, Çingenelerin minibüsünden o kadar daha temizdi ki Duke ve Pamela onu çok hoş bulmuşlardı. Tekne yeni onarılmış ve boyanmıştı ve bunun dışında, Peter'ın karısı - ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve tüm hayatını bir kanal teknesinde geçirmişti - düzen ve temizlik sevgisiyle oldukça harikaydı.

"Her zaman burada yaşamak isterim," dedi Pamela, biraz taze süt ve ekmek yediğinde daha da neşelendi.

"Büyükbaba ve büyükanne olmadan olmaz," dedi Duke sitemle.

"Ah hayır, elbette olmaz," dedi Pamela. "Ama burada onlar için yeterince yer olmaz, değil mi Bayan Peter?"

"Korkarım ki olmaz," diye cevapladı. "Görüyorsunuz ya, sadece bir yatak var. Ama
sizin için güzel bir yer yaptık, efendim ve hanımefendi, burada," ve bir köşedeki temiz pamuklu perdeyi geri çekti, arkasına, bir tür minderin üzerine, Peter ve o, güzel bir
sarılma yapmak için şiltelerinden birini koymuşlardı. "Burada çok iyi uyuyacaksınız, öyle değil mi?"

"Ah evet," diye haykırdı çocuklar, "çok rahat edeceğiz. Ne
güzel, temiz çarşaflar!" diye devam etti Pamela; "Evdeki beyaz
yataklarımızı düşündürüyor bana," ve sesi sanki ağlayacakmış gibi oldukça hüzünlü bir hal aldı.

"Ama _şimdi_ eviniz için ağlamanıza gerek yok, hanımefendi," dedi Tim.
"Oraya doğru gidiyorsunuz."

"Evet, ne kadar da aptalım!" dedi Pamela. "Sanırım unuttum. Çarşaflı, güzel, temiz bir yatakta uyumamızın üzerinden çok uzun zaman geçti. Keşke
yatmanın vakti gelseydi."

"Sanırım sen ve efendinin biraz uyuması çok iyi bir
plan olurdu. "Bu kadar erken kalkmaktan yorulmuş olmalısınız," diye önerdi Bayan Peter, onların kendilerinin kareli pamuklu perdenin arkasına sessizce
saklanmalarına izin vereceklerini içtenlikle umarak. Çünkü zavallı Bayan Peter, çingenelerden çok korkuyordu ve Tim ve çocuklarla arkadaş olmayı kabul etmesinin sebebi, herhangi bir ödül umudundan çok, onları düştükleri ellerden kurtarma isteğiydi.

"Bebeği gömmeyi tercih ederim, Tanrı onu korusun, herhangi bir gün, onu böylelerinin arasında düşünmektense," demişti hikayeyi duyduğunda.

Duke ve Pamela "güzel beyaz çarşaflara" özlemle baktılar.

İkisi de, gerçeği söylemek gerekirse, çok uykuluydu, ama onur düşünülmeliydi.

"Danışman, gündüzleri sadece bebekler yatar," diye itiraz etti Duke.
"Bir gün yataklarımıza girdiğimizi ve ayakkabılarımızla onları kirlettiğimizi söyledi. Biz bahçede oynuyorduk."

"Ama ayakkabılarını çıkarmana gerek yok," dedi Bayan Peter. "Ve birçok büyük insan, yorgun olduklarında ve belki de çok erken kalktıklarında, gündüz uyumaktan çok memnun olur."

Böylece ikizler sonunda ikna oldular ve Bayan Peter'ın ve Tim'in kalbi, perde açıldığında ve küçük yolculardan hiçbir iz kalmadığında, oldukça hafifledi. Tim, genç kadının tavsiyesine uyarak, kolayca saklanabileceği bir köşeye kıvrıldı.

"Ve şimdi," dedi Bayan Peter, "her zamanki gibi güverteye çıkacağım, böylece
bizi görerek tanıyan herhangi bir tekne yanımızdan geçerse, gemide kaçak olduğunu
asla düşünmeyecekler; ama benim açımdan Mick'in fazla
kargaşa çıkarmaya cesaret edebileceğini göremiyorum, çünkü onları çaldığı için
mahkûm olabilir."

"Ben ondan daha çok o Signor'dan korkuyorum," dedi Tim. "Çok
korkunç bir
adam, Diana diyor."

"Ama inci artık çocukların peşinde olmalı," diye ısrar etti Bayan
Peter. "Ve herkes Crookford Fuarı'nı ve oraya gelen
çingeneleri biliyor."

"Belki de hiç çingeneleri düşünmemişlerdir," dedi Tim; ve bildiğimiz gibi bunda
haklıydı.

Gün huzur içinde geçti. Crookford'a doğru giden birkaç tekneyle karşılaştılar, her zamanki gibi onları selamladılar ve iki at tarafından çekildikleri için daha hızlı yol alan bir veya iki tekne tarafından geçildiler. Ama Crookford'daki kanal halkı arasında çocuklarla ilgili herhangi bir soruşturma olup olmadığı, Peter ve ekibi rahatsız edilmeden bırakılmışlardı ve karısıyla bebeğinin her zamanki gibi güvertede olması, herhangi birinin ortak bir şeyden şüphelenmesini
önlerdi.

Üçlü uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi -çünkü Tim diğerleri kadar derin uyumuştu-
uyandılar. Önce, perdenin arkasındaki yuvalarında, Duke ve
Pamela nerede olduklarını hayal edemediler -sonra temiz çarşafların dokunuşu ve görüntüsü
anılarını hatırlattı.

"Ah, kardeş, memnun değil misin?" dedi Pamela. "Acaba saat kaç ve uzun bir yol mu kat ettik. Ah, çok açım! Acaba Tim
nerede!"

Çocuk kendi ismini duyunca sadık bir tazı gibi ayağa fırladı.

"İşte buradayım, küçük hanım," dedi gözlerini ovuşturarak. "Ben de uyudum -sanırım teknenin kaydığı o yumuşak yol insanı uykulu yapıyor. "

"Minibüste koşup sarsmak gibi değil," dedi Duke. "Ben de açım, Tim," diye ekledi.

"Ben güverteye çıkıp bakarken sen biraz olduğun yerde dur," dedi çocuk.

Kendini göstermeden önce dışarı bakarak dikkatli bir şekilde ilerledi.
Ancak sahil açıktı. Bayan Peter sakin bir şekilde örgü örüyordu,
dizinde bebek gibi uyuyordu--Peter'ın kendisi öğleden sonra piposunun tadını çıkarıyordu.

Çünkü öğleden sonra olmuştu.

"İyi bir uyku çektin, tamamen senin sayende," dedi genç kadın gülümseyerek. "Akşam yemeğin için uyandığını düşünmüştüm. Ama iki veya üç kez içeri baktım ve küçük
canlılar bir resimdeki melekler gibi uyuyorlardı--bu yüzden Peter ve ben seni rahatsız etmenin yazık olacağını düşündük.
Bu sabah buraya kadar gelmek zorunda mıydın?

"Hiç de uzak değil," dedi Tim. "Neden bu kadar uykulu olduğumu anlayamıyorum, ne de efendi ve hanım. Belki de bu kadar sessiz olmamızdandır,
inip bizi kovalayacaklarını düşünme telaşından sonra.
Akşam yemeği saatimi geçirmem pek sık rastlanan bir şey değil."

"Sizin için sakladım," dedi Bayan Peter. "Tavada biraz pişmiş patates var ve belki küçük efendi ve hanım yumurtalarından birini isterler."

"Eminim isterler," dedi Tim; "bir hegg ve bir pişmiş patates bir kralın yemeğidir. Ve bitiş için portakallar var."

Ve iyi haberi duyurmak için neşeyle geri döndü.

Akşam yemeği Duke ve Pamela tarafından çok beğenildi ve
yedikten sonra teknenin güvertesinde kalmalarına ve istedikleri gibi koşup eğlenmelerine izin verildiği için memnun oldular, çünkü artık Crookford'u o kadar geride bırakmışlardı ki Peter ve karısı kimsenin onları takip edeceğini düşünmüyordu.

"Eğer geliyor olsalardı, çoktan peşimize düşerlerdi," dedi Peter. "Bir at bizi çok daha önce yakalardı ve bu kadar hızlı gitmezdi."

Çocuklar uzun ve yorucu günlerdir bu kadar özgür olmamışlardı ve Tim ile saklambaç oynarken veya ellerini berrak suda kürek çekerken, teknenin yanlarına yaslanarak neşeli kahkahaları teknenin her yerinden duyuluyordu. Çünkü artık tamamen kırsaldaydı ve kanalda kasabanın pisliğinden eser yoktu. Geçtikleri yer çok güzel bir kır parçasıydı; ve
küçük erkek ve kız kardeş, geniş bir alana yayılmış güzel bir manzarayı hayranlıkla izlemek veya fark etmek için çok küçük olsalar da, papatyalar ve düğün çiçekleriyle noktalanmış çayırlar ve
içlerinde çuha çiçeği ve menekşelerin görüldüğü,
kaydıkları ormanlar onları çok mutlu etti.

[İllüstrasyon: "BİZ BÜYÜK OLDUĞUMUZDA VE İSTEDİĞİMİZ GİBİ YAPABİLDİĞİMİZDE,
BÖYLE BİR TEKNEMİZ OLMALI VE HER ZAMAN YELKENLİ YOLCULUK YAPABİLİRİZ."--s. 195.]

"BİZ BÜYÜK OLDUĞUMUZDA VE İSTEDİĞİMİZ GİBİ YAPABİLDİĞİMİZDE,
BÖYLE BİR TEKNEMİZ OLMALI VE HER ZAMAN YELKENLİ YOLCULUK YAPABİLİRİZ," dedi Pamela,
oyunundan yarı yorgun bir şekilde bebeğin ve annesinin yanına oturduğunda.

"Ama her zaman yaz veya bunun gibi güzel ve parlak bir hava olmuyor,
küçük hanım," dedi genç kadın. "Kışın veya yağmurlu havalarda hayat pek hoş değil. Geçtiğimiz hafta bile hava çok soğuktu. Bebeğin burnunu kabinden çıkarmasına
cesaret edemedim."

"O zaman sadece güzel havalarda tekneyle yelken açardık," dedi Pamela felsefi bir şekilde, ki buna söylenecek bir şey yoktu elbette.

Sonraki iki gün de aynı şekilde geçti. Neyse ki güneş
sürüyordu ve çocuklar kanal hayatının cazibeleri hakkındaki fikirlerini değiştirmek için hiçbir neden görmüyorlardı, özellikle de Peter onları arada sırada tarlalarda koşmaları için kıyıya çıkarıyordu. Ve tüm bunların arasında "eve gidiyorlar" hissi vardı.

BÖLÜM XI.

ÜZÜCÜ BİR İKİLEM.

"Yolunu kaybetmiş çocuklar gibi
Ve isimlerini biliyorlar, ama daha fazlasını bilmiyorlar."
_Phoebe._

Kanaldaki son geceydi. Ertesi sabah erkenden Monkhaven'da olacaklardı. Çocuklar derin uykudaydı; Peter ve karısı
ve bebeği de öyleydi. Sadece Tim uyanıktı. Güvertede kalmayı istemişti, çünkü
Bayan'ın bir halısı olduğu için oldukça sıcaktı. Peter ona ödünç verdi ve kabin yeterince
doldu. Güzel bir geceydi ve çocuk başının üstündeki yıldızlara bakarak
düşünüyordu, oldukça ağır bir kalple. Çocukların evine yaklaştıkça, çocukların değil, kendi
kendisinin yüzünden daha da endişeleniyordu. Tekrar sürüklenmek çok korkunç olacaktı ve tüm küçük insanların
vaatlerine rağmen, yaşlı beyefendi ve hanımın ona söyleyecek bir şeylerinin olup olmayacağından emin değildi.

"Çok kaba bir adamım ve çok kötü insanlarla birlikte oldum," diye düşündü zavallı çocuk, gözlerinden yaşlar gelirken. Ama tekrar yıldızlara baktı ve bir şekilde onların sakin, neşeli parıltısı ona cesaret veriyordu. Çocukların güvenliğinden emin olur olmaz, hiç görünmeden kaçmaya karar vermek üzereydi, ancak nereye kaçması gerektiği veya başına ne geleceği hakkında en ufak bir fikri yoktu! Ama yukarıdaki gümüş ışık ona bir şekilde güzel rüyasını hatırlattı, çünkü
sanki peri parmakları tarafından boyanmış gibi
tekneyi, suyu ve ağaçları aydınlatıyordu.

"Şimdiye kadar doğru geldi, en azından bir rüyanın gerçek şeylere benzeyebileceği kadar," diye düşündü. "Neden her şeyin doğru gitmesin ki? Bir düşünün, beni ahırda çalışan çocuk veya belki de bahçıvanın çocuğu yapsalar ve bir şeyler kazandığımı hissetsem ve dünyada kendime ait bir yerim olsa ne kadar gurur duyacağımı. Annemin benim için istediği şey buydu. 'Eğer ekmeğini dürüstçe kazanıyorsan ne kadar mütevazı olduğunun bir önemi yok,' dediğini sık sık duydum. Zavallı annem, zaten o araziden çıktığımı bilmekten
memnun olurdu," ve Tim'in hayal gücü tekrar çingene kervanına işaret etti. "Hepsi, Diana'yı kurtarmak - ne kadar da çoklar, emin olun! Eminim ve umarım bir gün bundan kurtulur. Her neyse, umut etmek en iyisi, bu yüzden
moralim bozulmamaya çalışacağım," ve Tim tekrar güzel gökyüzüne baktı. "Şimdi iyi bir tahminde bulunabilseydim, o yıldızlardan hangisinin cennet olduğunu veya oraya giden yolun hangisi olduğunu, daha iyi bilirdim - zavallı
annemin nerede olduğunu ve her gece onu arardım. Daha iyi bir çocuk olmaya çalışacağım, canım annem. Sana bunu vaat edebilirim ve bir şekilde her şeyin benim için daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Ve sonra Tim bir fare gibi kıvrıldı ve parlak neşeli gözlerini
kapattı ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Muhtemelen bildiğinden daha geç uyanmıştı, çünkü ertesi sabahın güneşi, kolunu hafifçe sallaması ve dostça olmayan ama sert bir ses onu uyandırdığında, gökyüzünde olması gerekenden daha yüksekti. Korkuyla ayağa fırladı, çünkü henüz takip edilme korkusunu
atlayamamıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, ama Peter -Peter'dı- onu hemen rahatlattı.

"Önemli değil," dedi, "korkma, ama Monkhaven'a
yaklaştık. İskeleye gitmem gerek, ama orası senin yolun dışında. Senin en iyi yapacağın
şekilde konuşmamızın daha iyi olacağını düşündüm. Erken kalktım;
Kalabalıklaşmadan iskeleye varmak istiyorum. O yüzden biraz kahvaltı ettikten sonra, sen ve küçükler, bundan sonra ne düşünüyorsunuz?"

"Sandle'ham'a giden en hızlı yolu bulmak için," dedi Tim; "evlerinin yakınında adını söyleyebilecekleri tek yer orası. Diana," diye devam etti,
"Diana, Monkhaven'daki polise gidip onlara tüm hikayeyi anlatsam daha iyi olur diye düşündü, ancak
eğer elimden gelirse Mick'in peşine düşmemek için. Buradaki polisin çocukların
çalındığını artık bildiğinden ve evlerine
hızla ulaşmamızın önüne geçeceklerinden emin olduğunu söyledi."

"Sanırım haklı," dedi Peter. "Ben de seninle gelirdim, ama
efendim çok kurnaz ve yolcu almamı umursamasa bile tekneyi ve atı bıraktığım için başım derde girer," diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, hayır," dedi Tim, "Başaracağım. Polise gitmeyi sevdiğimden değil, ama öyleyse bile, çünkü başka çare yok. Ve bak buraya, Peter," diye devam etti, ceketinin içinden astarına dikkatlice iğnelenmiş küçük bir paket çıkararak, "yolculardan bahsetmişken, sana şu anda verebileceğim tek şey bu. Diana'nın bir araya getirebildiği tek şey buydu, ama eminim ki, sana söylediğim gibi, yaşlı beyefendi ve hanımefendi senin ne kadar iyi olduğunu duyduklarında güzel bir şeyler yapacaklardır," ve küçük paketten, madeni paralar çok fazla kağıda sarılmış olduğundan, yavaş yavaş, bir yarım kron, üç şilin ve birkaç bakır çıkardı.

Peter konuşmadan onlara baktı. Paraya düşkündü ve hatta yarım kron bile onun için iyi bir anlaşmaydı. Ama başını iki yana salladı.

"Bundan hiçbir şey almayacağım," dedi; "senin yolculuğunun
henüz sonuna gelmedin. Söylemeyeceğim ama bir şey alırdım ve
memnuniyetle, eğer yaşlı beyefendi her şeyi duyduğunda
göndermeyi uygun görürse. Er ya da geç, Crookford'daki 'Bargeman's Rest'e bir mektup her zaman ulaşır. Bunu hatırlayabilirsin--Peter Toft--benim adım o."

"Unutmam, emin olabilirsin," dedi Tim. "Hiçbir şey almaman çok iyi, çünkü dediğin gibi, buna ihtiyacımız olabilir. Ve böylece sen de
doğruca Monkhaven'daki polise gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsun."

"Öyle yapıyorum," dedi Peter ve böylece mesele halloldu.

Beklendiği gibi, sadece çocukların değil, Bayan Peter ve bebeğe veda etmeye geldiklerinde biraz gözyaşı döküldü.
Ama kısa sürede tekrar kıyıya çıkmanın ve Tim'in bakımı altında yolculuklarının son aşaması olan "eve" doğru yola çıkmanın heyecanıyla kurudular.

"Çok uzun bir yürüyüş mü sence, Tim?" diye sordular. "Biz Sandle'ham yolundan aşağı _uzun_ bir yolu biliyoruz. Orası Sandle'ham mı?" diye sordular, önlerinde Monkhaven'ın çatılarını ve bacalarını gördüklerinde.

"Keşke öyle olsaydı!" dedi Tim. "Hayır, oraya Monkhaven diyorlar ama
Sandle'ham yolunda. Monkhaven'dan hiç bahsedildiğini duymadın mı,
efendi ve hanım?--şimdi düşün."

Ama saniyenin dörtte biri kadar "düşündükten" sonra, iki güzel kafa vazgeçti.

"Hayır; biz Monkhaven'dan hiç duymamıştık. Ne önemi vardı ki? Biz
doğrudan eve gitmeyi tercih ederdik."

Sonra Tim bir açıklama yapmak zorunda kaldı. Sandle'ham'a en yakın
yolu bilmiyordu ve yollarını kaybederek kırsalda dolaşabilirlerdi. Çok az paraları vardı ve büyük ihtimalle yürüyerek gitmek için çok uzaktı.
Güvenebileceği biri olmadığı sürece sormaktan korkuyordu; çünkü
Mick Monkhaven'daki birine onlar hakkında haber göndermiş olabilirdi. Sonra
Sandle'ham'dan sonra hangi yöne gideceklerdi? Yapılacak tek bir şey vardı: polise sormak. Polis onlarla ilgilenecek ve onları yola koyacaktı.

Ama ah, zavallı Tim! O ölümcül kelimenin etkisini bilmiyordu ve
yine de ikizlerin sahip olabileceğinden çok daha fazla polisten korkmak için nedeni vardı. Bir kereden fazla onun pençesine düşmekten kıl payı kurtulmuştu ve
tüm serseri hayatı boyunca tabii ki polis memurlarını doğal düşmanları olarak görmeye başlamıştı. Ama bunların hepsini bir kenara bırakmıştı ve
haklı davasında güçlüydü, artık çocukların koruyucuları olarak onlara dönmeye hazırdı. Öte yandan, polisten korkmak için gerçek bir nedenleri olmayan Duke ve Pamela çılgınca bir dehşet içindeydiler; zavallı küçük hayal güçleri işe koyuldu ve "hapishaneyi" kesinlikle gönderilecekleri yer olarak hayal ettiler. Çingenelere geri dönmeyi, Tim ile birlikte tarlalarda dolaşmayı, polise yaklaşmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi. Ve ağladılar, hıçkırdılar ve korku paniğiyle Tim'e sarıldılar, ta ki zavallı çocuk aklını kaçırana kadar ve şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğine söz vermek zorunda kalana kadar. Böylece güzel bahar sabahının erken saatlerini küçük kasabanın dışındaki bir korulukta geçirdiler, orada oldukça mutluydular, Peter'ın karısının onlar için hazırladığı erzakları iştahla yediler, çalılardaki kuşlardan daha fazla gelecek düşünmüyorlardı; zavallı Tim ise kayıp zaman olarak hissettiği her anın özlemini çekiyordu ve bir sonraki yemeklerini nerede yiyeceklerini veya geceyi nerede geçireceklerini merak ediyordu!

Sonunda bir uzlaşmayla sonuçlandı. Tim, "bizi" ormanda bırakması koşuluyla polise gidip yolu sorması için nazik bir izin aldı - "biz" çok iyi olmaya, belli bir mesafeden ayrılmamaya, olası yoldan geçenlerle konuşmamaya ve şüpheli görünen birileri yaklaşırsa çalıların arasında saklanmaya söz veriyorduk.

Ve, onları kendisiyle gelmeye ikna edebilseydi olduğundan çok daha fazla kaygılı bir şekilde, ama yine de yarım saat içinde yolculuğunun geri kalanı için tam talimatlarla geri döneceğinden gerçek bir endişe duymadan, Tim Monkhaven polis karakolunu aramak için yola koyuldu. Kısa süre sonra kasabanın ana caddesine ulaştı, sonuçta daha çok büyük bir köye benziyordu - kirli, kalabalık ve hareketli olan kanal iskelesinin olduğu son kısım hariç - ve aradığı evi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Dışarıdaki duvarlara farklı boyutlarda ve önemde posterler yapıştırılmıştı - yeni düzenlemeler ve çeşitli kayıplar için "ödüller" bildirileri - ama Tim bunların hiçbirini fark etmeyerek, kapıyı çalmak için acele etti ve hevesle, biraz da korkuyla, içeri girmek için izin bekledi. İki veya üç polis ayakta duruyor veya oturuyordu, birbirleriyle konuşuyorlardı. Tim'in ilk vuruşu duyulmadı, ancak ikinci vuruşta kapıya biri geldi.

"Lütfen efendim," dedi çocuk, ne istediğinin sorulmasını beklemeden,
"Sandle'ham'a en yakın yolu bana söyleyebilir misiniz? Oraya gidiyorum - en azından yakınlarda bir yere gidiyorum - benimle birlikte iki çocuk var, efendim, evlerinden
uzaklaştılar ve----"

"Ne diyor o?" dedi öne çıkan başka bir adam - belli ki baş memurdu - "Tekrar söyle," - "Sadece içeri girmesini sağla, Simpkins, ve kapıyı da kapat," diye ekledi alçak bir sesle. Tim şüphelenmeden öne çıktı. "Peki, ne diyordun?" diye Tim'e devam etti.

"İki çocuk, efendim," diye tekrarladı Tim--"evlerinden
uzaklaşan iki küçük çocuk--duymuş olabilirsiniz?--ve onları geri götürüyorum, sadece tam olarak nasıl gideceğinden emin değilim ve düşündüm--düşündüm, çünkü belki duymuşsunuzdur----" ama burada Tim'in sesi, biraz titrekti, ona yöneltilen bakış o kadar keskin ve sertti ki, tamamen sona erdi;
ve o kadar kızardı ve o kadar tedirgin görünüyordu ki, belki de
Müfettiş Boyds'un onu şüpheli biri olarak düşünmesi şaşırtıcı değildi.

"Ah gerçekten!--tam da öyle--belki

sapkın_--sapkın_ bazı çocuklar hakkında bir şeyler duyduğumuzu düşünmüştün; kandırılıp götürülmemişler--ah
hiç de değil--evlerinden uzağa. Ve tabii ki, genç adam, _sen_
hiçbir şey duymamışsın. Sen veya seni gönderenler, buradaki hiçbir şeyden habersizdiniz,
sanırım?" ve Boyds masanın üzerinde duran sarı bir kağıdı açtı ve
Tim'in yüzüne doğru kaldırdı. "Burası senin için yeni, şüphesiz?"

Tim başını iki yana salladı. Büyük siyah harflerle yazılmış sarı kağıt ona
hiçbir şey anlatmıyordu. Hatta en üstte tek başına duran büyük rakamlar, "L20 Ödülü" bile
onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. "Okuyamıyorum, efendim," dedi, eskisinden
daha da kızararak.

"Ah, gerçekten! Peki, o zaman sana buraya gelip çocuklarla ilgili yolu sormanı, böylece onları eve götürüp
ödülü güzelce eline almanı söyleyen kimdi? Belki hemen
alacağını ve onları senin için eve göndereceğimizi düşündün - baban veya annen böyle mi düşünüyordu?"

Tim başını kaldırdı, tamamen şaşkındı.

"Ödül hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve bir
babam veya annem yok. Di----" ama burada durdu. "Diana bana
sana gelmemi söyledi," diyecekti ki, aniden
çingene kızın ona herhangi bir isimden bahsetmekten kaçınmasını söylediğini fark etti.

"Kim?" dedi müdür sertçe.

"Söyleyemem," dedi Tim. "Bir arkadaşımdı--söyleyebileceğim tek şey bu--buraya gelmemi söyledi."

"Bir arkadaş, ha? Sanırım seninle işimiz bitmeden önce
arkadaşlarından bazıları hakkında daha fazla şey öğrenmemiz gerekecek. Peki bu çocuklar nerede? Bunu bize söyleyebilirsin!"

"Hayır," dedi Tim korkmaya başlayarak, "Yapamam. Senin türünden birini
görseler korkarlardı--korkunç olurdu. Bana söyleyemezsen
Sandle'ham'a kendi yolumu bulurum," ve gitmek için döndü.

Fakat polis memuru Simpkins'i aradı, amirinin bir işareti üzerine onu yakaladı.

"Bu kadar çabuk olma, genç adam, bu kadar çabuk olma," dedi Boyds. "Gitmeden önce bize şu çocukların nerede olduğunu söylemen gerekecek."

"Yapamam, gerçekten de yapamam, çok korkarlar," dedi Tim. "Bırak beni, ben de onları benimle buraya gelmeye ikna etmeye çalışacağım, lütfen bırak beni!"

Fakat Simpkins onu daha hızlı tuttu.

"Onu bir süre orada tut," dedi Boyds, onların olduğu odaya açılan küçük bir iç odayı işaret ederek, "Daha iyi düşünene kadar orada tut," ve Simpkins bunu yapmaya hazırlanıyordu ki Tim son bir ricada bulunmak için döndü. "Ne yaparsan yap beni kilitleme," dedi, ellerini yalvarırcasına kavuşturarak; "yalnız bırakılırlarsa korkudan ölecekler. Benimle gelmeni ya da onları yalnız bırakmanı tercih ederim. Evet, önce benim gitmeme izin verirsen sana nerede olduklarını gösteririm, böylece onlar da bu kadar korkmazlar."

Simpkins Boyds'a baktı - müdürden daha nazik bir adamdı
ve gerçekten daha keskindi, ama çok daha az kendini beğenmişti. Tim'e inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu.

Ama Boyds başını iki yana salladı.

"Bunda bir hile var. Önce o gitsin - sanırım!
Çocuklar onu buraya gönderenlerin yanında yeterince güvendedir, öğrenmek için. Hayır, hayır;
onu kilit altına al, ben de Bay Bartlemore'un yanına gideceğim," - Bay Bartlemore
en yakın yargıçtı,--"ve tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü göreceğim. Uzun
bir zamanımı almayacak ve bu genç adamın burada ciddi olduğunu gösterecek.
Onu içeri atın."

Simpkins, Tim'i sertçe olmasa da küçük odaya itti ve
anahtarı ona çevirdi. Çocuk artık hiçbir direniş veya itirazda bulunmadı.
Bay Boyds şapkasını taktı ve dışarı çıktı ve polis ofisi, görünüşe göre eski uykulu sessizliğine geri döndü.
Ama kilitli kapının ardında zavallı, perişan bir çocuk gözlerini oyarak hıçkırıyordu,
gerçek bir zihin acısıyla kıvranıp duruyordu.

"Ah, efendim ve hanımım, sizi neden bıraktım? Ne yapacaklar?
Ah, onlar haklıydı ve ben haksızdım! Perili kötü, şeytani,
inansız bir topluluk--Aman Tanrım, aman Tanrım!--Keşke buradan çıksaydım----" ama
aniden durdu. Düşünmeden söylediği sözler, sanki başka biri onlara seslenmiş gibi, tekrar tekrar kendisine söyleniyordu.

"Dışarıda," neden buradan çıkmasın ki? Ve Tim merakla etrafına
baktı. Küçük bir pencere vardı ve yüksekteydi. Oturduğu banktan başka
mobilya yoktu. Ama Tim bir duvarcının
oğluydu ve çingenelerle bu kadar uzun süre yaşaması boşuna değildi. Tırmanmada mükemmel bir kediydi ve kolunun sığabileceği kadar geniş olduğunu düşündüğünüz yerlerden
sıkıştırabildiği şekilde bir yılan balığı kadar kaygandı. Hıçkırıkları durdu, yüzü
yeniden aydınlandı; cebinden en değerli hazinesini çıkardı,
gece gündüz hiç ayrılmadığı çakısını, ve,
bankı duvara bir merdiven gibi eğik bir şekilde uzunlamasına dayayarak,
kabinin ucunu yakalayıp aşağı kaymasını önlemek için
kaba tahtalarla kaplı zeminde küçük bir çukur
açarak oldukça güvenli bir şekilde sabitlemeyi başardı. Ve tam da Başmüfettiş Boyds, o beyefendinin gelmesini beklemek için Squire Bartlemore'un çalışma odasına adım atarken, yuvarlak, güneş yanığı bir yüzdeki parlak bir çift göz, polis ofisinin kilitli odasının duvarındaki küçük pencereden araziyi gözetliyor olabilirdi. Yakında görüleceği gibi, iyi bir amaçla gözetliyorlardı, ancak bu arada Duke ve Pamela'ya korulukta tek başlarına dönmenin iyi olacağını düşünüyorum. Tim, beş dakika bile gitmemişti ki, ne zaman geri döneceğini merak etmeye başladılar. Ancak, belki bir çeyrek saat kadar kıpırdamadan oturdular, çünkü kendilerini gerçekten yalnız buldukları için biraz korkmuşlardı. Tim geri dönseydi, onları kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmekte, hatta korkunç polise bile, çok zorluk çekeceğini sanmıyorum! Ancak Tim geri dönmeyi hiç düşünmedi; küçük insanların sözlerine çok fazla inanmıştı. Bir süre sonra sessizce beklemekten o kadar yoruldular ki ayağa fırladılar
ve koşmaya başladılar. Bir veya iki kez biraz uzaktan gelen ayak sesleri veya seslerden korktular, ancak aslında kimse koruluktan geçmedi ve kısa süre sonra daha emin oldular ve fısıldayarak konuşmayı ve omuzlarının üzerinden çekinerek bakmayı bıraktılar. Sonunda,
"Kardeşim," dedi Duke, "Tim'in yoldan aşağı geldiğini göremezsek, ormandan birazcık dışarı çıkıp izlemeyi düşünmüyor musun? Hangi tarafa gittiğini biliyorum."

"Burada kalmaya söz vermiştik, değil mi?" diye cevapladı Pamela.

"Evet; ama biz burada _kalacaktık_," dedi Duke imalı bir şekilde. "Sadece göz atmak için, bilirsin, Tim geliyor mu diye. Çok mutlu olurdu, çünkü
belki bizi tekrar nerede bulacağından emin olamaz ve eğer biz yol boyunca biraz daha gidersek bizi daha çabuk görür ve eğer onu göremezsek
biz tekrar buraya gelebiliriz."

"Pekala," dedi Pamela ve el ele, ikisi ağaçların arasından çıkıp yarı çekingen bir şekilde yolda biraz ilerlediler. Gölgeli ormandan sonra hava taze ve aydınlıktı; biraz önlerinde ev sıraları gördüler ve bahçelerinde ayrı ayrı duran kulübelerin yanından geçmişlerdi ve biraz sağda yüksek bir çan kulesi olan bir kilise vardı. Düz gitselerdi, kendilerini kısa süre sonra Monkhaven Ana Caddesi'nde bulurlardı, şu anda Tim orada polis ofisindeydi. Ama biraz dolaştıktan sonra korktular, çünkü Tim ortalıkta görünmüyordu ve hareketsiz durup birbirlerine baktılar.

"Belki de o yol o yol değildi," dedi Pamela. Daha
doğrudan olmasa da, kasabaya giden, sola doğru giden bir yolu çoktan geçmişlerdi.

"Belki de o yoldan gitmiştir," dedi Duke, diğer yolu işaret ederek; "Hadi biraz daha ilerleyelim ve bakalım."

Pamela itiraz etmedi. Yan yol daha çekici çıktı, çünkü
köşeden biraz uzakta, gerçekten güzel bir bahçede güzel beyaz bir ev vardı. Onlara kendi evlerini hatırlatıyordu ve kapıda durup içeriyi gözetliyorlardı, çiçek tarhlarına, güzelce bakılmış çimenlere ve pürüzsüz çakıl yollara hayran hayran bakıyorlardı, bir an için nerede olduklarını ve tek koruyucularının başına ne geldiğini unutuyorlardı.

Ancak aniden, kaba bir şekilde şimdiye ve sabahın korkularına geri döndüler, çünkü bulundukları yerden, bahçeye girdiği yan kapıdan ön kapıya doğru ilerleyen iri yarı mavi ceketli bir figür gördüler; çünkü bu güzel ev, Squire Bartlemore'dan başkası değildi ve uzun boylu figür, Müfettiş Boyds'undu. Onları görmeleri mümkün değildi - çok küçüktüler ve çalılar ve korkuluklar, kapılara çok yakın olmayan herhangi birinin görüşünden gizliyordu. Ama _onu_ gördüler - bu yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi.

"Tim'i yakaladı ve hapse attı," dedi Pamela ve dehşet içinde bir fısıltıyla, "ve şimdi _bizim_ için geliyor, kardeşim;" ve onun kadar korkan bröver, onu rahatlatmaya çalışmadı. Polisin hiç kendilerine doğru gelmediğini, ancak sessizce eve doğru yürüdüğünü görmekten çok korkmuşlardı, birbirlerini tekrar ellerinden yakaladılar ve uçmak için döndüler. Ve uçtular - böylesine küçük yaratıkların bu kadar hızlı ve bu kadar uzağa koşabileceğine inanmak zordu. Hangi yöne gittiklerine bakmadılar - sadece geldikleri yönün tam tersi olduğunu gördüler. Koştular ve koştular - sonra durup nefes aldılar ve çekinerek arkalarına baktılar ve konuşmadan tekrar koşmaya devam ettiler - ta ki aralarında ve güzel bahçe arasında yaklaşık yarım mil kalana kadar ve sonunda durup etraflarına bakmaya cesaret ettiler. Dar bir yoldaydılar - her iki tarafta yüksek çalılar vardı - önlerini veya arkalarını çok az görebiliyorlardı. Ama endişeyle dinlemelerine rağmen, ağaçlardaki kuşların cıvıltıları ve çitin diğer tarafındaki küçük bir derenin hafif mırıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Bizim peşimizden koşuyor olamaz, sanmıyorum," dedi Pamela, derin bir
nefes alarak.

"Hayır," dedi Duke, ama sonra üzgün bir şekilde etrafına baktı. "Ne yapabiliriz?" dedi. "Tim bizi burada asla bulamayacak."

"Tim hapiste," dedi Pamela, "Onunla buluşmak için geri dönmemizin bir faydası yok.
Hapiste olduğunu biliyorum."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye tekrarladı Duke.

"Eve gidip Büyükbaba'dan zavallı Tim'i hapisten çıkarmasını istemeliyiz," dedi Pamela.

"Ama kız kardeşim, eve nasıl gidebiliriz? _Ben_ yolu bilmiyorum, ya sen?"

Pamela şüpheyle etrafına baktı.

"Belki de o kadar uzak değildir," dedi. "Biz devam etsek iyi olur; ve polisten çok uzakta olduğumuzda, birine yolu sorabiliriz."

Gerçekten de yapacak başka bir şey yok gibiydi. Onlara sonsuz gibi görünen bir yol boyunca yürüdüler ve hala yüksek çitlerin olduğu dar yoldaydılar; böylece, çok uzun bir süre yürüdükten sonra, başladıkları yerde olduklarını hayal edebilirlerdi. Ve kimseyle karşılaşmadıkları için, cesaret edebilseler bile, yolu soramazlardı. Sonunda -çok yorulmaya başladıkları sırada- yol aniden kısa, açık bir çorak araziye çıktı ve üzerinden bir araba yolu, geniş ve bakımlı bir yola çıkıyordu. Ve bu, hiçbir fikirleri olmasa da, aslında Sandlingham'a giden araba yoluydu; çünkü--her ne kadar şans eseri olsa da, iyi bir yönetimden ziyade--otoyola giden bir kestirme yol bulmuşlardı, Tim bunu bilseydi onu şu anki tüm dertlerinden kurtarırdı!

Bir iki an için Duke ve Pamela sonunda yorucu şeritten
çıktıkları için neşelendiler. Kendilerini yoldan ayıran kısa mesafeyi hevesle koştular, bir kere yola çıktıklarında bir şekilde bir şey görecekleri--bir sonraki ne yapacakları konusunda onları yönlendirecek biriyle karşılaşacakları belirsiz bir fikirle. Ama öyle değildi--orada önlerinde uzanıyordu,
beyaz, pürüzsüz ve iki tarafı tozlu, biraz sağa doğru yükseliyor
ve sola doğru aşağı doğru eğimli--uzak, uzak, uzak--nereye?--Hiçbir tür araba veya araba--hatta bir yaya yolcu bile--görünmüyordu.
Ve güneş sıcaktı ve dört küçük bacak çok yorgundu; ve
evlerinden giderek daha da uzaklaşabilecekken onları daha da yormanın ne faydası vardı? Çünkü, seçim
çok büyük olmasa da, sadece yokuş yukarı veya aşağı bir soru olmasına rağmen,
önlerinde yarım düzine yol varmış gibi kötüydü, çünkü
hangisinin doğru olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktu!

İki çift mavi göz birbirlerine acınası bir şekilde baktı; sonra
göz kapakları düştü ve altlarından yavaşça büyük gözyaşları fışkırdı;
ikizler kollarını birbirlerine doladılar ve otoyolun kenarındaki tozlu çimenlerin üzerine
oturarak yüksek sesle ve umutsuzca hıçkırıklara boğuldular.

BÖLÜM XII.

"BİZ"E ELVEDA.

"Ve akşam alacakaranlığı kaybolurken,
Gökyüzü gündüz görünmeyen yıldızlarla doldu."
_Morituri Salutamus._

Yavaş yavaş hıçkırıkları tükendi. Pamela başını Dük'e yasladı ve gözlerini kapattı. "Çok yorgunum, kardeşim," dedi. "Güneşten uzak sessiz bir yer bulabilseydik uzanıp uyumak isterdim. Sen de öyle yapmaz mısın, kardeşim?"

"Bilmiyorum," dedi Duke.

"Acaba kuşlar bizi yapraklarla örter miydi," dedi Pamela, "uzun zaman önceki o küçük çocuklar gibi?"

"Ölmüş olsaydık öyle olurdu," dedi Duke. "Ah kardeşim, öleceğimizi düşünmüyorsun herhalde!"

"Bilmiyorum," dedi Pamela da sırayla.

Birden Duke biraz doğruldu ve Pamela onun hareket ettiğini hissederek oturdu ve gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye sordu ama cevap vermesine gerek kalmadı çünkü o da o anda Duke'un kulağına gelen sesi duydu. Bir köpeğin havlamasıydı - derin bir havlama sesi değil, kısa, istekli, enerjik bir havlama, ve görünüşe göre çok yakınlardı. Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra ayağa kalktılar.

"Toby olduğunu tahmin edemedin mi?" dedi Pamela alçak sesle, ama neden o kadar düşük sesle konuştuğunu söyleyemezdi.

Duke başını salladı ve sonra aynı dürtüyle hareket ederek yolun ortasına doğru ilerlediler ve el ele etraflarına baktılar. Tekrar keskin, istekli havlama sesi geldi ve bu sefer sanki köpeği yatıştırıyormuş gibi bir ses duyuldu, ama kelimeleri tam olarak yakalayamadılar. Ama birileri yakınlardaydı - bu yüzden çok şey kesin görünüyordu ve bu fikir bile rahatlatıcıydı.
Yine de bir iki dakika boyunca köpeğin ve sahibinin nerede olduğunu anlayamadılar; çünkü yolun aşağısında kısa bir mesafede Nooks köyünden ana yola kadar tarlaları geçen bir patikanın olduğunu bilmiyorlardı. Ve bu nedenle, sadece birkaç adım ötede, aniden, yolun beyaz tozuna karşı koyu görünen, coşkuyla zıplayan ve neşeyle oynayan küçük bir figür belirdiğinde, küçük erkek ve kız kardeşe sanki sihirle yerden
çıkmış gibi göründü. Ancak, kendi kendilerine konuşmaya vakitleri olmadı - şaşıracak kadar bile değil - sonunda zıplayan ve neşeyle oynayan tüylü top üzerlerine geldi ve yarım saniyeliğine Pamela'nın çığlık atmasına neden olan bir hücumla, küçük köpek havlayarak, ciyaklayarak, neredeyse zevkten boğulacakmış gibi onlara doğru uçtu, önce birinin sonra diğerinin üzerine atıldı, onları daha net görmek ve yanılmadığından emin olmak istercesine bir iki adım geri çekildi, sonra tekrar hepsi titreyerek ve coşkuyla sarsılarak üzerlerine yuvarlandı. Ve ikizlerden kopan coşkulu
çığlık onları seven herhangi birinin
yüreğine işlerdi.

"Ah Toby, Toby!-kardeşim--kardeşim--öyle, bizim Toby'miz. Bizi
eve götürmeye geldi. Aman Tanrım, _sevgili_ Toby!"

[İllüstrasyon: "AH TOBY, TOBY!--KARDEŞİM--KARDEŞİM--ÖYLE, bizim TOBY'miz, bizi
eve götürmeye geldi. AH SEVGİLİ, SEVGİLİ TOBY!"--s. 220.]

Çok da uzak olmayan birinin yüreğine işledi. Garip giyimli,
biraz yaşlı bir kadın, kelimelerin yaz havasında net bir şekilde yankılandığı anda
yavaşça merdiveni tırmanıyordu. "Ah Toby, _bizim_ Toby!" ve onu görmeyen hiç kimse, yaşlı Barbara'nın yol kenarındaki merdivenlerden nasıl çevik bir şekilde zıpladığını, kaydığını veya yuvarlandığını ve bunu anlatmaktan çok daha kısa bir sürede, her iki kolunda bir çocukla toz içinde dizlerinin üzerinde olduğunu ve Toby'nin üçlünün etrafında nasıl parladığını, böylece her yerde birden olduğunu hayal edemezdi.

"Benim değerli canlarım! - sevgili küçük efendim ve hanımım! - ve yaşlı
Barbara sonunda seni buldu mu? ya da daha doğrusu Toby. Dualarımı
duyan Tanrı'ya şükrediyorum. Eski günlerimde seni en sevgili hanımıma geri götürecek kadar büyük bir zevk
alacağımı düşünmek! Yanımda yaralı bir kalp vardı - senden hiçbir şey duymadığımı düşünmek, o kadar emindim ki. Ve ah, canlarım, nerelerdeydiniz,
ve bütün bunlar nasıl oldu?"

Ama aldığı ilk cevap bir dizi soru oldu. "Bizi aramaya mı geldin, sevgili Barbara? Büyükbaba ve Büyükanne seni ve Toby'yi mi gönderdi? Hangi yoldan geleceğini nasıl bildin? Ve Tim'i gördün mü? Tim sana söyledi mi?"

"Tim, Tim, Tim'in kim olduğunu bilmiyorum, canlarım," dedi Barbara, başını sallayarak. "Eğer sana iyi davranan biri varsa, çok daha iyi. Yeğenimle birkaç gündür Nooks'ta, yakındaki köydeydim. Sadece iki veya üç gece kalmayı planlamıştım ama
bir haftadan fazla kalmadım ve kalbimde sürekli eve dönüp senden haber olup olmadığını ve zavallı hanımımın nasıl olduğunu öğrenmek için endişe var. Ve
eğer eve gitseydim seninle tanışamazdım--canım--canım--ama
her şeyin düzeni harika!"

"Ve sen bizi aramaya gelmedin mi o zaman? Ama Toby neden seninle?" diye sordu çocuklar.

"Sevgili büyükannen için endişeleniyordu. Sen kaybolduktan sonra onunla barış içinde değildik. Ve seni aramak için Monkhaven'a gelmem doğru olmasa da, içimde bir his vardı - belki de senden bir iz
bulabileceğim
için içime işlemişti ve Toby'nin en iyi yardımcı olacağını düşündüm. Ve gerçekten de
seni çok uzakta olmadığını
kokladığına inanabiliyordum - bu sabah boyunca endişelendi! Havlayıp koklayıp dinleyerek! Bu sabah hangi yolu seçeceğim konusunda iki arada bir deredeydim - Monkhaven'ın etrafından mı yoksa patikadan mı? Ama Toby patikadan yanaydı ve ben de onun yolunu seçtim, Tanrı'ya şükür!"

"Bizim burada olduğumuzu _biliyor_du - biliyordu, değil mi? Ah, sevgili Toby!" diye bağırdı ikizler.

Ama sonra Barbara'ya her şey anlatılmalıydı. Çocukların maceralarının anlatımı ilk başta pek net değildi; çünkü Tim'in kaybı ve polisin ve kanal teknesinin vizyonu akıllarında en üstteydi ve
elbette anlatılacak en önemli şey olan
çingenelerle ilgili her şeyden çok önce ağzından döküldü. Ancak, sabrı sayesinde, eski dostları yavaş yavaş her şeyi anladı.
Sonunda derin bir iç çekti.

"Sonuçta bunun çingeneler olduğunu düşünmek."

Ama pek fazla yorum yapmadı ve hikayenin
kırık kase kısmı hakkında pek bir şey söylemedi. Eğer kendileri
öğrenmemişlerse,
onlara nerede yanlış yaptıklarını göstermek sevgili büyükannelerinin görevi olurdu, diye düşündü mütevazı bir şekilde. Sanırım öğrenmişlerdi.

"Biz her zaman büyükanneye _her şeyi_ anlatacağız," dedi Pamela.

"Ve biz her zaman o küçük sesin konuşmasını dinleyeceğiz," diye ekledi Duke.

Ancak ilk heyecan geçtikten sonra, yaşlı Barbara çocukların
çok beyaz ve yorgun göründüğünü fark etmeye başladı. Onları Brigslade'e nasıl götürecekti - en azından beş mil yürüyüş - yine, Brigslade pazar gününü bilerek seçtiği için, Çiftçi Carson'ın onu eve bırakmasını bekliyordu? Onları -birer birer- kısa bir mesafeden daha fazla taşıyacak kadar güçlü değildi. Ayrıca büyük bir sepeti vardı.
Sepetine bakınca aklına başka bir fikir geldi.

"En azından sana yiyecek bir şeyler verebilirim," dedi. "Yeğen Turwall
buraya her türlü güzel şeyi koymuştu," ve biraz karıştırdıktan sonra,
iki dilim ev yapımı kek ve bir şişe kuş üzümü şarabı çıkardı, bunlardan her birine birazını kulpsuz bir
bardağa koydu, Bayan Turwall da bunu düşünceli bir şekilde koymuştu. Kek ve şarap
çocukları harika bir şekilde canlandırdı. "Uzun uzun bir yol" yürüyebildiklerini söylediler ve gerçekten de denemekten başka çareleri yoktu, böylece
mutlu küçük parti yola koyuldu.

Ancak, Tim düşüncesi zihinlerini meşgul etti ve Barbara
kim olduğu ve ne yaptığı konusunda bir fikre vardığında,
o da onun için daha da endişelendi. Önyargısız bile olsa, o günlerin polisinin şimdiki gibi olmadığı kabul edilmeli ve
Barbara, Tim gibi zavallı bir serseri için adil bir duruşma elde etmenin kolay olmayacağını biliyordu.

"Ve o çingene kızını, hepsini birden anlatarak başını derde sokmak istemeyecektir, bu da zavallı oğlan için işleri daha da zorlaştıracaktır," diye düşündü kurnaz yaşlı kadın, çünkü çocuklar ona Diana hakkında her şeyi anlatmışlardı. "Ama yapabileceğim hiçbir şey yok, General'in Monkhaven'daki polise yazmasını sağlamaktan başka." Çünkü Bayan Twiss, Duke ve Pam'in şehre ve polis karakoluna geri dönme fikrine şiddetle karşı çıkacaklarını biliyordu. Ve kendisi de bunu yapmak istemiyordu - kendisi de kanun adamlarına karşı biraz güvensizlik duyuyordu ve kayıp çocukları arkadaşlarına geri
veren kişi olmamış olmak onu çok üzerdi. Ayrıca, Çiftçi Carson onu kavşakta bekliyor olacaktı, çünkü "eğer daha önce dönmezsem, emin olabilirsin ki Cuma günü, bir sonraki pazar günü orada olacağım," demişti ayrılırken.

"Tim'i hapse atacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Duke, her şeyi duyduktan sonra yaşlı kadının yüzünün ciddileştiğini görünce.

"Ah hayır, kesinlikle, o kadar da kötü değil," diye cevapladı. "Ve geri dönsek bile bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum."

İkizler, bu fikirle
solgunlaşarak, "Polislerin olduğu yere geri dönün," diye haykırdı. "Ah lütfen--lütfen_ yapmayın," ve ikisi de eski
arkadaşlarına doğru
süründüler.

"Ama bu, Tim'in bizimle gelmesine izin vermelerini sağlayacaksa?" diye ekledi Pamela, yine de titreyerek. "Korkmamaya _çalışırdım_. Zavallı Tim--bize o kadar iyi davrandı ki, gidip onu tek başına bırakamayız."

"Ama, canım," dedi Barbara, "onun için ne yapabileceğimizi pek de iyi göremiyorum. Polis de hepimizi orada tutmanın doğru olduğunu düşünebilir--ve ben de seni eve götürüp sevgili büyükanneni ve Generali rahatlatmak için çok hevesliyim. Bence gidip büyükbabanın zavallı çocuk hakkında yazmasını sağlamak en iyisi."

Ama şimdi Tim'i kurtarma fikri çocukların kafasındaydı, bundan kurtulmak o kadar kolay değildi. Gözlerinde yaşlarla birbirlerine ve Bayan Twiss'e bakarak öylece durdular; bu zamana kadar arkadaşlarıyla tanıştıkları yerden belki yarım mil uzaklaşmışlardı. Ana yol burada daha gölgeli ve daha az tozluydu ve Monkhaven'a kadar uzanan uzun yolu geri dönmeyi düşünmek hiç de davetkar değildi, ancak durdukları yerden, yoldaki bir viraj bunu onlardan gizliyordu. Birdenbire bir düdük sesi kulaklarına çarptı - belirli bir şekilde iki veya üç kez tekrarlanan bir düdük - Toby kulaklarını dikti, kendini çok cesur bir tavırla gösterdi ve büyük bir önem gösterisiyle havladı, sanki "Sadece sen, şimdi dikkat et, her kimsen. _Ben_ şimdi nöbetteyim." der gibiydi. Ama havlaması, kim olursa olsun, ıslık çalan kişide korku uyandırmış gibi görünmüyordu. Notası yine net ve neşeli duyuluyordu. Ve bu sefer, "Tim, Tim," diye bağırarak Duke ve Pam yoldan aşağı uçtular, onları Barbara takip etti - Toby
elbette
tüm partinin etrafında uçan daireler çizerek koşturuyordu, ta ki en sonunda sevgili küçük efendisinin ve metresinin parlak gözlü, temiz yüzlü ama üzücü bir şekilde
perişan bir çocuğu kucaklayıp öptüğünü görünce, rafine duyguları için fazla geldi ve gerçek bir öfkeyle havlamaya başladı, sanki gerçekten onu ısırmak istiyormuş gibi kendini Tim'in üzerine
attı.

Duke onu yakaladı.

"Aptal Toby," diye bağırdı, "Tim bu. Tim'i tanımayı öğrenmelisin;" ve yaşlı
Barbara bu sırada gelip çocukla dostça bir
tonla konuşurken, zavallı Toby'nin kuşkuları giderildi ve kuyruğunu hafifçe
sallamaya başladı.

Sonra her iki taraftan da açıklamalar geldi. Tim, dar olmasına rağmen pencereden nasıl dışarı
çıktığını ve eski bir su fıçısı ve duvardaki birkaç gevşek tuğla sayesinde
bir kedi gibi aşağı
süründüğünü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
çocukları bıraktığı yere nasıl kaçtığını anlatmak zorundaydı.

"Ve sen orada olmadığında oldukça bitkindim--ben," dedi. "Seni bulmaya vakitleri olmadığını biliyordum - yani perlice - ama uzun süre beklemekten yorulmuş olmalısın. Bu yüzden Sandle'ham yoluna giden yolu bana söyleyen bir kadınla tanışana kadar yola koyuldum. Eğer beni kandırdıklarını düşünürsen
kasabaya gelmektense bunu isteyeceğini düşündüm ve haklıydım da. "

"Bu Sandle'ham yolu mu? Ah evet, Barbara bize öyle olduğunu söyledi," dedi çocuklar. "Ama biz bilmiyorduk. Polis memurunu gördüğümüzde sadece koşup durduk, çok korkmuştuk."

"Ama Barbara izin verseydi seni hapisten çıkarmak için geri dönecektik," diye ekledi Pamela.

Sonra Barbara ve Toby hakkında her şey açıklanmalıydı ve Tim, yaşlı kadının gerçek bir ev arkadaşı olduğunu anladığında kalbinden büyük bir yük kalktı - artık bu güvenilir koruyucuyla birlikte olduklarına göre nasıl yapacakları veya hangi yöne gidecekleri konusunda hiçbir bilmece veya zorluk
kalmayacaktı.

"Elbette - şimdi bu _bir şans_ parçası ve hata yok," diye tekrarladı, kocaman bir gülümseme tüm hoş yüzünü aydınlattı. Ama aniden bulutlandı.

"O zaman, hanımefendi, lütfen, daha fazla gelmemem daha mı iyi olur? Belki de engel olurum?"

Barbara cevap vermeye fırsat bulamadan çocuklar bir çığlık attılar.

"Hayır, hayır, Tim; sen _gelmelisin_. Büyükbaba ve Büyükanne her zaman Tim'e bakacaklar, çünkü bize karşı çok iyi davrandı--öyle değil mi, Barbara?"

Barbara oldukça endişeli görünüyordu. Kendi kalbi yetim çocuğa ısınmıştı, ancak başkaları için söz vermenin ne kadar haklı olduğunu bilmiyordu.

"Monkhaven'a geri dönmeye cesaret edemem," dedi Tim; "beni kesinlikle yakalarlar,
ve pencereden tırmanıp kaçtığım için bana ceza verirler.
Mick'e geri dönmeye de cesaret edemem. Ama sadece bir kelime söylemeniz yeterli, hanımefendi,
ve ben gidiyorum. Saklanacağım ve belki bir şekilde
tekne insanlarının arasında bir şansım olabilir. Aklıma gelen tek şey bu; çünkü
param yok--en azından bu efendinin ve hanımın ve sen en iyisi
onlar için al," diye devam etti, ceketinin içinden Peter'a boş yere
verdiği küçük paketi çıkarırken. "Ve
Peter hakkında, belki yaşlı beyefendiye ona bir şey
göndermesi hakkında bir şey söylersin. Bize karşı çok iyiydi, öyleydi; ve her zaman gönderilmiş bir
mektup alabilir----" ama burada zavallı çocuğun boğazında konuşurken sürekli yükselen ve boğulmaya devam ettiği yumru tamamen büyüdü; aniden sustu ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Çok fazlaydı - sadece sevgili küçük efendiyi ve hanımı terk etmek değil, aynı zamanda tüm güzel planlarına ve umutlarına - iyi ve saygın bir çocuk olmayı öğrenmek - annesinin - "zavallı anne" - güneşin yakınında bir yerdeki evinden zevkle bakabileceği yerleşik ve düzgün bir hayat sürmek - çocuğunun çok az şey bildiği ama hala en hararetle inandığı.

"Ben büyük bir aptalım," diye hıçkırdı, "ama yaptım - iyi bir çocuk olmak ve çingeneliği bırakmak istiyordum."

Barbara'nın kalbi artık tamamen eridi ve Duke ve Pam'in gözyaşları
akışıyordu.

"Tim, sevgili Tim, bizimle gelmelisin," dediler. "Ah, Barbara, ona
gelmesi gerektiğini söyle. Neden, Toby bile Tim'in ne kadar iyi olduğunu görüyor; hiç havlamıyor ve bir arkadaş olduğunu göstermek için onu kokluyor."

Ve Toby, kendi adını duyduğunda, yaşlı kadının yüzüne baktı, sanki o da zavallı Tim'in davasını savunuyormuş gibi. Kadın artık tereddüt etmedi.

"Bizimle gel zavallı oğlum," dedi, "eğer sana bir yer bulamazsak zor olacak. Ve General ve yaşlı kadın olabilecekleri kadar iyi ve nazik. Korkma, ama bizimle gel. Bana efendi ve hanımı eve götürmemde yardım etmelisin, çünkü atlatmamız gereken çok şey var, biliyorsun."

Böylece Tim gözlerini kuruladı ve umutları canlandı. Ve bu sefer küçük süvari alayı, Monkhaven'a bakmadan, Brigslade'e doğru en iyi şekilde ilerlemek için ciddi bir şekilde yola çıktı; çünkü, gerçekten de, en büyük istekleri onu olabildiğince çabuk geride bırakmaktı. Neyse ki zeki Müfettiş Boyds ve yardımcıları kuşlarının uçtuğunu öğrenmeden önce epeyce uzaktaydılar ve öğrendiklerinde de onu yanlış yöne doğru takip ettiler; ve çocuklar eve güvenli bir şekilde döndükten üç gün sonrasına kadar, şüphesiz zavallı Büyükbaba'yı çok neşelendirecek olan resmi bilgi ona ulaştı; Monkhaven'daki polisin yolda olduğuna inanılıyordu! Eve dönüşünü size nasıl anlatabilirim? Sizi otuz yıl kadar geriye götürebilsem ve o zamanlar yaptığım gibi bunu size doğrudan dinletebilsem - hala birbirleriyle "kardeş" ve "kız kardeş" diye konuşan, beyaz saçları bir bakışta görülen yumuşak gümüş renginde, bir zamanlar keten olan çok yaşlı bir hanımefendi ve beyefendinin dudaklarından - oh - ne kadar daha ilginç olurdu ve ne kadar daha iyi anlatılırdı! Ama bu mümkün değil. Sevgili eski dostlarım uzun zaman önce çocukluk maceralarının hikayesini son kez anlattılar; ama eminim ki
bugünkü Marmadukes ve Pamela'lardan bazılarını bir veya iki saat eğlendirmeye yardımcı olduğunu bilmekten daha çok hiçbir şey onları memnun edemezdi. Bu yüzden
elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Küçük bacaklar için Brigslade'e kadar uzun bir mesafe vardı; Tim olmadan zavallı yaşlı Bayan Twiss ve Toby'nin onları oraya
götüreceğinden şüphem yok. Ama çocuk yorulmayacaktı; gücü "on Tim'in gücü gibi" görünüyordu, kalbinin dolu olduğu mutlu umutlar sayesinde.
Pamela'yı ve hatta Duke'u sırtında taşıdı, onlara ağrıyan bacaklarını ve
acıyan ayaklarını unutturmak için hikayeler anlattı ve şarkılar söyledi. Ve
neyse ki, herkesin biraz serinlemesi için yeterli ev yapımı kek ve frenk üzümü şarabı kalmıştı, özellikle de Tim, çocuklar susuzluktan şikayet ettiğinde şarapla karıştırabileceği
güzel berrak bir su kaynağı bulduğu için.

Çiftçi Carson'dan önce kavşağa vardılar, çünkü Barbara her zaman perçeminden vakit ayıran aklı başında insanlardandı; bu yüzden yaşlı gri kısrak koşarak gelene kadar orada dinlendiler ve efendisi, dört kişilik bir grup için değil, yaşlı bir kadın için göz kulak oluyordu -Toby'yi sayarsam beş kişi diyebilirim- Bayan Twiss ona tüm hikayeyi anlattığında gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Hepsinin yaylı arabaya nasıl bindiğini açıklayamadım, ama bir şekilde bindiler ve kısrak
buna hiç aldırış etmemiş gibiydi. Ve sonunda, o güzel erken yaz akşamının geç saatlerinde, Çiftçi Carson evin arkasındaki patikaya yanaştı; ve tüm gruba yardım ettikten sonra, içten bir
İyi geceler ve yaşlı beyefendi ile hanımefendiyi sağlıklı ve bu mutlu sürprizi kaldırabilecek durumda bulmaları umuduyla
gitti.

Onlara nazikçe söylenmeliydi; ve bunu nasıl yapacakları, arabada oldukları süre boyunca Barbara'nın aklındaydı, çünkü o zamana kadar
çocukları nasıl götüreceğinden başka bir şey düşünememişti.
Elbette, onlar -belki de daha fazla heyecan için çok yorgun oldukları dışında- sevinç çığlıklarıyla hemen içeri koşmayı tercih ederlerdi.
Ama yorgunluktan öylesine bitkin düşmüşlerdi ki, eski dostları onları Tim'in koruması altında çitin yanında sessizce oturmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi, o ve Toby içeri girip yolu hazırladılar.

"Biliyorsunuz, canlarım, zavallı büyükanneniz iyi değil ve
başlangıç ​​onun için kötü olabilir," diye açıkladı.

"Ama büyükannenizin _ölmediğinden_ emin misiniz?" dedi zavallı Pamela, Barbara'nın yüzüne
acı bir şekilde bakarak. "Duke, biz yakında gelmezsek onun iyileşebileceğinden
korkuyordu."

"Ama şimdi _geldiniz_, yakında iyileşecek, lütfen Tanrım," dedi
Barbara, arka girişten geçerken kendi kalbi titrek bir şekilde
atmasına rağmen.

Ne de olsa mutlu haberi "bozup atan" Toby'di. Barbara'nın
yapabildiği her şeye rağmen--tüm "Sus, Toby, o zaman," "Yavaş ol küçük
köpeğim,"--kapı açılır açılmaz, sevinçli havlama, kuyruk sallama, acele etme ve
sıçramayla dolu bir coşkuyla salona _hızla_ dalardı, Büyükanne ateşin yanındaki koltuğunda yaptığını hayal etmeye çalıştığı örgüsünden başını kaldırdı ve Büyükbaba pencerenin yanında okuduğu beş günlük gazetesini bıraktı,
tüm hayal kırıklıklarına rağmen,
hepsinde aniden oluşan meraklı bir umut dalgasıyla.

"Sen, Barbara, sonunda geri döndün," diye başladı Büyükanne. "Ne kadar da beyaz görünüyorsun, zavallı Barbara'm--ve--neden, Toby'nin nesi var? Bizi
yine yaşlı insanları gördüğüne bu kadar mı sevindi?"

"O _çok_ memnun, hanımefendi--çok bilge ve çok iyi hislere sahip bir köpek Toby, hiç şüphe yok. Ve ne zaman üzüleceğini
ve--ve ne zaman sevineceğini, diyebilirim," dedi Barbara, ancak sesi sakin bir şekilde konuşma çabasıyla titriyordu.

Bayan Twiss konuşurken odanın diğer ucundan büyükanneye bir şey çaktı--örgü, şişler ve yün, hepsi birbirine karışmış bir şekilde yere düştü, yaşlı kadın ayağa kalkmaya başladı.

"Barbara--Barbara Twiss!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Ah Barbara,
sevgililerimizden haberin var mı? Marmaduke, sevgili kocam, duyuyor musun?" ve
sesini yükseltti, "sonunda bize haber getirdi," ve Büyükanne
birkaç adım sendeledi ve sonra aniden sersemleyip başı dönerek,
Büyükbaba ve Barbara farklı yönlerden ona doğru
başlamasalardı ve onu yakalamasalardı düşecekti. Ama kısa sürede kendini toparladı ve
Barbara'ya "anlat" diye hevesle işaret etti. Barbara'nın nasıl anlattığını hiç bilmiyordu. Büyükanne'nin kelimeleri söylemeden önce tahmin ettiğini düşündü,
ve sonradan geriye dönüp baktığında, bir tür neşeli karışıklıktan başka bir şey hatırlayamadı - Büyükbaba şapkasız dışarı fırladı, ama yine de bastonunu almak için durdu - Büyükanne, bir an sonra hepsi geri döndüğünde, kendini sabitlemek için masanın yanından tuttu - sonra hepsi bir arada - Büyükbaba, Büyükanne, Duke,
Pamela ve Barbara, Dadı ve Biddy, Dymock ve Aşçı,
seyyar satıcılar ve bahçıvanlar ve herkes ve Toby her yerde aynı anda.
Kırık kelimeler, hıçkırıklar, öpücükler, gözyaşları ve dualar hep birlikte,
ve Pamela'nın ağlarken her şeyden üstün gelen küçük, yumuşak, tiz sesi -

"Ah, sevgili Büyükanne, biz _çok_ mutluyuz ki sen ölmedin. Duke çok
korkmuştu senin ölmenden."

Ve Tim--neredeydi?--dışarıda verandada duruyordu, ama kendi kendine gülümsüyordu--unutulmaktan korkmuyordu, çünkü güvenilir bir yapısı vardı.

"Yaşlı beyefendi ve hanımefendinin efendi ve hanıma çok düşkün olduğunu görmek kolay," diye düşündü. "Ama buralar evin dışında bile yazı yazabiliyorsa çok zeki insanlar olmalılar," çünkü bakışları
üst eşikteki tuhaf bir şekilde oyulmuş "Niks sonder
Arbitt" harflerine
takılmıştı. "Acaba o yazıda ne yazıyor," diye düşündü.

Ama uzun süre merak etmesine izin verilmedi. Birkaç dakika daha ve sadık küçük kalbinin geleceğinden emin olduğu
çağrı geldi.

"Tim, Tim--Tim nerede? Gel de Büyükbabamızı ve Büyükannemizi gör,
Tim," ve iki çift küçük sıcak el onu salona sürükledi.

Hiç de rüyasına benzemiyordu ama daha önce girdiği herhangi bir odadan çok daha görkemliydi ve çocuk daha sonra her şeyin bir parçası gibi görünen tuhaf, tatlı parfümü asla unutmadı - kavanozlardaki kurutulmuş gül yapraklarının kokusu, ama o zamanlar ne olduğunu bilmiyordu. Ama o ilk akşamı düşündüğünde her zaman aklına gelirdi - iyi, dürüst ve faydalı bir hayatın başlangıcı - uzun boylu yaşlı beyefendi ve tatlı küçük yaşlı hanım ellerini kıvırcık kafasına koyup yaptığı şeyler için onu kutsadıklarında ve onun arkadaşı olmaya söz verdiklerinde. Sözlerini iyi ve akıllıca tuttular. Büyükbaba, çocuğun neye en uygun olduğunu bulmak için gerçekten uğraştı ve bunun bahçecilik olduğunu anladığında, Tim, kendi başına iyi bir yer edinebilene kadar yaşlı Noble tarafından iyice eğitildi. Barbara ile onun küçük ve derli toplu kulübesinde yaşadı ve akşamları okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendi, böylece çok geçmeden verandadaki harfleri seçebildi, ancak Büyükbaba'dan bunların anlamını söylemesi istendi.

"Çalışmadan hiçbir şey" demek istiyorlardı. Bunlar, daha sonra güzel ve şirin "Arbitt Lodge"a dönüştürülen çiftlik evini inşa eden yaşlı Hollandalı tarafından oraya oyulmuştu.

"İyi ve doğru bir söz," diye ekledi Büyükbaba ve böylece konuştuğu üç çocuk bunu buldu. Üçü de farklı şekillerde
çok ve iyi çalıştılar ve çocukluğumda onları yaşlı insanlar olarak tanıdığımda, daha tam olarak anlamadan bile, o zamanlar olduğu gibi "Albay"ın ve tatlı beyaz saçlı kız kardeşinin her yerde gördükleri sevgi ve saygıyı hak ettiğini hissettim. Ve görebiliyordum ki, uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra, Dük'ün "savaş günleri" sona erdiğinde ve dul kız kardeşi, kendisi dışında dünyada
yalnız kaldığında, gülleri tüm kırsalın gururu olan sadık hizmetkarları Timothy'yi onlara bağlayan ortak bir bağ yoktu.

* * * * *

Bir soru sorulabilir. Diana'dan tekrar haber aldılar mı? Evet,
ancak Tim iri yarı genç bir adam olana ve ikizler uzun ve zayıf olana ve çoktan "bizden" bahsetmeyi bırakana kadar.

Bir yaz günü, arkada asılı duran, çocukların iyi hatırladığı türden sepetlerle dolu, üstü örtülü bir minibüs geldi. Atın yanında iyi huylu görünen bir adam yürüyordu, kapının yanında
oturup saman ören yakışıklı bir kadın vardı.

"Çingeneler," diye bağırdı köye doğru giden çocuklar,
ve ne kadar iri olsalar da, kadın bir çığlık atarak aşağı atlayıp onlara doğru uçunca biraz korktular.

"Efendim ve küçük hanım, beni tanımıyor musunuz? Ben Diana'yım!" diye haykırdı.

Ve Diana'ydı, ama çok daha iyiye doğru değişmişti. Kendi kabilesinden biriyle evlenmişti, ama çok iyi bir örnekti ve karı koca kendi hesaplarına seyahat ediyorlardı,
"dürüstçe", kadının da söylediği gibi. "Çünkü iyi ve kötü yanlarımız var ve iyi bir tane bulma şansım oldu. Tanrıya şükür," diye ekledi, "çünkü efendi ve hanımın bana zavallı Diana'nın bile Tanrı'nın onunla ilgilendiğini düşünebileceğini söylemesini hiç unutmadım."

Elbette Büyükbaba ve Büyükanne'yi görmeye götürüldü ve isteselerdi ona ve kocasına yerleşik bir hayat kurmaları için yardım ederlerdi.
Ama hayır, onlar çingenelerdi ve çingene olarak kalmalıydılar. "Dört duvarın arasında yaşamak beni boğar," dedi Diana, "ve zaman zaman kendi insanlarımızı görebilmek için seyahat etmeliyiz. Ama buradan her geçtiğimizde efendi, hanım ve Tim'i görmeye geliriz."

Ve öyle de yaptılar.

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Değişik tirelemeler hariç tüm noktalama işaretleri normalleştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "US"***


******* This file should be named 16954.txt or 16954.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16954



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

