*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue Playing Circus (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 27, 2005  [eBook #16956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunny Brown and His Sister Sue Playing
Circus, by Laura Lee Hope, Illustrated by Florence England Nosworthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunny Brown and His Sister Sue Playing Circus


Author: Laura Lee Hope



Release Date: October 27, 2005  [eBook #16956]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE

*** START OF TURKISH PART ***
SIRK OYNAMAK***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16956-h.htm veya 16956-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16956/16956-h/16956-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16956/16956-h.zip)

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR

tarafından

LAURA LEE HOPE

Yazarı
The Bunny Brown Series, The Bobbsey
Twins Series, The Outdoor Girls
Series, vb.

İllüstrasyon: Florence England Nosworthy

[İllüstrasyon: SONRA BUNNY VE SUE KAĞITLA
ÖRTÜLÜ ÇEMBERLERİN İÇİNDEN ATLADILAR. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor._ Önsöz
(S. 117).]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1916

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

* * * * *

12 ay. Bez, Resimli. Fiyat, cilt başına, 50 sent, posta ücreti.

* * * * *

TAVŞAN BROWN SERİSİ

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE TEBE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENME

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ SNOW LODGE'DA
BOBBSEY İKİZLERİ BİR EV TEKNESİNDE
BOBBSEY İKİZLERİ MEADOW BROOK
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE

* * * * *

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDA DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

* * * * *

Grosset & Dunlap
Publishers New York

* * * * *

Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. TAVŞAN BAŞ AŞAĞI 1
II. HAYDİ BİR SİRK KURALIM! 10
III. ZAVALLI YAŞLI TAVUK 21
IV. TUHAF BİR ÇOCUK 30
V. TUHAF BİR ŞEY 40
VI. BEN HALL YARDIM EDİYOR 48
VII. TAVŞAN DÜŞÜYOR 56
VIII. KUYUDAKİ BEBEK 65
IX. ÇİZGİLİ BUZAĞI 73
X. YAŞLI HOROZ 82
XI. SİRK İÇİN ANTRENMAN 93
XII. KÜÇÜK SİRK 102
XIII. VAHŞİ HAYVANLAR 111
XIV. TAVŞAN VE SUE YELKEN AÇIYOR 121
XV. SPLASH KAYBOLUYOR 131
XVI. ÇADIRLARI ALMAK 142
XVII. TAVŞAN VE BALONLAR 152
XVIII. FIRTINA 163
XIX. ZOR ÇALIŞMA 174
XX. KAYIP FARELER 185
XXI. BÜYÜK SİRK 194
XXII. TAVŞANIN CESUR PERDESİ 206
XXIII. BEN BİR HİLELİYLE BAŞLAR 215
XXIV. BEN'İN SIRRI 227
XXV. TEKRAR EVE DÖNÜŞ 238

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR

BÖLÜM I

TAVŞAN BAŞ AŞAĞI

"Büyükbaba, şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Bunny Brown.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Bunny Brown'ın kız kardeşi Sue.

Çiftlik evinin yanındaki patikada, kolunda bir sepetle yürüyen Büyükbaba Brown ayağa kalktı ve iki
çocuğa baktı. Onlara gülümsedi ve Bunny ile Sue de gülümsediler, çünkü onlar
Büyükbaba Brown'ı çok seviyorlardı ve o da onları çok seviyordu.

"Yumurtaların peşinden mi gidiyorsun?" diye sordu Sue.

"Bu sepet yumurtalar için çok büyük," diye gözlemledi Bunny.

"Olmazdı -- büyük, büyük, büyük yumurtalar için değil," dedi küçük kız.
"Öyle değil mi, Büyükbaba?"

"Hayır, Sue. Sanırım devekuşu yumurtası toplamaya gitseydim bu sepete pek fazla yumurta koyamazdım. Ama yumurtaların peşinden gitmeyeceğim. En azından bu sefer."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bunny bir kez daha. "Bir devekuşu nedir?" diye sordu Sue, çünkü komik kelimeyi söyleyebileceği en yakın şey buydu.

"Bir devekuşu," diye cevapladı Büyükbaba Brown, "büyük bir kuştur, en büyük Şükran Günü hindisinden çok daha büyüktür. Uzun bacakları ve ince tüyleri vardır ve bayanlar bunları şapkalarında takarlar. Yani devekuşu tüylerini takarlar, kuşun bacaklarını değil."

"Ve ockstritch'ler büyük yumurtalar mı bırakır?" Sue bilmek istiyordu.

"Yaparlar," diye cevapladı Büyükbaba Brown. "Çölün sıcak kumlarına yumurta bırakırlar ve büyük yumurtalardır. Sanırım bu sepete altıdan fazla koyamam."

"Oh-o-o-o!" diye haykırdılar Bunny ve Sue birlikte, gözleri kocaman açık bir şekilde.

"Ne kadar büyük yumurtalardır bunlar!" diye devam etti Bunny.

"Ve şimdi tavuk yumurtası mı yoksa ockstritch yumurtası mı alacaksın, Büyükbaba?" Sue sordu.

"İkisi de değil, küçük kahverengi gözlüm, birkaç şeftali toplamak için meyve bahçesine gidiyorum. Büyükanne akşam yemeği için şeftalili pasta yapmak istiyor. Bu yüzden şeftalileri almam gerekiyor."

"Ah, gelebilir miyiz?" diye sordu Sue, oynadığı bebeği bırakarak.

"Şeftalileri toplamana yardım edeyim," diye teklif etti Bunny ve birkaç
çubuğu, bir çekici ve çiviyi yere koydu. Büyük köpek Splash için bir ev yapmaya çalışıyordu,
ama Bunny'nin düşündüğünden daha zor bir işti. Durduğu için
memnundu.

"Evet, ikiniz de gelin," diye cevapladı Büyükbaba Brown. "Şeftali toplamak için uzanabileceğine inanmıyorum, ama sanırım biraz yiyebilirsin. Şeftali yemeyi biliyorsun, değil mi?" diye sordu, Bunny'ye ve kız kardeşi Sue'ya tekrar gülümseyerek.

"Ah, şeftalileri severim!" dedi Sue.

"Ben de öyle yapıyorum ve şeftalili kek çok lezzetli!" diye mırıldandı Bunny.

"Hadi, gel o zaman. Şeftali bahçesinde hava güzel, gölgeli ve serin."

Büyükbaba Brown sepeti koluna geçirdi ve Bunny'ye bir elini
tutması için verdi, Sue ise diğerini tuttu. Bu şekilde patikadan aşağı,
bahçeden geçip meyve bahçesine doğru yürüdüler.

"Bunny! Sue! Nereye gidiyorsun?" diye seslendi anneleri çocuklara.
Bayan Brown yan verandaya çıkmıştı.

"Büyükbabayla," diye cevapladı Bunny.

"Ben onlara bakarım," dedi Büyükbaba Brown.

Bunny ve kız kardeşi, babaları ve anneleriyle birlikte yaz tatillerini Büyükbaba Brown'ın çiftliğinde, kırsalda geçiriyorlardı.
Çocuklar çiftlikte olmayı çok seviyorlardı çünkü çok eğleniyorlardı. Sirke gitmeden birkaç gün önce, o kadar çok harika şey görmüşlerdi ki sabahtan akşama kadar, hatta bazen yatağa girdikten sonra bile bunlardan bahsediyorlardı.

Ama az önce, kısa bir süre sirk hakkında konuşmuyor veya düşünmüyorlardı, ancak Büyükbaba Brown kolunda sepetle eve gelene kadar, Bunny Sue'ya büyük çadırın tepesine kadar olan bir trapezden topuklarından asılan adamdan bahsediyordu. Trapez, bilirsin, bir salıncağa benzer, ancak bir tahta yerine bir
çubuk vardır.

Bunny Sue'ya "İstesem bir trapezden asılabilirim," demişti.

"Ah, Bunny Brown! Sen yapamazsın!" diye bağırmıştı Sue.

"Trapezim olsaydı yapabilirdim," demişti.

Sonra Büyükbaba Brown gelmişti.

"Sence kaç şeftali yiyebilirsin, Bunny?" Büyükbaba, çocukları meyve bahçesine doğru götürürken sordu.

"Ah, belki yedi ya da altı."

"Bu çok fazla!" diye güldü Büyükbaba Brown. "Korkarım sizin için bir doktora görünmemiz gerekecek. Sanırım iki tane yerseniz, özellikle akşam yemeğinde kısa kekle birlikte, yeterince yemiş olursunuz."

"Üç tane yiyebilirim," diye söze girdi Sue. "Şeftalileri severim."

"Ama çok fazla yeme," dedi Büyükbaba. "Şimdi, üzerinde olgun şeftaliler olan küçük, alçak bir ağaç bulmaya çalışacağım, böylece siz çocuklar kendiniz için birkaç tane toplayabilirsiniz."

Artık meyve bahçesindeydiler. Orası serin ve gölgeliydi ve çocuklar onu seviyordu, çünkü meyve bahçesinin dışında güneş sıcak parlıyordu. Şeftali ağaçlarının yetiştiği yerin bir kenarında küçük bir dere akıyordu ve Bunny ile Sue yeşil, yosunlu taşların üzerinden geçerken onun köpürdüğünü duyabiliyorlardı. Akan suyun sesi havayı daha serin gösteriyordu. Biraz daha uzakta, bahçenin karşısında, büyükbabanın arı kovanları vardı, arılar orada
bal yapıyordu. Sue ve kardeşi, arıların kovanlardan tarladaki çiçeklere uçarken vızıldadıklarını duyabiliyorlardı. Ancak
çocuklar kovanlara çok yaklaşmak istemiyorlardı, çünkü arıların
sokabileceğini biliyorlardı.

"İşte şeftali toplamanız için güzel bir ağaç," dedi Büyükbaba Brown, meyve bahçesindeki birinin altında durduğunda.

"Her biriniz iki şeftali toplayabilir ve yiyebilirsiniz," diye devam etti çocukların büyükbabası.

"Ve sizin için birkaç tane toplamamızı, ockstritch yumurtaları gibi,
ve onları sepete koymamızı istemez misiniz?" diye sordu Sue.

"İkisini yedikten sonra, belki bana yardım edebilirsiniz," diye cevapladı Büyükbaba Brown gülümseyerek. Ama sanırım Bunny ve Sue kendi şeftalilerini topladıklarında sepetinin dolacağını biliyordu.
Çünkü Bunny ve Sue yardım etmek isteseler de elleri küçüktü ve fazla bir şey yapamazlardı. Ayrıca oynamayı severlerdi ve aynı anda hem çalışıp hem de oynayamazsınız. Ama çocukların oynamaya ihtiyacı vardır, bu yüzden sorun yok.

Bunny ve Sue'yu kendilerine gösterdiği ağacın altında, kendi şeftalilerini toplayabilecekleri yerde bırakarak, Büyükbaba Brown biraz daha yürüdü,
sepetini doldurabileceği bir yer aradı.

"Ah, alacağım güzel kırmızı bir şeftali!" diye haykırdı Sue, elini ona doğru uzatırken. Ama yeterince uzun olmadığını gördü.

"Sana getireceğim," diye teklif etti Bunny, nazikçe.

Şeftaliyi Sue için aldı ve Sue yemeye başladı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı. "Çok güzel ve tatlı bir tane. Umarım güzel bir tane alırsın."

"Alırım," dedi Bunny. Sonra kız kardeşine bakarken bağırdı: "Ah,
Sue! Suyu çenenden aşağı elbisene akıyor."

"Oh-oh-o-o-o!" dedi Sue, elbisesindeki şeftali suyuna bakarken.
"Oh-o-o-o!"

"Önemli değil," diye belirtti Bunny. "Derede yıkayabiliriz."

"Evet," dedi Sue ve şeftalisini yemeye devam etti. "Yıkarız."

Bunny kendine bir şeftali bulmak için ağaca bakıyordu. Bulabildiği
en büyük ve en kırmızı olanı almak istiyordu.

"Ah, kocaman bir tane görüyorum!" diye bağırdı Bunny, ağacın etrafında dolaşırken.

"Nerede?" diye sordu Sue. "Büyük bir tane istiyorum, Bunny."

"Sana bir tane daha getireceğim. İki tane görüyorum," ve Bunny ağacın tepesindekileri işaret etti.

"Onlara ulaşamazsın," diye iddia etti Sue. "Çok yüksekler, Bunny."

"Ben--ben ağaca tırmanabilirim," dedi küçük çocuk. "Ağaca tırmanıp onları alabilirim."

"Düşeceksin," dedi Sue.

"Hayır, düşmem, Sue. Sen beni izle."

Şeftali ağacı alçaktı, dalları yere yakındı. Ve Bunny Brown'ın söylediği gibi, tırmanma hakkında biraz bilgisi vardı. Meyve bahçesinde bir kutu buldu ve bunun üzerine çıkarak ağaca çıktı.

Yukarı ve yukarı çıktı, daha da yükseğe çıktı, ta ki istediği iki şeftaliye neredeyse
ulaşabilecek duruma gelene kadar. Büyükbaba Brown daha uzaktaki bir ağaçtan şeftali toplamakla meşguldü ve çocukları görmedi.

"Dikkat et, Sue. Sana bir şeftali bırakacağım," diye seslendi Bunny ağacın tepesinden.

"Dikkat edeceğim," dedi Sue. "Elbisemin yukarısını tutacağım ve sen de şeftaliyi
içine bırakabilirsin. O zaman yere çarpmaz."

Ağacın altında durup kardeşine doğru baktı. Bunny iki büyük, kırmızı şeftaliden birine
elini uzattı, ama o almadı. Başka bir şey
oldu.

Küçük çocuğun üzerinde durduğu bir dal aniden kırıldı ve
aşağı düştü. Sirkte takla atan bir palyaço gibi
döndü ve bir sonraki anda Bunny'nin iki ayağı diğer iki dalın arasına sıkıştı ve orada baş aşağı, başı yere dönük şekilde asılı kaldı.

BÖLÜM II

HAYDİ BİR SİRK KURALIM!

"Bunny! Bunny! Ne yapıyorsun?" Sue, kardeşini şeftali ağacının dallarından
başı aşağıda, çok komik bir şekilde asılı görünce bağırdı.
"Bunu yapma, Tavşan! Yaralanacaksın!"

"Ben--ben bunu yapmak istemedim!" diye bağırdı Tavşan ve sesi çok
tuhaf geliyordu, ağzından ters çıkmıştı. Sue
gülmesi mi ağlaması mı gerektiğini bilmiyordu.

"Ah, Tavşan! Tavşan, sirkte mi oynuyorsun?" diye sordu. "Hayır--hayır! Sirk oynamıyorum!" ve Bunny kıpırdandı ve tekrar kıpırdandı,
ayaklarını gevşetmeye çalışıyordu. İkisi de şeftali ağacının dalları birbirine yakın büyüdüğü iki dalı arasında sıkışmıştı.

Ve Bunny'nin o anda ayaklarını gevşetememiş olması iyi bir şeydi,
yoksa kendini yere doğru savururdu ve
çok kötü yaralanabilirdi, çünkü başının üstüne düşerdi.

"Ah, Bunny! Bunny! Sen sirk oynuyorsun!" diye bağırdı Sue tekrar.
İlk şeftalisini bitirmişti ve şimdi, son tatlı posa parçalarını emdiği
taşı düşürerek, ağaçtan sarkan
kardeşine bakıyordu.

"Hayır, sirk oynamıyorum!" ve Bunny'nin sesi sanki ağlamaya
hazırmış gibi geliyordu. "Koş ve büyükbabana aşağı inmeme yardım etmesini söyle, Sue!" diye yalvardı. "Boğuluyorum--nefes alamıyorum, Sue! Büyükbabanın peşinden koş!"

Bunny neredeyse boğuluyordu ve güneşten ve rüzgardan bronzlaşmış yüzü şimdi kıpkırmızıydı--neredeyse Bunny'nin bir zamanlar Punch ve Judy şovundaki Bay Punch'a benzemek için burnunun üzerine koyduğu içi boş pençesi olan haşlanmış ıstakoz kadar kırmızıydı. Çünkü erkekler veya kızlar ayaklarından başları aşağı bakacak şekilde asılı kaldıklarında, çok uzun süre asılı kalırlarsa tüm kan oraya akar. Ve Bunny Brown'a olan da buydu.

"Sirk oynamadığından _emin_ misin?" diye sordu Sue.

"Hayır--ben--oynamıyorum," diye cevapladı Bunny. "Büyükbabanı çağır! Ah, başım nasıl da
ağrıyor!"

"Tıpkı sirk adamına benziyorsun," dedi Sue. Çünkü Bunny ve Sue'nun birkaç gün önce gördüğü sirkteki adamlardan biri, Bunny'nin asılı olduğu gibi, baş aşağı, ayak parmaklarından trapeze asılıydı, başı yere dönük ve ayakları çadırın tepesine yakındı.

Ama tabii ki sirk adamı buna alışmıştı ve Bunny'ninki kadar başını acıtmıyordu.

"Acele et, Sue!" diye yalvardı küçük çocuk.

"Tamam. Ben büyükbabayı çağıracağım," diye bağırdı Sue, Büyükbaba Brown'un şeftali topladığı ağaca doğru koşarken.

"Ah, büyükbaba!" diye bağırdı küçük kız. "Gel--gel acele et.
Bunny--Bunny--o---"

Sue, çok hızlı koşmaktan ve çok hızlı konuşmaya çalışmaktan o kadar nefes nefese kalmıştı ki, neredeyse konuşamıyordu. Ama Büyükbaba Brown bir şeylerin
sorun olduğunu biliyordu.

"Ne oldu, Sue?" diye sordu. "Bunny'ye ne oldu? Bir arı mı
soktu?"

"Hayır, Büyükbaba. Ama o--o sirk adamı gibi, sadece
oynamadığını
sirk olduğunu söylüyor. Ağaçta baş aşağı duruyor ve
kıvranıyor ve sallanıyor ve aşağı inemiyor, yüzü kıpkırmızı
ve seni istiyor, ve--ve----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Büyükbaba Brown, şimdi yarısı şeftaliyle dolu olan
sepetini yere koyarken. "Bu çocuk şimdi ne yapıyor?"

Çünkü Bunny Brown ve sık sık kız kardeşi Sue, her zaman bunu istemeseler de her türlü yaramazlığa bulaşırlardı. "Bunny şimdi
ne yaptı acaba?" diye sordu büyükbaba.

"O--kendini tutamadı," dedi Sue. "Ağaca tırmanırken kaydı ve şimdi sirkteki adam gibi bacaklarından sallanıyor,
sadece Bunny onun olmadığını söylüyor."

"Ne değil?" diye sordu Büyükbaba Brown, aceleyle yürürken, Sue'nun elini tutarak. "O ne değil, Sue? Hiç böyle çocuklar görmedim!" ve
Büyükbaba Brown başını salladı.

"Bunny sirkteki adam olmadığını söylüyor," diye açıkladı Sue.

"Hayır, sirkte bir adam olacağını düşünmemeliyim," dedi büyükbaba.

"Ama _tıpkı bir sirk adamı gibi_ görünüyor," diye ısrar etti Sue. "Ama o
o oyunu oynamadığını söylüyor."

Sue başını salladı. Tüm bunların ne anlama geldiğini ya da Bunny'nin neden
bu kadar tuhaf bir şekilde asılı kaldığını bilmiyordu. Ama Büyükbaba Brown her şeyi düzeltecekti. Sue bundan emindi.

"İşte orada! İşte baş aşağı duran Bunny!" diye bağırdı Sue, Bunny'nin ayaklarından asılı olduğu
ağacı işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Büyükbaba Brown. Sonra öne doğru koştu, Bunny'yi
kollarına aldı ve onu kaldırdı. Bu, Bunny'nin ayaklarını ağaç dallarından kurtardı, aralarında sıkıştılar ve sonra Büyükbaba Brown küçük çocuğu
doğru tarafa çevirdi ve ayakları üzerine bıraktı. "İşte buradasın, Tavşan!" diye bağırdı büyükbaba. "Ama nasıl oldu? Tek başına
bir sirk mi yapmaya çalışıyordun?"

"H--h--hayır," diye kekeledi Tavşan, çünkü henüz nefes alamıyordu.
"Sue için büyük, kırmızı bir şeftaliye uzanırken kaydım. Ama
tamamen kaymadım, çünkü ayaklarım ağaca takıldı."

"İyi ki yapmışlar, yoksa
daha kötü yaralanabilirdin," dedi Büyükbaba Brown. "Ama sanırım artık çok
yaralı değilsin; değil mi?"

Tavşan ayaklarına baktı. Sonra kendi kollarını ve bacaklarını yokladı. Uzun bir
nefes aldı. Yüzü artık o kadar da kırmızı değildi.

"H--sanırım iyiyim," diye cevapladı sonunda.

"Bir daha ağaca tırmanma," dedi Büyükbaba Brown. "Çok
küçüksün."

Bunny onun oldukça büyük bir çocuk olduğunu düşünüyordu, ama tabii ki büyükbaba neyin doğru olduğunu biliyordu.

"Ben--Ben artık _şeftali_ ağaçlarına tırmanmayacağım," dedi Bunny Brown.

"Hayır, başka hiçbir tür!" diye haykırdı büyükbabası. "Sadece ağaçlardan
uzak dur. Küçük erkek ve kız çocukları yerde en güvendedir. Ama şimdi
gözümün üzerinde olabileceğim yere gelsen iyi olur. Sepetim neredeyse
dolu. Çok yakında eve döneceğiz."

Bunny Brown artık iyiydi. Bu yüzden o ve Sue büyükbabanın meyve topladığı
ağaca gittiler. Sepeti doldurmaya yardım ettiler, çünkü şeftalilerin bazıları yere o kadar yakın dallarda yetişmişti ki çocuklar
uzanıp hiç zorlanmadan toplayabilirlerdi.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yaz başından beri büyükbabanın çiftliğindeydi. Bu serinin ilk kitabını okuyanlarınızın çocukların kim olduğunu söylemesine gerek yok. Ama onlar hakkında biraz bilgi edinmek isteyebilecek olanlar da var.

"Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" adlı ilk kitapta, çocukların, anne ve babalarıyla birlikte, okyanusa yakın Sandport koyundaki Bellemere kasabasında nasıl yaşadıklarını anlattım. Bay Brown tekne işindeydi ve birçok balıkçı ondan tekne kiraladı.

Teyze Lu, Bunny ve Sue'nun annesi Bayan Brown'ı ziyaret etmek için New York'tan geldi ve ziyareti sırasında Teyze Lu elmas yüzüğünü kaybetti. Bunny onu çok komik bir şekilde buldu, Punch ve Judy şovunda oynarken Bay Punch'ı oynadı.

İkinci kitapta, "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliğinde", Brown ailesinin büyük bir otomobille kırsala nasıl gittiğini,
tıpkı Çingeneler gibi nasıl yaşadıklarını anlattım. Hatta büyük otomobil
vanında uyudular.

Ve Bunny ve Sue iki günlük bir yolculuğun ardından büyükbabanın çiftliğine vardıklarında
ne kadar eğlendiler! Bunların hepsini kitapta okuyabilirsiniz. Ve Bunny ve Sue sadece eğlenmekten fazlasını yaptılar.

Çocuklar Çingeneler tarafından götürülen büyükbabanın atlarını
bulmaya yardım ettiler. Atlar, Bunny ve Sue'nun
filleri, kaplanları, aslanları, develeri ve midillileri görmeye gittiği sirkte bulundu. Ayrıca
büyük çadırın tepesindeki trapezde sallanan adamları da gördüler.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue her zaman bir şeyler yapmak isterlerdi.
Bir şey değilse başka bir şeydi. Sık sık kaybolurlardı, ama bunu istemeseler de. Bazen köpekleri Splash onları bulurdu.

Splash iyi bir köpekti. Bir keresinde Sue'yu sudan çıkardı ve Sue ona Splash adını verdi çünkü onu almak için çok cesurca "sıçradı".

Bunny ve Sue'nun yaşadığı Bellemere'de birçok arkadaşları vardı. Kasabadaki herkes çocukları severdi. Yaşlı denizci Bay Winkler'ın tuhaf maymun evcil hayvanı Wango bile Bunny ve Sue'yu severdi.

Ancak Wango'yu bir süredir görmemişlerdi; kırsaldaki çiftliğe geldiklerinden beri. Bir adamın iple
çevrelediği eğitilmiş bir ayı görmüşlerdi. Ayı bir telgraf direğine tırmandı ve başka numaralar yaptı. Bunny ve Sue onu çok komik buldular. Ancak onu, Bellemere'deki evdeki kurnaz küçük maymun kadar sevmediler.

Şeftali sepetini kolunda taşıyarak ve çocukları yönlendirerek
Büyükbaba Brown eve doğru yürüdü. Bunny ve Sue'nun annesi Bayan Brown, onların yürüyüş yolundan gelmelerini izledi.

"Ah, Sue!" diye bağırdı annesi. "Elbisenine bak! Üzerine ne döktün?"

"Sanırım şeftali suyu, anne. Her yere damlıyordu. Ama Bunny
aynı sirkteki adam gibi ağaçta baş aşağı asılıydı, sadece o
değildi."

Sanırım Sue, elbisesindeki şeftali suyu lekelerinin dışında başka bir şeyden bahsetmekten memnundu.

"Ne---ne oldu?" diye sordu Anne Brown, büyükbabaya bakarak. "Bunny---- mi?"

"Doğru," dedi gülerek. "Bunny, baş aşağı, bir ağaçta asılıydı. Ama yaralanmamıştı ve ben onu hemen aşağı indirdim."

"Ah, çocuklar bundan sonra ne yapacaklar?" diye sordu anneleri.

"Ben--ben bunu yapmak istemedim," dedi Bunny. "Bu--bu sadece--oldu. Ben--ben
kendimi tutamadım."

"Hayır, sanırım hayır," dedi annesi. "Ama şimdi gidip yıkanmalısın. Sue, sana temiz bir elbise giydireceğim ve sonra bu elbisenin üzerindeki şeftali lekelerini çıkarmaya çalışacağım. Eski bir önlük giymelisin."

Biraz sonra, Bunny ve Sue, artık güzel ve temiz bir şekilde, yan verandada oturuyorlardı. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

"Bunny," diye sordu Sue, "oynarken canın yandı mı? Sen bir
sirk adamıydın ama sen değildin?"

"Hayır, tam olarak _canım_ yanmadı," dedi yavaşça. "Ama garip hissettim. Gerçekten
bir
sirk adamına mı benziyordum, Sue?"

"Evet. Tıpkı bir sirk adamı gibi. Ancak tabii ki, üzerinde pullar, gümüş ve altın olan güzel pembe bir takım elbise yoktu."

"Ah, hayır, elbette hayır," diye kabul etti Bunny. "Ama ayaklarımla sallandım mı?"

"Evet, Bunny, sallandın."

Küçük adam bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra bağırdı:

"Ah, Sue! Ne yapacağımızı biliyorum!"

"Ne?"

"Hadi bir sirk yapalım! Çok eğlenceli olacak! Kendi başımıza bir sirk
kuracağız! Bana bir sirk yapmamda yardım eder misin?"

III. BÖLÜM

ZAVALLI YAŞLI TAVUK

Sue, Bunny'ye kocaman açılmış gözlerle baktı. Sonra ellerini çırptı.
Sue mutlu hissettiğinde her zaman bunu yapardı ve şimdi de öyle hissediyordu.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı. "Bir sirk mi? Gerçek bir sirk mi?"

"Elbette gerçek, büyük, aslanlar, kaplanlar ve benzeri şeyler olan bir sirk değil," dedi küçük çocuk. "Fil, deve ve ayı alamadık. Ama belki de büyükbaba Çingenelerden aldığı iki atını almamıza izin verirdi. Sirkte çok sayıda at var."

"Ata binmekten korkardım," diye itiraz etti Sue başını sallayarak.

"Bunker Blue seni tutsa bile korkmazdın; yapar mısın?"

"Hayır, belki de olmaz."

"Peki, Bunker Blue'nun bizi atın sırtında tutmasını sağlayacağız," dedi
Bunny.

Bunker Blue iri, kızıl saçlı bir çocuktu -neredeyse bir adamdı- ve Bay Brown için çalışıyordu. Bunker, Bunny ve Sue'yu çok severdi. Bunker, Brown ailesinin büyükbabanın çiftliğine geldiği
büyük otomobili kullanmıştı ve hala
kırsalda kalıyordu.

"Gerçekten bir sirk düzenleyebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Sue, Bunny'nin söylediklerini düşündükten sonra.

"Elbette düzenleyebiliriz," diye cevapladı küçük çocuk. "Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü bulduğumda bir Punch ve Judy gösterisi düzenlememiş miydik?"

"Evet, ama o bir sirk kadar büyük değildi."

"Peki, sadece küçük bir sirk gösterisi yapmamız gerekiyor, Sue."

"Nerede "Al onu, Bunny?"

Küçük çocuk bir an düşündü.

"Büyükbabanın ahırında," diye cevapladı. "Çok yer var.
Çok iyi olurdu."

"Sen ve ben sirk olur muyuz, Bunny?"

"Ah, hayır. Diğer oğlanlardan ve kızlardan bazılarını alırız.
Tom
White, Nellie Bruce, Jimmie Kenny, Sallie Smith ve Ned Johnson'ı alabiliriz.
Sirkte oynamaktan
memnun olurlar."

"Evet, sanırım," dedi Sue. "Çok eğlenceli olacak. Ama
ne yapabiliriz, Bunny? Artık Bay Punch'ı oynayacak bir ıstakoz pençen yok,
çünkü bozuldu."

"Hayır, Punch ve Judy gösterisi yapmak istemiyoruz, Sue. Bunu
tıpkı bir sirk gibi yapmak istiyoruz, trapezler ve vahşi hayvanlar ve----"

"Ama aslan veya kaplan olamayacağını söyledin, Bunny. 'Ayrıca, onlardan
korkardım," ve Sue, sanki o zaman bile,
bir filin hortumunu ona doğru uzatıp fıstık alabileceği gibi omzunun üzerinden baktı.

"Elbette gerçek vahşi hayvanlarımız olamazdı," dedi Bunny.

"O zaman ne tür?" Sue bilmek istiyordu.

"Sanki tür. Splash'e birkaç çizgi koyabilirim ve
köpeğimizin bir kaplan olduğunu hayal edebilirim, Sue."

"Ona nasıl çizgi koyabildin, Bunny?"

"Boyayla. "

"Hayır!" diye bağırdı Sue başını sallayarak. "Splash benim köpeğimin yarısı ve onu tamamen boyanmasını istemiyorum. Bunu yapmayacaksın, Bunny Brown!"

"Tamam o zaman. Ben sadece Splash'in _benim_ yarısını boyayacağım," dedi küçük çocuk. "_Benim_ yarımım çizgili bir kaplan olabilir ve _senin_ yarımın sadece
sade bir köpek olabilir."

"Bu komik bir vahşi hayvan olurdu," dedi Sue. "Yarı kaplan ve yarı köpek."

"Birçok kişi böyle bir hayvan görmek ister," dedi Bunny. "Ben sadece Splash'in _benim yarımımı çizgili yapacağım ve senin yarını sade bırakacağım, Sue."

"Tamam. Ama sadece bir tane mi vahşi, hayali hayvanın olacak, Bunny?"

"Hayır, Ned Johnson'ın bir köpeği var. Ondan bir aslan yaratabiliriz."

"Ama Ned'in köpeğinin kuyruğu yok," dedi Sue. "Yani sadece küçük bir bebek kuyruğu var, tıpkı bir tavşan gibi. Aslanların her zaman ucunda püsküller olan kuyrukları olur."

"Eh," dedi Bunny yavaşça. "Bu aslanın kuyruğunun bir fil tarafından
ısırıldığına inanabiliriz."

"Ah, evet," dedi Sue.

"Ya da belki Ned'in köpeğine bir bez kuyruk bağlayabilirim," diye devam etti Bunny.

"Ve aslanların da yeleleri vardır. Boynunda bir sürü kıl var, tıpkı bir at gibi," diye devam etti Sue.

"Eh, biraz marangoz talaşı alıp Ned'in köpeğinin
boynuna bağlayabiliriz," dedi Bunny. "Aslanın yelesi olduğuna inanabiliriz."

"Evet," diye kabul etti Sue, "bunu yapabiliriz. Ah, bence bir sirk güzel,
Bunny. Ama vahşi hayvanlardan başka ne olabilir ki?"

"Ah, çamaşır ipinden ve süpürge sapından bir trapez yapabilirim.
Trapeze ayaklarımdan asılabilirim."

"Ah, Tavşan! Korkmaz mısın?"

"Pooh! Hayır! Ağaçta asılı kalmadım mı? Ve o zaman sadece biraz korkmuştum.
Trapeze çıkabilirim."

"Ve ne yapabilirim, Tavşan?"

"Ah, Bunker Blue seni tuttuğunda ata binebilirsin.
Annenden sana
sivrisinek telinden mavi bir elbise yapmasını isteyeceğiz ve
saçında gerçek bir sirk hanımı gibi bir kurdele olacak."

"Ah, Tavşan, sence annen sirk yapmamıza izin verir mi?"

"Sanırım öyle. Neyse, ona bundan bahsedeceğiz. Ama bize
yardım etmesi için başka erkek ve kız çocukları bulmamız gerekecek. Ve Splash'i tutmak için bir kafes yapmamız gerekecek. O vahşi bir kaplan olacak, biliyorsun."

"Ah, ama Splash'in bir kafeste kapalı kalmasını istemiyorum!" diye haykırdı Sue. "Onun benim yarısını bir kafese koymana
izin vermeyeceğim! Ve onun yarısına sahibim, tam ortada; kuyruğunun yarısı da benim. Onun benim yarısını herhangi bir eski kafese koyamazsın!"

Bunny ne diyeceğini bilmiyordu. Bir tarafa veya bir köpeğin yarısına
kaplan çizgileri koymak yeterince kolaydı, ama köpeğin yarısını bir kafese koyup diğer yarısını dışarıda bırakmak çok zordu. Bunny bunun nasıl yapılabileceğini
göremedi.

"Ah, Splash'e zarar vermez," dedi küçük çocuk. "Hadi, Sue. Lütfen senin yarısını Splash'in benim yarısıyla birlikte bir kafese koymama izin ver."

"Hayır, efendim! Bunny Brown! Bunu yapmayacağım! Splash'in benim tarafımı bir kafese koyamazsın. Hoşuna gitmeyecek."

"Ama Sue, bu sadece hayali bir kafes, tıpkı onun hayali bir
kaplan olması gibi."

"Ah, peki, eğer sadece hayali bir kafesse, o zaman umurumda değil. Ama ona
zarar vermemelisin ve benim tarafıma boya şeritleri koyamazsın."

"Hayır, koymayacağım, Sue. Şimdi ahıra gidip trapezleri, halkaları ve bunun gibi şeyleri nereye koyabileceğimize ve
ayaklarımla ve ellerimle nereye asılabileceğime bakalım."

"Ah, Tavşan! Bunu yapacak mısın?"

"Elbette!" diye bağırdı küçük çocuk, sanki bir parça çilekli pasta yemek kadar kolaymış gibi. "Sen beni izle, Sue."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Sue. "Ben sadece güzel bir
hanım olacağım ve beyaz bir ata bineceğim."

"Ama büyükbabanın beyaz atı yok, Sue. Onlar kahverengi."

"Kahverengi bir ata biraz talk pudrası serpip onu beyaz yapabilirim," dedi küçük kız. "Yapamaz mıyım?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Bunny. "Bu iyi olur! Ama büyük bir atı bembeyaz yapmak için çok fazla talk pudrası gerekir, Sue."

"O zaman ben de onu benekli beyaz yaparım. Benim de biraz talk pudram var ve çok güzel kokuyor. Sanırım bir at bundan hoşlanır; sen de öyle
değil mi, Bunny?"

"Sanırım öyle, Sue. Ama ahıra gel. "

Büyükbaba Brown'un çiftliğinde iki ahır vardı. Biri atların ve ineklerin tutulduğu yerdi, diğeri ise vagonlar, arabalar ve makineler tutuyordu. Çocukların gittiği at ahırıydı - büyük yığınlarca tatlı kokulu samanın olduğu ahır.

"Sirk adamlarının yaptığı gibi bir ağa düşmek yerine samanların üzerine düşebilirim," dedi Bunny.

"Neyse, sirk ağımız yok," diye önerdi Sue.

"Hayır," diye kabul etti Bunny. "Ama saman da aynı derecede zıplıyor. İçine atlayacağım!"

Samanlık kenarına, yani samanların saklandığı yere
tırmandı ve kuru otlara atladı. Çünkü saman sadece kuru ottur, bilirsiniz.

Bunny samanların içine doğru zıpladı ve Sue de onun peşinden zıpladı. Çocuklar
gülerek ve bağırarak samanların içinde yukarı aşağı zıpladılar. Sonra ahırın etrafında
oynadılar, sanki çoktan sirk yapıyorlarmış gibi davranmaya çalıştılar.

"Ah, çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Sue.

"Neşeli!" diye bağırdı Bunny.

"Hadi gidip anneme soralım," dedi Sue.

Çocuklar eve doğru yola koyuldular. Yolda küçük bir su birikintisinin yanından geçmeleri gerekiyordu.
Göl kenarında gıdaklayan ve büyük bir yaygara koparan bir tavuk duruyordu. Suya doğru koşuyor ve sonra tekrar geri dönüyordu,
ayakları ıslanmadan.

"Ah, zavallı yaşlı tavuk!" diye bağırdı Sue. "Ne oldu? Ah, bak, Tavşan!
Bütün küçük tavukları suda. Ah, Tavşan! Onları onun için
dışarı çıkarmalıyız. Ah, zavallı yaşlı tavuk!"

BÖLÜM IV

TUHAF BİR ÇOCUK

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue küçük göletin kıyısında durup,
çok heyecanlı bir şekilde yukarı aşağı çırpınan,
gıdıklayan ve olabildiğince yüksek sesle bağıran yaşlı tavuğa bakıyorlardı.

Ve önündeki suda aşağı yukarı kürek çekerken, tavuğun
gitmeye cesaret edemediği yerde, çünkü tavuklar ıslanmaktan hoşlanmaz, bilirsiniz, tavuğun önünde aşağı yukarı kürek çeken
yumuşak, tüylü küçük tüy yumakları vardı.

"Ah, bütün tavukları boğulacak!" diye bağırdı Sue. "Onları
dışarı çıkarmalıyız, Tavşan. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar ve suya gir. Sana yardım edeyim
küçük tavukları zavallı yaşlı tavuk için kurtar."

Sue yere oturdu ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

Bunny gülmeye başladı.

"Neden, ne--sorun ne?" diye sordu Sue ve Bunny'nin kahkahasına oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu. "Küçük civcivleri tavuk için kurtarmak istemiyor musun?" diye devam etti Sue. "Belki biri onları suya attı ya da
belki suya düştüler."

"Bunlar küçük tavuk değil, Sue!" diye haykırdı Bunny, hala gülerek.

"Tavuk değil mi? Değiller mi? O zaman ne bunlar?"

"Küçük ördekler! Suya girmelerinin sebebi bu. Yumurtadan yeni çıktıklarında
nasıl yüzeceklerini biliyorlar. Boğulmayacaklar."

Sue ne diyeceğini bilemedi. Daha önce hiç ördek yavrusu görmemişti ve ilk başta yeni yumurtadan çıkmış tavuklara benziyorlardı. Ama onları izlerken etrafta yüzdüklerini gördü ve küçük bir ördek yavrusu kıyıya doğru yürürken Sue, bir tavuğun pençelerine hiç benzemeyen perdeli ayaklarını görebildi.

"Ama Bunny--Bunny--eğer küçük ördeklerse ve suya girmek onlara zarar vermiyorsa, yaşlı tavuğu bu kadar korkutan ne?" diye sordu Sue.

"Sanırım tavuk olduklarını düşünüyor. Ördek olduklarını ve yüzebildiklerini bilmiyor," dedi Bunny. "Sanırım sorun bu, Sue."

"Ha! Ha! Evet, bu o!" diye haykırdı Bunny ve Sue'nun arkasından bir ses.
Etraflarına baktıklarında Büyükbaba Brown'ın onlara baktığını ve güldüğünü gördüler.

"Yaşlı tavuk, küçük ailesinin yüzmeye gitmesine ne diyeceğini bilmiyor," diye devam etti. "Görüyorsunuz ya, ördek yumurtalarını yumurtadan
çıkması için bir tavuğun altına koyuyoruz, Bunny ve Sue. Bir tavuk her tür yumurtayı yumurtadan çıkarabilir."

"Bir tavuk, ockstritch yumurtalarını yumurtadan çıkarabilir mi?" Sue bilmek istiyordu.

"Belki de bir devekuşunun yumurtalarını değil," diye cevapladı Büyükbaba Brown. "Sanırım
bir tavuk aynı anda bunlardan sadece birini örtebilir. Ama bir tavuk, kendi türünün yanı sıra
ördek veya hindi yumurtalarını da yumurtadan çıkarabilir."

"Yani her zaman yavrular çıkarmak isteyen bir ördeğimiz olmadığı için
ördek yumurtalarını bir tavuğun altına koyuyoruz. Ve her seferinde, küçük ördekler yumurtadan çıktıktan sonra su bulur bulmaz,
tıpkı bir tavuk yerine bir ördek anneleri varmış gibi yüzmeye giderler.

"Ve tabii ki, anne tavuk küçük tavukları olduğunu düşünür, çünkü
ilk başta küçük ördekleri tavuklardan ayırt edemez. Ve suya girdiklerinde, tıpkı senin gibi, Sue, boğulacaklarını düşünür. Bu yüzden büyük bir yaygara koparır. Ama kısa sürede bunun üstesinden gelir."

"Sanırım artık bunun üstesinden geldi," dedi Bunny.

Gerçekten de, yaşlı anne tavuk artık o kadar yüksek sesle gıdaklamıyordu ve
kanatları kabarık bir şekilde göletin kıyısında aşağı yukarı koşuşturmuyordu. Yumurtadan çıkardığı küçük ailenin,
bakımını yaptığı diğerlerine benzemeseler bile, iyi ve çok iyi olduklarını biliyor gibiydi. Ve onlar için suya girmenin de
sorun olmadığını düşünüyordu.

Küçük ördek yavrularına gelince, etrafta kürek çektiler, vakladılar ve ıslık çaldılar (yavru ördeklerin her zaman yaptığı gibi) ve harika vakit geçirdiler. Yaşlı anne tavuk kıyıda durup onları izledi.

Kısa süre sonra ördekler yüzmekten bıktılar ve karaya çıktılar, ördeklerin yürürken yaptığı gibi
bir yandan bir yana yürüyerek.

"Ah! Yaşlı tavuk onları tekrar kıyıda güvende gördüğüne ne kadar da seviniyor!" diye haykırdı.

Ve gerçekten de anne tavuk ailesini bir kez daha yanında görmekten memnun görünüyordu. Üzerlerine şakıdı ve onları sıcak kanatlarının altında tutmaya çalıştı, belki de banyodan sonra onları kurutacağını düşünüyordu.

Ama ördeklerin tüyleri tavukların tüyleri gibi suda ıslanmaz, çünkü ördek tüylerinde bir tür yağ vardır. Bu yüzden
küçük ördeklerin kurumasına gerek yoktu. Güneşte koşturuyorlardı,
bebek sesleriyle vaklıyordu ve anne tavuk onları takip ediyordu,
gıdıklıyor ve çakıllarda yiyecek bir şeyler kazmak için eşeleniyordu.

"Şimdi iyi olacaklar," dedi Büyükbaba Brown. "Küçük ördekler bir dahaki sefere suya girdiğinde yaşlı tavuk anne hiç korkmayacak, çünkü her şeyin yolunda olduğunu bilecek. Bu her zaman
bir tavuğun ördek yumurtalarından çıkmasına izin verdiğimizde olur."

"Ve ben de küçük tavukların boğulduğunu sanıyordum!" diye güldü Sue, ayakkabılarını tekrar giyerken.

"Eh, anne tavuk da tam olarak böyle düşünüyordu," dedi Büyükbaba Brown.
"Peki siz çocuklar ne yapıyordunuz?"

"Bir sirk için hazırlanıyordum," diye cevapladı Bunny Brown.

"Bir sirk için!" diye haykırdı büyükbaba şaşkınlıkla.

"Evet," diye açıkladı Sue. "Bunny trapez yapacak ve
samanların içine düşecek, orada canı acımayacak. Ve köpeğimiz Splash'in yarısını boyayacak, böylece Splash bir kaplan gibi görünecek ve bir atımız olacak ve Bunker Blue beni tutacak, böylece binebileceğim
ve--ve----"

Ama Sue o anda sadece bunları düşünebildi.

Büyükbaba Brown şaşırmış göründü ve hasır şapkasını çıkararak, her zaman düşünürken yaptığı gibi
başını kaşıdı.

"Bir sirk mi yapacağız; ha? Peki, nerede?"

"Senin ahırında," dedi Bunny. "Yani, eğer bize izin verirsen."

Büyükbaba Brown bir süre düşündü.

"Şey," dedi yavaşça, "Sanırım aldırmam. Sanırım bu sadece
bir hayal ürünü sirk; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Sadece rol yap."

"Ah, peki, devam et. Dilediğin kadar eğlen ama incinme.
Siz ikiniz sirkin tamamı mı olacaksınız?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bunny. "Tom White ve Ned
Johnson----"

"Ve Nellie Bruce ve Sallie Smith," diye ekledi Sue.

"Buradaki tüm çocuklar; ha?" diye sordu büyükbaba. "İyi vakit geçirin. Bir zamanlar eğitimli bir köpeğim vardı. Sirkiniz için gayet iyi olurdu."

"Ne yapabilirdi?" diye sordu Bunny.

"Ah, dua ediyormuş gibi yapabilir, öldüğünü sanabilir,
takla atabilir ve merdivene tırmanabilirdi."

"Ah, keşke onu sirkimiz için kullansaydık!" diye haykırdı Bunny.

"O köpek şimdi nerede, büyükbaba?" diye sordu Sue.

"Ah, o yıllar önce öldü. Ama sanırım köpeğin Splash'e birkaç numara yaptırabilirsin. İyi eğlenceler ama yaramazlık yapma."

"Yapmayacağız!" diye söz verdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue. Ve gerçekten de söylediklerini kastettiler. Ama bekleyip ne olacağını göreceksin.

O günün geri kalanında Bunny ve Sue yapacakları sirk hakkında konuştular. Büyükanne Brown, baba ve anne Brown, ahırda bir sirk yapılmasının umurunda olmadığını ama Bunny'nin trapeze çıkarken dikkatli olmasını istediğini söyledi.

"Ah, düşersem samanlığa düşerim," dedi küçük adam gülerek.

"Peki Splash'in senin yarısına çizgiler koymak için ne kullanacaksın?" diye sordu annesi.

"Sanırım boya," dedi Bunny.

"Ah, hayır. Boya Splash'in güzel, kabarık saçlarını mahveder. Sana biraz nişasta ve su karıştıracağım, içine biraz mavi boya katacağım, kolayca yıkanır," diye söz verdi Anne Brown.

"Mavi çizgiler!" diye bağırdı Bunny. "Bir kaplanın mavi çizgileri yoktur ve Splash'in benim yarısı kaplan olacak."

"Onun yeni bir kaplan türü olduğunu hayal edebilirsin," dedi Büyükanne Brown ve
Bunny bundan memnundu.

O öğleden sonra Bunny ve Sue sirkten bahsetmek için komşu çocukların evlerine gittiler. Neredeyse tüm çocuklar gelip ahırdaki gösteriye katılabileceklerini söylediler.

"Oh, harika bir sirk olacak!" diye bağırdı Bunny Brown o gece
hepsi serinlemek için verandada otururken, çünkü hava oldukça sıcaktı.

"Evet, sanırım hepimiz gelip senin oyununu izlemek zorunda kalacağız," dedi Baba Brown.

"Dinle! Bu ne?" diye sordu Büyükanne Brown aniden. Hepsi dinledi ve
birinin arka kapıyı çaldığını duydular.

"Gidip bakacağım," dedi büyükbaba. "Belki bir serseri. Son zamanlarda
birkaç tane oldu."

Bunny ve Sue, bundan önceki kitapta bahsettiğim büyük
hindistancevizi-muhallebili pastayı alan serserileri düşündüler. Belki de o serseriler hapisten çıkmış ve daha fazla pasta almaya gelmişlerdi. Bunny ve Sue, büyükbaba arka kapıyı çalan kişiyi görmek için evin köşesini
dolaşırken anne ve babanın yanına oturdular.

Hepsi büyükbabanın biriyle konuştuğunu duydu. Ve cevaplar bir erkek sesiyle geldi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu büyükbaba.

"Eğer--eğer lütfen," dedi garip çocuğun sesi, "Ben--ben çok açım.
Daha akşam yemeği veya akşam yemeği yemedim. Bir şeyler yemek için istediğin her işi yapmaya hazırım. Ben--ben----"

Ve sonra garip çocuğun ağladığı duyuldu.

"Bu bir serseri değil!" diye haykırdı Büyükanne Brown ayağa kalkarak. "Sadece
aç bir çocuk. Onu besleyeceğim."

Hepsi Büyükanne Brown'ı arka verandaya kadar takip ettiler. Mutfakta bir
ışık vardı ve Bunny ile Sue, Bunker Blue kadar büyük olmayan bir çocuğun büyükbabanın yanında durduğunu görebiliyorlardı. Çocuğun üzerinde tozlu ve biraz yırtık giysiler vardı. Ancak çocuğun yüzü ve elleri
temizdi ve az önce yaşlarla dolu gibi görünen parlak gözleri vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Büyükanne Brown.

"Aç bir çocuk, Anne. Garip, aç bir çocuk!" dedi büyükbaba. "Sanırım onu ​​beslememiz gerekecek ve sonra bize hikayesini anlatmasını sağlayacağız."

BÖLÜM V

TUHAF BİR ŞEY

"Hemen içeri gir ve otur!" Büyükanne Brown'ın davetiydi. Ve bunu o kadar nazik, hoş bir sesle söyledi ki garip çocuk sanki arkasından gelen biriyle konuşuyormuş gibi etrafına baktı.

"Hemen içeri gir ve bir şeyler ye," diye devam etti çocukların büyükannesi.

"Sen--ben mi demek istiyorsun?" diye sordu garip çocuk.

"Evet, neden? Başka kimi kastettiğini sanıyorsun?" diye sordu Büyükbaba Brown.

"Ben--bilmiyordum, efendim. Görüyorsun ya, ben--ben bu şekilde yerlere davet edilmeye
alışkın değilim. Belki de bunu kastetmemişsindir diye düşündüm."

"Ciddi misin? Elbette ciddiyim!" dedi Büyükanne Brown.

"Açsın; değil mi?" diye sordu Büyükbaba Brown.

"Aç. Ah, efendim--ben--kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim ve sonra sadece bir yeşil elma ve topladığım birkaç meyve vardı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Büyükanne Brown. "Neden geldiğin ilk
eve gidip yemek istemedin?"

"Ben--ben istemedim, hanımefendi. Belki de köpeği bana
saldırdıklarını düşündüm, serseri olduğumu düşünüyorlardı."

Bu sırada büyük evcil köpek Splash patikanın etrafından dolaşmıştı. Garip
çocuk sanki kaçmaya hazırlanıyormuş gibi etrafına baktı.

"Sana zarar vermeyecek," dedi Bunny hemen. "Splash iyi bir köpek."

Splash garip çocuğa doğru gitti, soğuk, ıslak burnunu çocuğun bacaklarına
sürdü ve sonra Splash kuyruğunu sallamaya başladı.

"Bak, senden hoşlanıyor," dedi Sue. "Gösterimizde olacak; Splash olacak.
Sirkimiz olduğunda yarı mavi çizgili bir kaplan olacak."

"Sirk!" diye bağırdı garip çocuk. "Burada bir sirk mi var?"
ve çok şaşırmış, hatta korkmuş gibi görünüyordu, diye düşündü Bunny sonradan.

"Hayır, sirk yok," dedi Büyükbaba Brown. "Çocukların
uyandırdığı sadece bir hayal ürünü. Ama seni
yarı açken burada ayakta durup konuşmaya devam ettirmemeliyiz. Ona yiyecek bir şeyler
getir, Anne. Bir eve gidip bir şey istemekten korkma fikri!" dedi Büyükbaba Brown, alçak sesle.

"Bu onun sıradan bir serseri olmadığını gösteriyor; değil mi?" diye sordu Anne Brown.

"Öyle demeliyim--evet," diye cevapladı büyükbaba. "Ama o çocukta
tuhaf bir şeyler var."

Bu sırada Büyükanne Brown mutfağa girmişti. Garip çocuğa kendisini takip etmesini söyledi ve kısa süre sonra önüne biraz
ekmek ve tereyağı, bir tabak soğuk et ve büyük bir kase soğuk, zengin,
kremalı süt koydu.

"Şimdi istediğin kadar ye," dedi Büyükanne Brown, nazikçe.

Bunny ve Sue mutfağa çıkmışlardı ve şimdi garip çocuğa
bakıyorlardı. Ama hoş bir yüzü vardı, az önce, solgun ve açlıktan bitkin görünüyordu, içinde hiç hava olmayan
bir lastik top gibi.

Çocuk mutfağa baktı, sanki ne yapacağını
bilmiyormuş gibi. Elinde içeri girdiğinde başından çıkardığı
pürüzlü bir şapka tutuyordu.

"Bir şey mi istedin?" diye sordu Büyükanne Brown.

"Şapkamı asabileceğim bir yer arıyordum. Sonra da yıkanmak istiyorum.
Toz ve kir içindeyim."

Büyükanne Brown gülümsedi. Memnun olmuştu--Bunny ve Sue bunu görebiliyorlardı--çünkü
Büyükanne Brown, şapkalarını ve bonelerini asan, yüzlerini ve ellerini kendilerine söylenmeden yıkayan temiz ve düzgün erkek ve kız çocuklarını severdi.

"Şapkanı şu çiviye as," dedi Büyükbaba Brown, ocağın arkasındaki birini işaret ederek. "Ve bu gece lavaboda yıkanabilirsin. Şimdi siz iki
çocuk yatağa girseniz iyi olur!" Büyükbaba devam etti, Bunny ve Sue'yu sırtları duvara dayalı bir şekilde durup garip çocuğu izlerken görünce.

"Biz--kalıp onun yemek yemesini görmek istiyoruz," diye itiraz etti Sue.

Çocuk gülümsedi ve Bayan Brown güldü.

"Bu, hayvanların yemek yemesini izlediğiniz bir sirk değil," dedi. "Sen
benimle gel ve bu genç adam akşam yemeğini bitirdiğinde,
onu tekrar görebilirsin."

"Ah, ama--lütfen--çok iyisin. Ama bu güzel yemeği yedikten sonra--devam edeceğim," dedi çocuk.

"Hayır, gitmeyeceksin!" dedi Büyükbaba Brown. "Sadece bütün gece burada kalacaksın.
Seni misafir edebiliriz. Sanırım fırtına çıkacak. Yağmurda
dışarıda olmak istemiyor musun?"

"Ah, bu çok iyi," dedi çocuk, "Ama sana
sorun olmak istemiyorum."

"Hiçbir sorun olmayacak," dedi Büyükbaba Brown. Sonra Anne Brown, Bunny ve Sue ile birlikte mutfaktan çıktı ve Büyükanne Brown'ı garip çocuğa hizmet etmesi için bıraktı. Splash de mutfakta kaldı. Belki de büyük
köpek kendisi de açtı.

"Bu çocuk sıradan bir serseri değil," dedi Büyükbaba Brown. "Ama onda
tuhaf bir şeyler var. Korkmuş gibi görünüyor. Yemek yedikten sonra onunla konuşmalıyım."

"İyi ve düzenli görünüyor," dedi Anne Brown.

"Evet, temiz. Onu bu yüzden seviyorum. Pekala, bana
söyleyecekleri
ne olduğunu yakında öğreneceğiz."

Ama çocuk, yemekten sonra
Büyükbaba Brown sorular sormaya başladığında kendisi hakkında fazla konuşmak istemiyor gibiydi.

"Kaçtın; değil mi?" diye sordu Büyükbaba Brown.

"Evet--evet efendim, kaçtım."

"Evden mi?"

"Hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla hiç evim olmadı. Evden kaçmadım.
Çalışıyordum."

"Bir çiftlikte mi?"

"Hayır efendim. Bir çiftlikte çalışmadım."

"O zaman neredeydi?"

"Söylemek istemiyorum," dedi çocuk, sanki peşinde birileri varmış gibi etrafına bakarak. "Bakın buraya!" dedi Büyükbaba Brown. "Kötü bir çocuk olmadın; değil mi?"

"Hayır--hayır, efendim. İyi olmaya çalıştım. Ama--çalıştığım insanlar
işimi zorlaştırdı. Yapamadığım şeyleri yapmamı istediler ve beni
dövdüler ve bana yetecek kadar yiyecek vermediler. Bu yüzden sadece kaçtım. Beni
peşime düşebilirler--bu yüzden size söylemek istemiyorum. Eğer
nereden kaçtığımı bilmiyorsanız, peşime düştüklerinde onlara ne söyleyeceğinizi
bilemezsiniz. Ama şimdi gideceğim."

Çocuk sanki geceye doğru dışarı çıkacakmış gibi masadan kalktı. Şimdi
yağmur yağıyordu.

"Hayır, seni bırakmayacağım," dedi Büyükbaba Brown. "Ve seni
dövenlere teslim etmeyeceğim. Bunu araştıracağım. Bu gece burada kalabilirsin.
Bunker Blue ile aynı odada uyuyabilirsin. O sana
bakacak. Umarım bana gerçeği söylüyorsundur!"

"Ah, evet efendim. Hepsi doğru. Bazı insanlar için çalıştım ve beni
yarı aç bıraktılar ve çok fazla çalıştırdılar. Sadece kaçmak zorunda kaldım ve
umarım beni yakalayıp geri götürmezler."

"Ben de umarım öyledir," dedi Büyükbaba Brown. "Ne tür bir
iş yaptığını hayal bile edemiyorum. Çok güçlü görünmüyorsun."

"Değilim. Ama bu kadar güçlü olmam gerekmiyordu."

"Bir çiftlikte çalışacak kadar güçlü değilim sanırım."

"Ah, bunun için yeterince güçlüyüm--evet efendim! Kaslarımı hissedin!" ve çocuk
kolunu büktü. Büyükbaba Brown elini üzerine koydu.

"Evet, biraz kasın var," dedi. "Belki de iyi olursun. Neyse, iyi bir gece uykusu çekmen senin için daha iyi olur.
Bunker'ı arayıp sana bakmasını söyleyeceğim."

Adının Ben Hall olduğunu söyleyen garip çocuk,
Bunker Blue ile birlikte yatağa gitmek için yukarı çıktı. Bunny ve Sue de küçük yataklarına götürüldüler.

"Peki, yeni çocuk hakkında ne düşünüyorsun?" Bunny, ışıklar gece için söndürülmeden hemen önce babasının
Büyükbaba Brown'a sorduğunu duydu.

"Şey, bence onda tuhaf bir şeyler var," dedi Büyükbaba Brown.
"Buraya gelmeden önce nerede çalıştığını bilmek istiyorum. Ama yarın
ona tekrar soracağım. İyi, temiz bir çocuğa benziyor. Ama kesinlikle
tuhaf!"

BÖLÜM VI

BEN HALL YARDIM EDİYOR

Ertesi sabah erkenden Bunny ve Sue yataktan fırladılar ve
bornozlarıyla aşağı koştular. Aceleyle mutfağa girdiler,
büyükannelerinin şarkı söylediğini duyabiliyorlardı.

"Nerede?" diye sordu Bunny, hevesle.

"Kahvaltısını yaptı mı?" Sue bilmek istiyordu.

"Kim?" diye sordu Büyükanne Brown. "Siz çocuklar ne hakkında konuşuyorsunuz? Ve
neden giyinmediniz?"

"Az önce kalktık," diye açıkladı Bunny, "ve hemen aşağı indik.
Ben Hall nerede?"

"Gitti mi?" diye sordu Sue ve mutfağa baktı.

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı Büyükanne Brown. "Dün gece gelen garip,
aç çocuktan mı bahsediyorsun? Ah, çoktan kalktı!"

"Gitti mi?" diye sordu Sue.

"Umarım gitmemiştir," diye haykırdı Bunny. "Ondan hoşlanıyorum ve umarım burada kalır ve bizimle oynar. Sirkte bize yardım edebilir."

"Gitti mi?" diye sordu Sue tekrar, endişeyle.

"Ah, hayır," diye cevapladı Büyükanne Brown. "Bunker Blue'ya tavukları, inekleri ve atları beslemesi için yardım etmeye gitti. Çalışmaya çok istekli, Ben."

"Büyükbaba onu yanında tutacak mı?" diye sordu Bunny.

"Bir süreliğine, evet," dedi büyükannesi. "Zavallı çocuğun evi yok ve gidecek bir yeri yok. Nereden kaçtığını söylemiyor ama çok korkmuş gibi görünüyor. Bu yüzden bir süre ona bakacağız ve çiftlikte yardım edecek. Yapılacak birçok iş ve angarya var ve iyi bir çocuk her zaman işe yarar."

"Kalacağı için mutluyum," dedi Bunny.

"Ben de," diye ekledi Sue. "Belki tekneler yapabilir, Bunny ve bir su çarkı
bir şelalede dönmesi için sabitleyebileceğimiz."

"Belki," diye kabul etti Bunny. "Ben nerede, büyükanne?"

"Ah, şimdi ahırda, bir yerlerde, sanırım. Ama siz iki yavru
giyinip kahvaltınızı yapmalısınız. Sonra dışarı çıkıp oynayabilirsiniz."

"Ben'i bulacağız," dedi Bunny.

"Evet," diye kabul etti Sue. "Artık oynayacak iki oğlumuz olacak--Ben ve Bunker
Blue. "

"Ah, siz iki çocuk büyük oğlanların sizinle oynamasını beklememelisiniz," dedi Büyükanne Brown. "Çalışmak zorundalar."

"Ama bazen bizimle oynayabilirler; değil mi, Büyükanne?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet, bazen."

Biraz sonra kahvaltılarını eden iki çocuk Ben ve Bunker'ı aramak için ahıra koştular. Onları atları öndeki büyük içme yalağının yanına götürürken buldular. Yalağın, ahırın arkasındaki bir kaynaktan
doldurulduğunu ve suyun bir borudan aktığını gördüler.

"Ah, Bunker, beni Major'ın sırtına bindir!" diye bağırdı Sue, babasının kızıl saçlı yardımcısının yaşlı kahverengi atı yönettiğini görünce.

"Beni onun sırtına bindir, Bunker!"

"Tamam, Sue! Hadi gel. Dur, orada, Binbaşı!"

Binbaşı kıpırdamadan durdu, çünkü çok nazikti. Bunker, Sue'yu hayvanın geniş
sırtına kaldırdı ve atı içme
yalağına götürürken onu orada tuttu.

"Sen de bir binmek ister misin?" diye sordu Ben Hall, Bunny'e.

"Evet," diye cevapladı küçük çocuk.

"Hadi o zaman. İkimiz de bu ata binip suya gideceğiz."

Ben Hall garip bir şey yaptı. Birden havaya sıçradı ve
Bunny veya Sue ne yaptığını anlamadan garip çocuk
diğer at olan Prens'in sırtında oturuyordu. Zıplayan, lastik bir top kadar kolay
sıçramıştı.

"Hadi, buraya gel de seni önümde kaldırayım!" diye seslendi
Ben, Bunny'ye ve kısa süre sonra küçük çocuk Prens'in sırtında oturuyordu, Ben de onu içme yalağına doğru yönlendiriyordu.

"At sırtına çıkmanın iyi bir yolu bu, Ben!" diye seslendi Bunker
Blue, Ben'in ne yaptığını görmüştü. "Bu zıplama numarasını
nereden öğrendin?"

"Ah, ben--ben sadece öğrendim--hepsi bu. "Uyguladığında kolay."

"Pekala, o zaman pratik yapacağım," dedi Bunker. "Senin yaptığın gibi
at sırtına atlamayı öğrenmek istiyorum."

Atlar sularını aldıktan sonra Bunker, Sue'yu Major'ın
arkasından indirdi.

"Ama ben ahıra geri dönmek istiyorum," dedi küçük kız.

"Ve bir dakika içinde yapacaksın," diye söz verdi Bunker. "Sadece, şu anda, Ben'in yaptığı gibi
atlayıp atlayamayacağımı görmek istiyorum."

Bunker denedi ama neredeyse düşüyordu.

"Yapamam," dedi. "Kolay görünüyor ama zor. Uzun
bir süre pratik yapmış olmalısın, Ben."

"Evet, yaptım."

"Ne kadar?"

"Ah, yaklaşık beş yıl!"

Bunker Blue şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Beş yıl!" diye bağırdı. "Bunu asla yapamayacağım. Bir kez daha nasıl yaptığını göreyim."

Ben, Bunny'yi aşağı kaldırdı ve garip çocuk bir kez daha
at sırtına tek bir sıçrayışla atladı.

"Aman, bunu tıpkı sirkteki adamlar gibi yapıyor!" diye haykırdı Sue. "Ah,
Bunny, Ben bizim sirkte iyi bir atlayıcı olur."

"Evet," diye kabul etti küçük çocuk. "Sence, Ben, bana
at sırtına nasıl binileceğini gösterebilir misin?" diye sordu Bunny.

"Şey, korkarım ki hayır - senin kadar küçük bir çocuk değilim," diye cevapladı Ben,
Bunny'yi ahıra gitmek için
bir kez daha Prens'in sırtına kaldırırken.

Bunny ve Sue hayvanların sırtından kaldırıldıktan sonra atlar tekrar ahırlarına bağlandı. Sonra Bunny şöyle dedi:

"Burada kalıp çiftlikte çalışmaya yardım edeceksin, Ben. Büyükannem öyle söyledi. Ve eğer öyleysen, gelip sirk yapacağımız
ahıra bakar mısın? Belki sen ve Bunker
trapezi kurmamıza yardım edebilirsiniz."

"Şimdi olmaz, Tavşan çocuk," dedi Bunker. "Bahçeden otları
temizlemeye gitmeliyiz. Akşam yemeğinden hemen sonra ahıra bakacağız."

Ve bunu Ben ve Bunker yaptı. Bunny ve Sue, Ben'e çim biçme makinesini ve trapez sanatçılarının ağlara düşmek yerine içine düşecekleri saman yığınını gösterdiler.

"Böylece zarar görmeyecekler," diye açıkladı Bunny. "Zaten ağımız yok."

"Burada bir sirk yapabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Sue.

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı Ben, ahırın çatısına doğru bakarak. "Evet, burada iyi bir hayali sirk olabilir."

"Yardımcı olur musun?" diye sordu Bunny hevesle.

Ben Hall güldü ve Bunny ve Sue'ya tuhaf bir şekilde baktı.

"Sana bir oyun sirki yapmanda yardım edebileceğimi nereden çıkardın?" diye sordu. "Ah, sanırım yapabilirsin, tamam," diye söze girdi Bunker Blue. "Sanırım
bir sirk hakkında bizim düşündüğümüzden daha fazla şey biliyorsun. Şimdi öyle değil mi?"

"Ah, tamam, onları gördüm," dedi Ben yavaşça.

"Ve ata atlama şeklin--neden, bunu nasıl yapacağını görmek için
çok dikkatli bakıyor olmalısın," diye devam etti Bunker. "Bir sürü
sirk gördüm, ama senin gibi atlayamam, Ben."

"O zaman bizim sirkte ata binebilir," dedi Sue.

"Bir trapeze asılabilir misin?" diye sordu Bunny.

"Belki," diye cevapladı yeni çocuk. "Ama burada trapezin yok, değil mi?"

"Bir süpürge sapı ve biraz çamaşır ipiyle bir tane yapabiliriz," dedi Bunny. "Hepsini hazırladım," ve samanlıktaki bir çukura ipi ve sopayı koyduğu yeri gösterdi.

"İyi! Fikir bu!" diye haykırdı Ben Hall. "Şimdi çatı kirişlerine tırmanıp trapezin ipini bağlayacağım."

Ben yukarı tırmandı ve ipleri sıkıyordu ki, birdenbire
Bunny, Sue ve Bunker Blue, garip çocuğu izliyorlardı, onun
aniden üzerinde durduğu kirişten kaydığını gördüler.

"Ah, zavallı Ben!" diye iç çekti Sue. "Çok sert bir darbe alacak, öyle de oldu!"

BÖLÜM VII

BUNNY DÜŞTÜ

Ambarın tepesine yakın büyük kirişten aşağı, Ben
Hall düştü. Ve Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yeni, garip çocuğu izlerken, tuhaf bir şey oldu.

Çünkü, birinin düşmesi gerektiğini düşündüğünüz gibi, başı veya ayakları önde olmak üzere düz bir şekilde düşmek yerine, Ben tekrar tekrar dönmeye başladı. Tekrar tekrar döndü, önce ayakları, sonra başı ve sonra sırtı ahırın tabanındaki saman yığınına doğru dönüktü.

"Ah, bak! Bak!" diye bağırdı Sue.

"Ne--neden bunu yapıyor?" diye sordu Bunny Brown.

"Sanırım yapmak istiyor," diye cevapladı Bunker Blue. Bunny ve kız kardeşi, Ben'in kayıp düştüğünü gördüklerinde korkacaklarını düşündüler. Ancak çocuklar Bunker Blue'nun güldüğünü gördüklerinde onlar da gülümsedi.

Ben'in bu komik şekilde tekrar tekrar dönmesini görmek tuhaftı.

"Sanırım bunu yapmayı seviyor," dedi Bunker.

Ben, takla atarak aşağı inerken "Whoop-la!" diye bağırdı, çünkü yaptığı şey buydu; düşerken havada tekrar tekrar takla atıyordu.

Ve sonra, birkaç saniye içinde, yumuşak bir saman yığınının üzerine güvenle indi, bu yüzden hiç incinmedi.

"Oh!" diye haykırdı Sue.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bunny Brown.

"Vay canına, çok iyiydi!" diye bağırdı Bunker Blue. "Bunu nasıl yaptın?"

"Oh, ben--ben yaptım," diye cevapladı Ben, yavaşça, çünkü biraz nefessiz kalmıştı. "Kaydım ve düşeceğimi anlayınca, aşağı inmeyi kolaylaştırmak için

taklak atmaya başladım."

"Bence daha zor olurdu," dedi Bunny Brown.

"Nasıl yapılacağını bildiğinde değil," diye cevapladı Ben, gülümseyerek.

"Nasıl yapılacağını nereden öğrendin?" Bunker bilmek istiyordu.

"Oh, bir adam--bir adam bana nasıl yapılacağını gösterdi," diye karşılık verdi Ben. "Ama şimdi boş ver. Halatı kirişe bağlamalıyım ve sonra trapezi tamir edeceğiz ki Bunny üzerinde biraz sirk gösterisi yapabilsin."

"Ama çok yükseğe değil!" diye bağırdı Sue. "Yüksek bir trapeze çıkmayacaksın, değil mi, Bunny?"

"Çok yükseğe değil," diye cevapladı. "Ama senin gibi havada
taklak atmayı isterim, Ben. Bana nasıl yapılacağını gösterir misin?"

"Bir gün, daha büyük olduğunda. Şimdi çok küçüksün."

"Takla atmak istemem," dedi Sue, başını sallayarak.

"Zaten kızlar için değil," diye ileri atıldı Bunny.

Bunker Blue, Ben'e sertçe baktı.

"Sanırım havada takla atmayı nereden öğrendiğini tahmin edebiliyorum," dedi kayıkçı. "Bir--"

"Şşş! Kimseye söyleme!" diye fısıldadı Ben hemen. "Bir süre sonra sana her şeyi anlatacağım. Şimdi trapezi kurmama yardım et."

Bunny, Ben ve Bunker'ın söylediklerini duydu, ancak o zaman bunun hakkında fazla düşünmedi. Küçük çocuk, Ben'in ne kadar yüksekten düştüğünü görmek için yukarı bakıyordu ve Bunny, Ben'in bu kadar yüksekten
düşmesi durumunda ne yapacağını merak ediyordu.

Bunker ve Ben, saman yığınının çok yukarısındaki kirişe kadar merdiveni tırmandılar,
ve kısa süre sonra trapezin iplerini bağladılar. Yeterince güçlü olduklarından emin olmak için onları sertçe çektiler, böylece Bunny düşmezdi.

Sonra süpürge sapı parçası iplerin iki alt ucuna bağlandı ve trapez tamamlandı.

"Şimdi deneyebilirsin, Bunny," dedi Bunker, trapezin güvenli olduğundan emin olmak için birkaç kez sallandıktan sonra.

Bunny, bir tür yastık yapmak için biraz saman serilmiş olan ahır zemininde yürüdü.

"Sirklerde yaptıkları gibi ağ yerine saman kullanacağız," dedi Bunny.

"Neyse, ağımız yok," diye araya girdi Sue.

"Samanın yeni bir tür olduğunu hayal edebiliriz," dedi kardeşi.

Bunny, sirkte erkeklerin yaptığını gördüğü gibi, trapezin tahta çubuğuna ellerinden asıldı. Sonra yavaşça ileri geri sallanmaya başladı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Tamam. Şimdi sirk adamının yaptığı gibi
kendini ters çevir."

"Hayır, Bunny henüz bunu yapamaz," dedi Ben. "Önce trapezde kolay şeyler yapmalı. Kendini ters çevirmek çok zor. Bunny bu numaralar için
yeterince güçlü değil."

Bunny ileri geri sallanıyordu, ancak kısa süre sonra kolları yorulmaya başladı.

"Ben--ben aşağı inmek istiyorum!" diye bağırdı. "Salıncağı durdur--trapezi kastediyorum," çünkü trapez daha önce söylediğim gibi bir salıncağa çok benziyordu, sadece bir tahta yerine, küçük çocuğun elleriyle tuttuğu bir sopası vardı. "Aşağı inmek istiyorum," diye bağırdı Bunny. "Beni
durdur, Bunker."

"Bırak ve atla," diye tavsiyede bulundu Ben.

"Ah, ben--korkuyorum," dedi Bunny.

"Yaralanmayacaksın!" diye haykırdı büyük çocuk. "Trapezden yumuşak samanlara atlamayı öğrenmelisin. Sirkte yaptıkları şey budur. Sallanırken atla. Yaralanmayacaksın."

"Emin misin, Ben?"

"Elbette. Şimdi bir atla ve ne olacağını gör."

Bunny sirk adamlarının yaptığını gördüğü şeylerden bazılarını yapmak istiyordu ve
biri trapezden atlıyordu. Küçük çocuk altındaki
saman yığınına baktı. Güzel ve yumuşak görünüyordu ama aynı zamanda
çok uzaktaydı.

"Hadi, Bunny, atla!" diye seslendi Bunker.

"Tamam. Geliyorum!"

Bunny trapez çubuğunu bıraktı. Havaya fırladı ve bir iki saniyeliğine yaralanacağından korktu. Ama, bir sonraki bildiği şey, yumuşak bir saman yığınına ayaklarının üstünde indiği ve
hiç yaralanmadığıydı!

"İyi!" Bunker Blue bağırdı.

"Bunu iyi yaptın!" dedi Ben Hall.

"Tıpkı bir sirkte olduğu gibi," diye ekledi Sue.

"İyi yaptım mı?" diye sordu Bunny Brown.

"Kesinlikle yaptın. İlk defa bu kadar küçük bir çocuk için çok iyiydi," diye yanıtladı Ben. "Şimdi tekrar dene."

"Ah, beğendim!" diye bağırdı Bunny. "Bunu çok çok daha fazla yapacağım ve sonra taklalar atacağım."

"Pekala, hemen değil," diye tavsiyede bulundu Ben. "Bir süre daha kolay kısmı dene."

Bunny trapezde biraz daha sallandı ve yumuşak samanların üzerine düştü. Artık hiç korkmuyordu ve her yaptığında daha da çok hoşlanıyordu.

Sue de denemek istiyordu ve bu yüzden küçük ellerinden tutarak asılı kaldı. Ama Bunker Blue güçlü kollarını onun altına koydu, böylece kayması durumunda,
yakalanacaktı. Sue, Bunny'nin yaptığı gibi trapezde sallanmadı veya zıplamadı.

Bunker ve Ben ahıra daha fazla trapez koydular - kendileri için büyük olanlar. Ben ahırın çatısına yakın bir yerden sallanıp taklalar atıp samanların üzerine düşebiliyordu. Bunker bunu o kadar iyi yapamazdı ama yine de oldukça iyiydi.

"Siz ikiniz sirkimizde oynar mısınız?" diye sordu Bunny, Bunker ve Ben'e.

"Evet, sanırım yaparım, eğer büyükbaban bu güzel çiftlikte kalmama izin verirse," diye cevapladı Ben.

"Ah, kalmana izin verir," dedi Bunny. "Ona sirkimizde seni istediğimizi söyleyeceğim."

"Tamam," diye güldü Ben. "Bunker ve ben senin gösterinin için biraz trapez gösterisi yapacağız."

Bunny ve Sue bir süre daha ahırda oynadılar. Bunny
üzerinde bir örtü olan eski bir çilek kasası buldu.

"Bu vahşi bir hayvan kafesi olacak," dedi. "Çıtalar
tıpkı bir kafesin parmaklıkları gibi ve hayvan içinden bakabilir."

"Oraya hangi vahşi hayvanı koyacaksın?" diye sordu Bunker.

"Sanırım Splash koyacağım. O yarı mavi çizgili bir kaplan olacak."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Sue. "O sandık Splash için yeterince büyük değil. Onu tamamen ezeceksin. Splash'in yarısının tamamen ezilmesine izin vermeyeceğim, Bunny Brown!"

"O zaman Splash için daha büyük bir kafes alırım. Küçük bir köpek alıp
onu buraya koyabiliriz."

Bundan iki veya üç gün sonra Bunny ve Sue tekrar ahıra gidip sirk trapezlerine baktılar ve oynadılar. Bunker Blue ve Ben bu sefer yanlarında değildi, çünkü iki büyük çocuk Büyükbaba Brown için bahçeyi ayıklıyordu.

Bunny küçük, alçak trapezinde sallandı ve sonra Ben'in ona öğrettiği gibi samanlığa atladıktan sonra küçük adam büyük ve yüksek trapezin sabitlendiği kirişe doğru merdivene tırmanmaya başladı.

"Ah, Bunny! Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sue.

"Buraya. Ne kadar yüksek göründüğünü görmek istiyorum."

"Ah, Bunny Brown! Hemen aşağı in, yoksa gidip anneme söylerim! O
senin yukarı tırmanmaman gerektiğini söyledi."

"Ben--ben çok yükseğe çıkmıyorum, Sue."

Bunny merdivenin yarısına kadar çıkmıştı. Ve Sue ile konuşurken ayağı
kaydı ve merdivenin iki turu arasında düştü.

"Oh! oh!" diye bağırdı Sue. "Oh, Bunny! Düşeceksin!"

Ama Bunny tamamen düşmedi. Kaydığında, elleri merdivenin bir halkasına
tuttu ve orada, sanki sallanan trapezinin
çubuğunu tutuyormuş gibi tutundu.

BÖLÜM VIII

KUYUDAKİ BEBEK

Bunny Brown merdivende asılı duruyordu, ileri geri sallanıyordu. Onun altındaki ahır
zeminde, kız kardeşi Sue duruyordu, izliyordu ve neredeyse ağlamaya hazırdı, çünkü Sue, Bunny'nin düşmesinden korkuyordu.

"Ah, Bunny! Bunny!" diye haykırdı. "Düşme! Düşme!"

"Ben--ben buna engel olamıyorum," diye cevapladı Bunny. "Parmaklarım kayıyor!"

Ve gerçekten de öyleydi. Merdivenin büyük yuvarlak çubuğunu trapezinin küçük süpürge sapı çubuğuna tutunabildiği kadar iyi tutamıyordu.

Bunny Brown aşağı baktı. Ve sonra Sue'nun çığlıklarından daha çok onu korkutan bir şey gördü.

Çünkü altında ahırın çıplak zemini vardı, üzerine düşebileceği yumuşak saman yoktu--üzerinde lastik bir top gibi zıplayabileceği.

"Ah, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Düşeceğim ve--ve--"

Söylemeye başladığını bitirmedi, ama ayaklarını ve bacaklarını oynattı, onları asılı olduğu ahırın çıplak zeminine doğru çevirdi.

Ama Sue gördü ve anladı.

"Bir dakika bekle, Bunny!" diye bağırdı. "Daha düşme! Bir dakika bekle,
aşağıya biraz saman atacağım ki üzerine düşebilesin!"

"Tamam--tamam!" diye cevapladı Bunny. Çok fazla konuşmak istemiyordu, çünkü
merdiveni tutmak neredeyse tüm nefesini ve gücünü alıyordu. Ama
Sue'nun samanı düşünmesine sevinmişti. Ona almasını söyleyecekti,
ama kendisi tahmin etti.

Bebeğini dikkatlice bir köşeye, küçük bir saman parçasının üzerine koyarak Sue,
atların ve ineklerin yediği büyük bir kuru ot yığınının olduğu
çimliğin kenarına koştu.

Sue tombul elleriyle samanı çıkarmaya ve
Bunny'nin altındaki ahırın tabanına saçmaya başladı. Kardeşi şimdi tam başının üzerinde asılıydı, merdivene tutunuyordu.

"Yeterince samanın yok mu Sue?" diye sordu Bunny. "Daha fazla dayanamam."

"Bir dakika bekle!" diye seslendi Sue, biçme makinesine geri koşarken. Bu sefer
iki koluyla bir sürü saman toplamayı başardı. Bunu diğerinin üzerine
yığdı ve tam zamanında yetişti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bunny aniden. "İşte geliyorum!"

Ve aşağı indi. Tombul! Sue'nun kendisi için yaptığı saman yığınının üzerindeydi. Ve saman orada olduğu için iyi olmuştu, yoksa Bunny
düşerken bacaklarını incitebilirdi. Ben'in yaptığı gibi
taklak atmaya çalışmadı, düştüğünde. Bunny sadece düz bir şekilde düşmekten bile mutluydu.

"Ah, Bunny! Bunny! Kendine zarar mı verdin?" diye bağırdı Sue, kardeşinin saman yığınında oturduğunu gördüğünde.

Bunny bir dakika cevap vermedi. Sanki tam olarak ne olduğunu bilmiyormuş gibi etrafına baktı.

Sonra tutunduğu
merdivene baktı.

"Bu--bu büyük bir düşüştü," dedi yavaşça. "Ben--Samanın orada olmasına sevindim, Sue. Altına koyduğun için sevindim."

"Ben de sevindim," diye ilan etti Sue. "Sanırım bir sirkte olmak istemezsin,
öyle değil mi, Bunny?"

"Elbette isterim. İnsanlar sirklerde düşer, sadece ağlara düşerler. Ama saman
ağdan daha iyidir, seni gıdıklaması dışında," ve Bunny boynundan onu kıpırdatan ve Sue'nun dediği gibi "kıvrım kıvrım" yapan birkaç kuru ot parçası çıkardı.

"Merhaba! Burada neler oldu?" diye sordu bir ses ve çocuklar yukarı baktılar
ve ahırın kapısında duran Büyükbaba Brown'ı gördüler. "Ne oldu?" diye sordu çiftçi. "Düştün mü, Bunny?"

Sanırım Bunny'nin küçük saman yığınının üzerinde oturma şeklini görerek bunu tahmin etmiş olmalı.

"Evet, ben--merdivenden kaydım," dedi küçük çocuk. "Ama
yaralanmadım."

"Çünkü onun altına saman serdim," dedi Sue. "Her şeyi
kendim düşündüm."

"Bu iyiydi!" dedi Büyükbaba Brown. "Ama bundan sonra, Bunny,
hiçbir merdivene veya başka yüksek yerlere tırmanma. Eğer
ahırımı sirkin için kullanacaksan, yaralanmamalısın."

"Kullanmayacağız!" diye söz verdi Bunny.

"O zaman merdivenlerden uzak dur. Küçük alçak trapezin sorun değil, çünkü
eğer kayarsan samanların içine düşersin. Ama bir daha merdivene tırmanma!"

"Tamam, Büyükbaba." Bunny ayağa kalktı. Sue bebeğini aldı ve Büyükbaba
Brown samanı biçme makinesine geri koydu, çünkü ahır tabanının kuru otlarla kaplı olmasını sevmiyordu, ancak tabii ki Sue'nun Bunny'nin üzerine düşmesi için biraz
koymuş olmasına çok sevinmişti.

Bunny ve Sue ahırdan çıkıp gölgeli tarafa doğru yürüdüler.
Kahvaltıdan sonra sadece biraz zaman geçmişti, içeri girip
yiyecek bir şeyler daha istemek için neredeyse hiç vakit yoktu, çocuklar her gün saat on civarında bunu yaparlardı. O saatte Büyükanne Brown genellikle onlar için biraz ekmek ve reçel veya
jöleli tart hazırlardı.

"Reçel vaktine kadar ne yapabiliriz?" diye sordu Sue, kardeşine.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hava oldukça sıcak."

O sırada sirk için yapabilecekleri başka bir şey yoktu. Bunker
ve Ben birkaç trapez daha yapacak, ahıra başka şeyler koyacak ve
koltukları yapacaklardı. Birkaç erkek ve kız çocuğundan "gösteri"ye katılmaları istenmişti, ancak henüz anne ve babalarının izin verip vermeyeceğinden emin değillerdi.

Bu yüzden, birkaç gün boyunca Bunny ve Sue sirkle ilgili başka bir şey yapamadılar.

"Ama _bir şeyler_ yapmalıyız," dedi Bunny. "Çok sıcak--"

Bu Sue'ya bir fikir verdi.

"Derede kürek çekebilir ve ayaklarımızı serinletebiliriz," dedi Bunny'nin kız kardeşi.

"Evet, ama ekmek ve reçel almak için zamanında geri dönemeyiz."

"Öyle," diye kabul etti Sue.

"Jam-time"ı kaçırmak asla olmazdı.

"Bebeğim de sıcak olmalı," diye devam etti Sue. "Acaba ona
banyo yaptırabilir miyiz?"

"Nasıl?" Bunny bilmek istedi.

"Neden, kuyuda," diye bağırdı Sue aniden. "Etrafına bir ip bağlayıp
kuyu suyuna bırakabiliriz. Bu ona bir
banyo yaptırır. O bir lastik bebek ve banyo ona zarar vermez. Ona iyi gelir."

"Yapacağız!" diye bağırdı Bunny.

Kuyu evden çok uzakta değildi. Biraz sonra, uçurtmasından aldığı bir iple Bunny, Sue'nun lastik bebeğini büyük delikten aşağı indirmesine yardım ediyordu, deliğin dibinde bir kovada çekilmiş soğuk su vardı.

"Şıp!" diye bağırdı bebek kuyuya. Su yerinin etrafına inşa edilmiş tahta kutunun kenarına eğilerek, Bunny ve Sue, lastik bebeğin çok aşağıdaki suda yukarı aşağı sıçradığını
görebiliyorlardı.

"Ah, hoşuna gidiyor! Hoşuna gidiyor!" diye bağırdı Sue, zevkten yukarı aşağı zıplayarak. "Çok hoşuna gitmiyor mu, Bunny?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Ama konuşamaz ve bunu bize söyleyemez,
elbette."

"Elbette hayır!" diye haykırdı Sue. "Bebeklerim konuşamaz, 'fonografım hariç' ve 'Anne' ve 'Baba' der, sadece şimdi içi kırık,
ve hiçbir şey yapamaz, sadece vızıldayan bir ses çıkarır, ama ben onu yine de seviyorum."

"Ama bir bebek konuşamıyorsa, bir şeyi sevdiğini nasıl anlarsın?" diye sordu Bunny.

"Neden, ben--sadece biliyorum--hepsi bu," diye cevapladı Sue.

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Şimdi onu yukarı aşağı çekme sırası bende,
Sue."

Bebeğin etrafına uzun bir ip bağlanmıştı ve iki çocuk sırayla Sue'nun oyun bebeğini kaldırıp indiriyorlardı, böylece lastik bebek
suda yukarı aşağı sıçrayacaktı.

"Tamam. Bunu bir kez yapmana izin vereceğim, sonra sıra yine bende," dedi Sue. "Sanırım artık yeterince banyo yaptı. Onu beslemem gerekecek."

"Ve kendimize biraz ekmek ve reçel alırız, Sue."

Nasıl olduğunu ne Bunny ne de Sue sonradan anlayamadı, ama
Bunny ipi iyi tutamadı ya da ip parmaklarının arasından kaydı.

Neyse, Sue ipi ona uzatırken ip kaydı ve
bebek ipiyle birlikte kuyuya düştü.

"Ah, Bunny! Bunny Brown!" diye bağırdı Sue. "Sevimli bebeğimi boğdun! Aman Tanrım!"

IX. BÖLÜM

ÇİZGİLİ BUZAĞI

Bunny Brown, lastik bebeğin ve ipin bir sıçramayla kuyuya geri
kaydığını görünce o kadar şaşırdı ki, bir an ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilemedi. Sadece eğilerek ve aşağı bakarak durdu, sanki bu bebeği geri getirecekmiş gibi.

"Aman Tanrım!" diye tekrar iç çekti Sue. "Ah, Bunny!"

"Ben--ben istememiştim!" diye yalvardı Bunny yeterince üzgün bir şekilde.

"Ama onu bir daha asla geri alamayacağım!" diye devam etti Sue. "Ah, benim sevimli lastik
bebeğim!"

"Belki--belki yukarı yüzebilir!" dedi Bunny.

"O--o yüzemez!" diye haykırdı Sue. "Kuyunun dibinde su yokken nasıl yukarı yüzebilir?"

"Eğer bir sirk bebeği olsaydı, kova ipine tırmanabilirdi, Sue."

"Evet, ama o bir sirk bebeği değil. Aman Tanrım!"

"Ve eğer ben bir sirk adamı olsaydım, ipten aşağı tırmanıp onu alabilirdim!"
Bunny devam etti.

"Ah, sakın bunu yapmaya cesaret etme!" diye bağırdı Sue. "Eğer yaparsan
düşersin ve boğulursun. Yapma, Bunny!" ve ona
tüm gücüyle sarıldı.

"Yapmam, Sue!" diye söz verdi küçük adam. "Ama senin
bebeğini orada görebiliyorum, Sue. Suyun üstünde yüzüyor--yüzüyor, belki, bu yüzden
boğulmuyor.

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı Bunny, kuyuya bir kez daha baktıktan sonra.

"Ne?" Sue bilmek istiyordu.

"Hadi gidip büyükbabaya söyleyelim. Uzun saplı tırmıkla bebeğini yukarı kaldıracak."

"Tırmıkla mı?" diye bağırdı Sue.

"Evet. Büyükbabanın bize bir keresinde kuyunun kovasının ipten
kurtulup suya düştüğünü anlattığını hatırlamıyor musun? Kovayı tırmıkla
uzun bir sırığa bağlayarak yukarı çıkardı. Bunu bebeğine de yapabilir."

"Ama tırmığın dişleriyle onu da batırabilir," dedi Sue. Bir tırmığın demir dişlerinin keskin olduğunu biliyordu, çünkü bir keresinde Bunny evde çimleri tırmıkladıktan sonra
çimlerin arasında bıraktığı tırmığa basmıştı.

"Belki de büyükbaba tırmığı ipe dolayarak bebeğin etrafına dolayabilir ve
onu o şekilde yukarı çekebilir. O zaman zararı olmaz."

"Hayır," diye kabul etti Sue. "Zararı olmaz."

"O zaman gidip büyükbabaya söyleyelim," diye tekrar ısrar etti Bunny.

Bebeği elinden geldiğince kuyuda yüzmeye bırakarak, iki çocuk
eve doğru koştu. Büyükbabalarının kuyudan geldiğini gördüler ve hemen
ağlamaya başladılar:

"Ah, büyükbaba, düştü!"

"Gel de onu kuyudan çıkar!"

"Uzun saplı tırmığı getir, büyükbaba!"

Büyükbaba ilk başta o kadar şaşırdı ki, durup
çocuklara bakmaktan başka bir şey yapmadı. Sonra sormayı başardı:

"Kim o? Ne oldu? Kuyuya kim düştü? Bunny
düştü mü? Sue yaptı mı?"

Sonra iki çocuğun da ayakta durup kendisine baktığını görünce,
Büyükbaba Brown ikisine de bir şey olmadığını anladı.

"Peki kuyuda kim var?" diye sordu.

"Lastik bebeğim," diye cevapladı Sue. "Bunny, ona banyo yaptırdığımızda ipi
kaydırdı."

"Ama bunu istememiştim," dedi Bunny. "Kendimi tutamadım. Ama sen onu tırmıkla
çıkarabilirsin; değil mi Büyükbaba. Kovayı çıkardığın gibi."

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Büyükbaba Brown. "Yine de deneyeceğim.
Ve bundan sonra, siz çocuklar kuyudan uzak durmalısınız."

"Öyle yapacağız," diye söz verdi Bunny.

Kuyu kovası sık sık ipten gevşerdi ve büyükbaba birkaç kez tırmıkla onu yukarı çekip uzun bir
çamaşır ipi direğine bağlamıştı. Birkaç dakika içinde Bunny ve Sue ile birlikte kuyuya gitmeye hazırdı. Büyükbaba Brown tırmığı taşıdı ve kuyuya ulaştığında
aşağıya baktı.

"Bebeğini göremiyorum, Sue," dedi.

"Ah, o zaman boğulmuş! Aman Tanrım!"

"Ama bir ip görüyorum," diye devam etti Büyükbaba Brown. "Belki de ip
hâlâ bebeğe bağlıdır. İpi tırmığın ucuna dolayacağım ve
yukarı çekeceğim. Belki o zaman bebeği de yukarı çekerim."

Ve büyükbaba tam da bunu yaptı. Uzun saplı tırmığı yukarı ve yukarı kaldırdı. İpin ucu dişlerin etrafında dolanmıştı. Dikkatlice,
çok dikkatlice, Büyükbaba Brown ipi tuttu ve çekti.

"Yukarı mı geliyor, Büyükbaba?" diye sordu Sue endişeyle.

"Sanırım geliyor," dedi büyükbaba yavaşça. "Her neyse, ipin ucunda bir şey var. Ama belki de bir balıktır."

Büyükbaba gülümsedi ve sonra çocuklar onun dalga geçtiğini anladılar.

"Aman Tanrım!" dedi Sue. "Umarım bebeğim bir japon balığına dönüşmemiştir."

Ama böyle bir şey olmamıştı. Lastik bebek güvenli bir şekilde ipin ucunda belirdi. Bebeğin sırtındaki yuvarlak delikten su akıyordu - bir tür düdük olan delik, Sue bebeğini sıktığında komik bir ses çıkarıyordu, tıpkı onu "sevdiğinde" yaptığı gibi.

"İşte buradasın! Bebeğin iyi durumda," dedi Büyükbaba Brown. "Şimdi siz
çocuklar bir daha kuyuya yaklaşmamalısınız. Sue, bebeğine banyo yaptırmak istediğinde onu derin olmayan derede sallandır. Ve sırtındaki deliğe bir mantar tıkarsan, suyla dolup batmaz."

"Öyle," dedi Bunny Brown. "Su o delikten sızdı.
Bir dahaki sefere tıkayacağız, Sue."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sue. "O delik onun nefes aldığı yer. Ama bundan sonra onu sadece
bir leğende yıkayacağım, böylece boğulamayacak."

Artık ekmek ve reçel zamanı gelmişti ve Sue ile Bunny kısa süre sonra gölgeli arka verandada yemeye başladılar. Anne Brown onlara tıpkı büyükbabalarının yaptığı gibi
kuyudan uzak durmalarını söyledi ve onlar da öyle yapacaklarını söylediler.

Bunny ve Sue daha sonra akşam yemeğine kadar derede yürümeye gittiler. Ve sonra
elma ağacının altındaki gölgedeki hamaklarda biraz uyudular.

"Şimdi ne yapacağız, Bunny!" diye sordu Sue küçük uykusundan uyandığında ve kardeşinin hamaktan ona baktığını gördüğünde. Sue
her zaman bir şeyler yapmak isterdi ve Bunny de öyle. "Ne yapabiliriz?" Küçük kahverengi gözlü kız sordu.

"Hadi tekrar ahıra gidelim," dedi Bunny. "Belki Bunker Blue veya
Ben, şu anda dışarıda, biraz daha sirk işi yapıyorlardır."

Ancak Bunny ve Sue birkaç hafta içinde gösterilerini yapacakları yere vardıklarında, büyük çocuklardan hiçbirini görmediler. Yine de onları ilgilendiren bir şey gördüler.

Bu, büyük bir yeşil boya kabıyla el arabasını boyayan kiralık adamdı.

"Merhaba, Henry!" diye bağırdı Bunny, ahırın bir tarafındaki gölgede çalışan adama.

"Merhaba, Bunny!" diye cevapladı Henry. "Bu öğleden sonra nasılsın?"

"İyi. Sen nasılsın?"

"Oh, iyi."

Henry el arabasına yeşil boya sürmeye devam etti. Sonra Bunny şöyle dedi:

"Bunu yapamam; yapabilir miyim, Henry? Yani bana resim yapmama izin vermezdin;
yapabilir misin?"

"Hayır, Bunny. Korkarım ki hayır. Giysilerinin her yerine bulaşır. Sana
izin veremezdim."

"B--Bence yapamazsın," diye karşılık verdi Bunny iç çekerek. "Ama ben sadece
sordum, bilirsin, Henry."

"Evet," dedi kiralık adam gülümseyerek. "Biliyorum. Ama sen gidip
başka bir yerde oynasan iyi olur."

Ancak, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için Henry'nin resim yapmasını izlemek daha eğlenceliydi ve bir süre orada durdular. Sonunda kiralık adam
resim yapmayı bıraktı.

"Sanırım gidip bir yudum su alacağım," dedi fırçayı yeşil boya kabına
koyarak. "Şimdi el arabasına dokunma."

"Dokunmayacağız!" diye söz verdi Bunny ve Sue.

Tam o sırada, ahırın içinde yüksek bir ses duyuldu:

"Mee-a-a-a-a!"

"Bu ne, Bunny?" diye sordu Sue.

"Yeni küçük buzağılardan biri. Onları görmek ister misin?"

Elbette Sue istedi ve kısa süre sonra o ve Bunny buzağılardan birini okşuyorlardı. Küçük ağıllarda, kendi başlarına, ineklerin yanındaydılar
ve çocuklar ağılların kenarlarından, ahırın içinden uzanıp küçük hayvanları okşayabiliyorlardı.

Birdenbire Bunny bağırdı:

"Ah, Sue. Ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?" diye sordu.

"Bir buzağıyı yeşil boyayla yeşil çizgileyebiliriz ve sirkimiz için bir zebramız olur."

"Zebra nedir?" diye sordu Sue.

"Çizgili bir at. Tüm sirklerde bulunur. Biz de
bizimki için bir tane yaparız."

"Zebraların yeşil çizgileri var mı, Bunny?"

"Bilmiyorum. Ama elimizde sadece yeşil boya var, bu yüzden onu kullanacağız. Yeşil çizgili bir zebra güzel olurdu sanırım."

"Ben de biliyorum, Bunny. Ama Henry bize boyaya dokunmamamızı söyledi."

"Hayır, yapmadı, Sue. Bize sadece el arabasından uzak durmamızı söyledi,
ve ben de öyleyim. Ona yaklaşmayacağım. Ama boya kabını alıp buzağıya
yeşil çizgi çekeceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Boya kabını ben tutacağım ve sen fırçanı içine
daldırabilirsin."

Elbette, yanlış bir şey yapmak istemeyen Bunny ve Sue boya kabını almak için
acele ettiler. Henry geri dönmemişti. Buzağının
çubuğunun kenarına eğilen Bunny fırçayı boyaya batırdı ve
inek yavrusunu çizgi çekmeye başladı.

"Mee-e-e-e-e!" diye bağırdı küçük hayvan ve yaşlı inek: "Möö!"

BÖLÜM X

YAŞLI HOROZ

Bunny Brown fırçayı tekrar tekrar, kiraladığı adamın bıraktığı
yeşil boyaya batırdı ve küçük adam buzağıya çizgi çizgi
çekti.

"Bitirdiğimde o sıradan bir sirk zebrası olacak," dedi Bunny Brown kız kardeşi Sue'ya. İki çocuk da neşeyle güldü.

"Buzağının her iki tarafını da boyayacak mısın, Bunny?"

"Ulaşabilirsem yapacağım. Belki de ulaşamam. Her neyse, bir zebranın her iki tarafı da boyanmalı. Köpeğimiz Splash'i yapacağımız gibi değil; sadece bir tarafı, onu taklit
mavi çizgili bir kaplan yapmak için."

Sue bir şeyler düşünüyor gibiydi.

"Güzel görünmüyor mu?" diye sordu Bunny kız kardeşine. "İyi bir
zebra
olmayacak mı?"

Buzağının tutulduğu kutu ahırdan uzakta durdu, böylece Sue küçük hayvanın nasıl göründüğünü
görebildi.

"Güzel görünmüyor mu, Sue? Tıpkı bir sirk zebrası gibi, ancak tabii ki
yeşil değiller. Ama o güzel değil mi?"

"Evet," dedi Sue, "çok güzel."

Buzağı, Bunny ilk boyayı sürdüğünde biraz zıpladıktan sonra,
şimdi sanki hoşuna gitmiş gibi çok hareketsiz duruyordu. Elbette buzağı
boyasının uzun süre aşınmayacağını bilmiyordu. Sonra,
ayrıca, inek anne başını bağlı olduğu yan ahırdan uzatmıştı ve büyük kırmızı dilini buzağının başına sürtüyordu. Buzağı
inek annesinin onu bu şekilde ovmasını seviyordu ve belki de bu yüzden küçük buzağı hareketsiz duruyordu.

"Gerçekten güzel görünecek, Bunny," dedi Sue, Bunny'nin koyduğu
yeşil çizgilere bakarken. "Sanırım Splash'in benim tarafıma da mavi çizgiler koymana izin vereceğim. O zaman her yeri bir
kaplan gibi görünecek; öyle değil mi, Bunny?"

"Elbette. İzin verdiğin için mutluyum, Sue. Çünkü sadece yarı çizgili bir köpek
komik görünürdü. Şimdi buzağının diğer tarafına birkaç çizgi koyup koyamayacağıma bakacağım."

Bunny henüz boyamadığı küçük hayvanın yanına ulaşmaya çalıştı, ancak durduğu yerden bunu başaramadı.

"Onu ahıra götüreceğim," dedi Bunny. "Oraya vardığımda bana boya kovasını ver, Sue."

"Ah, Bunny! Buzağıyla doğruca içeri mi gireceksin?"

"Evet."

"O--seni ısıracak!"

"Hayır, yapmayacak. Buzağıların dişleri yoktur. Sadece süt yerler ve onu çiğnemek zorunda değillerdir. Büyüyene kadar dişleri çıkmaz.

"Korkmuyorum," dedi Bunny Brown, buzağının
ağına tırmanırken. Sue olabildiğince yakın durdu, böylece Bunny fırçasını yeşil boyaya
daldırabilirdi. Bunny kendi elbisesine veya Sue'nun elbisesine bulaştırmamaya dikkat etti. Yani herhangi bir küçük çocuğun olabileceği kadar dikkatliydi. Ama,
o zaman bile, biraz boyayı kendisine ve Sue'ya sıçrattı. Ama
çocuklar o sırada bunu düşünmediler. Çok eğlendiler, bir buzağıyı sirk zebrasına
dönüştürdüler.

[İllüstrasyon: BİR BUZAĞIYI SİRK ZEBRASINA DÖNÜŞTÜRMEKLE MEŞGULDÜLER. _Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor_ _Sayfa 84._]

Bunny buzağının bir tarafına birkaç tane yeşil şerit koymuştu ve şimdi
diğer tarafına da koymaya hazırdı. Fakat buzağı, Bunny ahırda onunla birlikteyken, dışarıdayken olduğu kadar hareketsiz durmuyordu.
Buzağı korkmuş gibiydi.

"Mee-a-a-a-a!" diye bağırdı. "Mee-a-a-a-a! Mee-a-a-a-a!"

Ve yaşlı anne inek bağırdı:

"Möö! Möö! Möö!"

Sanırım Bunny'yi yavrusuna bu kadar yakın görmekten hoşlanmıyordu. Fakat
yaşlı inek boynuzlarıyla Bunny'yi yakalamaya çalışmadı. Sadece ona iri, kahverengi gözleriyle baktı ve dilini buzağının üzerine uzatıp Sue'nun dediği gibi
"öpmeye" çalıştı.

"Hareketsiz dur!" Bunny buzağıya dedi ama küçük hayvan
istemedi. Belki de yeşil boyadan bıktığını düşünmüştü.
Kutunun bir yanından diğerine hareket etti ve Bunny'nin
daha fazla çizgi
eklemek için çok çalışması gerekti.

Bir süre sonra Sue, "Bu yeterli değil mi?" diye sordu. "Gerçekten güzel görünüyor Bunny.
Diğer buzağı için biraz yeşil boya saklasan iyi olur."

"Evet ama ben sadece birini çizgileyeceğim," diye cevapladı Bunny. "Çok zor.
Bir zebra sirkimiz için yeterli. Diğer buzağıyı bir
aslan yapacağız. Bir aslanın çizgisi yoktur."

"Tamam," diye kabul etti Sue. "O zaman dışarı çık, Bunny, çünkü senin için bu boyayı tutmaktan
bıktım."

"Bir dakikaya Sue. Hemen geliyorum. Sadece buzağının bacaklarına birkaç çizgi
çizmek istiyorum. Yanlar ve arkadakiyle aynı şekilde çizgilenmeleri gerekiyor."

Ve Bunny Brown hatalarından birini burada yaptı. Buzağının bacaklarını rahat bırakmalıydı. Çünkü küçük hayvan, boya fırçasının bacaklarındaki gıdıklamayı
hissettiği anda yüksek sesle bağırdı ve
tekmelemeye başladı.

Arka bacaklarını tekmeledi ve Bunny tam o sırada, buzağının ayaklarının yanında
eğilirken, küçük çocuk tekmelendi.
Hemen gitti, biraz boyayı üzerine döktü, ama
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çoğu buzağının ahırındaki samanlığa gitti.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Ah, Bunny Brown!"

Kardeşi cevap vermedi. Yüzüstü düşmüştü ve ağzı samanla
dolmuştu. Ve ayağa kalktığında buzağının ahırının kapısını tekmelediğini ve ahırın etrafında koştuğunu gördü,
tamamen yeşil çizgili ve benekli.

"Möö! Möö!" diye bağırdı anne inek, yavrusunun kaçtığını gördüğünde.
Sonra yaşlı inek onu içeri kapatan kapıyı çok sert bir şekilde itti. Kapı açıldı ve inek küçük yavrusunun yanına koşmak için dışarı koştu.

"Ah, Tavşan! Bak!" diye bağırdı Sue. "Sirk zebra ineğimiz kaçacak!"

Bunny ayağa fırladı ve devrilmiş boya kabını arkasında bırakarak
ahıra doğru koştu.

"Whoa! Whoa orada, patronluk taslayan buzağı!" diye bağırdı.

"İneklere 'whoa' demezsin, bunu atlara söylersin!" diye seslendi Sue kardeşine.

"İneklere ne diyorsun?" Bunny bilmek istiyordu.

"Sen 'Ortak patron! Ortak patron! Ortak patron' diyorsun!" Sue cevapladı. "Biliyorum çünkü
büyükannemin onları sağılmak için çağırdığını duydum. 'Ortak patron!' deyin Bunny."

Küçük çocuk aradı ama gerek yoktu çünkü küçük buzağı, anne ineğin yanında olduğunu
öğrendiğinde daha fazla koşmadı. Anne inek kırmızı dilini
çıkardı ve küçük buzağısını biraz daha "öptü". Yeşil boyayı umursamıyor gibiydi ama belki de ağzına biraz alsaydı hoşlanmayabilirdi.

"Neyse," dedi Bunny Brown, "sirkimiz için çizgili bir zebramız var. Ve biraz mavi boya aldığımda köpeğimiz Splash'i boyayacağım ve onu bir kaplana dönüştüreceğim, Sue."

"Buzağı zebrası seni tekmelediğinde sana zarar verdi mi, Bunny?" Sue bilmek istiyordu.

"Hayır, neredeyse hiç. Ayakları yumuşak ve ben saman üzerine düştüm. Ama bütün
boya döküldü."

"Belki biraz daha kalır ki Henry el arabasını bitirebilsin," diye önerdi Sue.

"Gidip bakayım," diye önerdi Bunny. Ama fırsatı olmadı. Çünkü
tam o sırada Henry ahıra geldi.

"Yeşil boya kabımı gördün mü," diye sordu. "Bıraktım--"

Sonra yeşil çizgili buzağıyı gördü. Önce güldü ve sonra şöyle dedi:

"Ah, bu çok kötü! Bu büyükbabanın en iyi buzağılarından biri ve onu bu şekilde boyamak hiç hoşuna gitmeyecek."

"O bir zebra," dedi Bunny.

"Ne olursa olsun," ve Henry başını iki yana salladı, "çok kötü. Boyayı senin alabileceğin bir yerde bırakmamalıydım. Bay Brown'a söylemem gerekecek."

Bunny ve Sue bundan dolayı kötü hissettiler. Hiçbir şey
yaptıklarını düşünmemişlerdi ama şimdi öyle görünüyorlardı.

"Büyükbaba çok pişman olacak mı?" diye sordu Sue.

"Evet, çok pişman olacak ve öfkelenecek," diye cevapladı kiralık adam, "buzağının yeşil boyayla kaplı olduğunu görmekten hiç hoşlanmayacak."

Ama Büyükbaba Brown, Bunny ve Sue'ya olabileceği kadar öfkeli değildi. Elbette yanlış yaptıklarını söyledi ve kendini kötü hissetti. Ama hiç kimse
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya uzun süre kızamazdı.
Çok neşeliydiler, asla kötü olmak istemiyorlardı. Sadece düşünmüyorlardı.

Ama elbette yaptığınız şeyi düşünmemenin çoğu zaman
kasıtlı bir şey yapmış gibi sorun yarattığını biliyorsunuz.

"Sanırım bu sefer sizi affetmem gerekecek gençler," dedi
Büyükbaba Brown. "Ama bana sormadan çiftlik hayvanlarımın hiçbirini
boyamayın. Şimdi buzağıdaki yeşil boyayı çıkarıp çıkaramayacağımıza bakacağım."

"Ah, bırakamaz mısın, Büyükbaba?" diye sordu Bunny. "Onu bir zebra gibi çizgili yapmak çok zordu ve sirkimizde vahşi hayvanlardan biri olmasını istiyoruz. Çizgilerin kalmasına izin verelim."

Ve büyükbaba, istese de istemese de bunu yapmak zorundaydı çünkü çizgiler
çıkmıyordu. Kiralık adam sabun ve su denedi. Ama buzağı, onu fırçalamasına yetecek kadar uzun süre hareketsiz durmadı.

"Sanırım yeşil boyanın silinmesini bekleyeceğiz," dedi Büyükbaba Brown. "Ama bir daha asla böyle bir şey yapma, Tavşan."

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük oğlan.

Buzağı ve anne inek ahırlarına geri konuldu. Bunny ve Sue, üzerlerine sıçrayan yeşil boyadan
temizlendiler ve Henry,
tekerlekli arabayı bitirmek için kutuda yeterince boya kaldığını buldu.

"Neyse, sirkimiz için bir başlangıç ​​yaptık," dedi Tavşan, buzağıyı boyadıktan birkaç gün sonra Sue'ya. Yeşil çizgiler artık kurumuştu ve
buzağı gerçekten çok komik görünüyordu. Diğer ineklerden ve buzağılardan bazıları garip, çizgili olandan korkmuş gibi görünüyordu, ama anne inek
küçük
yavrusunu eskisi kadar seviyordu.

"Çizgili bir buzağı ve köpeğin Splash'ın dışında başka hayvanlara da ihtiyacın olacak,
" dedi Bunker Blue bir gün Bunny'ye.

"Evet, sanırım yapacağız. Gidip Sue'ya soracağım."

Bunny her zaman kız kardeşiyle konuşmayı severdi. Onu yan verandada bir bebek elbisesi yaparken buldu.

"Sue," dedi Bunny, "gösteri için daha fazla hayali vahşi hayvana ihtiyacımız var."

"Evet?" diye sordu Sue. "Ne tür?"

"Belki de bir devemiz olmalı."

"Deve yapmak çok zor," dedi Sue. "Hörgüçleri düşebilir. Neden
bir örgü yapmıyorsun, Bunny? Büyük yumurtalar yumurtlayan ve
kadın şapkaları için kuyruk tüyleri olan bir örgü. Bir örgü yap."

"Nasıl?" diye sordu Bunny.

Sue bir dakika düşündü. Tam o sırada yaşlı büyük horoz verandadan geçti.

"İyi bir ockstritch olurdu, Bunny," dedi Sue. "Güzel uzun
kuyruk tüyleri var. Onu yakalayabilir misin?"

"Belki," diye tereddüt etti Bunny. "Ah, ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı. "Bir
kement için
çamaşır ipi alacağım ve Vahşi Batı kovboyu gibi
davranacağım. Sonra horozu kementleyip onu bir devekuşuna dönüştürebilirim."

"Ah, tamam!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak. Başına ne geleceğini hiç tahmin edemeyen horoz kanatlarını çırptı ve
yüksek sesle öttü.

BÖLÜM XI

SİRK İÇİN ALIŞTIRMA

Bunny Brown direklerden birinden sarkan bir parça çamaşır ipi aldı. Büyükannesinin veya annesinin bu sonu istemeyeceğinden emindi, bu yüzden
kendisi alabilirdi.

"Neyse, bugün yıkama günü değil," dedi Bunny Sue'ya, "ve horozu
kelediğim anda ipi tekrar geri takabilirim. Kestiğim şeyi bağlayabilirim."

Bunny'nin Bunker Blue'nun ona verdiği eski bir bıçağı vardı. Bunker'ın istiridye ve midyeleri açmak için kullandığı bir bıçaktı ve çok keskin değildi. Bunker'ın Bunny'ye vermesinin sebebi buydu. Bunker küçük çocuğun kendini kesmesini istemiyordu. Bunny bu eski bıçakla bir parça çamaşır ipi kesti. İpi kesebilmek için
bıçağın körelmiş ağzıyla ileri geri testereyle kesmek zorundaydı.

Ama sonunda uzun bir ip parçasına sahip olmuştu.

"Şimdi Vahşi Batı'daki kovboyların kullandığı gibi bir kement yapacağım," dedi Bunny.

Bunny bir keresinde böyle bir gösteri izlemişti, bu yüzden kovboyların kementleriyle ne yaptıklarını az çok biliyordu. Kementler uzun iplerdir ve bir ucunda bir halka vardır. Bu halkayı bir ineğin veya atın başına veya bacağına
atıp, ona zarar vermemek için bu şekilde yakalarlar.

"Şimdi horozu yakaladığımı gör, Sue!" diye seslendi Bunny.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti küçük kız. "Sen gül çalısının yanında dur, horozu sana doğru kovalayayım, sonra onu kementle bağlayabilirsin."

"Tamam!" diye bağırdı Bunny, kovboyların şovda yaptığını gördüğü gibi, çamaşır ipini başının etrafında sallayarak.

"Kükre-kükre-do!" diye öttü horoz ve sonra Sue'nun ona doğru koştuğunu gördüğünde komik bir
gırtlak sesi çıkardı. Yaşlı horoz çocuklara alışık değildi, çünkü Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabalarının çiftliğine gelmediği sürece etrafta hiç küçük çocuk yoktu.
Ve yaşlı horoz Sue'nun ona doğru koştuğunu gördüğünde, küçük kıza ne yapacağını bilemedi.

"Kükre! Kükre!" diye bağırdı Sue, ellerini sallayarak. "Kükre! Scat!"

"Kükre-kükre-do!" horoz öttü ve sanki "Ne yapacağımı bilmiyorum!" demiş gibi bir ses çıkardı.

"Shoo! Shoo!" diye bağırdı küçük kız ve horozu Bunny'ye doğru sürmeye çalıştı, böylece büyük öten kuşu kementle yakalayabilirdi.

Ama horoz o kadar kolay yakalanamayacaktı. Gül çalısının etrafından
bir tarafa koştu ve bahçeye doğru uzaklaştı.

"Yakala onu, Bunny! Yakala onu!" diye bağırdı Sue.

"Ben yakalayacağım!" diye bağırdı küçük hayali kovboy. Horozun ardından
kementini sallayarak koştu. "Dur orada! Dur!" diye seslendi Bunny.

"Shoo! Shoo!" diye haykırdı Sue.

"Hayır--hayır! Bunu yapma!" diye yalvardı Bunny.

"Ne yapma?" diye sordu Sue.

"Onu öyle kovma. Bu onu koşturur. Onun hareketsiz durmasını istiyorum
böylece onu yakalayabilirim."

"Ama kovboyların koşarken bir şeyler yakaladığını söyledin, tıpkı bu horoz gibi," diye itiraz etti Sue.

"Evet," diye kabul etti Bunny, "ama ben çok uzun zamandır kovboy değilim, anlıyor musun. Horozun hareketsiz durmasını istiyorum ki onu kementleyebileyim. Bu yüzden onu _kovma_ - sadece 'vay' de!"

Sonra Bunny seslendi:

"Vay! Vay orada!"

"Bu bir ata söylenecek bir şey - bir horoza değil," dedi küçük kız.

"Biliyorum," diye cevapladı Bunny. "Ama sanırım bu horoz at dilini biliyor,
çünkü buralarda atlar var. Vay orada!"

Ama horoz at dilini anlasa bile, durup Bunny'nin onu kementle yakalamasına izin vermeyecekti. Bu kesindi. Horoz durmadan koştu,
ötüp kıkırdıyordu. Tavuklar ve diğer horozlar sesi duydular ve
onlar da öttüler ve gıdakladılar, bunun ne olduğunu merak ettiler.

"İşte geliyor, Tavşan! İşte geliyor!" diye bağırdı Sue, büyük yaşlı horoz bir çite doğru koştuktan sonra, daha fazla gidemeyecek hale gelince
dönmek ve tekrar geri koşmak zorunda kaldı. "Onu yakala, Tavşan!"

"Ben yakalayacağım!" diye bağırdı küçük çocuk. "Bu sefer ben yakalayacağım."

Ama horoz şimdi çok hızlı koşuyordu, çünkü çok korkmuştu.
Bir yandan diğer yana, ileri geri gitti. Tavşan'a çok yaklaştı, ama küçük çocuk çamaşır ipi kementini fırlattığında, kement horozdan
çok uzağa düştü.

"Ah, onu kaçırdın!" diye bağırdı Sue, çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ama bir dahaki sefere yakalayacağım," dedi Tavşan, kementini alıp
horozun peşinden koşarken.

Bahçede, leylak ve gül çalılarının altında ileri geri
Bunny ve Sue yaşlı horozun peşinden koştular. Horoz artık yoruluyordu,
ve o kadar hızlı gidemiyordu. Ne Bunny ne de Sue gidebiliyordu ve Bunny'nin kolu
o kadar çok kementini fırlattığı için yorgundu ki, durup dinlenmek istiyordu. Ama yine de horozu yakalamak istiyordu. "İşte geliyor--yakala onu, Tavşan!" diye bağırdı Sue, kuş üzümü çalısının bir tarafını dolaşırken, Tavşan diğer tarafını dolaşırken. Horoz iki çocuğun tam ortasındaydı ve bir tarafında çit, diğer tarafında çalı olduğu için, bu sefer yakalanacağı gibi görünüyordu.

"Ah, yakala onu, Tavşan!" diye seslendi Sue. "Yakala onu!"

"Ben--yakalayayım!" diye cevapladı kardeşi. "Onu kollarıma alacağım. Daha sonra
kementi ona geçirebilirim."

Horoz hemen arkasındaki Sue'dan kaçıyordu ve horoz doğrudan Bunny'ye doğru gidiyordu. Küçük çocuk büyük tavuğu yakalamak için kollarını açtı, horoz yüksek bir ötüş ve kahkahayla
Bunny'nin başının üzerinden uçup çitin üzerinden geçip çayıra girdi.

Ve Bunny o kadar hızlı koşuyordu ki, Sue de öyle, kendilerini durduramadan ikisi de yumuşak çimenlere düştüler. Bir an
orada oturup birbirlerine baktılar. Sonra Sue gülümsedi. Düşmüş olsa bile
oturup dinlenmekten memnundu. Ve Bunny de öyleydi.

"Eh, onu yakalayamadık," dedi Bunny yavaşça, çitin diğer tarafında artık güvende olan horoza bakarken.

"Hayır," dedi Sue. "Ama çayırdaki çitin üzerinden tırmanabilirsin."

"Sanırım--istemiyorum," dedi küçük adam.

"Merhaba! Burada neler oluyor? Yaşlı horozumu kim kovalıyor?" diye sordu
Dede Brown, tam o sırada gelip iki çocuğa bakarak.

"Biz--onu kovalıyorduk Dede," dedi Bunny, her zaman gerçeği söylerdi.

"Onu bir örgülü yapacaktık," diye açıkladı Sue. "Ahırdaki
sirkimiz için bir örgülü."

"Ah, bir devekuşu!" diye güldü Büyükbaba Brown. "Eh, en büyük horozumu almamanı tercih ederim.
Daha küçük ve daha evcil olanları var, onları
senin sirkin için alabilirsin."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bunny. "Ve onların devekuşu olduğunu hayal edebilir miyiz?"

"Evet, onları tahta kafeslere koyabilir ve
istediğin herhangi bir şeymiş gibi gösterebilirsin," dedi Büyükbaba Brown. "Sadece, elbette, onlara karşı nazik olmalısın."

"Elbette!" dedi Bunny Brown. "Horozlara zarar vermeyeceğiz."

"Gösterini ne zaman yapacaksın?" diye sordu Büyükbaba Brown.

"Ah, gelecek hafta," diye cevapladı Bunny. "Bugün birkaç erkek ve kız geliyor ve ahırda prova yapacağız."

"Dikkat et, incinme," dedi büyükbabaları.

"Ve yeşil çizgili buzağıyı zebra olarak alabilir miyiz?" Bunny bilmek istiyordu.

"Ah, sanırım öyle; evet. Çizgiler henüz geçmedi ve bir süre daha geçmeyecek. Bu yüzden onunla oynayabilirsin."

"Onunla oynamak istemiyoruz," diye açıkladı Bunny. "Çok fazla zıplıyor. Onu sadece bir kafese koyup vahşi bir hayvanmış gibi göstermek istiyoruz."

"Bir öküz gibi," diye ekledi Sue. Devekuşu onun en sevdiği hayvan gibi görünüyordu.

"Devekuşu bir hayvan değildir," diye dikkatlice açıkladı Bunny. "Büyük bir kuş ve kafasını kuma gömüyor ve kuyruk tüylerini kadınların şapkaları için çekiyorlar."

"Neyse, vahşi," dedi Sue.

"Evet, vahşi," diye itiraf etti Bunny.

Büyükbaba Brown çocuklara Bunny ve Sue'nun parlak tüylerini okşamasına izin verecek iki evcil horoz gösterdi.

"Onları bir kutuya koyabilir ve istediğiniz herhangi bir vahşi kuş veya hayvanmış gibi
düşünebilirsiniz," dedi çiftçi.

Çocuklar horozlara karşı nazik olmaya söz verdiler. O gün onları kafeslere koymadılar, çünkü çok erkendi.

O öğleden sonra Tom White, Nellie Bruce, Jimmie Kenny, Sallie Smith ve Ned Johnson Bunny ve Sue'yu görmeye geldiler. Hepsi ahıra gittiler ve orada sirk için hazırlandılar. Bunny ve Sue ile diğer çocuklar, annelerinin onlar için yapacaklarını söylediği komik kıyafetler giyeceklerdi.

Bunny trapezde birkaç "gösteri" yapacak ve samanların üzerine düşecekti. Sonra o ve Sue bir zamanlar verdikleri küçük bir Punch and Judy gösterisinin bir kısmını yapacaklardı, ancak Bunny'nin bu sefer burnuna takabileceği büyük bir ıstakoz pençesi yoktu. Arkadaşları ahırdayken Bunny "Hazırız artık!" diye seslendi. "Sirk için prova yapmaya hazırım!"

BÖLÜM XII

KÜÇÜK SİRK

"Tavşan! Tavşan Brown! Sirkte ne olacağım?
Palyaço olmak istiyorum!"

"Evet, ben de palyaço olmak istiyorum ve bir zamanlar bir sirkte gördüğüm gibi
başka bir palyaçonun üzerine su atmak istiyorum!"

"Pekala, bana su atmayacaksın!"

"Evet, eğer Tavşan Brown öyle diyorsa yapabilirim! Bu _onun_ sirki!"

Tom White, Jimmie Kenny ve Ned Johnson ahırın bir köşesinde konuşuyorlardı. Ned palyaço olmak ve başka birinin üzerine su atmak istiyordu. Jimmie ıslanmak istemiyordu, Tom White da istemiyordu.

"Tavşan, ben palyaço olamaz mıyım?" diye sordu Ned.

"Ben vahşi hayvan eğitmeni olacağım - hayali!" diye haykırdı Sue,
"ve mavi çizgili kaplanın olduğu kafesin yakınında olacağım. Onu kükreteceğim."

Sallie Smith biraz korkmuş görünüyordu.

"Ah, bu sadece hayali," diye açıkladı Sue.

"Evet, biliyorum," dedi Sallie. "Ama--Aman Tanrım! Mavi çizgili bir kaplan!"

"Ah, bu sadece büyük köpeğimiz Splash," diye devam etti Sue. "Önce Bunny'nin sadece Splash'in yarısını çizmesine izin verecektim. Ama mavi çizgili bir kaplanın yarısı
komik görünürdü, bu yüzden Splash'in benim yarısını da çizgili yapabileceğini söyledim.
Yıkanacak, çünkü sadece mavi, tıpkı annemin giydiği gibi."

"Ve çizgili bir zebramız da olacak," dedi Bunny.

"Ah, görelim bakalım!" üç çocuğa yalvardı.

"Bu sadece büyükbabanın buzağılarından biri," diye bağırdı Sue, "ama üzerinde gerçekten yeşil
çizgiler var. Bunny onları giydi ve yeşil boya ve büyükbabanın söylediğine göre,
soyunana kadar çıkmayacaklar ve buzağı kaçtı,
ve Bunny'yi tekmeledi ve----"

"Ah, Sue, her şeyi anlatma!" diye bağırdı Bunny. "Gösteriyi mahvedeceksin."

"Çizgili buzağıyı görelim!" diye yalvardı üç çocuğa.

"Hayır, sirk için pratik yapmalıyız," diye ısrar etti Bunny. "Şimdi trapez
gösteri yapacağım," ve ahırdaki kirişe uzun iplerle asılı duran bara tırmandı.

"Ben de trapez gösterisi yapmak istiyorum!" diye bağırdı Tom White.

"Hepimiz aynı şeyi yapamayız," dedi Bunny. "Bu gerçek bir
sirk gibi değil. Farklı hareketler olmalı."

"Ah, söylesene!" diye bağırdı Ned Johnson. "Ne yapabileceğimi biliyorum! Seni bir
tekerlekli arabaya
bindirip üzebilirim, Tom. Bu herkesi güldürür."

"Beni çok üzersen, beni güldürmez!" diye ilan etti Tom.

"Bunny düştüğünde yaptığım gibi, yere biraz saman sereceğim," dedi Sue. "O zaman incinmezsin. Saman üzerine
düşmek acıtmaz; değil mi, Bunny?"

"Hayır."

"Tamam. Ned saman üzerinde yaparsa beni el arabasından düşürebilir," diye kabul etti Tom.

Böylece bu iki çocuk sirkin bu bölümünü pratik etmeye başladı, Bunny ise trapezden sallanıyordu. Jimmie Kenny, olabildiğince yükseğe
çıkıp bir denizci gibi bir ipten aşağı kayacağını söyledi.

"Benim de altımda biraz saman olacak, böylece kayarsam incinmem," dedi.

Gerçekten de, büyükbabamın ahırındaki büyük yumuşak saman yığınları olmasaydı, küçük sirk sanatçılarının ne yapacağını bilmiyorum.

Çocuklar yapacakları şeyleri prova ederken, Sue ve küçük kız arkadaşları kendi küçük gösterilerini yaptılar.

Her birinin bir bebeği vardı ve okulda söyledikleri küçük bir şarkıyı prova ettiler. Şarkı, bebekleri bir kedinin beşiğinde uyutmakla ilgiliydi ve küçük bir fare gelip onları uyandırdı ve sonra bal arıları için çiçek toplamaya çıktılar.

Sadece basit bir şarkıydı ama Sue ve arkadaşları bunu çok güzel söylediler.

"Ve senin vahşi hayvanların bakıcısı olmanın dışında yapabileceğin başka bir şey daha biliyorum, Sue," dedi Bunny.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi.

"El arabasına binip Ned ve Tom'u atların için sürebilirsin - hayal ürünü, biliyorsun."

"Ama üzülmek istemiyorum, samanlıkta bile!" dedi Sue.

"Hayır, seni üzmeyeceğiz," diye söz verdi Ned.

Sonra Sue ile o küçük gösteriyi prova ettiler.

"Gerçek sirkimizi yaptığımızda," dedi Bunny, "el arabasını çiçeklerle kaplayabiliriz ve kimse senin neye bindiğini
anlamayacak, Sue. "

"Bu güzel olur!"

Günler geçtikçe, Bunny ve Sue küçük sirklerinde daha fazla çocuk olması gerektiğini fark ettiler, bu yüzden başkalarını davet ettiler. Bir çocuk eski bir
sallanan at getirdi ve bir diğerinin neredeyse aynısı vardı, bu yüzden ahırın zemininde bir
"sahte" at yarışı düzenlediler.

Bunker Blue çocuklar için büyük bir deniz testeresi yaptı ve gösteriye gelen herkes buna bedava binecekti.

"Bir atlıkarınca yapmalıyız," dedi Bunny bir gün.

"Sana bir tane yapacağım," dedi Ben Hall, hala büyükbabasının çiftliğinde çalışan garip çocuk.

"Ah, yapacak mısın! "Nasıl?" diye sordu Bunny.

Ben birkaç tahta parçası alıp onları çaprazlama, bir X gibi çiviledi.
Sonra onları bir kutuya koydu ve dışarı çıkan tahta parçalarının uçlarına birkaç vagon tekerleği taktı. Dört çocuk tahta parçalarına oturduğunda ve biri onları ittiğinde,
istedikleri gibi güzelce dönüp durdular, ahırın ortasında güzel bir yolculuk yaptılar.

"Ama müzik olmalı," dedi Sue.

"Ben mızıkamı çalacağım," diye önerdi Bunker Blue.

Sonunda küçük sirk günü geldi. Bunny ve Sue, iğne istemedikleri ve taşralı çocukların hiçbirinin harcayacak parası olmadığı için sirkin ücretsiz olmasına karar vermişlerdi. Böylece sirk hem yaşlılara hem de gençlere ücretsiz oldu.

"Geleceksin; "Yapar mısın, anne?" diye sordu Bunny sirk sabahı.

"Ah, evet, tabii ki."

"Ve yapar mısın, baba?" Sue bilmek istiyordu.

"Evet, küçük kız. Senin arabanda, dediğin gibi, gezmeni istiyorum." Çünkü Bunny çiçeklerle kaplanacak el arabasına, gerçek bir
sirkte yarışmak için kullandıkları araba adını vermişti.

Splash, maviyle çok güzel bir şekilde çizgiliydi ve bir kutunun içinde kapalı kalmaktan hoşlanmasa da, önüne demir çubuklar çakılarak, büyük köpek bunun eğlence amaçlı olduğunu biliyordu, bu yüzden
Bunny'nin onu koyduğu yerde sessizce duruyordu.

Çizgili buzağı başka bir kafesteydi ve onu sessiz tutmak için ona güzel bir kova dolusu süt verildi, böylece tekmeleyerek dışarı çıkamayacaktı. Buzağılar sütü sever, bilirsiniz.

Sue'nun vahşi "ockstritch"ler olduğunu söylediği iki horoz, sanki daha önce birçok kez sirkte bulunmuşlar gibi kafeslerindeki mısırları toplayarak çok iyi davranıyorlardı. Büyükbaba ayrıca çocukların yaşlı hindi hindiyi alıp bir kutu.

"Ona ne diyeceğiz?" diye sordu Sue, gösteri başlamak üzereyken.

"Ah, o fil olacak," dedi Bunny. "Bak, önünde bir filin hortumu gibi
sarkmış bir şey var. Ve domuzu bir fil gibi giydirmek için
zamanımız olmadı."

"Ama bir filin dört bacağı vardır, Bunny ve hindinin sadece iki bacağı vardır."

"Ah, peki, bir tren kazasında olduğunu ve iki bacağını
kaybettiğini varsayalım. Sirkler bazen mahvolur."

"Tamam, Bunny."

Bunny ve Sue'nun gösterisine katılacak olan tüm çocuklar ahırdaydı, perdenin açılmasını bekliyorlardı. Çünkü büyükanne ve
Anne Brown çocuklar için bir patiska perde yapmıştı. Bunker Blue ve
Ben, gösteri başladığında perdeyi açmak için her iki tarafta birer tane duracaklarını söylediler.

Bunker mızıka çalacaktı, Ben ise bir tarak üzerine katlanmış bir kağıt parçasına ıslık çalarak ve üfleyerek
yapabildiği müziği yapacağını söyledi. Bu şekilde oldukça iyi müzik yapabilirsiniz, sadece Ben'in dediği gibi,
dudaklarınızı gıdıklıyor ve arada bir durmanız gerekiyor.

Yakındaki çiftliklerden birçok çocuk ahırdaki küçük sirke geldi,
ve bazılarının babaları ve anneleri de geldi. Gösteri için güzel bir gündü.

"Hazır mısın, Bunny?" diye sordu Bunker, Ben ile birlikte, perdenin arkasında durdu.

"Her şey hazır," diye cevapladı küçük çocuk.

"Hadi başlayalım!" diye bağırdı Bunker. Sonra mızıkasını çaldı, Ben
tarakta öttü ve perde, ahırdaki sahne veya platform boyunca gerildiği
tellerin üzerinde geriye doğru kaydı.

"Gösterimize hoş geldiniz!" diye bağırdı Bunny Brown, ön taraftaki kutular ve tahtalar üzerinde oturan seyircilere doğru eğilerek. "Şimdi başlıyoruz!" diye devam etti. "Ve gösteriden sonra hepiniz kalmaya ve
vahşi hayvanları görmeye davetlisiniz. Mavi çizgili bir kaplanımız, vahşi bir zebramız ve bir----"

"Bir fil, sadece bir kazada iki bacağını kaybetti," dedi Sue tiz bir
fısıltıyla, Bunny'nin hindiyi unutacağından korkarak.

BÖLÜM XIII

YABAN HAYVANLARI

Sue bunu söylediğinde herkes güldü ve Sue'nun kendisi de saçındaki kurdele ve annesinin beline
taktığı kuşak kadar kızardı.

"Filiniz fıstık yiyor mu?" diye sordu Daddy Brown gülümseyerek.

"Hayır, sanırım yemiyor," diye cevapladı Sue. "Mısırı daha çok seviyor."

"Şimdi gösteri başlıyor!" diye bağırdı Bunny Brown. "Hazır olun
herkes. İlk gösteri muhteşem bir trapez gösterisi olacak! Hadi çocuklar! Biraz müzik çalın, lütfen, Bunker!"

Bunker mızıkasında yeni bir melodi çaldı. Sonra Bunny, Ned Johnson ve Tom White trapezlere çıktılar, çünkü Bunny tek bir gösterisinin,
bunun gibi, yeterli olmadığına karar vermişti. Üç göstericiyle gerçek bir sirk gibi görünecekti.

Uçan trapezlerde ileri geri sallanan Bunny ve iki arkadaşı.
Elbette bu kadar küçük adamlar pek çok numara yapamazdı, ama
çok iyi yaptılar, tüm yetişkinler öyle söyledi. Ellerinden ve bacaklarından
asıldılar ve yaşına göre oldukça güçlü olan Ned Johnson, bacaklarını yukarı çekip başının üzerine ve trapez çubuğunun altına koyarak, kendi deyimiyle, "kendini tersyüz etti".

Birdenbire Bunny Brown bir ses verdi.

"Artık büyük salınımımız için hazırız!"

"Ben de hazırım!" diye cevapladı Tom.

"Ben de," diye ekledi Ned.

Üç çocuk ileri geri sallandı. Birdenbire Bunny bağırdı:

"Bırakın!"

Havada süzülerek uzaklaştılar.

"Ah, yaralanacaklar! Düşecekler ve yaralanacaklar!" diye bağırdı Büyükanne Brown.

"Hayır, bu gösterinin sadece bir parçası," dedi Anne Brown.

Ve öyle de oldu. Bunny için Ned ve Tom, trapez çubuklarını bıraktıklarında biçme makinesine atlayarak büyük bir saman yığınının üzerine güvenle indiler.

"Nasıl oldu?" diye bağırdı Bunny, Bunker ve Ben müziği çalarken gülerek.

"Güzel!" diye bağırdı Baba Brown.

"Gerçek para ödeyip izlediğim gösteri kadar iyi bir gösteri," diye güldü büyükbaba.

"Sırada ne var?" diye sordu Jimmie Kenny'nin annesi, komşusu Bayan Smith ile birlikte gelmişti.

"Şimdi sıra sende, Sue," diye fısıldadı Bunny kız kardeşine. "Gösteri yap."

Böylece Sue ve küçük kız arkadaşları bebek şarkılarını söylediler. Şarkı çok beğenildi ve insanlar alkışladılar, böylece küçük kızlar şarkıyı tekrar söylemek zorunda kaldı.

Perde sahnenin üzerine çekilmişti ve Ned ile Tom palyaço gösterilerinden birine hazırlanıyorlardı.
Sırklarda gerçek palyaçoların giydiği türden tuhaf, basmalı elbiseler giymişlerdi ve çocuklar yüzlerini tebeşirle beyazlatmış ve kırmızı noktalar yapmak için kırmızı gül yaprakları yapıştırmışlardı.

Ned, Tom'la birlikte bir el arabasında öne çıktı, çünkü bunu kendi aralarında kararlaştırmışlardı.
Ned, Tom'u tekerlekli sandalyede gezdirirken aynı zamanda komik bir şarkı söyledi ve sonra bir fıçının arkasından Jimmie Kenny fırladı.
Jimmie'nin elinde bir kova vardı ve ağlamaya başladı:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

O kadar yüksek sesle bağırdı ve o kadar ciddi görünüyordu ki, çiftçilerden bazıları Büyükbaba Brown'ın ahırının yandığından korkuyormuş gibi etrafa bakmaya başladı.

"Endişelenme! Sadece eğlence olsun diye," dedi büyükbaba.

Ned ve Tom, Jimmie'nin bu hareketini nasıl yorumlayacaklarını bilmiyor gibiydiler. Onlar
çıktığında onun dışarı çıkmaması gerekiyordu.

"İşte seni üzdüğüm yer burası, Tom," dedi Ned alçak sesle.

"Pekala, beni yumuşak samanların üzerinde ters çevirdiğin sürece sorun değil," diye cevapladı diğer çocuk, çünkü bunu kendi aralarında uydurmuşlardı.

El arabası devrildi ve Tom dışarı fırladı.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye tekrar bağırdı Jimmie ve sonra Tom ve Ned'in üzerine bir kova su
fırlattı.

"Uuu! Ay! Kes şunu!" diye geveledi Ned. "Kes şunu!"

"Bu--bu gösteride yoktu!" diye kekeledi Tom, çünkü suyun bir kısmı
ağzına kaçtı. "İçinde olmadığını biliyorum," diye güldü Jimmie, "ama ben koyacağımı düşündüm!"

İlk başta Tom ve Ned biraz sinirlendiler, ama birbirlerine baktıklarında ve yüzündeki beyaz ve kırmızı lekelerin yarısının
yıkanmasıyla ne kadar komik olduğunu gördüklerinde, ikisi de gülmek zorunda kaldı.

Seyirciler de güldü. Suyun bir zararı olmadı, çünkü hava sıcaktı ve
çocuklar eski giysiler giymişlerdi. Bu yüzden aldırmadılar. Ama Tom ve Ned
Jimmie'ye küçük bir şaka yapmaya karar verdiler. Böylece, Jimmie onlara
yaptıklarına gülerken, aniden ona doğru koştular, onu yakaladılar ve
el arabasına koydular. Daha dışarı çıkamadan onu ahırın
zemininde gezdirmeye başladılar.

"Şimdi onu atın!" diye bağırdı Tom aniden ve Jimmie'yi bir saman yığınının üzerine
attı. Ayağa kalkamadan Tom ona biraz su sıçrattı.

"Şimdi ödeştik!" diye bağırdı Ned. "Sen de ıslandın!"

Hepsi eğlence amaçlıydı ve kimse ıslanmaktan rahatsız olmadı. Sonra sirk devam etti. Sue, Ned ve Tom'u süren çiçeklerle kaplı el arabasına bindi. Çocuklar gerçekten çok iyi atlar gibi davrandılar ve Sue onları çağırdığında yavaş veya hızlı gittiler. Saçında bir papatya çelengi vardı ve küçük bir çiçek kraliçesi gibi görünüyordu.

Bundan sonra Bunker Blue ve Ben Hall, Bunny ve Sue daha önce bir kez oynadıkları küçük Punch and Judy şovlarını yapmaya hazırlanırken mızıka ve tarakla biraz müzik çaldılar.

"Neden numaralarından birkaçını yapmıyorsun, Ben?" diye sordu Bunny ve Sue neredeyse hazır olduğunda Bunker yeni çocuğa.

"Ah, hiçbir numara yapamam," dedi Ben, arkasını dönerek.

"Evet yapabilirsin! Sanırım bir sirk hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını biliyorsun; değil mi?"

Ama Ben cevap vermedi ve sonra Bunny ve Sue'nun görünmesi için perdenin açılması gerekti.

Punch ve Judy gösterisinden burada bahsetmeyeceğim çünkü ilk kitapta
yazmıştım. Ayrıca, Bunny ve Sue tarafından ilki kadar iyi yapılmamıştı.

Bunny söylemesi gereken bazı şeyleri unutmuştu ve Sue da öyle.
Ayrıca, Bunny'nin burnunun üzerine koyup Bay Punch'a benzemesi için büyük, kırmızı, içi boş bir ıstakoz pençesi yoktu. Ama buna rağmen gösteri
herkes, özellikle de çocuklar tarafından çok beğenildi.

İki sallanan at üzerindeki yarış çok eğlenceliydi ve sonlara doğru
çocuklardan biri atını o kadar çok salladı ki düştü ama
düşmesi için biraz saman vardı, bu yüzden incinmedi. Atladı, tekrar
atının sırtına çıktı ve yola koyuldu. Ama diğer çocuk yarışı
kazandı.

Sonra Bunny ve Sue, tıpkı gerçek bir sirkte olduğu gibi, üzerlerine kağıt yapıştırılmış çemberlerin arasından marangoz atlarından atladılar.

Bunny ve Sue atlarken kağıt "Çat!" diye bağırdı.

"Ah, tıpkı gerçek gibi; değil mi, Anne?" diye seslendi seyircilerden küçük bir kız. Bunu söylediğinde her şey çok sessizdi ve herkes o kadar yüksek sesle güldü ki Bunny Brown etrafına baktı. Ve atladığı yere bakmadığı için yuvarlandı ve testere atından düştü.

Ama Bunny yumuşak bir yere düştü ve bir testere atı sadece tahtadan yapıldığı için, sallanan bir at gibi, küçük çocuğu tekmelemedi veya üzerine basmadı. Yani
her şey yolundaydı.

Sirkteki gösteri kısmı "muhteşem bir konser" ile sona erdi.

Bunny, Sue ve diğerleri sıraya girip bir şarkı söylerken
Bunker Blue mızıka çalıyordu ve Ben de kağıt kaplı
tarak çalıyordu.

"Ve şimdi hepiniz gelip vahşi hayvanları görmeye davetlisiniz!" diye seslendi
Bunny. "Senorita Mozara size numaralar yapan mavi çizgili kaplanı gösterecek. Senorita Mozara benim kız kardeşim Sue," diye açıkladı, "ama vahşi
hayvan eğitmenlerinin hepsinin süslü isimleri vardır, bu yüzden ben de ona bunu uydurdum."

Herkes buna güldü.

"Bu taraftan, bayanlar ve baylar, vahşi hayvanları görmek için!" diye bağırdı
Sue. Ben Hall ona sirk adamlarının ne söylediğini söylemişti ve Sue, çocuksu sesiyle, bunu olabildiğince onlara benzetmeye çalıştı. "Bu taraftan!" diye bağırdı. "Mavi çizgili kaplanı göreceksin - tabii ki
sadece köpeğimiz Splash ve sana zarar vermeyecek," dedi Sue, bazı küçük çocukların geride durduğunu gördüğünde.

"Elimden et yiyecek ve arka ayakları üzerinde dikilecek.
Yatıp yuvarlanacak. Bu taraftan, herkes!"

Splash, mavi çizgili olduğu için komik görünüyordu. Ama Sue için numaralar yaptı ve herkes bunun
sirk için çok güzel bir
parça olduğunu düşündü.

"Bu tarafta çizgili zebra var," diye devam etti Sue, yeşil boyalı buzağının küçük bir ağıla kapatıldığı yere doğru yol gösterirken. Erkekler, kadınlar
ve çocuklar garip hayvana gülüyorlardı ki bir şey oldu.

Splash kafesinden çıktı. Ya biri kapıyı açtı ya da Splash
kapıyı itti. Ve Splash dışarı fırladığında
hindi hindisi "filinin" tutulduğu kafesi devirdi.

"Gıy-gıy-gıy!" diye bağırdı hindi, ahırın üzerinden uçarken.
Çocuklar çığlık attı ve bazıları horozların kafesine yaslandı, böylece kafes kırıldı ve öten horozlar serbest kaldı.

"Mı-ı-ı-ı-!" diye bağırdı yeşil çizgili buzağı ve büyük bir sıçrayışla kutudan
çıktı ve hem Bunny'yi hem de Sue'yu üzerek etrafta koşmaya başladı.

"Ah, vahşi hayvanlar serbest! Vahşi hayvanlar serbest!" diye bağırdı küçük bir kız, iri yarı insanlar ise o kadar çok güldüler ki kutulara, el arabalarına, tahtalara veya bulabildikleri her şeye oturmak zorunda kaldılar. Çok
komikti.

BÖLÜM XIV

TAVŞAN VE SUE YELKEN AÇIYOR

Elbette Bunny ve Sue'nun çıkardığı sirkteki tüm hayvanlar serbestti, ancak elbette tam olarak "vahşi" hayvanlar değillerdi. Yeşil çizgili buzağı etrafta koşmaya ve topuklarını kaldırmaya gelince yeterince vahşiydi, ama buzağılar bunu zaten yapar, zebra gibi çizgili olsunlar veya olmasınlar, bu yüzden sayılmaz.

"Dikkat edin! Herkes dikkat etsin!" diye bağırdı Bunny Brown. Çünkü tam o sırada, ahırın bir ucuna kadar koşan ve oradaki kapıları kapalı bulan buzağı tekrar geri koşmuş ve hepsinin durduğu yere doğru gidiyordu.

"Birisi onu yakalasın!" diye bağırdı Ben Hall.

"Bunu yapmak için bir kovboy gerekir," diye konuştu Bunker Blue. "Kementli bir kovboy!"

"Onu yakalayacağım! Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Bunny. "Yaşlı horozu yakalamaya çalıştığım bir kementim vardı. Buzağıyı kementleyeceğim!"

"Hayır, küçük adam. Sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı Bay Brown, oğlunu kollarının arasına alarak. "Buzağıdan uzak dursan iyi olur. Belki sana zarar vermek istemez ama seni yere
düşebilir ve üzerine basabilir."

Buzağı şimdi ileri geri koşuyor, meliyor ve ahırdan çıkabileceği bir yer arıyordu. Çünkü
bir sirkte olmaktan hoşlanmıyordu, ama ilk başta yeterince sessizdi.

Splash bunun çok eğlenceli olduğunu düşündü. Yüksek sesle havlayarak
ve buzağının peşinden koşarak oradan oraya koştu. İki horoz olabildiğince yüksek sesle ötüyordu, her yerde çırpınıyorlardı. Biri neredeyse
Büyükanne Brown'ın başının üstüne tünemişti.

Atların ahırlarında kişnedikleri ve tepindikleri duyulabiliyordu.
Belki onlar da eğlenceye katılmak istiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue. "Bundan hoşlanmadım. Hadi dışarı çıkalım, Tavşan."

Ama buzağı ahırda ileri geri koştururken, oradan oraya
geçerken, Bunny, Sue ve diğerlerinin onun yolundan
çekilmeleri kolay değildi.

"Sanırım bu işte benim de payım olacak," dedi Büyükbaba Brown. İneklerle, atlarla ve buzağılarla
nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Ama onun bir şey
yapmasına gerek yoktu.

Tam o sırada ineklerden bazılarını sağan ücretli adam, tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini görmek için ahırın kapısını açtı. Elinde bir kova süt vardı ve buzağı bunu görür görmez, çizgili yaratık ücretli adama doğru
hücum etti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Büyükbaba Brown.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Sue, buzağıya.

Belki de buzağının onu umursayacağını düşünmüştü, çünkü Sue sirkte
sahte vahşi hayvan eğitmeniydi. Ama yeşil çizgili buzağının o an aklında olan tek şey gördüğü süt kovasıydı. Tam kiralık adama doğru koştu, neredeyse onu yere seriyordu.

"İşte! İşte! Dikkat et! Dur! O süt sana göre değil!" diye bağırdı kiralık adam, buzağıyı bir kenara itmeye çalışarak.

Ama buzağı açtı ve o sütü içeceğine karar vermişti. Ve içti. Kiralık adam onu ​​durduramadan
buzağının burnu güzel, sıcak, taze süt dolu kovaya doğru eğildi.

"Bırak içsin," dedi Büyükbaba Brown gülerek. "Süt onu
sessiz tutacak ve biz insanlar dışarı çıkabileceğiz. Sirk bitti; değil mi,
Bunny?"

"Ah, evet, Büyükbaba. Ama vahşi hayvanların serbest kalacağını
düşünmedik. Nasıl beğendin mi?"

"Vahşi hayvanların serbest kalmasını nasıl sevdiğimi mi kastediyorsun?" diye sordu Büyükbaba Brown gülerek.

"Hayır, sirk," diye cevapladı Bunny. "İyi miydi?"

"Kesinlikle iyiydi!" diye bağırdı büyükbabası. "Çok beğendim!"

"Ben de beğendim," dedi büyükanne. "Ama o zaman atladığında
yaralanacağından korkmuştum, Bunny."

"Ah, bu sadece bir sirk numarası," dedi Bunny. "Ben'in
atladığını görmelisin. Hadi, Ben, onlara havada nasıl dönebileceğini göster."

"Şimdi olmaz, Bunny. Zamanım yok. Bunker'ın ahırı
temizlemesine yardım edeceğim."

Sirkten sonra kaldırılacak çok şey vardı, çünkü Büyükbaba
Brown çocukların ahırını kullanmaları durumunda, bitirdiklerinde onu temiz ve düzenli bırakmaları gerektiğini söylemişti.

Bu sırada sirke gelen yetişkinler ve erkekler ve kızlar da gitmeye başladı. Buzağı artık hareketsiz duruyordu,
kovadaki sütü içiyordu. Splash havlamayı bırakmıştı. İki horoz ahırdan çıkmıştı ve her şey bir kez daha sessizdi.

Sirk bitmişti ve herkes onun iyi vakit geçirdiğini söyledi. Küçüklerden bazıları tekrar görmek istiyordu ama Bunny bunun yapılamayacağını söyledi. Yetişkinler Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun böyle güzel bir gösteri düzenledikleri için çok akıllı olduklarını söyledi.

"Ama tabii ki her şeyi yapmadık," diye açıkladı Bunny, övgüyü başkalarının da paylaşmasını severdi. "Büyükbaba ahırını almamıza izin vermeseydi veya Bunker ve Ben bize yardım etmeseydi bunu asla yapamazdık. Bu bizim kadar onların da gösterisiydi."

"Evet, Bunker ve Ben sana yardım etmekle çok iyi davrandılar," dedi Bunny'nin annesi.
"Ve şimdi senin ve Sue'nun yıkanıp akşam yemeğine hazırlanma zamanının geldiğini düşünüyorum."

"Bir gün çadırda daha büyük bir gösteri yapmak isterim," dedi Bunny.

"Evet, bu güzel olurdu," diye kabul etti Sue.

"Ah, eğer senin ahırım yerine bir çadır istediğini bilseydim, sana bir tane verebilirdim," dedi Büyükbaba Brown.

"Gerçekten bir çadırın var mı?" diye sordu Bunny, hevesle.

"Evet, eski bir ordu çadırı. Ama çok büyük değil. Eskiden eski asker arkadaşlarımla kamp yapmaya gittiğimizde yanımıza alırdık. Sanırım şimdi
tavan arasında. Ama senin sirkin bitti, bu yüzden artık bir çadır istemeyeceksin."

"Belki bir gün başka bir sirk daha yaparız," diye önerdi Bunny. "O zaman ordu çadırını alabilir miyiz?"

"Ah, sanırım öyle."

Ve Bunny, Sue, çocuklar ve yetişkinler ahırdan ayrıldığında, Bunker Blue, Ben Hall'a şöyle dedi:

"Bak, aramızda bir sirk kurmak o kadar da kötü bir fikir olmazdı; değil mi?"

"Evet, eğlenceli olabilir."

"Bay Brown'ın bir çadırı varsa onu kullanabiliriz ve bir tane daha ödünç alabiliriz.
Bunu yapmak ister misin, Ben?"

"Olabilir."

"Bak, bak!" diye haykırdı Bunker, "Neden bize kendin hakkında daha fazla şey anlatmıyorsun? Gerçek bir sirk hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Ben.

"Ah, çünkü biliyorum. Hiç sirkte bulundun mu?"

Ben cevap vermek yerine bağırdı:

"Dikkat et! O tahta ayağına düşecek!"

Ben ve Bunker, sirkte koltuk olarak kullanılan kutuları ve tahtaları kaldırıyorlardı. Ve Ben konuşurken tahtalardan biri kutudan kaydı. Bunker ayağını çekti ama tahtanın ona
çarpmasını önlemek için zamanında değil.

"Aman!" diye bağırdı ve sonra Ben'e o çocuğun
bir sirkte yer alıp almadığını sorduğunu unuttu. Ben bu soruyu cevaplamak zorunda olmadığı için mutluydu. Bunker ve Ben ahırı küçük sirk yapılmadan önceki kadar temiz hale getirdiklerinde ve mavi çizgiler
Splash yıkandığında, iki büyük çocuk akşam yemeği hazır olana kadar oturup sohbet ettiler.

"Daha büyük bir sirk kurmayı ne düşünüyorsun?" diye sordu Bunker.

"Sanırım yapabiliriz," dedi Ben.

"Buralarda büyük çocuklar var mı?"

"Bir sürü var. Bunny, Sue ve aileleriyle buraya geldiğimden beri birkaçıyla tanıştım. Büyük adamları bir araya getirip çadırda gerçek bir gösteri yapabiliriz."

"İçeride küçük çocuklar olacak mı?"

"Elbette Bunny ve Sue olacak, çünkü bu sirk fikrini onlar başlattı. Gerçekten sevimliler; öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyleler," diye kabul etti Ben. "Onları çok seviyorum. Peki, başka bir
sirk düşünelim. Bay Brown'ınkinden daha büyük bir çadıra ihtiyacımız olacak. Bir tane alabilir miyiz?"

"Sanırım öyle. Buradaki insanlar çadırda bir ilçe panayırı düzenlerdi ve biz de onu alabiliriz. İyi bir gösteri yaparsak para da alabiliriz."

"Bu güzel olurdu," dedi Ben gülerek. "Biraz
para kazanmak istiyorum."

O gece akşam yemeğinden sonra, Bunny ve Sue yatmaya hazırlanırken,
sirk hakkında tekrar konuştuktan sonra, büyükbabalarının Baba Brown'a şöyle dediğini duydular:

"Ben Hall'un nasıl bir çocuk olduğunu anlayamıyorum."

"Neden, iyi bir çocuk değil mi?" diye sordu Bunny'nin babası.

"Ah, evet, çok iyi bir çocuk. Daha iyisini isteyemezdim. Buradaki çiftlikteki işini
çok iyi yapıyor. Ama onda garip bir şey var. Bir sırrı var ve ben bunun ne olduğunu
öğrenemiyorum."

Bunny'nin duyduğu tek şey buydu. Sue bunu dinlemek için durmadı. Ama
Bunny uykuya dalarken Ben'in sırrının ne olduğunu merak etti. Öğrenmesi
biraz zaman aldı.

"Bugün ne yapacağız, Bunny?" diye sordu Sue, ertesi sabah kahvaltıdan sonra kardeşiyle birlikte dışarı çıkarken.

Bunny ilk başta cevap vermedi. Ördeklerin yüzdüğü küçük göletin kenarına doğru yavaşça yürüdü ve orada yağmur yağdığında büyükanne Brown'un ıslak ve çamurlu bir yere
basmak zorunda kalmaması için
açılmış eski bir ahır kapısı gördü.

"Biraz eğlenmek için ne yapabiliriz, Bunny?"

Bunny yine de cevap vermedi. Eski kapıya yaklaştı ve sonra
birdenbire şöyle dedi:

"Sue, yelken açıyoruz!"

"Yelken açıyoruz?"

"Evet. Bu bizim gemimiz olacak. Tek yapmamız gereken üzerine bir yelken takmak ve
ördek havuzunun üzerinden yelken açacağız. Hadi."

Bunny tavuklar için mısır koymuş eski bir çanta buldu. Bu çantayı bir çubuğa
çaktı ve
çubuğu düz bir şekilde yere serilmiş ahır kapısının bir çatlağına dik bir şekilde sabitledi. Sonra o ve Sue
kapıyı ördek havuzuna sokmayı başardılar, kapının kenarına bir çamur birikintisinin üzerine yerleştirilmişti.

"İşte!" diye bağırdı Bunny. "Tekneye bin, Sue."

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaran Bunny ve Sue büyük kapının üzerine çıktılar. Kapı onlarla birlikte güzelce yüzüyordu. Hafif bir rüzgar çantanın yelkenini
açtı ve yola koyuldular.

BÖLÜM XV

ÇARPMA KAYBOLMUŞTUR

"Bunny! Ah, Bunny! Yelken açıyoruz! Yelken açıyoruz!" diye sevinçle haykırdı Sue, ahır kapısı salının suda hareket ettiğini
hissedince.

"Elbette yelken açıyoruz," diye cevapladı Bunny, yelkeni tutan direğe
adını veren direğin yanında dururken. Bunny'nin yaptığı direk sadece bir lima fasulyesi sırığı parçasıydı ve yelken sadece eski bir
çantaydı. Ancak çocuklar, babalarının büyük yelkenli teknelerinden birindeymiş gibi
eğlendiler.

Ördek havuzu çok geniş değildi ama oldukça uzundu ve Bunny ile Sue diğer tarafa yelken açtıklarında, üst uca gitmek için geri döndüler.

Bunny, fasulye sırığının başka bir kısa parçasına
çaktığı bir tahta parçası bulmuştu ve bu bir tür kürek görevi görüyordu. Bunu, dümeni
yönlendirmek için
salın arkasındaki suya koydu.

Bunny Brown, bir tekneyi yönlendirme konusunda bir şeyler biliyordu, çünkü sık sık
babasıyla veya Bunker Blue ile dışarı çıkmıştı. Ve Bunny, altı yaşından çok daha büyük olmasa da,
öğrenmekte hızlıydı. Rüzgar torba yelkende daha sert esti ve Bunny ile Sue giderek daha hızlı bir şekilde göletin üst ucuna gittiler. Suda yüzen veya orada yetişen otları almak için başlarını aşağıya, çamura sokan birçok ördek vardı. Bazen bazı ördeklerin çok sevdiği salyangozlar buldular.

Ama ördekler ahır kapısı salının aralarında yelken açtığını gördüklerinde korktular ve yüksek sesle vaklayarak kürek çekerek yoldan çekildiler.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue, yelken açarken, "işte anne tavuk tarafından yumurtadan çıkarılan küçük ördekler."

"Öyleler!" diye haykırdı küçük çocuk. Küçük ördekler suda yüzüyorlardı ve anne tavuk kıyı boyunca gıdaklıyordu. Kendisi suya girmeyecekti, ama kıyıda, cesaret edebildiği kadar yakınında kalacaktı. Belki de küçük ördeklerin boğulmamasını sağlamak istiyordu. Elbette, büyük bir balık onları suyun altına çekmediği sürece yapmazlardı, çünkü ördekler yüzmek için yaratılmışlardır. Ve gölette büyük balık yoktu, sadece lolipop çubuğunun yaklaşık yarısı kadar olan küçük balıklar vardı.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue, anne tavuğun küçük ördekleri kürek çekerken izlediğini görünce, "Ah, Tavşan, ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?"

"Anne tavuğu teknemize alabiliriz. Zavallıcık! Ailesiyle
kürek çekmeye veya yüzmeye gidemez. Hadi onu teknemize alalım, o zaman küçük ördekleriyle yelken açabilir ve ıslanmaz."

"Bunu yapacağımıza sevindim, Sue.
Yaşlı tavuğa yelken açacağız ve ördekler bizimle birlikte kürek çekebilecek."

Bunny, tavuğun gıdakladığı kıyıya doğru salı yönlendirdi ve yavru ördeklerini kuru toprağa gelmeleri için çağırdı. Belki de yeterince uzun süre banyo yaptıklarını düşündü.

"Onu yakalayabilir miyiz?" diye sordu Sue. "Bir tavuğu yakalamanın zor bir iş olduğunu biliyorsun. Yaşlı horozu yakalayamadın."

"Ah, bu daha kolay," dedi Bunny. "Anne tavuk küçük ördeklerinden kaçmaz."

Ve şaşırtıcı bir şekilde, Bunny haklıydı. Ama sonra, Büyükanne Brown'ın ona daha sonra söylediği gibi, yaşlı tavuk çok uysaldı ve kucağa alınmaya ve okşanmaya alışkındı.

Bu yüzden Bunny ve Sue kıyıya vardıklarında tavuk kaçmadı. Bunny'nin onu
kucaklamasına izin verdi ve sadece kapı salının üzerine kuru bir yere bıraktığında biraz gıdakladı.

"Şimdi tekrar yelken açacağız," dedi Bunny kıyıdan
ayrılırken.

Yaşlı tavuk gagaladı ve kanatlarını çırptı. Küçük ördeklerini çağırıyordu. Ve onlar da hemen salın üzerine geldiler. Belki de yelkenciliğin nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorlardı ve ayrıca bir süre yüzmekten ve kürek çekmekten bıkmış olabilirlerdi. Her neyse, yaşlı anne tavuk ve küçük ördekleri iki çocukla birlikte saldaydı.

"Şimdi onlara güzel bir yolculuk yaptıracağız!" diye haykırdı Sue. "Çok tatlılar, değil mi,
Bunny?"

"Evet," dedi Bunny. Salın dümenini o yönlendirirken Sue küçük ördeklerden birini alıp avucuyla okşuyordu.

"Ah, sen canım, sevimli, tatlı küçük şey!" diye mırıldandı Sue. "Keşke senin gibi bir bebeğim olsaydı!"

Bunny ve Sue yelken açtılar ve sanırım yaşlı anne tavuk ördek ailesiyle birlikte yelken açtığı ilk seferdi. O da bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, diye düşündü Bunny ve Sue.

Sonunda, sal göletin ortasına geldiğinde, küçük ördekler
bir tür ıslık gibi bir ses çıkardılar ve suya doğru
birbiri ardına kanat çırptılar.

"Gıt! Gıt! Gıt!" diye bağırdı anne tavuk, kanatlarını çırparak.
"Gıt-gıt-gıt!"

Sanırım bu, tavuk dilinde şu anlama geliyordu:

"Geri dön! Geri dön! Teknede kal ve güzel bir yolculuk geçir!"

Ama küçük ördekler suda yüzmek istediler. Ve öyle de yaptılar.

"Önemli değil," dedi Sue. "Yelken açmaya devam edeceğiz, Bunny ve küçük ördeklerin hemen ardından yelken açacağız, böylece anne tavuk onları izleyebilir."

Ve çocuklar da bunu yaptı. Küçük ördekler salın kenarındaki suda kürek çekiyorlardı ve
sahanın ortasında, kuru bir yerde
tavuk anne tünedi. Çok eğlenceliydi ve Bunny ile Sue bundan çok hoşlandılar.

Bunny, "Tıpkı eğitilmiş bir tavuk gibi," dedi. "Başka ve daha büyük bir sirk olursak, Sue, bu tavuğu da içine alabiliriz."

"Başka bir sirk olacak mı?"

"Belki de--büyük bir sirk, iki çadırda. Bunker Blue ve Ben bundan bahsediyorlar."

"Ah, bu eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

Ve sonra, birdenbire, Sue bunu yapar yapmaz, küçük ördekler korktular ve kıyıya doğru koştular. Belki de Sue'nin onları kovduğunu düşünüyorlardı, çünkü büyükannesi bazen tavukları bahçeden
kovuyordu.

Neyse, yarı yüzen yarı uçan küçük ördekler kıyıya doğru koştular ve anne tavuk onları
giderken görür görmez, yüksek bir
gırtlak sesiyle kendini havaya kaldırdı ve o da kıyıya uçtu. Yelkencilikten bıkmıştı ve küçük ördek
ailesiyle birlikte olmak istiyordu.

"Ah, onları korkutmak istememiştim," dedi Sue.

"Önemli değil," diye teselli etti Bunny onu. "Sanırım yeterince bindiler. Şimdi
göletin diğer ucuna yelken açacağız."

Ama rüzgar artık oldukça kuvvetliydi. Torba yelkenine çok sert esiyordu
ve sal hızla suda ilerledi.

Birdenbire bir çatlama sesi duyuldu ve sal bir tarafa döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Ne oldu?"

Bir şey başının üzerinden uçup gözlerini kapattı ve hiçbir şey göremedi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı küçük kız. "Sen misin, Bunny?"

Ama Bunny cevap vermedi. Sue şeyi kafasından çekti.
Görebildiğinde bunun torba yelken olduğunu fark etti. Fasulye direği, ahır kapısındaki bir çatlakta sıkıştığı yere yakın bir yerden kopmuştu ve
yelken Sue'nun üzerine düşmüştü.

Peki Bunny Brown neredeydi?

Sue etrafına baktı ve sonra kardeşini, saldan inip, arkasında
suyun içinde ayakta dururken gördü.

"Ne--ne oldu, Bunny?" diye sordu Sue. "Artık yelken açmak istemiyor musun? Seni suda olmaya iten ne? Ah, sırılsıklamsın!" diye bağırdı,
adamın tam başının üzerinden
düştüğünü gördüğünde.

"Ben--kendimi tutamadım," dedi Bunny. "Rüzgar yelkeni
açtığında kaydım. Sırt üstü düştüm ve burnuma ve ağzıma çok su kaçtı, ama--ama ayağa kalktım ve şimdi iyiyim, Sue."

Bunny'nin babası ona yüzme hakkında biraz şey öğretmişti ve Bunny, suya düştüğünde
yapılması gereken ilk şeyin nefesini tutmak olduğunu biliyordu. Sonra, başınız yukarı kalktığında, ki kesinlikle öyle olacaktır, bir
nefes alabilir ve su çok derin değilse ayağa kalkabilirsiniz.

Böylece Bunny, çamurlu su damlarken ayağa kalktı ve hala salda tek başına olan
Sue'ya baktı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı küçük kız. "Ne yapacağım? Ben--korkuyorum!"

"İyisin," diye cevapladı Bunny cesurca. "Gelip seni kıyıya kadar iteceğim. Sırılsıklamım, bu yüzden şimdi suda yürümeye devam etsem iyi olur."

Ördek havuzu çok derin değildi ve Bunny kısa süre sonra salın arkasında yürümeye başladı, Sue'nun üzerinde olduğu
sahaya doğru itiyordu. Bu yüzden kız kardeşi ayaklarından daha fazla ıslanmadı ve ayakkabı veya çorap giymediği için bunun bir önemi yoktu.

"Ah, Bunny! Ne oldu?" diye sordu annesi, biraz sonra iki çocuk çiftlik evine geldiğinde ne kadar
ıslandığını görünce. "Ne oldu, Tavşan?"

"Ah, Anne. Yaşlı tavuğu gezdirdik, böylece küçük ördekleriyle birlikte olabilirdi," dedi Sue, "ve rüzgar yelkenimizi kırdı ve üzerime düştü,
ördekler uçup gitti ve anne tavuk da öyle ve Tavşan düştü. İşte olan bu!"

"Aman Tanrım, Tanrı aşkına! Sanırım bu kadarı yeterli!" diye bağırdı Büyükanne Brown.

"Evet, belki bundan sonra ördek havuzundan uzak dursan iyi olur," dedi Anne Brown. "Şimdi tüm kıyafetlerini değiştirmem gerekecek, Tavşan."

Tavşan, annesinin onun için bu kadar çok iş yapmasına üzüldü, ama dediği gibi, buna engel olamadı.

Yıkanmış ve temizlenmiş bir şekilde, Tavşan ve Sue, biraz sonra Nellie Bruce'un evine doğru yola çıktılar.

"Splash'i yanımıza alacağız," dedi Tavşan. "Nerede o? İşte, Splash!
Splash!" diye seslendi.

"Bugün onu hiç göremedim," dedi Sue. "Belki de sirkte mavi çizgili bir kaplan olmaktan hoşlanmadı ve okyanus kıyısındaki evimize geri döndü."

"O kadar uzağa gitmez," dedi Bunny. "Ayrıca, sirkte olmayı severdi. Kuyruğunu 'çoğu zaman' sallardı ve bunu yaptığında
mutlu olur. Al, Splash!" diye tekrar seslendi.

Ama Splash, Sue çağırdığında bile gelmedi ve iki çocuk onsuz oynamaya gitti. Bir süre köpeklerini düşünmediler,
çünkü Nellie Bruce'un evinde çok eğleniyorlardı.
Etiket,
saklambaç, tahterevalli ve fasulye torbası oynadılar.

Sonra Bayan Bruce onlara biraz kurabiye ve süt verdi ve küçük bir
oyun partisi yaptılar. Ama Bunny ve Sue'nun eve gitme zamanı geldiğinde,
yine Splash'i düşündüler.

"Acaba orada bizi bekliyor olacak mı," dedi Sue, Büyükbabaları Brown'ın evine
yakınlaştıklarında.

"Umarım," dedi Bunny.

Ama Splash orada değildi ve sabahın erken saatlerinden beri, Bunny ve Sue ördek havuzunda yelken açmaya gitmeden önce, görülmemişti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue. "Splash kaçtı. Kayboldu!"

"Köpekler kaybolamaz!" diye ilan etti Bunny.

"Evet, çok kayboldu," ve Sue'nun gözleri yaşlarla doldu.

BÖLÜM XVI

ÇADIRLARI ALMAK

Bunny Brown, Splash'in oyundan eve döndüklerinde onu ve kız kardeşini karşılamayacağını garip bulmuştu. Bir zamanlar Sue'yu sudan çıkaran büyük tüylü köpek,
çocuklara çok düşkündü ve onlarla gitmediğinde (ki neredeyse her seferinde giderdi) her zaman geri dönmelerini beklerdi.

Ama bu sefer Splash ortalıkta yoktu. Bunny bahçede dolaştı,
ıslık çalarken, Sue seslendi:

"Splash! Gel, Splash! Seni istiyorum! Gel buraya, Splash!"

Ama Splash'in neşeli havlaması duyulmadı, ne de Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ile oynamak için
evin yanından koşarak
geldi, onlar çağırdığında.

"Bu garip," dedi Anne Brown. "Bu sabah erkenden, ona kahvaltısını verdiğimde gördüm ve seninle birlikte gittiğini düşündüm, Bunny, sen ve Sue ördek havuzuna gittiğinizde."

"Hayır, Splash bizimle gelmedi," dedi Bunny. Ve bu da oldukça garipti, çünkü köpek suyu severdi ve mümkün oldukça suyun yanında oynardı,
Bunny veya Sue'nin ona atacağı çubukları çıkarmak için içeri koşardı.

"Ve seninle Nellie Bruce'a gitmedi mi?" diye sordu Büyükanne Brown.
O da Splash'i herkes kadar severdi.

"Hayır, bizi takip etmedi," diye cevapladı Sue. "Biz de onu istiyorduk. Ama
bizi bekleyeceğinden emindik. Ama değil," ve yine küçük kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Oh, onu bulacağız," dedi Bunny.

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Çiftlik bahçesindeki ev ve ahırlar, çayırlar boyunca ve otlaklarda Splash'ı aradılar. Anne ve Büyükanne Brown aramaya yardım etti, ancak Bunny ve Sue,
Bunker Blue ve Ben Hall ile birlikte bakmak için daha uzağa gittiler. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, ancak Bunny ve Sue, Splash'ı bulana kadar yıkanmak ve temizlenmek
istemediler.

Ancak, görünen o ki, Splash bulunamamıştı.

"Komşulardan birkaçına onu görüp görmediklerini sormamız gerekecek," dedi Bunker. "Yoldan aşağı doğru gidip karşılaştığımız herkese soracağız."

Splash, bu sıralarda, Büyükbaba Brown'ın yaşadığı yol kenarındaki evlerde oldukça iyi tanınıyordu, çünkü köpek herkesle arkadaş oluyordu ve
çocuklara düşkündü.

Ama Bunker, Ben, Bunny ve Sue, Splash'i gören birini bulana kadar
birkaç yerde sormak zorunda kaldılar.

"Köpeğiniz kayboldu; ha?" diye haykırdı Büyükbaba Brown'ın evinden yaklaşık bir mil uzakta yaşayan Bay Black. "Evet, bu sabah Splash'i gördüm.
Evimin arkasındaki tarlalarda
koşuyordu. Ona seslendim, sizin
çocuklarınızın da yanında olabileceğini düşündüm ve arkamdaki otlağımda, peşinize düşmesini istemediğim yaşlı bir koç vardı.

"Ama Splash onu çağırdığımda gelmedi ve siz iki gencin de yanında olmadığını gördüğümde, koç konusunda endişelenmedim. Splash'in kendi başının çaresine bakabileceğini biliyordum."

"Geri döndüğünü gördün mü?" diye sordu Bunker.

"Hayır. Fark etmedim. Çok meşguldüm."

"O zaman gidip onu ararız," dedi Ben. "Belki de yaşlı koç onu
sonuçta yakalamıştır. "

"Belki de öyle yapmıştır," dedi çiftçi, "ama sanırım Splash gibi bir köpek
bir koçtan daha hızlı koşabilir. Neyse, bir bakalım."

"Gidiyor musun, Bunny?" diye sordu Sue.

"Elbette. Değil mi? Splash'i bulmak istemiyor musun?"

"Evet--ama--ama ben boynuzlarıyla beni kancalayacak yaşlı bir koç istemiyorum."

"Seninle ilgileneceğim, Sue," dedi Çiftçi Black. "Ben büyük bir sopa

alacağım ve koç bundan korkuyor. Splash'i sizin için bulacağız."

Hepsi Bay Black'in o sabah erken saatlerde Splash'i koşarken gördüğü tarlaya gittiler. İlk başta onlara doğru koşmak üzereymiş gibi görünen koçu gördüler. Ancak Bay Black sopayı ona doğru salladığında koç
baş çevirdi ve otları kemirmeye başladı.

"Burada Splash'ten eser yok," dedi çiftçi, çitin üzerinde durup tarlaya bakarken.

"O zaman kaybolmuş," dedi Bunny. Koçun köpeğine zarar vermemiş olmasına sevinmişti. Ancak Splash nerede olabilirdi?

Biraz daha ilerlediler ve Sue seslendi:

"Splash! Splash! Neredesin?"

Ama cevap gelmedi. Sonra biraz daha ilerlediler ve Bunny seslendi:

"Splash! Ho, Splash!"

Dinle! O neydi?

Hepsi dinledi.

Bir yerden, çok uzaklardan, bir köpeğin hafif havlaması duyulabiliyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bunker Blue. "Bu Splash!"

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Sue.

"Ama neden bize gelmiyor?" diye sordu Bunny. "Splash her zaman çağırdığında gelir. Neden gelmiyor?"

Kimse buna cevap veremedi. Dinlediler ve beklediler. Köpeğin havladığını duyabiliyorlardı ama ses her zamanki gibi çok uzaktaydı.

"Belki de gelemez," dedi Ben. "Belki de yakalanmıştır ya da yaralıdır ve yürüyemez. Ona gitmemiz gerekecek."

"Sanırım doğru," dedi Çiftçi Black. "Sonuçta senin köpeğini bulacağız."

Havlamanın nereden geldiğini anlamak için dinlediler ve sonra
küçük bir ağaç korusuna doğru yürümeye başladılar. Splash'in orada olduğu anlaşılıyordu. Ve yaklaştıkça havlama sesi daha net duyulmaya başladı.

"Ah, Splash! Splash!" diye bağırdı Sue.

Köpek havladı ve sızlandı.

"Yaralı!" dedi Bunker Blue. "Bir tuzağa yakalanmış olmalı!"

Ve zavallı Splash'i orada buldular.

Yaprakların altında saklı bir tuzağa tek pençesiyle basmıştı ve oradaydı, sıkıca tutunmuştu. Çünkü ipli bir yaylı tuzak, ağır bir kütüğe bir zincirle bağlanmıştı. Ve Splash hem kütüğü hem de tuzağı çekemediği için, yakalandığı yerde kalmak zorunda kalmıştı.

"Ah, zavallı, sevgili Splash!" diye bağırdı Sue, kollarını köpeğin boynuna dolayarak. Splash kırmızı diliyle yüzünü yaladı ve sızlandı.
Bunny de kollarını evcil hayvanının etrafına doladı.

"Bir çocuk bu tuzağı misk farelerini yakalamak için kurmuş olmalı," dedi Çiftçi Black. "Onlara yapmamalarını söyledim ama aldırış etmediler. Şimdi Splash'i serbest bırakabilir miyim diye bakayım."

Bu kısa sürede yapıldı. Tuzak, bazılarının yaptığı gibi keskin, dişli bir tuzak değildi ve köpeğin pençelerinden biri sıkışmış ve morarmış olsa da,
kemikleri kırılmamış ve derisi kesilmemişti. Ama zavallı Splash oldukça topaldı ve
sadece üç ayak üzerinde yürüyebiliyordu.

"Splash, seni evden kaçmaya iten ne?" diye sordu Bunny.

Elbette köpek cevap veremedi. Ama belki de oynayacak başka bir köpek
bulmuş ve biraz eğlenmek için kaçmıştı. Sonra tuzağa
girmişti ve küçük arkadaşları onu bulana kadar orada tutulmuştu.

"Ve onu aradığın için iyi oldu," dedi Bunker Blue, "yoksa
bütün gece burada, tuzağa yakalanmış olabilirdi."

"Zavallı Splash!" dedi Sue, ona tekrar sarılarak.

Splash üç ayak üzerinde çok iyi yürüyemediği için, Bay Black dedi ki
Bir arabayı çekip köpeği ve diğer herkesi büyükbabanın evine götürürdü. Ve biraz sonra bu iş biterdi.

Büyükbaba Brown, yaralı bacağına biraz merhem sürdü ve yumuşak
bezlerle sardı. Sonra Splash mutfakta uyumaya gitti.

"Ah, kaybolmadığına çok sevindim!" diye iç çekti Sue, o ve Bunny o gece yatağa girerken.

"Ben de öyle," diye yankıladı kardeşi.

Splash birkaç gün boyunca üç ayak üzerinde dolaşmak, topal olanı, üzerinde bezle, havada tutmak zorunda kaldı. Sonra tuzağın acısı ve morluğu geçti ve eskisi gibi dört ayak üzerinde koşabildi, ancak biraz aksadı. Kısa süre sonra bunu da atlattı ve her zamanki gibi.

"Ve tuzaklardan uzak durmalısın," dedi Bunny, evcil hayvanına parmağını sallayarak.

"Bow-wow!" diye havladı Splash ve sanırım bunu kastettiğini söyledi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Bunker Blue ve Ben Hall'u büyük bir beyaz bez yığınıyla birlikte bir tarlada gördüler.

"Ah, belki de bir balon gönderecekler!" diye haykırdı Bunny, çünkü bir keresinde bir parkta bunu görmüştü.

"Hadi gidip izleyelim!" diye bağırdı Sue.

İki büyük oğlanın, üzerine birçok ip bağlanmış beyaz bezi gerdiğini gördüler.

"Bu bir balon mu?" diye sordu Bunny.

"Hayır," diye cevapladı Bunker. "Bu bir çadır."

"Bir çadır! Ne kadar büyük!"

"Bu, büyükbabanın kampa gittiğinde uyuduğu ordu çadırı. Bize aldırdı. Kuracağız ve kaç kişi alabileceğini göreceğiz."

"Ne için?" diye sordu Bunny. "Kamp yapmaya mı gidiyorsun? Sue ve ben gelebilir miyiz?"

"Hayır, kamp yapmaya gitmiyoruz," diye cevapladı Ben. "Ama bu çadırı istiyoruz ve belki de vereceğimiz sirk için daha büyük bir tane daha."

"Ah, sirk mi kuracaksın?" diye sordu Bunny.

"Eh, biz büyük çocuklar bunu düşünüyoruz," dedi Bunker. "Siz gençler, o kadar iyi bir çadır kurdunuz ki, size gelip gelemeyeceğimizi görmek istiyoruz. Bu yüzden bu çadırı kuracağız."

"Yardım edeceğiz," dedi Bunny. Sonra o ve Sue ipleri çekmeye ve
çadırın yapıldığı beyaz brandanın uçlarını çekmeye başladılar.
Çocuklar yardım ettiklerini düşünüyorlardı, ama sanırım Bunker ve Ben yalnız bırakılsalar daha iyi iş çıkarabilirlerdi. Yine de çocukları seviyorlardı ve onları
göndermek istemiyorlardı.

Ama Sue'dan uzaklaşan Bunny, ağır ipleri çekmekten kısa sürede yoruldu.

"Sanırım çadırı kurduğunda geri gelirim," dedi küçük adam. "Hadi, Sue," ve kız kardeşini aradı.

Ama ortalıkta yoktu.

"Sue! Sue!" diye seslendi Bunny. "Neredesin?"

"Belki de eve gitmiştir," dedi Ben.

"Hayır, bensiz gitmez," dedi Bunny. "Ah, belki de kaybolmuştur;
ya da tıpkı Splash gibi bir tuzağa yakalanmıştır!" ve Bunny ağlamaya başladı.

BÖLÜM XVII

BUNNY VE BALONLAR

Bunker Blue, Ben ve büyük çadırı kurmaya davet edilen yakındaki çiftliklerden gelen iri çocuklardan bazıları, ipleri çekmeyi veya kazıkları çakmayı bırakıp Bunny Brown'ın etrafında toplandılar.

"Sorun ne?" diye sordu, burnu kalkık iri bir çocuk.

"Küçük kız kardeşim kayboldu," diye açıkladı Bunny, yarı ağlayarak.

"Kız kardeşin kim?" diye sordu iri çocuk. Uzaktaki bir çiftlikten gelmişti ve biraz yabancıydı.

"O Sue, kız kardeşim," diye açıkladı Bunny. "Bir süre önce buradaydı ama şimdi kayboldu!"

"Bu Bunny Brown," diye açıkladı Bunker diğer çocuklara. "O ve kız kardeşi Sue, Büyükbaba Brown'ın çiftliğinde kalıyorlar. Büyükbabaları bu çadırı almamıza izin verdi," dedi.

"Anladım!" diye haykırdı büyük çocuk. "Pekala, kız kardeşini avlamana yardım edeceğiz, Bunny."

Daha sonra insanların gelip büyük çocukların gösterisini izleyebilmeleri için henüz direklere
asılmadan yere serilmiş büyük çadırın etrafına bakmaya başladılar. Ama Sue ortalıkta yoktu. Çadırın kurulacağı tarlada da hiçbir yerde görülmüyordu.

"Emin misin eve geri dönmedi, Bunny?" diye sordu Ben.

"Eminim dönmemiştir," dedi küçük çocuk. "Biraz önce benimle birlikteydi. Gitmiş olsaydı bana söylerdi ve Splash de onunla birlikte giderdi. Benimle olduğundan daha çok onunla birlikte gidiyor. Ve bak,
işte Splash!"

Bu doğruydu. Büyük köpek gölgede yatıyordu, Bunny ve diğerlerinin ne yaptığını izliyordu ve sanırım insanların neden sıcak havada çalışmak
için bu kadar aptal olduklarını merak ediyordu, gölgede yatıp serinlemek için dillerini dışarı çıkarabilirlerdi -- çünkü köpekler bunu yapar.

"Belki Splash Sue'yu bulabilir," dedi Bunker. "Merhaba, Splash!" diye seslendi. "Sue nerede? Onu bul!"

Splash havlayarak ayağa fırladı ve Bunny'ye koştu.

"Ona ne yapması gerektiğini söyle," dedi Bunker. "O sana benden daha iyi bakacaktır."

"Sue'yu bul, Splash! Sue'yu bul!" dedi Bunny.

Splash tekrar havladı, sanki ne istendiğinden emin olmak istercesine Bunny'nin yüzüne baktı ve sonra havlayarak büyük bir beyaz bez yığınının bir yığın halinde toplandığı yere koştu. Çocukların henüz açmadığı veya düzeltmediği çadırın bir parçasıydı.

Splash bunun yanında durdu ve havladı. Sonra sivri burnuyla onu dürtmeye başladı.

"O--bir şey buldu," dedi Ben.

"Belki de Sue'dur," diye bağırdı Bunker. "Hadi!"

Bunker, Bunny'nin elini tutarak onunla birlikte
çanta yığınına doğru koştu. Diğer çocuklar da koştu. Ama oraya varmadan önce Sue
ortada oturuyordu ve Splash onun yanında duruyordu,
arada sırada havlıyor ve zıplıyordu, sanki çok mutlu hissediyormuş gibi.

"Neden--neden, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Hep orada mıydın?"

"Ne kadar zamandır oradasın?" diye sordu Sue, uykulu gözlerini ovuşturarak. "Burada evcilik oynuyordum, Bunny, ve üzerime bir yatak serdim ve
uyudum. Splash soğuk burnunu bana koyup beni uyandırdı. Neden bana
bakıyorsunuz?" diye sordu Sue, oğlanların çemberini, aralarında kardeşinin de olduğunu görünce.

"Biz--biz senin kaybolduğunu düşündük, Sue," dedi Bunny. "Ve seni bulmaya geldik."

"Ben--ben hiç kaybolmadım!" diye itiraz etti Sue. "Ben hep buradaydım! Sadece
uyudum!"

Ve olan da buydu. Bunny, Ben ve
Bunker'a çadır iplerinden bazılarını çekmede yardım etmekle meşgulken, Sue kendi kendine kaymış
ve branda yığınının üzerine uzanmıştı.

Uykusu geldiğinden, çadırın bir kısmını üzerine çekmişti.
Bunun, Büyükbabası
Brown'ın evindeki yatağındaki gibi beyaz bir örtü olduğuna inanmıştı. Bu, Sue'yu görüş alanından
kapatıyordu, böylece Bunny ve diğerleri onu göremiyordu. Ve orada uyumuştu, diğerleri bakarken.
Ve Splash küçük kızı nerede bulacağını bilmeseydi, daha uzun süre
uyuyabilirdi ve Bunny ile çocuklar onu karanlık basana kadar
bulamayabilirlerdi.

"Ama artık yeterince uyudum," dedi Sue. "Çadır büyük sirk için
hazır mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Bunker Blue. "Üzerinde uyuduğun
kanvas parçasını kullanmalıyız, bu yüzden uyanman iyi oldu. Ama yakında
çadırı hazırlayacağız ve sonra gidip daha büyüğünü alacağız."

"Ah, iki tane mi alacaksın?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı Ben. "Ah, harika bir gösteri yapacağız! Ve
seni ve kız kardeşin Sue'yu da istiyoruz, Bunny," diye devam etti o gece Büyükbaba Brown'a çok aç gelen garip çocuk. "Büyük
sirkte olacaksın; değil mi?"

"Punch and Judy gösterisini yapmak için mi?" diye sordu Sue.

"Belki o ve belki de kendi küçük sirkinde yaptığın şeylerden birkaçı," dedi Bunker. "İstersen yeni bir şeyler
yapmak için yeterince zaman var."

"Tamam. Bunu yapacağız," dedi Bunny. "Hadi, Sue, ve büyük çocukların sirki için yeni bir gösteri prova edeceğiz."

Bunny ve Sue tarafından kurulan küçük sirk, Büyükbaba Brown'ın yaşadığı kırsal kesimdeki insanlar için oldukça neşeli bir zaman yaratmıştı. Birçok çiftlik evinde bundan bahsedilirdi ve Bunker, Ben ve diğer büyük çocukların kendi büyük gösterilerini yapmak istemelerine neden olan şey küçük sirk hakkındaki bu konuşmalardı.

Bazı çocuklar oldukça güçlüydü ve Bunny ve küçük arkadaşlarının denemeye cesaret edemediği trapezdeki numaraları yapabiliyorlardı. Ayrıca, çocuklardan birinin bir zamanlar gerçek bir şehir tiyatrosu gösterisinde oynamış eğitimli bir köpeği vardı ve bir diğerinin küçük numaralar yapabilen ve hatta kağıt şapka atan oyuncak bir top bile ateşleyebilen beyaz fareleri vardı.

"Ah, gerçek çadırlarda gerçek bir sirk olacak," dedi Bunker Blue.

Size söylediğim gibi, Büyükbaba Brown çocukların eski ordu çadırını almalarına izin verdi ve
onlar bir zamanlar bir ilçe panayırında kullanılan
daha büyük bir çadıra sahip olacaklardı. Bunker'dan, Ben'den ve diğer büyük çocuklardan çadırlarını kurmak için ayrılan Bunny
ve Sue, köpekleri Splash ile birlikte çiftlik evine geri döndüler.

"Ne yapabiliriz, Bunny?" diye sordu Sue. "Sirkte ne yapabiliriz?"

"Ah, bir sürpriz yaparız, böylece hepsi güler," dedi. "Keşke
bir tane daha büyük ıstakoz pençem olsaydı, burnuma takıp
komik görünebilirdim."

"Belki burnuna takmak için başka bir şey bulabilirsin," dedi küçük kız. "Ah, Bunny, biliyorum!" diye bağırdı aniden. "Az önce aklıma güzel bir şey geldi!"

"Ne?" diye sordu Bunny.

Sue etrafına bakındı, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için ve sonra Bunny'ye fısıldadı. Ve ona söylediği şeyi şimdi sana söylememe izin verilmiyor, ancak doğru zaman geldiğinde söyleyeceğim.

Neyse, Bunny ve Sue günün geri kalanında çok meşguldüler. Ahırda bir şeyler yapıyorlardı ve kimse ne yaptıklarını görmesin diye kapıları kapalı tutuyorlardı.

Bundan sonraki gün, Bunny ve Sue'dan büyükanneleri tarafından küçük bir iş için dışarı çıkmaları istendi. Güvenli kırsal yoldan yaklaşık yarım mil ötede bir komşunun evine gidiyorlardı ve iki çocuk daha önce
orada oldukları için yolu çok iyi biliyorlardı.

El ele yola koyuldular, Splash de onları takip ediyordu. Aceleleri olmadığı için
yavaşça yürüdüler. Arada sırada güzel çiçekler toplamak veya yol kenarındaki bir kaynaktan su içmek için duruyorlardı. Arada sırada kırmızı, sarı veya mavi bir kuş görüyorlardı ve bu güzel yaratıkların yuvalarına uçmasını izlemek için duruyorlardı, yavruları orada beslenmeyi bekliyordu.

"Ah, kırsalda hava çok güzel değil mi," dedi Sue. "Bunu
çok
sevmiyor musun, Bunny?"

"Evet," diye cevapladı. "Seviyorum. Ve sirkimizde eğlenmeyecek miyiz, Sue,
ben bir---- gibi giyindiğimde"

"Şşş!" diye haykırdı küçük kız. "Kimseye söyleme! Bu senin
bildiğin bir sır."

"Pooh! Burada anlatacak kimse yok!" diye güldü Bunny.

Bir süre sonra, Büyükanne Brown'ın kendilerine gönderdiği komşunun
evine vardılar. Büyükannenin yazdığı küçük notu verdiler
ve sonra, notu gönderen Bayan Wilson, bir cevap yazdıktan sonra
Bunny ve Sue'ye birer kurabiye ve birer bardak soğuk süt verdi.

"Verandada gölgede oturun ve yiyin ve için," dedi Bayan Wilson. "O zaman eve gittiğinizde kendinizi daha iyi hissedersiniz."

Bunny ve Sue kurabiyeleri ve sütü çok sevdiler. Kurabiyelerin son kırıntılarını yiyor ve sütün son damlalarını içiyorlardı ki, Bunny yola doğru baktığında, başının üzerinde iplere bağlanmış çok sayıda balon taşıyan bir adamın geçtiğini gördü. Kırmızı ve mavi balonlar vardı; yeşil, sarı, mor, beyaz ve pembe olanlar.

"Ah, bak, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Balonlar! Sirkimiz için tam da istediğimiz şey bu."

"Balonlardan ne istiyoruz?" diye sordu küçük kız.

"Yani çadırların dışında satacak birini bulmalıyız," diye devam etti Bunny. "Oyuncak balonlar olmadan gerçek bir sirk gibi görünmez."

"Öyle," diye kabul etti Sue. "Ama onları nasıl elde edebiliriz?"

"Baloncuya soracağız," dedi Bunny. Yabancılarla konuşmaktan hiç çekinmiyordu.

Boş süt bardağını bırakan Bunny, ön patikadan aşağı, balon adamın tozların arasında yürüdüğü yola doğru koştu. Sue, kardeşinin peşinden koştu.

"Hey! Merhaba!" diye seslendi Bunny.

Adam durdu ve arkasını döndü. İki çocuğu görünce gülümsedi.

"Balon ister misin?" diye sordu, çünkü o da bir İtalyan'dı, tıpkı bir organı olan ve maymunu kaçan kişi gibi, daha önceki kitapta size anlattığım gibi.

"Çok sayıda balon istiyoruz," dedi Bunny.

"Elbette!" dedi adam, her zamankinden daha fazla gülümseyerek.

"Balonların hepsini sirkimiz için istiyoruz," diye açıkladı Bunny.

"Sirk mi? Sirk mi?" diye tekrarladı balon adam ve Bunny'nin ne demek istediğini anlamamış gibiydi. "Sirk nedir?" diye sordu.

"Bir sirk yapacağız," diye açıkladı Bunny. "Kız kardeşim Sue oyuncak balonlarımız olması gerektiğini söylüyor. Sirkimize gelirseniz çok satabilirsiniz.
Bilirsin işte--çadırda bir gösteri."

"Ah, tabii! Biliyorum!" İtalyan tekrar gülümsedi. Sık sık fuarlarda ve sirklerde
balon satmıştı. "Sirk nerede?" diye sordu.

"Hadi, sana gösterelim," diye söz verdi Bunny. Sonra o ve Sue, başının üzerinde balonlar
uçuran adamla birlikte Büyükbaba Brown'ın evine doğru geri döndüler - kırmızı, yeşil, mavi, mor, sarı, beyaz
ve pembe balonlar.

BÖLÜM XVIII

FIRTINA

"Bunny! Harika olmaz mı!" diye fısıldadı Sue, balon adamın önünden yürürken kardeşine.

"Tamam!" dedi Bunny. "Çadırın dışında durmasını ve balonlarını
satmasını sağlayacağız. O zaman gerçek bir sirk gibi görünecek.
Balonlar olmadan olmazdı; değil mi, Sue?"

"Hayır. Ve, ah, Bunny! Başka bir şey düşündüm."

"Nedir o?"

"Pembe limonata."

"Pembe limonata?"

"Evet, baloncuya onu ve fıstıkları sattıracağız. O zaman her zamankinden daha fazla gerçek bir sirk gibi olacak."

"Ama pembe limonata, fıstık ve balonları nasıl satabilir?" Bunny bilmek istiyordu.

"Ah, bunu yapabilir," dedi Sue, bunun çok kolay olduğunu düşünüyordu. "Balonlarını limonata ve fıstık tezgahına bağlayabilir ve
herkes bir tane istediğinde alıp beş senti koyabilir. Sonra
baloncu bir eliyle sıcak fıstıkları dağıtır, diğer eliyle de pembe limonatayı döker."

"Evet, sanırım bunu yapabilir," dedi Bunny. "Neyse, ona soracağız.
Belki de yapmak istemeyecektir."

Bunny ve Sue durup baloncu adamın onlara yetişmesini beklediler. Adam, çocukları onu beklerken görünce aceleyle ilerledi ve
ne istediğini görmek için durdu.

"Peki?" diye sordu, balonlarına bakarak hiçbiri kopup bulutlara
uçmasın diye emin olmak için.

"Pembe limonata satabilir misin?" diye sordu Bunny.

"Penk limonata," diye tekrarladı İtalyan, kelimeleri komik bir şekilde söyleyerek.
"Ne diyorsun buna? Penk limonata?"

"Biliyor musun, sirklerde her zaman bulunan şey," dedi Bunny. "Bu renk,"
ve pembe bir balonu işaret etti. "Bunu içersin, bilirsin, bir
bardaktan--beş sent."

"Hayır, balon içemezsin!" diye haykırdı adam. "Dişlerini
giydiğinde o da--pat! yani--iyi değil!"

"Hayır, bunu kastetmiyorum!" diye bağırdı Bunny, komik suratlar yapan ve ellerini havaya kaldıran İtalyan'a gülerek. "Yani sirkimizde pembe
limonata-içmek için--satabilir misin?"

"Ve fıstık?" diye ekledi Sue.

"Evet, fıstık da satmanı isteriz," diye devam etti küçük çocuk.

"Ha! Fıstık mı? Hayır! Eskiden fıstık arabası iterdim--ıslık çalardım--sıcak fıstık. Artık yok! Ben balon satıyorum!" diye haykırdı İtalyan.
"Artık sıcak fıstık yok!"

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Sue. "O yapmayacak! Başka birini bulmamız gerekecek, Bunny."

"Eh, bunu kolayca yapabiliriz," dedi Bunny. "Belki de tuttuğumuz adam bizim için
fıstık ve limonata satar. Ona büyük
sirkte olmak isteyip istemediğini sordum ve istediğini söyledi. Herhangi bir gösteri yapıp yapamayacağını sordum."

"Ne dedi?" Sue bilmek istiyordu, İtalyan balon satıcısı ise iki çocuğa bakıyordu, sanki bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyormuş gibi.

"Eh, kiralık adam yapabileceği tek şeyin bir ineği sağmak ve toprağı sürmek olduğunu söyledi. Bunların sirk gösterisi olup olmadığını bilmek istiyordu ve ben de öyle olmadığını
tahmin ettiğimi söyledim," diye cevapladı Bunny. "Belki de limonata ve fıstık satmaktan
memnun olur."

"Bence öyle yapar," dedi Sue. "Balonlarını şişirip
satmaktan başka bir şey yapmana gerek yok," diye devam etti İtalyan'a. "Fıstık ve pembe limonatayı boş ver."

"Tamam," dedi adam, ne kadar güzel beyaz dişleri olduğunu gösteren bir gülümsemeyle. "Me sella de balloon!"

O ve çocuklar biraz daha yürüdüler. Sonra adam Bunny'ye döndü ve sordu:

"Şimdi ne kadar daha uzaktayız--to de circus?"

"Çok da uzak değil," dedi Bunny. "Sirk henüz tam olarak hazır değil, ama sen
hazır olana kadar büyükbabamızın evinde kalabilirsin. Görüyorsun ya, bu tarafa pek fazla
balon satıcısı gelmiyor. Sen gördüğümüz ilk kişisin, bu yüzden
kalsan iyi olur. Bir haftadan fazla sürmez, belki iki hafta."

"Sirk o kadar uzun süre devam mı edecek?" diye sordu İtalyan. "Sella lot de balloons. New York'ta daha fazlasını satın alın--sella dem! Mucha de money!"

"New York'ta bir teyzemiz var," dedi Sue. "Adı Aunt Lu. Eğer
tüm bu balonları satarsan o senin için New York'ta daha fazlasını satın alır, böylece
gitmek zorunda kalmazsın."

"Evet," dedi Bunny, "bu en iyisi olur. Teyze Lu'dan sana daha fazla balon göndermesini isteyeceğiz. Ve satacak balonun olmadığında, beklerken,
tuttuğun adama pembe limonata ve fıstık satmasında yardım edebilirsin. 'Çünkü,
neyse, belki de kiralık adam bazen inekleri sağmaya gitmek zorunda kalırdı,
ve sen onun yerini alabilirdin."

İtalyan başını iki yana salladı. Bunny ve Sue'nun ne hakkında konuştuklarını pek bilmiyordu. Tek düşündüğü
bir
sirk'e götürüldüğüydü, orada tüm balonlarını satabilir ve daha fazla
satmak için para kazanabilirdi.

"Şimdi büyükbabanın evi var," dedi Sue, yolda bir virajı dönerken.

"Sirk nerede--çadırlar nerede?" diye sordu İtalyan.

"Ah, henüz hepsi kalkmadı," dedi Bunny. "Büyük çocuklar bunu yapıyor.
Sen bizimle gel."

Ve böylece Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ön patikadan yürüdüler,
onları da başının üzerinde rengarenk balonlarla uçan İtalyan takip etti.

"Aman Tanrım! "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Anne Brown, küçük alayı gördüğünde. "Bu ne anlama geliyor, Bunny--Sue?"

"Bunlar sirk için balonlar," diye açıkladı Bunny. "Yolda bu adamı gördük ve bizimle gelmesi için davet ettik. Gelecek hafta sirk zamanı gelene kadar burada kalacak ve sonra çadırın dışında balon satacak."

"Pembe limonata ve fıstık satmasını istedik," dedi Sue, "ama yapmadı. Yani işe alınan adam bunu yapabilir. Şimdi, büyükanne," diye devam etti küçük kız, "belki de bu balon adam aç. Biz aç değiliz, çünkü biraz kurabiye ve sütümüz vardı; değil mi, Bunny?"

"Evet."

"Ama hiç yoktu," diye devam etti Sue. "Ve uyuyacak bir yeri olması gerekecek, çünkü sirkte kalacak ve balon satacak.
Ve hepsini satarsa, Teyze Lu ona New York'tan daha fazlasını gönderecek ve o da
satabilecek. Güzel olmaz mı, Anne?"

Bayan Brown ne diyeceğini bilmiyordu. Büyükanne Brown da bilmiyordu.
Birbirlerine, sonra İtalyan'a, sonra da Bunny'ye ve Sue'ya baktılar.

"Me sella de balloon!" diye açıkladı İtalyan, elinden geldiğince tuhaf İngilizcesiyle. "Küçük çocuk--küçük kız--circus diyor. Ben de circus'u seviyorum.
Ama ben çadır göremiyorum. Sirk çadırları nerede?"

"Ah, bu çocuklar!" diye bağırdı Bayan Brown. "Bu İtalyan ve balonlarıyla ne yapacağız?"

"Me sella de balloons!" dedi esmer adam.

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Bayan Brown. "Ama sirk sadece bir hayal ürünü ve henüz hazır değil ve--Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı. "Bunny--Sue--baloncu adamı buraya davet etmemeliydin!"

"Ama balonlar olmadan sirk olmaz," dedi Bunny.

"Evet, canım, biliyorum ama----"

"Bütün bu dert ne?" diye sordu Papa Brown, tam o sırada verandaya çıkarak.

Bunny ve Sue, anneleri ve İtalyan, bir süre sonra hikayeyi anlattılar.

"Eh," dedi Bay Brown, İtalyan, dikkatlice dinledikten sonra,
"Seyahatinizin boşa gitmesine üzüldüm. Ama tabii ki çocuklar daha iyisini
bilmediler. Bu sadece küçük bir sirk ve siz pek fazla
balon satmazdınız. Ama, buraya geri döndüğünüz sürece, sanırım size yiyecek bir şeyler
verebiliriz ve çocuklar için sizden birkaç
balon satın alırız."

"Teşekkür ederim. Mucha de 'bliged," dedi İtalyan gülümseyerek.

Şimdi mutlu görünüyordu ve Büyükanne Brown ona biraz ekmek, et ve büyük bir parça turta verdikten sonra, yan verandada, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde tekrar yola koyuldu. Bunny ve Sue'ya, babaları tarafından birer balon verildi, onları İtalyan'dan satın almıştı.

"Ve sirkinize bir daha hiçbir seyyar satıcı davet etmeyin, çocuklar," dedi Bay Brown.

"Biz davet etmeyeceğiz," diye söz verdi Bunny. "Ama balonların güzel olacağını düşündük."

"Tuttuğumuz adama pembe limonata ve fıstık sattırabiliriz; değil mi?"
Sue bilmek istiyordu. "Evet, sanırım öyle--eğer isterse," diye güldü Büyükbaba Brown.

"Neyse, bizim de birkaç balonumuz var," dedi Bunny o gece kız kardeşine.

Ertesi gün çocuklar balonlarıyla çok eğlendiler. Uzun
ipler bağladılar ve onları havada uçurdular. Sue neredeyse
kaçıyordu ama Bunny yerde sürüklenen ipliğin peşinden koştu ve yakaladı.

Büyük oğlanlar bu arada sirki unutmamışlardı. Bunker,
Ben ve arkadaşları Büyükbaba Brown'un almalarına izin verdiği çadırı kurmuşlardı
ve Bunny ve Sue içeri girdiler.

"Aman Tanrım! Çok büyük!" dedi Sue, beyaz kanvas eve bakarak.
Çok büyük değildi ama Sue'ya öyle göründü.

"Diğerini görene kadar bekle," dedi Bunker. "Güzel çadır bundan
üç kat daha büyük."

Ve öyle de oldu. Çayırda, Büyükbaba Brown'ın ordu çadırının yakınında kurulduğunda, yer gerçek bir sirk alanına benzemeye başladı.

"Gösteriyi ne zaman yapacaksın?" diye sordu Bunny, Ben'e.

"Ah, birkaç gün içinde. Sen ve Sue ne yapacağınızı kararlaştırdınız mı?"

"Evet, ama bu bir sır," diye cevapladı Sue.

"Çok daha iyi!" diye güldü Ben. "İnsanları şaşırtacaksın."

İki çadır kurulmuştu ve büyük çocuklar sirk için hazırlanıyorlardı. Bir gece, yapılmasından yaklaşık dört gün önce, Bunker Blue
ve Ben, çadırların yanından, daha önce bulundukları yerden geldiler ve
gökyüzüne endişeyle baktılar.

"Ne oldu," diye sordu Bunny.

"Şey," dedi Bunker, "büyük bir yağmur fırtınası olacak gibi görünüyor.
Ve eğer olursa ve çayır deresi çok fazla suyla dolarsa, çadırları
yıkabilir."

"Ah, sanırım bu olmayacak," dedi Ben.

Ama gece çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Gök gürledi ve şimşek çaktı,
Bunny ve Sue korkuyla uyandılar. Sue ağlamaya başladı.

"Yağmur yağıyor diye ağlamamalısın," dedi Anne Brown.

"Ama korkuyorum!" diye hıçkırdı Sue. "Ve sirk çadırlarımızı yıkacak!"
ve yatakta doğruldu ve her gök gürlediğinde titriyordu. "Ah,
Anne! Bütün güzel sirk çadırlarını yıkacak!"

BÖLÜM XIX

ZOR ÇALIŞMA

Bayan Brown, Sue'nun fırtınanın sirk çadırlarını yıkmasıyla ilgili söylediklerini tam olarak anlamadı. Bu yüzden küçük kızdan açıklamasını istedi.

"Neden, Bunker Blue dedi ki," dedi Sue annesine, "fırtına çok şiddetliyse dere suyla dolar ve sirk çadırlarımızı yıkardı.
Ve ben bunu istemiyorum, çünkü ben ve Bunny bir oyun oynayacağız, sadece
bu bir sır ve sana söyleyemem. Sadece--Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue, çok parlak bir şimşek çakması gördüğünde. "Tekrar patlayacak!"

"Ama fırtınadan korkmamalısın," dedi Anne Brown. "Bak, Bunny
korkmuyor!"

"Evet, ben de _korkuyorum_!" diye bağırdı yan odada uyuyan küçük çocuk. "Korkuyorum, ama söylemeyecektim!"

"Bu cesurca bir hareket--korktuğunu göstermek için değil," dedi Anne Brown. "Hadi ama, Sue, sen de cesur ol, tıpkı Bunny gibi."

"Ama yapamam, Anne! Sirkin bozulmasını istemiyorum!"

"Ah, sanırım çadırlar iyi ve sağlam," dedi Bay Brown, Sue'nun neden ağladığını görmek için
kalkmıştı. "Uçup gitmeyecekler."

Gece saat on bir civarıydı ve şimşek çakana kadar oldukça karanlıktı. Sonra Bunny'nin Sue'ya söylediği gibi, "tıpkı bir köprüden geçen sirk arabaları gibi" yüksek bir gök gürültüsü duyulurdu, küçük kız kardeşinin daha az korkmasını sağlamak için.

Ama Sue'nun konuşabildiği tek şey, çiftlik evinin panjurlarını ve pencerelerini sallayan
güçlü rüzgarla devrilebilecek sirk çadırlarıydı. Ya da beyaz kanvas evler yüksek su tarafından
yıkılabilirdi.

Bay ve Bayan Brown, Sue'ya ve Bunny'ye bir peri masalı anlatarak onları rahatlatmaya çalışırken, evin başka bir yerinde sesler duyuldu.

"Sanırım bu Büyükbaba Brown'ın ineklerinin ve atlarının iyi olup olmadığını görmek için kalkması," dedi anne. "İnekler ve atlar fırtınada korkmazlar, Sue."

"Belki de korkuyorlardır, ama konuşup bize bundan bahsedemezler," dedi Sue,
şimdi pek de korkmuyordu. Büyükbaba Brown'ın koridorda biriyle konuştuğu duyulabiliyordu.

"Merhaba, Bunker Blue," diye seslendi, "kalkan sen misin?"

"Evet, Bay Brown," diye cevapladı çocuklar.

"Yanındaki kim?"

"Ben Hall."

"Ne yapacaksın?" Bunny Brown büyükbabasının sorduğunu duydu.

"Sirk çadırlarımıza bakmaya gidiyoruz," dedi Bunker. "Fırtınada uçup gitmelerinden
korkuyoruz."

"Belki de uçabilirler," dedi Büyükbaba Brown. "Kötü bir fırtına, tamam, ama evde güvende ve rahat olacağız. Dışarı çıkacaksan
yanında bir fener götür ve dikkatli ol."

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Bunker.

Bunny terliklerini ve bornozunu giydi ve yatak odası kapısına gitti. Kapı biraz açıktı ve koridorda Bunker Blue ve Ben Hall'u görebiliyordu. İki büyük oğlan lastik çizmeler ve lastik paltolar giymişti, çünkü
çok
yağmur yağıyordu.

"Ah, Bunker!" diye seslendi Bunny. "Seninle gelebilir miyim?"

"Ne, küçük tıraşçı! Uyandın mı?" diye sordu Bunker. "Yatağa
geri dönsen iyi olur. Kedi köpek yağıyor!"

"Gerçekten mi?" diye seslendi Sue, babasının kucağından,
"birbirine sokulmuş bir şekilde" oturduğu yerden. "Gerçekten kedi köpek yağıyor mu?
Köpeğim mi yağıyor?
Şişiyorsa görmek istiyorum!"

"Hayır, tam olarak bunu kastetmedim," diye cevapladı Bunker gülerek. "Yağmur o kadar
büyük damlalar yağıyordu ki neredeyse küçük kedi köpek yavruları kadar büyüktü. Ama sizin iki gencin dışarı çıkması için
çok
şiddetli. Ben ve ben çadırlara bakacağız."

"Uçup gitmelerine izin vermeyin!" diye yalvardı Bunny.

"Ya da dereyi yıka," diye ekledi Sue.

"Yapmayacağız!" diye söz verdi büyük oğlanlar.

Sonra fırtınaya çıktılar. Rüzgar o kadar sert esiyordu ki
şemsiye taşıyamadılar, çünkü yanlarına alsalardı şemsiyeler
bir dakika içinde tersyüz olurdu. Ama lastik şapkalar,
paltolar ve botlarla Bunker ve Ben çok ıslanamadılar.

Bunny ve Sue pencerelerinden baktıklarında, Bunker ve Ben sirk çadırlarına doğru yürürken fenerin titrediğini gördüler.

Gök gürültüsü daha güçlü gürledi ve şimşekler daha parlak çaktı. Yağmur
çatıya sanki delikler açacakmış gibi
vuruyordu ve Bunny ve Sue'yu ıslatacaktı. Ama böyle bir şey olmadı ve kısa süre sonra iki çocuk
fırtına hala devam etmesine rağmen tekrar uykulu hissetmeye başladı.

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Sue. "Biraz yanımda kalır mısın, Baba?"

"Evet," diye cevapladı babası. "Küçük yatağının hemen yanında oturacağım."

"Ve uyuyana kadar elimi tut?"

"Evet, elini tutacağım, Sue."

"Tamam. O zaman artık korkmam. Bunny'nin elini tutabilirsin,
Anne."

"Pooh, korkmuyorum!" dedi Bunny. "Ama elimi tutmanı seviyorum,
Anne!" diye hemen ekledi, annesinin gidip onu terk etmesinden korkarak.

"Tamam, senin yanında oturacağım," dedi gülümseyerek.

Bunny ve Sue kısa sürede tekrar uykuya daldılar. Gök gürültüsü o kadar yüksek değildi,
şimşekler de o kadar parlak değildi, ama her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu ve Bunny gözlerinin ağırlaştığını, neredeyse uykuya daldığını hissettiğinde,
yine sirk çadırlarına ne olabileceğini düşündü.

"Eğer dereden aşağı sürüklenip giderlerse, hiçbir gösteri yapamayız," diye düşündü.
"Ama belki de gerçekleşmeyecektir."

Bunny, çiftlik evine biri geldiğinde biraz sonra uyandı.
Küçük çocuk, Bunker ve Ben olduğunu düşündü, ama kalkıp
sormak için çok uykuluydu. Büyükbabasına benzeyen birinin şöyle sorduğunu duydu:

"Yıkılıp gittiler mi?"

Sonra Bunker'ın sesi cevap verdi:

"Evet, ikisi de sürüklenip gitti. Çayırda düzenli bir sel var.
Her şey mahvoldu!"

"Acaba--acaba sirkten mi bahsediyor?" diye düşündü Bunny, ama o anda merak etmekten başka bir şey
yapamayacak kadar uykuluydu.

Ancak sabahleyin, fırtına geçtikten sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kötü bir haber duydular. Kahvaltıdan sonra Bunker ve Ben içeri girdi
ve Bunker şöyle dedi:

"Eh, küçükler, sanırım sirk yapamayız!"

"Sirk yok!" diye bağırdı Bunny ve o kadar şaşırdı ki
çatalını tabağına düşürdü ve odanın bir köşesinde uyuyan büyük köpek Splash'i uyandırdı.

"Neden sirk yapamıyoruz?" diye sordu Sue. O ve Bunny önceki geceki fırtınayı neredeyse unutmuşlardı.

"Sirk yapamayız," diye açıkladı Bunker, "çünkü iki çadırımız da gece boyunca
sular altında kaldı. Genellikle üzerinden geçilebilecek kadar küçük olan dere, yağmur suyuyla o kadar doldu ki neredeyse
nehre dönüştü. Çayırı su bastı, su çadır direklerini ve kazıklarını
yıktı ve çadırlar düz bir şekilde aşağı düştü. Sonra su daha da yükseldi ve onları
yıkıp götürdü."

"Nereye kadar sürükledi onları?" diye sordu Bunny.

"Ah, nehre doğru, sanırım. Korkarım onları asla geri alamayız."

"Çok kötü," dedi Ben. "Tam da güzel
sirk için hazır olduğumuzda. Ama Bunker, henüz pes etmeyeceğiz. O çadırları arayacağız ve
belki tekrar kurabiliriz."

"Belki yapabiliriz," dedi kızıl saçlı çocuk. "Ama korkarım
her şey bozuldu."

"Çadırları aramana yardım edeceğiz," dedi Bunny. "Öyle değil mi, Sue?"

"Eğer--eğer su çok derin değilse," dedi Sue. O da tıpkı Bunny gibi
yüzmeyi öğreniyor olmasına rağmen
derin sudan her zaman korkardı.

"Ah, su artık derin değil," diye güvence verdi Bunker ona. "Ben ve ben bakmak için dışarı çıktığımızda gece düzenli bir sel vardı, ama yağmur durduğundan beri hepsi
kayboldu."

"Dün gece dışarıdayken derin miydi?" Bunny bilmek istedi.

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Bunker. "Neredeyse çizmelerimizin üzerine kadar geliyordu. Çadırlara
yaklaşamadık ve sel tarafından devrilmelerini ve büyük dalgalarla
taşınmalarını izlemek zorunda kaldık. Sonra eve geri döndük."

"Zaten karanlıkta hiçbir şey yapamazdık," diye belirtti Ben. "Ama şimdi
gündüz olduğuna göre belki çadırları bulabiliriz."

"Yardım edeceğiz--hadi!" diye bağırdı Bunny kız kardeşine.

Kahvaltılarını bitirdiler ve yaramazlık yapmamaya söz verdikten sonra Bunny ve Sue, Bunker ve Ben ile birlikte kayıp çadırları aramaya
gitmelerine izin verildi.

Önce beyaz brandalı evlerin ilk inşa edildiği çayıra indiler. Dere, Bunny veya Sue'nun daha önce hiç görmediği kadar yüksekti ve eğilmiş, kıvrılmış ve çamurlu çimenler suyun çayırda ne kadar yükseğe
geldiğini gösteriyordu. Çadırların nerede durduğunu göstermek için yerde hala birkaç tahta kazık vardı.

"Ve şimdi gittiler," dedi Bunny üzgün bir şekilde.

"Evet. Selde sürüklendi," diye belirtti Bunker.

"Ama belki onları buluruz," dedi Ben umutla.

Derenin kıyısı boyunca yürüdüler. Yaklaşık bir mil daha ileride küçük bir nehre akıyordu.

"Ve eğer çadırlarımız nehirde sürüklendiyse onları asla geri alamayabiliriz," dedi Bunker. "Şimdi herkes baksın ve beyaz çadırları ilk kim görürse, bir taşa veya kütüğe takılıp kalmışsa, bize söylesin, biz de onları almaya çalışalım," dedi Bunker.

Bunny ve Sue'nun gözlerini kocaman açtığından ve çadırları ilk gören olmak istediklerinden emin olabilirsiniz. İlk iyi bakışı atan Sue oldu.

Ben, Bunker ve yardıma gelen diğer iri çocuklarla birlikte Bunny ve Sue derede bir dönüş yaparken, önde koşan Sue suda yukarı aşağı sallanan beyaz bir şey gördü.

"Ah, bir çadır var--belki!" diye bağırdı.

Diğerleri onun yanına koştu.

"Öyle!" diye bağırdı Bunker. "Bu küçük çadır, deredeki bir kayaya
takılmış. Önce onu çıkaracağız!"

O ve diğer çocuklar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp çadıra doğru yürüdüler. Kıyıya çıkarmak zor bir işti ama sonunda başardılar. Çadır ıslak ve çamurluydu ve iki yerinden yırtılmıştı ama kurutulabilir, onarılabilir ve kullanılabilirdi.

"Ve şimdi büyük çadıra geçelim--bak bakalım _bunu_ bulabilecek misin, Bunny!" diye seslendi
Ben.

Ancak Bunny kız kardeşi Sue kadar şanslı değildi. Yarım mil daha yürüdükten sonra, Bunker'ın kendisi büyük çadırı gördü,
derenin nehre aktığı yerde,
batmış bir ağaca takılmıştı.

"Şimdi onu yakalarsak iyi olacağız," dedi.

"Evet, ama onu yakalamak küçük olanı yakalamak kadar kolay olmayacak," diye yorumladı Ben Hall. "O çadırı kıyıya çıkarmak için çok çalışmamız gerekecek."

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Bunny Brown ve diğer çocuklar güldü. Bunny büyük çadırı kıyıya çıkarmaya yardım etmek için
çok küçüktü.

XX. BÖLÜM

KAYIP FARELER

Bir zamanlar panayırda kullanılan ama şimdi çocukların sirkleri için ödünç aldıkları büyük çadır, suya gömülmüştü. İpler ve kumaşlar, bir önceki geceki selin sürükleyip götürdüğü çadırın sürüklendiği yerde, çubukların ve taşların arasına kıvrılıp sarılmıştı.

"Ah, onu asla çıkaramayacağız, bu yüzden kullanabiliriz," dedi Ben, Bunker ve diğerlerine yardım eden çocuklardan biri olan Charlie Tenny.

"Evet, çıkaracağız," dedi Ben. "Bize yardım etmesi için Bunny Brown'ı getirdik, biliyorsun."

Çocuklardan bazıları güldü ve Bunny'nin yüzü kızardı.

"Şimdi tam da söylediğim şeyi kastediyorum!" diye bağırdı Ben. "Bunny Brown cesur küçük bir çocuk ve o ve kız kardeşi Sue olmasaydı biz büyük adamlar bir sirk gösterisi düzenlemeyi
aklımızdan bile geçirmezdik. Bu yüzden onun gibi birinin bizimle olması iyi bir şey, küçük olsa bile."

Bunny bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve Ben'in konuşmasının çok nazik olduğunu
düşündü.

"Splash da burada," dedi Bunny. "Bir ipe tutunup
herhangi bir şey gibi çekebilir."

"Doğru," dedi Bunker Blue. "Belki Splash bize yardım edebilir. O güçlü bir köpektir."

"İyi ki çadır nehre kadar uzanmamış," dedi Charlie. "Aksi takdirde onu asla bulamazdık."

"Evet," diye ekledi Bunker. "Şimdi de onu kıyıya ulaştırıp ulaştıramayacağımıza bakalım. Bu
kolay
olmayacak."

Çocuklar çok çalıştılar ve Bunny yardım etti. Suyun çok derin olmadığı
bir yerden yürüyerek çıkıp ipleri çekebilirdi. Çadırı bir arada tutmak için bu iplerden çok sayıda vardı, ama şimdi hepsi birbirine dolanmıştı.

Ama Ben Hall onları nasıl çözeceğini biliyor gibiydi ve kısa süre sonra çadırı kıyıya ulaştırma işi daha kolay görünmeye başladı. Splash de kendi payına düşeni yaptı. Bunker Blue'nun ona uzattığı ipleri çekti, güçlü, beyaz dişlerini 
üzerlerine geçirdi ve Splash'in tek başına çadırı kıyıya çekeceğini
düşüneceğiniz kadar zorladı ve çekiştirdi.

Ve sonunda, tüm oğlanlar, köpek ve Bunny Brown çekip çekiştirerek çadırı sudan çıkardılar. Hala her yeri
bükülmüş ve dolaşmış haldeydi, ama şimdi kıyıya çıktığına göre düzeltmek daha kolaydı.

"Tekrar kuracağımız çayıra geri götürmek için bir vagon almamız gerekecek," dedi Bunker.

"Büyükbabam bir at ve vagon almamıza izin verecek," dedi Bunny. "Sirki
görmek istiyor."

"Çadırı çekmek için bir at ve vagon almamıza izin verirse ona bedava bilet vermek zorunda kalacağız," dedi Ben gülerek. "İyi bir
büyükbaban var, Bunny Brown."

"Evet. Ondan hoşlanıyorum ve Sue da hoşlanıyor," dedi küçük adam.

Büyükbaba Brown çok nazik bir şekilde, arabasıyla nehre gidip
çocukların çadırı toplamasına yardım edeceğini söyledi. Bunu yaptı ve ayrıca
tekrar kurmalarına da yardım etti. Bu sefer iki sirk çadırını dereden daha uzağa kurdular.

"Sonra tekrar yağmur yağarsa ve su yükselip bir sel olursa,
çadırları yıkamaz," dedi Bunker Blue.

"Gösteri ne zaman olacak?" diye sordu Sue. Gösteriyi görmek için can atıyordu ve
o ve Bunny sırlarını açığa çıkarabilecekleri zamanı bekliyorlardı. Çünkü henüz kimseye söylememişlerdi.

"Ah, sirk başlamadan önce birkaç gün beklememiz gerekecek," dedi Ben. "Çadırlar ıslak ve kurumasını istiyoruz. Sonra
tüm koltukları yeniden yapmak zorundayız çünkü sel onları alıp götürdü. Sanırım gösteriyi gelecek haftaya kadar yapamayız."

Yapılacak çok daha fazla iş vardı çünkü sel gelip
her şeyi mahvetmişti. Ama sonuçta, bunun pek bir önemi yoktu ve çocuklar
sirk tekrar hazır olsun diye neşeli kahkahalarla işe koyuldular.

Bunny ve Sue ellerinden geleni yaptılar ve büyük çocuklar çocukların yanlarında olmasından memnundular çünkü hem Bunny hem de Sue çok iyi huyluydu ve bazen öyle komik şeyler söylüyorlardı ki, diğerlerini güldürüyordu.

Sirk için koltuklar, tıpkı Bunny ve Sue'nun evlerindeki ahırda ilk Punch and Judy
gösterilerini yaptıklarında yaptıkları gibi, kutuların üzerine serilmiş tahtalardan yapılmıştı.

Büyük panayır çadırının dış kenarında her tarafta koltuklar vardı.
Gerçek "gösteri" burada verilecekti. Burada büyük çocuklar
trapezlerde sallanır, ayak ve el arabası yarışları yapar, ata biner
ve her türlü numarayı yaparlardı.

"İnsanlar burada oturup bizim komik şeylerimizi yapmamızı izleyecekler," dedi Ben. "Palyaçolar ve her şey olacak."

"Ve küçük çadırda ne olacak--büyükbabanın sana
verdiği ordu?" diye sordu Bunny.

"Ah, o vahşi hayvanlar için," dedi Bunker Blue.

"Köpeğimiz Splash'i yine mavi bir kaplan gibi çizgili mi yapacaksın?" diye sordu Sue.

"Hayır, sanırım bu sefer farklı vahşi hayvanlarımız olacak," dedi Ben. "Gösterimizde bazı sürprizler olacak."

"Ah, keşke zamanı gelseydi!" diye bağırdı Sue.

"Bizim de bir sürprizimiz var; değil mi, Bunny?"

"Evet!" diye cevapladı kardeşi. "Hadi ahıra gel, Sue ve tekrar
pratik yapalım."

Bunny ve Sue'nun ne yapacaklarını büyük oğlanlardan hiçbiri
tahmin
edemedi . Ve çok fazla uğraşmadılar, çünkü kendileri için yapacak çok işleri vardı, "büyük" sirk dedikleri şeye hazırlanmak, çünkü
Bunny ve Sue tarafından kurulan ilk sirk sadece küçüktü.

Bu yüzden daha küçük çadır "vahşi" hayvanlar için hazırlandı, ancak
elbette
filler, kaplanlar veya buna benzer şeyler olmayacaktı.
Onları bir erkek çocuk sirkinde bulunduramazdınız ve sanırım erkek çocuklar onları gerçekten istemiyordu. "Hayal kurmak" onlar için Bunny ve Sue kadar eğlenceliydi.

Fırtına ve selden sonra güzel, açık hava vardı ve kısa süre sonra sirk çadırları tekrar kurudu. Tahtalar bir kez daha koltuklar için kutuların üzerine yerleştirildi.

Bir gün Bunker ve Ben büyük çadıra girdiler. Orada Bunny ve Sue'nun ön talaş halkasının yakınındaki tahtalardan bazılarının üzerine eski halı parçalarını bağladıklarını gördüler. Çünkü gerçek bir talaş halkası vardı, talaş
büyükbabanın buz evinden gelmişti.

"Tahtalara neden halı seriyorsun?" diye sordu Ben, iki çocuktan biri.

"Korunmuş koltuklar yapmak için," diye cevapladı Sue.

"Ayrılmış koltuklar, Sue. _Yeniden_korunmuş--önceden_korunmuş koltuklar değil, Sue," diye düzeltti
Bunny.

"Eh, aynı şey, 'çoğu,' dedi Sue, halı parçasını bir tahtaya bağlamaya devam ederken. "Büyükbaba ve büyükanne, anne ve baba için güzel, yumuşak ayrılmış koltuklar
yapıyoruz."

"Ah, anladım!" diye güldü Bunker. "Bu iyi bir fikir. Bayanlar için yumuşak koltuklar
yapabiliriz, Ben. Birkaç parça eski halı daha alırız ve bir sürü ayrılmış koltuk olur."

Ve bunu büyük oğlanlar yaptı. Bunny ve Sue, küçük olmalarına rağmen, onlara iyi bir fikir
vermişlerdi.

Ve şimdi sirk için hazırlanmanın gerçek işi başlamıştı. Yani
çocuklar daha küçük çadıra tuhaf görünümlü kutular ve sandıklar almaya başladılar.
Bu kutular ve sandıklar bez veya kağıtla kaplıydı, bu yüzden kimse
içlerinde ne olduğunu göremiyordu.

"Bunker ne?" diye sordu Sue, Bunny ile birlikte daha küçük çadırın dışında dururken, çünkü Bunker içeri girmelerine izin vermiyordu.

"Ah, bunlar vahşi hayvanlardan bazıları," dedi kızıl saçlı çocuk.

"Gerçekten mi?" diye sordu Sue, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Şey--gerçekten-hayal-et," diye güldü Bunker.

"Ve beyaz fareler orada mı?" diye sordu Bunny.

"Evet, beyaz fareler çadırda," dedi Bunker.

Çok sayıda beyaz faresi olan taşralı çocuklardan biri, onları
sirk'e ödünç vereceğine söz vermişti. Onlara birkaç küçük numara öğretmişti
ve bu gösterinin bir parçası olacaktı.

"Ah, sabırsızlanıyorum!" diye haykırdı Sue. "Sirki görmek istiyorum."

"Şimdi yapabilirsin, bir veya iki gün içinde," dedi Bunker. "Merhaba! Neyin var?" diye sordu, bir el arabasıyla çadıra gelen bir çocuğa.

"Bu vahşi aslan," diye cevap verdi.

"Oh-o-o-o-o!" diye haykırdı Sue, Bunny'e yaklaşarak. "Bir aslan!"

"Oh, onu iyi eğittim," dedi çocuk. "Sana hiç zarar
vermeyecek. Ona yapmamasını söylersem bile kükremeyecek."

Kafesteki aslan kesinlikle çok sessiz görünüyordu ve çocuk onu çok
kolayca
taşıdı.

"Sanırım belki de yavru bir aslan," diye fısıldadı Sue Bunny'e.

O öğleden sonra, Bunny ve Sue'nun çayırda çadırların durduğu yere "sirk
alanı" dedikleri yerde büyük bir heyecan vardı.

Bunker ve Ben'e yardım eden çocuklardan biri, çadırdan koşarak çıktı ve ağladı:

"Gittiler! Gittiler!"

"Ne gitti?" diye sordu Ben.

"Beyaz farelerim! Kafes kapısı açık ve hepsi gitti!"

XXI. BÖLÜM

BÜYÜK SİRK

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue birbirlerine baktılar. Beyaz fareler
sirk çadırından kaçmış olsaydı, diğer hayvanlardan bazıları da
kaçabilirdi. Ve diyelim ki bu Ben'in kutulardan birinde olduğunu söylediği aslanın başına geldi! Sadece düşün!

"Sanırım eve gitsek iyi olur, Bunny," dedi Sue fısıldayarak.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım annem bizi istiyor. Hadi!"

"Sorun ne?" diye sordu Bunker Blue. "Kalıp bize yardım edeceğini sanıyordum, Bunny."

"Sanırım öyleydim. Ama eğer o fareler kaçarsa--"

"Anladım!" diye güldü Bunker Blue. "Diğer
hayvanlardan bazılarının da dışarı çıkmasından korkuyorsun. Ama korkma. Henüz burada
diğer vahşi hayvanlardan hiçbiri yok."

"Ama o--o aslan," dedi Bunny, hayvan çadırına doğru bakarak.

"Ah, uyuyor," dedi Ben. "Ayrıca kafesinden çıksa bile kimseye zarar vermez. Korkmana gerek yok. O, fareler hariç, çadıra koyduğumuz tek hayvan. Peki senin farelerin nasıl
çıktı, Sam?" diye sordu sahiplerine.

"Bilmiyorum. Dün gece hepsi iyiydi, ama bu sabah onları beslemeye gittiğimde, kafesin kapısı açıktı ve hepsi gitmişti."

"Isıracaklar mı?" diye sordu Sue.

"Hayır, çok uysal ve nazikler," diye cevapladı Sam. "Beyaz fareler ve beyaz
sıçanlar, bilirsin, diğer türlere benzemez. Sanırım beyaz renkli olmak onları nazik ve iyi yapıyor. Üzerimde, ceplerimde ve kollarımda koşuyorlar. Bazen ceplerimde uyuyorlar.

"Annem bile onlardan korkmuyor ve onları kucağında uyumaya bırakıyor ve bunu siyah bir fare veya siyah veya gri bir
sıçan için yapmaz. Hayır efendim!"

"Hayır, sanırım hayır!" diye haykırdı Bunker. "Diğer fareler ve sıçanlar ısırırdı.
Ama beyaz olanlarınızın gitmesi çok kötü. Onları bulmamız gerekecek. Onlar olmadan iyi bir
sirkimiz olamaz. Herkes Sam'in
kayıp farelerini avlamaya yardım etsin!" diye bağırdı Bunker.

"Ben--ben onları nasıl elde edeceğimi biliyorum," dedi Sue.

"Nasıl?" Sam bilmek istiyordu. O ve diğerleri, Bunny ve Sue dahil,
boş fare kafesine bakmak için çadırın içine girmişlerdi.

"Peynirle," diye cevapladı Sue. "Şu küçük dizeyi bilmiyor musun: 'Bir
tuzak bir
parça peynirle yemlendi. Küçük bir fareyi o kadar gıdıkladı ki
neredeyse hapşırttı.' Ve farelerin hapşırdığında, peyniri
kokladıklarında, onları duyabilir ve yakalayabilirdin, Sam."

"Evet, belki de bu iyi bir plan olurdu," diye güldü Bunker Blue. "Ama
farelerin peynirden hoşlanıyor mu, Sam?"

"Evet, hemen hemen her şeyi yerler ve onu
elimden alırlar. Aman Tanrım! Umarım geri gelirler!"

Sam kendini çok kötü hissetti, çünkü uzun zamandır beyaz fare evcil hayvanları vardı ve
onlara birçok küçük numara öğretmişti.

"Hepimiz onları aramana yardım edeceğiz," dedi Ben. "Hiç
birine kafes kapısını açma numarasını öğrettin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Sam. "Bunu yapabileceklerine inanmıyorum, çünkü kapı
dışarıdan kilitlenmişti ve beyaz farelerin pençeleri eğitimli bir maymun gibi değildi. Belki de dün gece kafes kapısını iyi kilitlemedim."

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bay Winkler'ın maymunu Wango'yu sirkimiz için gönderip getirebilseydik eğlenceli olmaz mıydı? Olmaz mıydı?"

"Evet, belki de olur," diye yanıtladı Bunny. "Ama sanırım bunu başaramayız.
Hadi Sue, ben beyaz fareleri arayacağım."

"Tamam," dedi Sue. Belki bazı küçük kızlar farelerden korkardı,
beyaz, siyah veya gri. Ama Sue korkmuyordu. Belki de bunun sebebi
Bunny'nin onunla olacağını bilmesiydi. Ayrıca Sue sirkin
olabildiğince iyi olmasını istiyordu ve eğer fareler kaybolursa
gelen bazı insanlar bundan hoşlanmayabilirdi. Bu yüzden Sue ve Bunny
kayıp beyaz fareleri aramaya yardım edeceklerini söylediler.

Çocuklar büyük çocuklarla birlikte hayvan çadırının her tarafına baktılar.
Zemin samanla kaplıydı ve fareler burada veya çadırdaki kutular ve fıçılar arasında saklanıyor olabilirdi. Ama herkesin
gördüğü gibi fareler bulunamadı.

"O kutuda ne var?" diye sordu Sue, at battaniyesiyle örtülü olanı işaret ederek.

"O aslan," diye cevapladı Bunker Blue. "Ama korkma," diye devam etti, Sue'nun bir kenara çekildiğini gördüğünde. "Şimdi uyuyor. Ayrıca kimseye
zarar veremez. Sirk olduğunda göreceksin."

Beyaz farelerin nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Splash bile onları
bulamadı, ancak hem Bunny hem de Sue, köpeklerine Sam'in evcil hayvanlarını aramasını söyledi.

"Sanırım Splash bir fare köpeği değil," dedi Ben.

"Hayır ve olmadığına sevindim," dedi Sam. "Fare köpekleri, beyaz farelerin kendileri için
sallayıp öldürmek üzere yaratıldığını düşünebilirler, tıpkı diğer fare ve sıçan türlerini
sallayıp öldürdükleri gibi. Beyaz farelerimi kaybetmeyi ve onları bir daha asla görmemeyi, öldürülmelerini tercih ederim."

Ama beyaz fareler kaybolmuş olsa bile, sirk yine de devam edecekti. Ve şimdi tüm büyük çocuklar için yoğun bir zaman başlamıştı. Gösteri iki gün sonra yapılacaktı ve o zamana kadar yapılması gereken çok şey vardı.

Sam ve Bunker Blue, Büyükbaba Brown'ın ahırına ve diğer bazı çiftçilerin ahırlarına
taktıkları bazı tabelalar boyamışlardı. Herkes sirke davet edilmişti ve isteyenler büyük çadırın kirasını ödemek için biraz para verebilirdi. Çiftçilerin ve eşlerinin çoğu bunu yapacaklarını söylediler.

Önlerine tahta çıtalar çakılmış tahta kutulardan oluşan hayvan kafesleri tek tek hayvan çadırına getirildi. Yeri kaplayan samanların üzerine bir daire şeklinde yerleştirildiler.

Diğer çadırda çocuklar sahne gibi küçük bir tahta platform yapmışlardı. Üzerine ellerinden, topuklarından ve hatta çenelerinden asılmak gibi her türlü numarayı yapabilecekleri trapezler ve parmaklıklar koymuşlardı.

Kendileri dışında hiç kimse Bunny ve kız kardeşi Sue'nun ne yapacağını bilmiyordu. Çocuklar sırlarını iyi saklamışlardı. Büyükannelerinden iki eski çarşaf istemişlerdi ve o da beyaz
bez parçalarını almalarına izin vermişti. Bunny ve Sue ahırın koşum odasında bir şeyler yapıyorlardı ve kimse içeri bakamasın diye kapıyı kapalı tutuyorlardı.

Sirk başlamadan önceki geceydi ve Bunny ve Sue yatağa girmişlerdi.
Neredeyse uykuya dalmışlardı ki, yan odada annelerinin seslendiğini duydular:

"Ah, Walter!" diye haykırdı Bayan Brown kocasına. "Yatağımın altında bir şey var. Eminim ki çocukların
sirkindeki hayvanlardan biri! Bakın ve ne olduğunu görün!"

"Ah, hiçbir şey olamaz," dedi Bay Brown. "Bütün hayvanlar çadırda kapalı. Ayrıca, zaten onlar sadece hayali hayvanlar."

"Eh, eminim yatağımın altında _bir şey_ vardır!" dedi Bayan Brown. "Hareket ettiğini
duydum. Lütfen bakın!"

Bay Brown baktı. Sue ve Bunny babalarının ne bulacağını merak ettiler. Onun şöyle dediğini duydular:

"Ah, bu sadece beyaz bir kağıt parçası. Rüzgarda
çıtırdadığını duydun. Gel ve kendin gör."

Bunny ve Sue annelerinin odanın karşısına geçtiğini duydular. Annesi eğilip yatağın altına baktı. Sonra bağırdı:

"Ah, Walter! Canlı! Kağıt değil. Çıkıyor!"

"Neden, öyle!" dedi Bay Brown. "Acaba ne--?"

Sonra Bayan Brown çığlık attı ve Bay Brown güldü.

"Ah, bu bir fare! Bu bir sıçan! Bir sürü fare!" dedi Bunny'nin
annesi.

"Evet, bir sürü fare ve hepsi beyaz!" dedi Bay Brown
neşeli bir kahkaha atarak. "Yaşasın! Çocukların sirkindeki kayıp beyaz fareleri bulduk! Onlardan korkmanıza gerek yok!"

Bayan Brown artık çığlık atmıyordu. Beyaz farelerden korkmuyordu.
Bunny ve Sue anne ve babalarının olduğu odaya koştular.
Orada babalarının beyaz fareleri ellerine alıp
onları okşadığını gördüler. Fareler bundan hoşlanmış gibiydi.

"Ah, onları nereden buldun?" diye bağırdı Bunny.

"Yatağımızın altında," dedi annesi.

"Ah, Sam ne kadar da sevinecek!" dedi Sue. "Artık sirk bizim olabilir."

Ve böylece beyaz fareler bulundu. Çadırdaki kafeslerinden
çıkmışlar ve bir şekilde çiftlik evine giden yolu bulmuşlardı.
O gece Bay Brown'ın odasına çıkana kadar orada saklanmışlardı.

"Eh, bulunduklarına sevindim," dedi Bayan Brown. "Onlara yiyecek bir şeyler verin ve sabaha kadar bir kutuda saklayın."

Bay Brown, Bunny ve Sue'nun ellerinde komik pembe gözleri olan
tuhaf evcil hayvanları tuttuktan sonra bunu yaptı.

"Onların birkaç numara yaptığını görmek istiyorum," dedi Sue.

"Sam onları küçük bir arabaya bağlayıp sürebilir," dedi Bunny. "Bana öyle
söyledi."

Fareler ertesi gün sirk için güvenli bir şekilde kaldırıldı ve
kısa süre sonra ev sessizleşti, herkes uyudu.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Havayı serinletecek kadar rüzgar vardı ve sirk için hava gayet iyiydi. Bunny, Sue,
Bunker ve Ben o sabah erken kalktılar, çünkü hala yapılacak çok şey vardı.

Beyaz farelerin sahibi olan çocuk Sam, evcil hayvanlarının bulunup bulunmadığını sormak için geldi. Ve bodrumdaki bir kutuda güvende oldukları söylendiğinde, gerçekten çok mutlu oldu.

"Onları kafeslerine geri koymalıyım ve birkaç
numaralarını denemelerine izin vermeliyim," dedi. "Uzun zamandır benden
uzak oldukları için bazılarını unutmuş olabilirler."

Bunny ve Sue eşyalarını hazırlamalıydı. Giyinmek ve gösterilerine hazırlanmak için büyük çadırda küçük bir yerleri olacaktı. Sirkteki en küçük kişilerdi ve herkes ne yapacaklarını görmek için can atıyordu.

Çocuklar hem büyük hem de küçük çadırda bayraklar asmışlardı.
Bazıları ülkemizin normal yıldızları ve çizgileriydi ve diğer bayraklar sadece çocukların annelerinin onlara verdiği parlak renkli kumaş parçalarıydı. Ancak çadırlar parlak ve ışıldayan güneş ışığında, neşeli
pankartlar dalgalanırken çok güzel görünüyordu.

Tıpkı gerçek bir sirkte olduğu gibi, gelen insanlar önce hayvan çadırına, oradan da koltukların olduğu çadıra girecek ve orada gösteriyi izleyeceklerdi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çiftçiler ve eşleri, gösteriye katılmayan çocuklarıyla birlikte gelmeye başladılar.

"Vahşi hayvanları görmek için şu tarafa!" diye seslendi Ben Hall, kendini bir aslan terbiyecisi sanıyordu. "Vahşi hayvanlar için şu tarafa! Hadi gelin! Hepiniz gelin!"

İnsanlar küçük çadıra doluştu. Her tarafta tahta çıtalı tahta kutular vardı. Bunlar "kafeslerdi."

"Şimdi eğitilmiş beyaz farelere bakın!" diye bağırdı Ben. "Büyük sirk başlamak üzere!"

"Bu tarafa! Bu tarafa!" diye bağırdı Sam, önünde kafeslerinde eğitilmiş beyaz fareleri olan bir kutunun üzerinde dururken. "Bu tarafa, kafeslerinden kaçan ve cesur Bay Brown ve karısı tarafından yakalanan harika eğitilmiş beyaz fareleri görmek için şu tarafa!"

Herkes alkışladı ve güldü.

Sonra Sam, pembe gözlü evcil hayvanlarına birçok numara yaptırdı. Kollarından omuzlarına kadar
koştular ve başının üzerine oturdular. Bazıları çubukların üzerinden atladılar ve
diğerleri gerçek bir
sirkteki at sırtındaki biniciler gibi kağıtla kaplı çemberlerin içinden geçtiler. Büyük beyaz bir fare merdivene tırmandı ve diğer ikisi küçük bir vagon çekti, üçüncü bir fare ise dizginleri tutuyormuş gibi
oturdu. Büyük beyaz bir fare oyuncak bir top ateşledi, top bir kağıt şapka fırlattı.

Sonra Sam tüm farelerinin bir sıra halinde durmasını ve insanlara eğilmesini sağladı.

"Beyaz fareler gösterisi sona erdi!" diye bağırdı Sam. "Şimdi size vahşi bir
aslan göstereceğiz. Ama lütfen kimse korkmasın, çünkü aslan sadece
ekmek ve reçel yiyebilir ve size zarar vermez. "

"Ne komik bir aslan--ekmek ve reçel yemek," diye güldü Sue.

"Şşş!" diye bağırdı Bunny. "Kafesin üstündeki battaniyeyi kaldıracak."

Herkes sirkte ne tür vahşi bir aslan olduğunu görmek için baktı.

BÖLÜM XXII

BUNNY'NİN CESUR EYLEMİ

"Şimdi, bayanlar ve baylar, hem de erkekler ve kızlar," diye başladı oyun sirkinde bir tür sirk yöneticisi olan Ben Hall, "size bu aslanın gerçekten ekmek ve reçel yediğini ve kükremesine rağmen
çok nazik ve kibar bir aslan olduğunu göstermek üzereyim. İnsanlar için kükreyin!" diye bağırdı Ben, "aslan kafesinin" önüne asılmış olan
at battaniyesini sallayarak.

Bir sonraki saniye öyle gerçek bir "kükreme" sesi geldi ki en küçük
çocuklardan bazıları çığlık attı.

"Korkmayın!" diye bağırdı Ben. "Size zarar vermeyecek. Şimdi perdeyi kaldıracağım ve aslanı görebilirsin."

Yavaşça battaniyeyi kenara çekti. Ve sonra herkes güldü--yani
birkaç saniye sonra güldüler. Çünkü ilk başta kutunun içinde gerçek bir aslan gibi görünüyordu.

Gerçek bir kuyruğu ve büyük, tüylü bir yelesi vardı ve ağzı kocaman açıktı,
kırmızı dili ve beyaz, keskin dişleri görünüyordu. Ama
ikinci kez baktığınızda bunun sadece bir aslan postu olduğunu gördünüz, ki bu post salon için
kilim haline getirilmişti. Ve Bunny'nin
oynadığı çocuklardan biri olan Tom White, üzerine deri
kilim çekilmiş ve kafası doldurulmuş bir aslanmış gibi davranıyordu.

Aslanın açık ağzının altından Tom'un gülümseyen yüzü görünüyordu ve
kafesin tahta çıtalarından bakarken Ben bir parça ekmek ve reçel koydu, Tom da elleri ve dizleri üzerinde diz çökerek bunu yedi.

"Bak! Sana bunun nazik ve kibar bir aslan olduğunu ve ekmek ve reçel yiyeceğini söylemiştim," diye duyurdu Ben. "Şimdi tekrar sizin için kükremesini sağlayacağım, bayanlar
ve baylar. Kükre, aslan, kükre!"

Ama Tom, şaka olsun diye kükremek yerine şöyle dedi:

"Meaou! Meaou! Meaou!" tıpkı bir kedi yavrusu gibi.

Elbette herkes buna güldü. Büyük, vahşi bir aslanın
bir kedi yavrusu gibi
meaou etmesi fikri! Tom gülmek zorunda kaldı ve sonra dudaklarını büzerek
meaou yapamadı.

"Hanımlar ve baylar, ayrıca erkekler ve kızlar," diye devam etti Ben. "Şimdi bir sonraki kafese geçeceğiz. Bu gerçek bir vahşi hayvan. Keskin
dişleri var, bu yüzden kafesine çok yaklaşmayın. O ormanın
yabani tavuk yiyeni!"

"Acaba bu ne olabilir?" diye fısıldadı Sue.

"Bir dakikaya göreceğiz," diye cevapladı Bunny. İki çocuk ve daha sonra büyük çadırda gösteriye katılacak olan diğer çocuklar şimdi hayvanları görmek için kalabalığın etrafında dolaşıyorlardı.

"İşte ormanın
yabani tavuk yiyeni!" diye bağırdı Ben, başka bir tahta kafesten bir battaniyeyi çekerken.

Bu sefer bir tür hırlama ve havlama sesi duyuldu. O kadar gerçekti ki
herkes bunun gerçek bir hayvan olduğunu ve bir deri veya kürk kilim giymiş bir çocuk olmadığını biliyordu.

Küçük çocuklardan bazıları çadırdan dışarı koşmaya çalıştı.

"Korkmayın!" diye seslendi Ben. "O kurtulamaz. İşte orada!"

Battaniyeyi kenara çekti ve orada herkes küçük, kırmızımsı bir hayvan gördü, bir köpek kadar büyük, büyük, gür bir kuyruğu, sivri bir burnu ve çok parlak gözleri vardı.

"Bu ne?" diye sordu Sue. "Ah! Bu ne?"

"Bu bir tilki," diye cevapladı kardeşi. "Bir keresinde büyükbabamın Çingenelerin aldığı atlarını bulduğu
gerçek sirkte bir tane görmüştüm."

"Evet, bu bir tilki," dedi Ben. "Ve bir tilki tavuk yemeyi ve
ormanda yaşamayı sever."

"Onu nereden buldun," diye sordu Bunny.

"Ah, çocuklardan biri onu bir tuzakta yakaladı ve sirk için sakladı. Onu evcilleştirecek, ama tilki hâlâ oldukça vahşi."

Ve gerçekten de tilki öyleydi. Çünkü zıplıyor, kafesten dışarı çıkmak için ısırmaya ve
tırmalamaya çalışıyordu. Ama tahta parmaklıklar onun için
çok güçlüydü.

Büyük oğlanların yanına gelen sirk halkı, gerçek bir vahşi hayvan olan tilkiye bakarak bir süre ayakta durdular. Çiftçilerin bazıları, hayatları boyunca kırsalda yaşamış olsalar da,
daha önce hiç tilki görmemişlerdi. "Şimdi, eğer bu tarafa gelirseniz!" dedi Ben, çadırın perdeyle kapatılmış bir yerine doğru yürürken, "Size eğitimli ayımızı göstereceğim."

"Ah, gerçek mi?" diye sordu Sue.

"Göreceksin," dedi Ben, tıpkı sirkteki gerçek bir sirk yöneticisi gibi, nasıl konuşulacağını ve davranılacağını biliyormuş gibi görünüyordu.

Ben, perdeyle kapatılmış çadırın küçük köşesinin önünde durdu, böylece kimse arkasında ne olduğunu göremiyordu.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye seslendi Ben, yüksek sesle.

"Evet, evet, hazırım!" diye hızlı bir cevap verdi. Ve ses, yakındaki çiftliklerden gelen çocukların sesine benzemiyordu.

"Ah, bir ayının konuşabileceğini bilmiyordum," diye bağırdı Sue ve herkes güldü,
çünkü çadır o anda çok sessiz ve hareketsizdi ve Sue'nun sesi her yerden duyuluyordu.

"Konuşan ayı değildi," dedi Ben. "Eğitmeniydi. Ayıya numaralar yaptıran adamdı, bilirsin."

"Ah, numara yapan bir ayı mı?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı Ben.

"Gerçekten gerçek mi?" Bunny bilmek istedi.

"Bir dakikaya göreceksin," dedi Ben ona. "Hadi bakalım, Signore
Allegretti! Eğitilmiş ayına birkaç numara yaptıracağız!"

Bunun üzerine Ben perdeyi açtı ve gerçek, canlı, gerçekten büyük kahverengi bir ayı ve yanında kırmızı şapkalı bir adam duruyordu. Adam, ayının burnundaki deri ağızlığa bağlı bir zincir tutuyordu.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı çocuklar.

"Gerçekmiş!" diye soludu Sue.

"Elbette gerçek!" diye güldü Ben.

"Geçen hafta büyükbabanın evinin önünde duran, numaralar yapan ayıya benziyor," dedi Bunny.

Bir adam eğitimli bir ayıyla Büyükbaba Brown'ın evinin önünden geçmişti ve büyük, tüylü hayvana birkaç numara yaptırmak için durmuştu. Bunny ve Sue adama peniler vermiş ve Büyükanne Brown da ona yiyecek bir şeyler vermişti.
Adam ekmeğinin ve kekinin bir kısmını ayıya verdi.

"Bu aynı adam," dedi Ben. "Onu gördüğümde, onun ve ayısının sirkimiz için tam uygun olacağını düşündüm. Bu yüzden bugün geri gelip bize kendi hesabına küçük bir gösteri yapmasını istedim. Ve işte burada. Dün gece geldi ve sirk zamanı gelene kadar kimse onu görmesin diye ahırda kaldı. Onu bir sürpriz yapmak istedim."

"Eh, o bir sürpriz," dedi Bunny. "Gerçek bir _ayı_ olduğunu düşünmemiştim."

"Hadi birkaç numara yapmasını izleyelim!" diye seslendi bir çocuk.

"Tamam. Senin için numaralar yapıyor," diye söz verdi kırmızı şapkalı adam. "Gel, Alonzo. Çocuklarla eğlen. Onlara nasıl güldüğünü göster!"

Alonzo adlı ayı ağzını kocaman açtı ve
birkaç komik ses çıkardı. Sanırım bir ayının gülmeye en çok yaklaştığı an buydu.

[İllüstrasyon: GERÇEK, CANLI, GERÇEKTEN BÜYÜK BİR KAHVERENGİ AYI DURUYORDU

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor. Sayfa 211._]

"Şimdi bir takla at!" diye bağırdı ayının eğitmeni ve büyük, tüylü
yaratık bunu yaptı --yavaş, kolay bir takla. Sonra başka numaralar yaptı, örneğin bir asker gibi yürüyordu, silah olarak bir sopa kullanıyordu ve efendisini öpüyormuş gibi yaptı. Sonra ayı dans etti --en azından efendisi buna dans diyordu, tabii ki büyük, ağır bir ayı çok hızlı dans edemez.

"Şimdi bir direğe tırman!" diye bağırdı ayının efendisi. "Küçük çocuklar için bir direğe
tırman, onlar da bize çörek almamız için peni verecekler."

Hayvan çadırının ortasında büyük bir direğe
sahipti ve ayı eğitmeni hayvanı oraya doğru götürdü.

"Onu buraya tırmandırıyorum!" dedi.

"Direk onu tutabilecek kadar güçlü mü?" diye sordu Büyükbaba Brown. "Ayı
oldukça ağır sanırım."

"Ah, o direk onu tutuyor! Alonzo'nun çok kolay tırmanmasını sağlıyorum," dedi İtalyan
ayı eğitmeni. "Hadi kalk, Alonzo!"

Ayı uzun, keskin pençelerini direğe sapladı. Bir ağaç gövdesinin parçasıydı, çünkü çadır selde sürüklendiğinde normal çadır direği kırılmıştı.

Ayı yukarı ve yukarı çıktı, ta ki zirvenin yarısına kadar. Çocuklar
keyifle baktılar ve hatta yaşlılar bile bunun iyi bir numara olduğunu söylediler.

Ve sonra, aniden bir şey oldu. Ayının olduğu büyük orta direk, yarı yolda devrilmeye başladı. Bazı ipler, direği ve ayıyı tutabilecek kadar sıkı bağlanmadıkları için kaymaya başladı.

"Dikkat edin!" diye seslendi Baba Brown. "Çadır düşecek! Herkes kaçsın!"

"Zamanları yok!" dedi Büyükbaba Brown. "Çadır başımıza yıkılacak."

Bunny Brown, direği tutan iplerden birinin hemen yanında duruyordu.
Bunny ipin kaydığını gördü ve ipler ve yelkenler hakkında yeterince şey biliyordu, ip tutulabilirse direğin düşmeyeceğinden emindi.

"O ipi tutmalıyım!" diye düşündü Bunny. Sonra, cesur küçük bir adam gibi öne uzandı ve ipi iki eliyle kavradı.
Ancak, bu şekilde kaymasını engelleyemeyeceğini biliyordu, bu yüzden babasının denizcilerinin ağır bir tekneyi çekerken yaptığı gibi ipi beline doladı. Belinde iple, cesur
Bunny, üzerinde ayı olan direk giderek daha fazla sallanırken kendini öne doğru çekilirken buldu.

BÖLÜM XXIII

BEN BİR HİLELİYLE UĞRAŞIYOR

"Dikkat edin!"

"Herkes koşsun!"

"Birisi şu küçük çocuğun direği tutmasına yardım etsin! Her şeyi tek başına yapıyor!"

"Ah, Bunny! Bunny Brown! Yaralanacaksın!"

Bunu en son söyleyen Bunny'nin annesiydi. Daha önce sirk çadırındaki çiftçilerden bazıları bağırmıştı, ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler. Baba Brown ve büyükbaba, Bunny'nin ipi tutmasına yardım etmek için çadırın diğer tarafından aceleyle geliyorlardı.

Direk yavaşça düşüyordu, çadır sanki aşağı inecekmiş gibi görünüyordu ve İtalyan ayısını çağırıyordu. Ayıya gelince, direğin daha yukarısına tırmanması gerektiğini düşünüyordu. Düşeceği için 
umursamıyor gibiydi.

Bunny Brown, ne kadar küçük olsa da, ne yaptığını biliyordu. Direği yukarı kaldıran ipin, makaralı adı verilen küçük bir tahta tekerleğin etrafında döndüğünü görmüştü. İpin makaradan
tamamen geçmesini engelleyebilseydi, direk aşağı düşmezdi ve çadır
yukarıda kalırdı.

"Ve eğer ipi belimden sıkıca tutarsam, ucu makaralı tekerleğin
üzerinden geçemez," diye düşündü Bunny. Babasının tekneleri dik plajdan okyanusa doğru kaydığında, denizcilerin bunu
sık sık yaptığını görmüştü.

Ve sonra, aniden, Bunny kendini ayaklarından sarsılmış buldu. Çadır direğinin altına çarptı ve yan tarafı biraz acıdı, ama yine de beline yakın ipi tutmaya devam etti.

"Direk düşmeyi bıraktı! Direk düşmeyi bıraktı!" diye bağırdı biri.

"Evet ve Bunny durdurdu!" dedi Sue. "Ah, Bunny, yaralandın mı?"

Bunny'nin nefesi neredeyse kesilecekti ki bir an cevap veremedi. Ama annesi şimdi ona ulaşmıştı. Baba
Brown, büyükbabası ve birkaç adam daha. Bir anda büyük direği tutan ip Bunny'nin belinden çözüldü ve yerdeki bir
çiviye sabitlendi.

"Artık direk düşemez!" dedi Büyükbaba Brown. "Artık güvendeyiz!"

"Çadır iyi mi?" diye sordu Bunny, babası onu kollarına alırken.

"Evet, cesur küçük çocuk. Çadır iyi! İnsanların
başına düşmesini engelledin."

"Ve ayı-ayı iyi mi?" diye sordu Bunny. Babasının onu tuttuğu yerden Bunny tüylü yaratığı göremiyordu.

"Evet, ayı iyi," diye cevapladı Bay Brown. "Şimdi direkten aşağı iniyor."

"Bu ayı çadır direğine tırmanmak için çok büyük ve ağır," dedi Büyükbaba Brown. "Çok şişman. Ama Bunny'nin o ipi tutması şanslı."

"Ben--kaydığını gördüm," dedi Bunny, "ve ben--sadece tuttum!"

Ayı yere indi ve efendisinin ona öğrettiği gibi alçak bir reverans yaptı. Çadır direği artık sıkı ve sabitlenmişti ve sirk tekrar devam edebilirdi. Çadırın düşeceğini düşündüklerinde dışarı koşan küçük erkek ve kız çocuklarıyla birlikte olan bazı hanımlar şimdi geri döndüler.

"Hayvan çadırındaki gösteri artık bitti," dedi Ben Hall. "Sizi, hepinizi, gerçek sirk
numaraları yapacağımız bir sonraki çadıra davet ediyoruz. "

"Ve büyükbaba ve büyükanne, baba ve anne için ayrılmış koltuklar var!" diye bağırdı Sue, o kadar net bir şekilde ki herkes duydu. "Korunmuş koltukların üzerinde halı var," dedi Sue.

"Ayrılmış koltuklar, Sue, korunmuş değil," dedi Bunny tiz bir fısıltıyla,
ve onu duyan herkes güldü.

İnsanlar, yükseltilmiş sahne ve talaş halkasının etrafındaki sıra sıra koltukların olduğu büyük çadıra doğru yürüdüler. Hala gördükleri komik
görüntülere gülüyorlardı, bir salon halısından yapılmış aslan, içinde bir çocuk. Ve Bunny'nin çadırın direğinin düşmesini engellemesindeki cesur hareketinden bahsediyorlardı.

"Sen ve Sue gidip ne yapacağınıza hazırlanın," diye fısıldadı Bunker
Blue iki çocuğa. "Sahneye çıkma sıranız geldiğinde size söyleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Bunny. "Hadi, Sue. Şimdi sırrımızın zamanı."

O ve Sue, kendileri için özel olarak yapılmış küçük bir soyunma odasına girdiler. Büyük çadırın bir parçasıydı ve
battaniyelerle
örtülmüştü.

Bu küçük odada Bunny ve Sue, günün erken saatlerinde, "numaralarını" yapmak için ihtiyaç duydukları
şeyleri almışlardı. Yakında, bu kadar uzun süre
sır olarak sakladıkları şeyin ne olduğunu öğreneceksiniz.

Tüm insanların Sue'nun dediği gibi,
"korunmuş" koltuklara yerleşmeleri biraz zaman aldı. Baba Brown ve karısı,
büyükbaba ve büyükanneye, olan biteni
görebilecekleri ön taraftaki yerler verildi.

"İlk perde!" diye haykırdı Ben Hall, "Ted Kennedy'nin
at üzerinde gösterişli bir binicilik gösterisi olacak! Hadi, Ted!" diye seslendi.

"Ah, Ben gerçek bir palyaço gibi giyinmiş!" diye seslendi Bunny, Sue'ya, battaniye perdelerinin arasından dışarı bakıp neler olduğunu gördüklerinde.
Ben, kendine bir patiskadan palyaço kıyafeti yapmıştı. Başında sivri bir şapka ve yüzü kırmızı ve beyaz tebeşirle çizilmiş bir şekilde, gerçek bir sirkteki gerçek bir palyaço gibi görünüyordu. Ben ve diğer bazıları, insanlar büyük çadırda yerlerini alırken "giyinmişlerdi".

"Ah, bak, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Ted'in bindiği gerçek bir at!"

Ve öyle de oldu. Ben ilk perdeyi çağırdığında, Ted babasının çiftlik atlarından birinin sırtında geldi. Ted, üzerine birkaç parça renkli paçavra ve kızak çanları diktiği eski bir mayo giymişti. at. Çünkü at o kadar yavaştı ki, sırtı o kadar genişti ki,
Ted'in düşme tehlikesi yoktu.

Ted talaş halkasının etrafında dönüp duruyordu. Şimdi ellerinin üzerinde, sonra tekrar ayaklarının üzerinde duruyordu. Sonra oturup geriye doğru gidiyordu.
Sonunda, at biraz daha hızlı gittiğinde Ted attan atladı, tekrar
atladı ve sonra havada takla attı.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ ÇOCUK TAVŞAN VE JACK-O'-LANTERN KIZI SUE ÇIKTI. _Sayfa 224._

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirk Oynuyor._]

"Harika değil miydi, Bunny?" diye bağırdı izleyen Sue.

"Kesinlikle öyleydi. Ama acele et, yoksa geç kalacağız."

Ted gösterisinden sonra ringden çıkarken insanlar alkışladı ve güldü. Sonra sirk numaralarından daha fazlası geldi. Daha büyük olan iki çocuk
bir filmiş gibi davrandılar. Biri arka bacakları ve kuyruğu, diğeri ise ön bacakları ve gövdesiydi. Çocuklar neredeyse bir filin renginde koyu bir kumaştan yapılmış bir elbiseyle örtülmüştü ve ringde dolaştıklarında çok komikti. Sonra küçük bir çocuğa "filin sırtında" binme
verildi. Çok hoşuna gitti.

Diğer iki çocuk, kuyrukları uzun ot demetleriyle atmış gibi davrandılar. Her biri sırtına daha küçük bir çocuk aldı ve sonra bu "çocuk
atlar" talaş ringinde yarıştı.

Kızlardan ikisi gerçek sirk hanımları gibi giyinmişti, biri pembe, diğeri ise sivrisinek ağından yapılmış mavi bir elbise giymişti. Bunker Blue'nun köy marangoz dükkanından aldığı
tahta sehpalarına oturdular. Ve
askerler koşamasa, dörtnala gidemese, hatta koşamasa bile, kızlar
bunu yapabildiklerini iddia ettiler ve o kadar komik bir hayali yarış yaptılar ki
herkes güldü. Kızlar, tıpkı gerçek binicilerin sirklerde yaptığı gibi, kağıt çemberlerden bile atladılar.

Sonra iki çocuk arasında bir el arabası yarışı yapıldı, her biri çadırın etrafında bir başka çocuğu itmek zorundaydı. Palyaçolardan biri el arabalarından birinin önüne bir kova su koyana kadar her şey yolunda gitti. Çocuk bu kovanın üzerinden
tökezledi ve kendisi ve sürdüğü çocuk ıslandı.

Ama bu sadece eğlence amaçlıydı ve kimse aldırmadı. Trapez çubuklarında süslü numaralar yapan birkaç çocuk vardı. Kollarından ve bacaklarından asılı kaldılar
ve Bunny'nin dediği gibi "kendilerini ters çevirdiler."

Diğer çocuklar biraz yüksek ve geniş atlama yaptı, Bunker Blue ise
ağır ağırlıkları kaldırabilen büyük, güçlü dev adammış gibi davrandı. Ama ağırlıklar sadece boş mukavva kutulardı ve demir gibi görünmeleri için siyaha boyanmışlardı. Bunker onları kaldırmanın çok zor olduğunu iddia etti, ama tabii ki kolaydı, çünkü çok hafiflerdi.

Yine de bir çocuk, Tommie Lutken, çok iyi bir numara yaptı. Çadırın bir ucundan diğerine gerilmiş gergin bir ipin üzerinde yürüdü. Bu gerçek bir numaraydı ve Tommie bunu yapabilmesi için yaklaşık iki hafta önce pratik yapmıştı. Düşmeden ileri geri yürüdü. Ama insanlar alkışladığında ve tekrar yapmasını istediğinde, Tommie pek de iyi yapamadı. Kaydı ve düştü ama yaralanmadı.

"Şimdi, Bunny ve Sue, sıra sizde!" diye seslendi Ben, ringden çıktığında, komik palyaço numaraları yaptıktan sonra. "Hepiniz hazır mısınız?"

"Hazır mısınız!" diye cevapladı Bunny. "Hadi, Sue."

Soyunma odalarından çocuklar geldi ve insanlar onları görünce güldüler ve ellerini çırptılar. Çünkü Bunny, mısır tarlasından çıkmış bir korkuluk gibi giyinmişti, üzerinde öylesine yırtık pırtık ve yamalı
giysiler vardı ki, bunların üzerinden düşmemesi şaşırtıcıydı. Yüzünde kumaştan kesilmiş siyah bir maske vardı ve kollarını ve bacaklarını mısır tarlasındaki tahta ve saman korkuluğun yaptığı gibi dimdik tutuyordu.

Ve Sue! Nasıl giyindiğini asla tahmin edemezsiniz.

O bir Jack-o'-lantern'dı. O ve Bunny büyük sarı bir balkabağının içini oymuşlardı ve onu ince ve içi boş hale getirmişlerdi. Sonra dibine bir delik açmışlar, gözler, bir burun ve ağız yapmışlardı ve Sue balkabağını
başının üzerine koymuşlardı.

Omuzlarından ayaklarına kadar Sue eski bir çarşafla örtülüydü ve yürürken sanki gerçek bir Cadılar Bayramı Jack-o'-lantern'ı canlanmış gibi görünüyordu.

Sirk çadırının tahta platformuna Bunny, korkuluk çocuk ve Sue, Jack-o'-lantern kızı çıktı. Birbirlerine ve sonra seyircilere küçük selamlar verdiler ve sonra Bunker Blue ağız mızıkasını çalarken komik bir dans yaptılar.

"Söyle bakalım, çocuklarımız için bu harika değil mi?" diye fısıldadı Anne Brown.

"Kesinlikle öyle," dedi Baba.

Bunny ve Sue platformun yukarısında ve aşağısında dans ettiler. Sirkteki en küçük çocuklardı ve herkes onların "her şey için fazla sevimli" olduğunu söyledi.

Çadırdaki oğlanlar tarafından daha birçok numara yapıldı ve sirk büyük bir başarıydı. Ben ve diğer palyaçolar çok eğlendiler. Birbirlerine su attılar, talaşla doldurulmuş bez sopalarla birbirlerini dövdüler ve bu sopalar bir tüyden daha fazla acıtmadı.

"Ve şimdi büyük atlama numaramı yapacağım!" Ben, "ve sonra
gösteri bitecek. On dört filin ve on devenin üzerinden atlayacağım." diye seslendi.

Çadırın sonunda, bir tahterevalli gibi yukarı aşağı sıçrayan uzun bir tahta vardı. Buna sıçrama tahtası deniyordu ve bazı çocuklar
üzerinden atlayarak havada taklalar atıp yumuşak saman yığınına
düşmüşlerdi.

Ben, bazı çocuklardan sıçrama tahtasının sonunda sıraya girmelerini istedi.

"Bu çocukların filler ve develer olduğunu varsayacağım," dedi Ben, "çünkü bu yaz gerçek deve ve fil bulmak zor. Ama şimdi büyük
atlayışımı yapacağım."

Ben sıçrama tahtasının en uzak ucuna gitti. Üzerinden aşağı doğru koştu ve
sonra yaylı uçtan atladı. Havaya uçtu ve
ileri fırladığında, sıra halinde duran çocukların başlarının üzerinden, Ben önce
bir, sonra iki ve sonra havada üç takla attı.

"Ah, şuna bak!"

"Harika!"

"Nasıl yaptı?"

"Muhtemelen düzenli bir sirk sanatçısı!"

"Tekrar yap! Tekrar yap!"

Herkes aynı anda bağırıyordu, öyle görünüyordu. Ben yumuşak bir saman yığınının üzerine
indi. Ayağa kalktı, alçak bir reverans yaptı ve sirkteki sanatçıların yaptığı gibi
seyircilere elini öptü.

Bir süre önce sirke gelen garip bir adam
Ben Hall'a doğru yürümeye başladı. Ben orada durup eğildi ve gülümsedi, ta ki bu adamı görene kadar.

"Bir dakika buraya gel, Ben. Seninle konuşmak istiyorum," dedi adam.

Ama Ben, yabancıya bir kez baktıktan sonra sıçradı, çadırın altına
girdi ve palyaço kıyafeti giymiş gibi giyinerek kaçtı.

"Neden--neden! Bunu neden yaptı?" diye sordu Bunny Brown, çok
şaşırmıştı.

BÖLÜM XXIV

BEN'İN SIRRI

Herkes Ben Hall'un çadırın kenarından kayarak
kaçtığı yere bakıyordu. Bunu neden yaptığını kimse bilmiyordu.

Sonra tüm gözler, Ben'in büyük
zıplamasını ve üç taklasını görmek için tam zamanında çadıra giren
tuhaf adama çevrildi. Adam bir
yabancıydı. Kimse onu tanımıyor gibiydi.

Bu adam bir an durdu, Ben'in çadırın altına
kaydığı yere de baktı. Sonra bağırdı:

"Yine kaçtı! Onu yakalamalıyım!"

Sonra adam çadırdan dışarı koştu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Anne Brown. "Bu sirkin bir parçası mı, Bunny?"

Ama Bunny bilmiyordu; kız kardeşi Sue da bilmiyordu. Ben'in garip
hareketi karşısında herkes kadar onlar da şaşırmışlardı. Ve Ben'in bu kadar korkmuş gibi göründüğü adamın kim olduğunu bilmiyorlardı.

"Ne olduğunu öğreneceğim," dedi Büyükbaba Brown.

Çadırdan aceleyle çıktı ama kısa süre sonra geri geldi.

"Ben ortalıkta görünmüyor," dedi Büyükbaba Brown, "ve o tuhaf adam tarlalarda
koşuyor."

"Ben'in peşinden mi koşuyor?" diye sordu Bunny.

"Belki de koşuyor. Ama Ben'i göremiyorsam, adamın nasıl
görebileceğini de anlamıyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Belki de adam bir Çingene'ydi," dedi Sue, "ve tıpkı Çingenelerin büyükbabanın atlarını
kaçırması gibi Ben'i yakalamak istiyordu."

"Çingeneler erkek ve kız çocuklarını almazlar," dedi Bayan Brown. "Ayrıca, o adam
bir Çingene'ye benzemiyordu. Her şeyde tuhaf bir şey var."

"Ben, o çocuğun tuhaf olduğunu her zaman söylerdim," diye iddia etti Büyükbaba Brown. "Buraya aç geldiği andan itibaren tuhaf davranıyordu. Ama iyi bir çocuktu ve iyi çalışıyordu, bunu onun için söyleyeceğim. Umarım başı belada değildir."

"Geri dönecek mi?" Sue bilmek istiyordu.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı büyükbabası. "Umarım."

"Ben de öyle umuyorum!" diye ilan etti Sue. "Ben'i seviyorum."

"O adamı görür görmez kaçtı," diye gözlemledi Bunker Blue.

"Sana hiç kendisi hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bay Brown. "Çoğu zaman
Ben'le birlikteydin, Bunker."

"Hayır efendim, bana kendisi hakkında hiçbir şey anlatmadı. Ama sirkler hakkında çok şey biliyormuş gibi görünüyordu. Ona hiç sirkle birlikte olup olmadığını sordum ama bana
hiçbir zaman söylemedi."

"Şey, yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi büyükbaba. "Ben
geri gelirse ona iyi davranırız ve başı dertteyse ona yardım ederiz. Ama o gittiği için onu bulmaya çalışmanın bir faydası yok."

Sirk bitmişti. Evcil hayvanlarını gösteriye getiren çocuklar
onları tekrar eve götürdüler. Artık öğleden sonraydı ve Büyükbaba Brown, fırtına belirtisi olmadığı için
çocukların çadırları ertesi güne kadar açık bırakabileceklerini söyledi.

"O zaman onları indirebilirsin," dedi Bunker Blue'ya. "Çadırımı
Bunny ve Sue başka bir sirk vermek isteyene kadar ahırda saklayacağız.
Büyük panayır çadırı da yarın indirilip kaldırılabilir. Ama
herkes bu gece bütün o işi yapmak için çok yorgun."

O akşam, büyükbabamın çiftlik evinde, akşam yemeğinden sonra, sirkten ve sirkte olanlardan başka hiçbir şey konuşulmadı.
Herkes gördükleri
en iyi çocuk sirki olduğunu söyledi.

"Ama zavallı Ben!" diye haykırdı Bunny. "Acaba nerede?"

"Akşam yemeğini yedi mi?" diye sordu Sue.

Kimse bilmiyordu, çünkü Ben geri dönmemişti. Artık hava kararmıştı. İnekler ve
atlar beslenmişti. Tavuklar akşam yemeklerini yemiş ve çoktan
tüneklerine çekilmişlerdi. Bunny, Sue ve diğerleri güzel bir yemek yemişlerdi. Ama
Ben ortalıkta yoktu. Herkes üzgündü.

"Acaba neden kaçtı," diye düşündü Bunker Blue, tekrar tekrar,
"Acaba o adamı görür görmez neden kaçtı."

Kimse bilmiyordu.

Ertesi sabah erkenden Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kalkıp kahvaltı için
aşağı indiler.

"Ben geri geldi mi?" diye sordular ilk soru.

"Hayır," dedi Büyükanne Brown. "Geri gelmedi."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue.

"Çok yazık!" dedi Bunny. Sonra eğildi ve şişman küçük parmaklarından birini Sue'ya doğru salladı. Sue bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, Bunny'nin ona fısıldayacağı bir şey olduğu anlamına geliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, büyükanne biraz daha ekmek ve tereyağı almak için mutfağa girdiğinde.

"Şşş! Kimseye söyleme," diye fısıldadı Bunny. "Ama gidip onu arayacağız ve geri getireceğiz."

"Kimi geri getireceğiz?"

"Ben Hall. Onu arayacağız, Sue."

"Ama onu nerede bulacağımızı bilmiyoruz."

"Splash'i alacağız," diye duyurdu Bunny. "Splash Ben'i seviyor ve köpeğimiz onu
bulacak. Kahvaltıdan hemen sonra gideceğiz."

Ve her yemekten sonra yaptıkları dişlerini fırçaladıktan hemen sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, bir önceki gün sirkten kaçan Ben Hall'u bulmak için yola koyuldular.

Bunny ve Sue büyükbabanın evinden çok uzaklaşmak istemiyorlardı.
Kendileri de birkaç kez kaybolmuşlardı ve bunun tekrar olmasını istemiyorlardı. Ancak Ben'in en son görüldüğü çayırda
yürümenin bir zararı olmayacağını düşünüyorlardı. Çayırdan
büyükbabanın evi açıkça görülebiliyordu ve Bunny ile Sue çayırın diğer tarafındaki ormana
gitmeselerdi yollarını
kaybetmezlerdi.

"Umarım Ben'i bulabiliriz," dedi Sue.

"Ben de," diye yankıladı Bunny. "Hadi Splash, Ben'i bul!"

Büyük köpek havladı ve önden koştu.

Bunker Blue ve sirki kurmaya yardım eden bazı çocuklar
şimdi büyük çadırı söküyorlardı. Katlanıp bir vagona koyulacak ve kullanılmadığı zamanlarda saklandığı belediye binasına götürülecekti.

"Büyüdüğümde sirk adamı olacağım," dedi Bunny, geriye baktığında ve ipleri gevşerken beyaz çadırın yere doğru çırpındığını gördü.

"Olmayacağım," dedi Sue. "Ben--ben vahşi hayvanlardan korkardım. Ben büyüdüğümde sadece
bir otomobile bineceğim."

"Sen benimkine binebilirsin," diye önerdi Bunny. "Bir otomobilim olacak,
bir sirk adamı olsam bile."

İki çocuk ve köpekleri Splash, Ben Hall'u aramak için çayırın üzerinden geçtiler. Ama onu görmediler, çadırdan
çıkıp peşinden koşan garip adamı da görmediler. Bunny ve Sue neredeyse ormanlık alana kadar gittiler. Sonra geri döndüler, çünkü kaybolmak istemiyorlardı.

"Sanırım onu ​​bulamayız," dedi Bunny üzgün bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Sue. "Geri dönelim."

Çocuklar tekrar büyükbabanın evine vardıklarında, büyük çadır yıkılmıştı
ve Bunker ile diğer çocuklar gitmişti. Çadırı geri götürüyorlardı.
Daha küçük çadır--Büyükbaba Brown'ın ödünç verdiği--hala kuruluydu.

"İçine girip dinlenelim," dedi Bunny. "Kamp yaptığımızı hayal edebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Sue.

Çadıra girdiler. Hayali vahşi hayvanlar için kafes olarak kullanılan tüm tahta kutular çıkarılmıştı.

Sadece bir köşede yığılmış biraz saman vardı.

"Bak nasıl atlıyorum!" diye bağırdı Bunny. Koştu ve yumuşak saman yığınındaki bir şeye
indi. Samandaki bir şey homurdandı ve bağırdı. Sonra biri
doğruldu. Bunny Brown yuvarlanıp yoldan çekildi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue. "Ne oldu?"

Ama iki kere sormasına gerek yoktu. Komik bir palyaço kıyafeti giymiş büyük bir çocuğun samanların üzerinde ayakta durduğunu gördü. Bunny şimdi oturuyordu ve o da palyaçoya bakıyordu. "Neden--neden," dedi Sue, "Ben bu! Bizim Ben bu!"

"Öyle!" diye bağırdı Bunny.

"Evet," diye cevapladı Ben, gözlerini ovuşturarak, çünkü Bunny üzerine
atladığında samanlıkta uyuyordu. "Evet, geri döndüm. Bütün gece tarlada, samanlığın altında kaldım ama artık dayanamadım. Geri
dönmek zorundaydım."

"Neden kaçtın?" diye sordu Bunny.

"Çünkü beni yakalamasından korkuyordum," diye cevapladı Ben.

"Şu adamdan mı bahsediyorsun," diye fısıldadı Bunny.

"Evet."

"Burada değil," dedi Sue. "Bu çadırda mı kaldın, Ben?"

"Hayır, Sue. Büyük atlayışımı yaptıktan sonra, o adamın bana baktığını gördüğümde tarlanın karşısına koştum. Ormana doğru koştum ve saklandım. Sonra, hava karardığında, geri döndüm ve saman yığınının altına saklandım. Kısa bir süre önce, Bunker ve diğer çocukların büyük çadırla uzaklaştığını gördüğümde, buraya geri döndüm. Çok açım!"

"Sana yiyecek bir şeyler alırız," dedi Sue. "Alırız, değil mi, Bunny?"

"Elbette alırız. Ama eve gel, Ben. O adam orada değil,
ve sana zarar vermesine izin vermeyeceğiz. Her neyse, mesele ne?"

"Sanırım sırrımı ailenize söylemem gerekecek," diye cevapladı Ben.

"Ah, senin de bir sırrın var mı?" diye sordu Sue, ellerini çırparak. "Ne kadar güzel!"

"Hayır, pek güzel değil," dedi Ben. "Ama sanırım gidip büyükannenden yiyecek bir şeyler isteyeceğim. Çok açım!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun ellerini tutarak, çadırdaki samanların altında garip bir şekilde bulunan garip çocuk Ben, büyükbabanın evine doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Nereden geldin?" diye sordu Büyükanne Brown, onu gördüğünde. "Ve ne kadar da güzel bir görüntü! Sanki bütün gece bir ahırda uyumuşsun gibi görünüyorsun!"

"Neredeyse öyle yaptım," dedi Ben gülümseyerek.

"Hadi içeri gir ve o palyaço kıyafetini çıkar," dedi Bayan Brown. "O zaman bize her şeyi anlat. Kaçmana sebep olan şey neydi?"

"O adamın beni yakalamasından korkuyordum," dedi Ben.

"Seni neden yakalamak istesin ki?" diye sordu Baba Brown.

"Çünkü onun sirkinden kaçtım, orada numaralar yapıyordum," diye cevapladı Ben. "Bu benim sırrım. Eskiden düzenli bir sirk sanatçısıydım,
ama artık dayanamadım ve kaçtım. Bunu bilmeni
istemedim, bu yüzden sana söylemedim. Ama çadıra
gelen o adam, düzenli sirkte yaptığım atlayışı yaparken beni tanıyordu. Beni geri götürmek için geldiğini düşündüm ve gitmek istemedim.
Bu yüzden kaçtım."

"Zavallı çocuk!" dedi Büyükanne Brown.

Kapı çalındı ​​ve Bayan Brown kapıyı açtığında
bir gün önce Ben'in kaçtığı aynı adam oradaydı.

"Ah, yine geri döndün, anladım!" dedi adam.

Ben bıçağını ve çatalını tabağına bıraktı ve saklanacak bir yer aradı. Herkes sessizdi, sırada ne olacağını bekliyordu.

BÖLÜM XXV

YİNE EVDE

"Korkma, Ben," dedi adam. "Sana zarar vermeyeceğim."

"Sen--sen beni sirke geri gönderecek misin?" diye sordu Ben yavaşça.

"Gitmek istemiyorsan hayır, ama seni çok özledik," diye cevapladı adam.

"Geri dönüp eskisi gibi dayak yiyemeyeceğim!" diye bağırdı Ben. "Buna
dayanamıyorum. Bu yüzden kaçtım."

"Sen bizimle kalabilirsin; annen değil mi?" diye yalvardı Sue. "Bunker Blue ile
büyükbabanın çiftliğinde çalışabilir."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Büyükbaba Brown kapıyı çalan
tuhaf adama. "Ben'in peşinde misin?"

"Evet, efendim, Ben'in peşindeyim," diye cevap verdi adam ve adam gülümsedi. "Uzun zamandır onu arıyordum ve bulduğum için mutluyum. Eğer gelirse onu geri götüreceğim ve ona bir daha kırbaçlanmayacağına dair bir söz vereceğim. Sirkimden kaçana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Bunu gerçekten yaptın mı, Ben?" diye sordu Bunny. "Kaçmak mı?"

"Evet. O gece buradan geldim, burada yemek için yalvardım - bir
sirk. Ama geri döneceğim, çünkü bir sirkte olmayı seviyorum, eğer dövülmezsem."

"Bize her şeyi anlat," dedi büyükbaba.

"Anlatacağım," diye cevapladı adam. "Adım James Hooper. Küçük bir
sirk sahibiyim, birkaç adamla birlikte, ve ülkeyi dolaşıp küçük kasabalarda ve şehirlerde gösteriler yapıyoruz. Ben Hall adındaki bu çocuk, daha bebekken beri
gösterilerimizde. Babası ve annesi de sirk insanlarıydı, ama geçen yıl öldüler ve birçok numara yapmayı öğrenmiş ve hayvanlar hakkında bir şeyler bilen Ben o kadar zeki bir adamdı ki onu yanımızda tuttum. Onu bir
sirk sanatçısı yapacaktım."

"Ve ben de bir palyaço olmak istiyordum," dedi Ben. "Ama baş palyaço bana o kadar kötü davrandı ve beni o kadar çok kırbaçladı ki, kaçmaya karar verdim ve öyle de yaptım."

"Seni suçladığımı sanmıyorum," dedi Bay Hooper. "Bu kadar zor zamanlar geçirdiğini hiç bilmiyordum. Sanırım sadece eğlenmek için kaçtın ve seni bulmaya çalıştım. Durduğumuz tüm yerlerde seni sordum ama
hiç kimse seni görmemişti."

"Gösterinden ayrıldığımdan beri buradayım," diye açıkladı Ben. "Burayı seviyorum ama
sirk daha çok hoşuma gidiyor. Beni nasıl buldun?"

"Bizim sirk buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kasabada gösteri yapıyor," dedi Bay Hooper. "Şurada, o kasabada, küçük bir
sirk olduğunu duydum, bazı oğlanlar ve kızlar buraya geliyorlardı ve--"

"Önce Bunny ve ben sirki kurduk," dedi Sue, "sonra büyük oğlanlar bir
sirk kurdular ama biz de içinde oynadık."

"Anladım!" diye güldü Bay Hooper. "Şu sirkinizi duydum,
bu yüzden herhangi birinizin Ben'i görüp görmediğini sormaya geldim. Çadıra girdim ve
orada çadırımızda yaptığı zıplama ve taklaları
yaparken gördüm. Onu hemen tanıdım ama onunla konuşamadan
kaçtı.

"Onun peşinden koştum, onu ne kadar geri istediğimizi söyleyebileceğimi umarak,
ama ona yetişemedim. Bu yüzden sirkime geri döndüm ve
bugün tekrar buraya gelmeye karar verdim. İyi ki de öyle yaptım, çünkü
şimdi seni
buldum, Ben."

Ben, tıpkı Bunny ve Sue'ya söylediği gibi, Bay Hooper'a,
tüm gece tarlada, bir saman yığınının altında uyuduğunu ve sonra
çadırda uyumak için geri döndüğünü söyledi.

"Peki, benimle geri dönmek mi istiyorsun, yoksa çiftlikte mi kalmak istiyorsun?" diye sordu Bay Hooper. "Sana iyi davranılacağına söz veriyorum, Ben ve
sana çok kötü davranan baş palyaço artık bizimle değil.
Bir daha kırbaçlanmayacaksın ve sen de baş palyaço olma şansına sahip olacaksın."

"O zaman ben de seninle geri dönerim," dedi sirk çocuğu. "Benim için yaptığınız her şey için size çok minnettarım," dedi Büyükbaba Brown'a ve Büyükanne Brown'a, "ve eğer gidersem bana kızmazsınız umarım."

"Gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsanız," dedi büyükbaba. "Burada olduğunuz süre boyunca iyi bir çocuk oldunuz ve tahtanızı fazlasıyla hak ettiniz. Sizi kaybetmek istemiyorum, ancak palyaço olmak istiyorsanız, sirk sizin için en iyi yer."

"Bütün ailesi sirk insanlarıydı," dedi Bay Hooper. "Ve durum böyle olduğunda gençler neredeyse her zaman aynı işte kalırlar. Ben büyüdüğünde iyi bir palyaço olacak ve iyi bir atlayıcı da olacak."

"Ben sirk adamı olacağım," dedi Bunny. "Gösterilerinize katılabilir miyim, Bay Hooper?"

"Eh, biraz daha büyüdüğünde bunu göreceğiz. Ama sen ve
kardeşin istediğiniz zaman gelip sirkimizi ücretsiz izleyebilirsiniz.
İkinizin korkuluk ve balkabağı dansınızı yaptığını gördüm ve siz de bunu
çok iyi yaptınız."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bunu duyduklarında çok sevindiler.

"Evet, gençlerin tek başlarına
kalkabileceği oldukça iyi bir sirkti," dedi Büyükbaba Brown. "Ama Ben'i ne kadar
önce yanınıza almanız gerekiyor, Bay Hooper?"

"Mümkün olan en kısa sürede, Bay Brown. Gösterimiz bu gece devam edecek ve
eğer onu serbest bırakabilirseniz Ben'in eski yerine dönmesini istiyorum."

"Ah, evet," dedi Büyükbaba Brown. "Gidebilir. Umarım mutlu olursun, Ben."

"Ona iyi bakacağım ve artık hiçbir sorunu olmayacak," dedi Bay Hooper. Sonra Ben, sirkten kaçtıktan sonra ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlattı. Eski ahırlarda ve saman yığınlarının altında uyumak zorundaydı ve yiyeceği çok azdı. Ve büyükbabasının evine geldiğinde, birinin onu
döven kötü palyaçoya geri göndermesinden korktuğu için
gösteriden kaçtığını söylemedi.

Ama her şey yoluna girdi, görüyorsun ya, ve Ben bir kez daha mutlu oldu.
Elbette, Bunny ve Sue arkadaşlarının onları terk etmesine üzüldüler, ama
elinden gelen bir şey yoktu.

"Ama biz de çok yakında evlerimize döneceğiz," dedi Baba Brown.

Bunker Blue ve Ben Hall el sıkıştılar ve birbirlerini
tekrar görmeyi umduklarını söylediler.

"Ve bir düşünün," dedi Bunker, "sen her zaman bir sirkten geliyordun ve bunu bize hiç söylemedin! Ama ben senin öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü ipler, çadır kurma, numaralar ve oyunlar yapma ve
vahşi hayvanlar gibi davranma ve tüm bunlar hakkında çok şey biliyordun."

"Evet," diye cevapladı Ben gülerek, "bazen sirkte öğrendiğim diğer numaralardan bazılarını yapmamak oldukça zordu. Benim hakkımda bir şeyler öğrenmeni
istemedim ama sır ortaya çıktı, her neyse."

"Tıpkı bizimki gibi, korkuluk ve balkabağı hakkında!" diye güldü Bunny
Brown. "Bizimki iyi bir sır değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi!" diye haykırdı Anne Brown.

O gece Ben Hall, Bunny, Sue ve diğerlerine veda etti ve
Bay Hooper ile gerçek sirke geri döndü.

"Acaba onu bir daha hiç görebilecek miyiz?" diye sordu Bunny, biraz üzgün bir şekilde.

"Belki de göreceksin," dedi babası.

Bunny ve Sue'nun büyükbabanın çiftliğindeki tatili sona ermişti. Birkaç
gün içinde okyanusun yakınındaki evlerine geri döneceklerdi.

"Ah, ama burada çok eğlendik; değil mi, Bunny?" Sue bağırdı.

"Gerçekten eğlendik," dedi. "Çok eğlendik!"

"Acaba bundan sonra ne yapacağız?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi.

Ama bildiğim kadarıyla sana söyleyeyim. Bunny ve Sue başka bir yolculuğa çıktılar ve bu serinin bir sonraki kitabında, "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehir Evinde" adıyla okuyabilirsin.

O kitapta sana küçük oğlan ve kızın New York'un büyük şehrindeyken gördükleri ve yaptıkları komik şeyleri anlatacağım. Büyükbabanın kırsaldaki çiftliğinde olmaktan oldukça farklıydı.

Bir sabah, oyun sirki verildikten ve Ben Hall gerçek gösteriye geri dönüp palyaço olmayı öğrendikten yaklaşık iki hafta sonra, Bunker
Blue büyük otomobili çiftlik evine getirdi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Bunker. "Bellemere ve Sandport Koyu'na doğru yola koyulun!
Hadi, Bunny ve Sue!"

Tekerlekli küçük bir ev gibi olan otomobile binip Bunny ve Sue
tırmandılar. Bay ve Bayan Brown da bindi. Bunker dümeni
yönetmek için ön koltuğa oturdu. Otomobilde yenecek güzel şeyler vardı ve küçük yataklar yeni ütülenmiş çarşaflarla yapılmıştı, böylece gece olduğunda herkes iyi bir uyku çekecekti. Splash, Bunker ile birlikte ön koltuğa oturdu.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Bunny ve Sue, ellerini bir pencereden dışarı sallayarak.

"Elveda!" diye cevapladı büyükanne ve büyükbaba Brown.

"Elveda!" diye bağırdı kiralık adam.

"Bow-wow!" diye havladı Splash.

"Chug-chug!" otomobil gitti ve güvenli ve keyifli bir yolculuğun ardından Bunny Brown ve kız kardeşi Sue güvenli bir şekilde eve ulaştılar, bolca sahip oldukları
yeni eğlence ve taze maceralara hazırdılar. Ve böylece hepimiz onlara veda edeceğiz.

SON

* * * * *

BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

* * * * *

Sarmalayıcı ve metin çizimleri

FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

* * * * *

12 ay. DAYANIKLI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME

* * * * *

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçükler tarafından
hevesle karşılanıyor. Gözleri meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine adeta zevkle dans ediyor.

Bunny canlı, çok meraklı bir çocuktu. Bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip ediyordu. Birçok macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

CENTRAL LİSESİ KIZLARI SERİ

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

* * * * *

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME.

* * * * *

Bugünkü lise hayatının ruhuyla dolu bir seri. Kızlar gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde, suda ve sınıfta ve okul sahnesinde çok sayıda çekişmeli maç var. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI

Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, gizemli bir dokunuş ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

CENTRAL LİSE'NİN LAKE LUNA'DAKİ KIZLARI

Ya da Kazanan Mürettebat.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE KIZLARI

Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin
çözülmesi var.

SAHNEDEKİ CENTRAL LİSE KIZLARI

Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittikleri ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan
parayı getiren bir oyun
yazması.

ATLETİZMDEKİ CENTRAL LİSE KIZLARI

Ya da Okul Ligi Şampiyonu Kızlar

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

CENTRAL LİSE KAMPINDAKİ KIZLAR

Ya da Eski Profesörün Sırrı.

Kızlar Acorn Adası'nda kamp yaptı ve tekne gezileri, yüzme ve piknik
partilerinde keyifli vakit geçirdiler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serisinin yazarı.

* * * * *

12 aylık. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİMLİ CİLT.

* * * * *

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. İlk bölümden son bölüme kadar temiz ve
sağlıklı, sansasyonellikten uzak, sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti.

Kızların Kamp ve Gezinti Kulüplerini nasıl organize ettiklerini, nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli
maceraları anlatıyor.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Motor Boat Gem'in Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve kulüp üyelerini nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Rainbow Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Shadow Valley'deki Perili Köşk.

Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü bazı uzak akrabalarını ziyaret etmek için bir tura davet eder. Yolda terk edilmiş bir köşkte dururlar ve şaşırtıcı bir
keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılıyor. Kızlar paten ve buz pateni yaparak eğlenceli vakit geçiriyorlar ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ediyorlar.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI.

Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ebeveynleri Florida'da bir portakal bahçesi satın almış ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet ediliyor.

İç kesimlere doğru bir yolculuk yapıyorlar ve
orada birkaç sıra dışı şey oluyor.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Kumda Bulunan Kutu.

Kızlar New England kıyısı boyunca yaptıkları bir gezi sırasında çok eğleniyor ve bir gizemi çözüyorlar.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

Pine Adası'ndaki bir bungalov kampında geçen, parlak ve sağlıklı bir hikaye.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

* * * * *

12 ay. KALICI CİLTLİ. RESİMLİ. TEK TİP CİLT

* * * * *

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
KAR KÖŞKÜ'NDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

HAREKETLİ FİLM ÇOCUKLARI SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

* * * * *

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME

* * * * *

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl
çekildiğine dair tam bir açıklama verilir: içeride ve dışarıda küçük dram sahneleri, şehir işlerinin merak uyandıran, ruhu harekete geçiren
resimlerini tatmin etmek için hileli resimler, Vahşi Batı'da, kovboylar ve Kızılderililer arasında yaşam, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmalar, vahşi hayvanlar arasında ormanda resim avcılarının cesareti ve depremler diyarında resimleme koşullarının büyük riskleri. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

FILM ÇOCUKLARI
Ya da Tasvir Edilen Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri.

FILM ÇOCUKLARI BATI'DA
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

SAHİLDEKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

ORMANDAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

DEPREM ÜLKESİNDEKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

FİLM ÇOCUKLARI VE SEL
Ya da Mississippi'de Tehlikeli Günler.

PANAMA'DAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Büyük Kanal Boyunca Hareketli Maceralar.

DENİZ ALTINDAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Geminin Hazinesi.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk daha önce hiç olmamıştı ve okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da
olmamıştı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olanlardandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonluk kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir. COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI ELMAS ÜZERİNDE
Ya da Cesaretle Kazanmak

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI NEHİR ÜZERİNDE
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Komplosu

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI GARİDİRON ÜZERİNDE
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI BUZ ÜZERİNDE
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI ATLETİZMİNDE
Ya da Kazanan Uzun Bir Koşu

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI KIŞ SPORLARINDA
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Karmaşa

12 ay. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, kapak tasarımı ve ambalajları renkli.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, PUBLISHERS, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

-- ve ----'nin çeşitli kullanımları, samanlık, saman yığını ve saman yığını gibi korundu.

Sayfa 10: "Ağaç" kelimesi, bir boşluk olduğu ve kelime olmadığı için metne eklendi. "...şeftali ağacının"

Gereksiz noktalama işaretleri kaldırıldı. Örneğin "Hayır, Ned Johnson'ın
bir köpeği var. "Yapabiliriz...

Yanlış noktalama işaretleri düzeltildi. "Onu besleyeceğim" yerine
"Onu besleyeceğim".

Sayfa 72: "agian" kelimesi "again" olarak değiştirildi. "my turn again",

Sayfa 226: Metnin geri kalanına uyması için sayfadaki ilk Jack-o'-lantern'a tireler eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE
PLAYING CIRCUS***


******* This file should be named 16956.txt or 16956.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/5/16956



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

