*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespearean Tragedy (Shakespeare Trajedisi)
Yazar: A. C. Bradley
Yayın Tarihi: October 30, 2005 [EBook #16966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shakespearean Tragedy, by A. C. Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakespearean Tragedy
       Lectures on Hamlet, Othello, King Lear, Macbeth

Author: A. C. Bradley

Release Date: October 30, 2005 [EBook #16966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEAREAN TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Lisa Reigel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SHAKESPEARE TRAJEDİSİ

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED

LONDRA.BOMBAY.KALCUTTA.MADRAS.MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK.BOSTON.CHICAGO.DALLAS.SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD.

TORONTO

SHAKESPEARE TRAJEDİSİ

DERSLER

HAMLET, OTHELLO, KRAL LEAR

MACBETH

YAZAR

A.C. BRADLEY

LL.D. LITT.D., OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE ŞİİR UZMANI

_İKİNCİ BASKI_ (_ON ÜÇÜNCÜ BASKI_)

MACMILLAN AND CO., LIMITED ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1919

_TEKLİF HAKKI._

Birinci Baskı 1904.

İkinci Baskı Mart 1905.

Yeniden basıldı Ağustos 1905, 1906, 1908, 1910, 1911, 1912, 1914, 1915, 1916,
1918, 1919.

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE BASILMIŞTIR.

ÖĞRENCİLERİME

ÖN SÖZ

Bu dersler Liverpool, Glasgow ve Oxford'da öğretimde kullanılan materyallerden seçilmiş bir seçkiye dayanmaktadır; ve ders biçimini büyük ölçüde korudum. Derslerde benimsenen bakış açısı Giriş'te açıklanmıştır. Elbette, bunların kendi sıralarına göre okunmasını isterim ve geri kalanında ilk ikisinin bilgisi varsayılmıştır; ancak, birden fazla oyunun tartışmasına hemen girmeyi tercih eden okuyucular bunu 89. sayfadan başlayarak yapabilirler.

Shakespeare üzerine yazan herkes, seleflerine çok şey borçludur.
Özel bir yükümlülüğümün bilincinde olduğum yerlerde, bunu kabul ettim; ancak Shakespeare eleştirisi üzerine yaptığım okumaların çoğu yıllar önce yapıldı ve başkalarına ait olanı sık sık kendi eserimmiş gibi yeniden üretmediğimi umuyorum.

Notların çoğu yalnızca, umarım, bunlarda yeni bir şeyler bulabilecek akademisyenlerin ilgisini çekecektir.

Kural olarak Globe baskısından alıntı yaptım ve her zaman perdelerin, sahnelerin ve repliklerin numaralandırılmasına atıfta bulundum.

_Kasım 1904._

* * * * *

İKİNCİ VE SONRAKİ İZLENİMLERE NOT

Bu izlenimlerde kendimi bazı biçimsel
iyileştirmeler yapmakla, tartışmasız hataları düzeltmekle ve burada ve orada bana şüpheli veya yanlış anlaşılmaya açık görünen ifadeleri gelecekte değiştirme veya geliştirme isteğimi belirtmekle sınırladım.
İstenilir görünen
değişiklikler, köşeli parantez içindeki cümlelerin eklenmesiyle gösterilmiştir.

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 1

DERS I.

SHAKESPEARE TRAJEDİSİNİN ÖZÜ 5

DERS II.

SHAKESPEARE TRAJEDİLERİNDE İNŞAAT 40

DERS III.

SHAKESPEARE'İN TRAJİK DÖNEMİ--HAMLET 79

DERS IV.

HAMLET 129

DERS V.

OTHELLO 175

DERS VI.

OTHELLO 207

DERS VII.

KRAL LEAR 243

DERS VIII.

KRAL LEAR 280

DERS IX.

MACBETH 331

DERS X.

MACBETH 366

NOT A. _Hamlet_'teki eylemin başlangıcından önceki olaylar 401

NOT B. Hamlet, babasının ölümü sırasında neredeydi? 403

NOT C. Hamlet'in yaşı 407

NOT D. 'Masalarım--karşılarım onu ​​koyarım' 409

NOT E. Mahzende hayalet 412

NOT F. _Hamlet_'teki oyuncunun konuşması 413

NOT G. Hamlet'in Laertes'e özrü 420

NOT H. Rapierlerin değişimi 422

NOT I. _Othello_'daki eylemin süresi 423

NOT J. _Othello_'nun Folio metnindeki 'eklemeler'. Pontus denizi 429

NOT K. Othello'nun kur yapması 432

NOT L. Othello, Temptation sahnesinde 434

NOT M. _Othello_ ile ilgili sorular, IV. i. 435

NOT N. _Othello_'nun son sahnesindeki iki pasaj 437

NOT O. Othello, Desdemona'nın son sözleri hakkında 438

NOT P. Emilia, Iago'dan şüphelendi mi? 439

NOT S. Iago'nun Cassio ve Emilia ile ilgili şüphesi 441

NOT R. _Kral Lear_'daki _Othello_ anıları 441

NOT S. _Kral Lear_ ve _Atinalı Timon_ 443

NOT T. Shakespeare, _Kral Lear_'ı kısalttı mı? 445

NOT U. _Kral Lear_, II'deki _dramatis personae_'nin hareketleri 448

NOT V. _Kral Lear_'daki şüpheli eklemeler 450

NOT W. Lear'ın Cordelia ile yeniden bir araya geldiği sahnenin sahnelenmesi 453

NOT X. _Kral Lear_'daki Savaş 456

NOT Y. _Kral Lear_'daki bazı zor pasajlar 458

NOT Z. _Macbeth_'deki şüpheli eklemeler 466

NOT AA. _Macbeth_ kısaltılmış mıdır? 467

NOT BB. _Macbeth_'in tarihi. Metrik Testler 470

NOT CC. Duncan'ın öldürülmesi ilk ne zaman planlandı? 480

NOT DD. Lady Macbeth gerçekten bayıldı mı? 484

NOT EE. _Macbeth_'teki eylemin süresi. Macbeth'in yaşı.
'Çocuğu yok' 486

NOT FF. Banquo'nun Hayaleti 492

DİZİN 494

GİRİŞ

Bu derslerde Shakespeare'in dört ana trajedisini tek bir bakış açısıyla ele almayı öneriyorum. Shakespeare'in İngiliz edebiyatı veya genel olarak drama tarihindeki yeri hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. Onu diğer yazarlarla karşılaştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacak. Hayatı ve karakteri, dehasının ve sanatının gelişimi, gerçekliği, kaynakları, metinleri, çeşitli eserlerinin karşılıklı ilişkileriyle ilgili sorulara dokunulmayacak veya sadece şöyle bir bakacağım. Hatta dört trajedinin 'şiiri' olarak adlandırılabilecek olanlara bile - üslup, diksiyon, şiirsellik güzelliklerine - sessizce geçeceğim. Tek hedefimiz, yine kısıtlı bir anlamda,
dramatik takdir olarak adlandırılabilecek şey olacak; bu eserlerin dramlar olarak anlaşılmasını ve keyfini artırmak; her birinin eylemini ve bazı kişilerini biraz daha fazla gerçeklik ve yoğunlukla kavramayı öğrenmek, böylece hayal gücümüzde yaratıcılarının hayal gücünde giydikleri şekilden biraz daha az farklı bir şekil alabilirler.
Bu amaç için, az önce bahsedilen edebiyat tarihi ve benzeri tüm çalışmalar yararlıdır ve hatta çeşitli derecelerde gereklidir.
Ancak bunların açıkça takip edilmesi burada gerekli değildir ve bunlardan hiçbirisi, oyunlara olan yakın aşinalık, o doğal algı gücü ve adaleti ve hevesli bir zihinle okuma alışkanlığı kadar hedefimiz için vazgeçilmez değildir; bunlar, Shakespeare'in pek çok alim olmayan sevgilisini, pek çok Shakespeare bilgininden çok daha iyi bir eleştirmen yapar.

Bu tür aşıklar, bir oyunu, tüm rolleri incelemek zorunda olan oyuncularmış gibi okurlar. Elbette, kişilerin nerede duracaklarını veya hangi jestleri kullanmaları gerektiğini hayal etmelerine gerek yok; ancak her belirli anda bu sözcükleri ve başka hiçbir şeyi, bu eylemleri ve başka hiçbir şeyi üreten içsel hareketleri tam ve kesin olarak gerçekleştirmek istiyorlar. Bu, bir drama aracılığıyla gerçekleştirildiğinde, dramatist Shakespeare'i okumanın doğru yoludur; ve bu nedenle buradaki birincil gereklilik canlı ve amaçlı bir hayal gücüdür. Ancak bu tek başına yeterli olmayacaktır. Ayrıca, özellikle bütünün gerçek bir anlayışı için,
karşılaştırmak, analiz etmek, parçalara ayırmak gerekir. Ve bu tür okuyucular, onlara sıradan veya hatta bir saygısızlık gibi görünen bu görevden sık sık kaçınırlar. Sanırım
yanlış anlıyorlar. İki şeyi hatırlasalardı, kaçınmazlardı. İlk olarak, bu karşılaştırma ve analiz sürecinde,
hayal gücünü bir kenara bırakıp
bazı sözde 'soğuk akıl' koymak zorunlu değildir, tam tersine yıkıcıdır; ve analizin ve şiirsel algının eş zamanlı kullanımını zor veya sıkıcı hale getiren tek şey
pratik eksikliğidir. Ve ikinci olarak, bu parçalara ayırma süreçleri, aynı zamanda hayal gücüne dayalı olsalar da, yine de ve olması amaçlanan, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan başka bir şey değildir. İşlerini bitirdiklerinde (sadece zaman için bitirilebilir)
sonuna yer verirler, ki bu da yola çıktıkları dramanın aynı hayali okuması veya yeniden yaratılmasıdır, ancak artık analizin ürünleriyle zenginleştirilmiş bir okumadır ve bu nedenle çok daha yeterli ve keyiflidir.

Her halükarda, analitik yorumlama yolunda, yalnızca kişisel kuşkularımla,
cesaret ettiğim güce olan inanç budur. Ve
bu yüzden, dört trajedinin ilkine gelmeden önce,
hepsini ilgilendiren bazı ön konuları tartışmayı öneriyorum. Her biri baştan sona bireysel olsa da, bir anlamda tek ve aynı öze sahiptirler; çünkü hepsinde Shakespeare, hayatın trajik yönünü, trajik gerçeği temsil eder. Yine, belli bir noktaya kadar,
ortak bir biçime veya yapıya sahiptirler. Örneğin, onları Yunan trajedilerinden ayıran bu öz ve bu yapı, tekrarı azaltmak için bir kez ve herkes için düşünülebilir; ve bunları ele alırken
dört oyun arasındaki karakteristik farklılıkları da gözlemleyebileceğiz. Ve buna, Shakespeare'in edebi kariyerinde bu dramların konumuna dair varsayımda bulunmanın gerekli olduğu
görünüyor.

Ana ön konularımız hakkında söylenenlerin çoğu, belirli sınırlar dahilinde, Shakespeare'in Hamlet, Othello, Kral Lear ve Macbeth'in yanı sıra diğer dramları için de geçerli olacaktır. Ancak bu, genellikle bu diğer eserlere yalnızca kısmen ve bazılarına diğerlerinden daha fazla uygulanacaktır. Örneğin, _Romeo ve Juliet_ saf bir trajedidir, ancak erken bir eserdir ve bazı açılardan olgunlaşmamıştır. _III. Richard_
ve _II. Richard_, _Julius Caesar_, _Antonius ve Kleopatra_ ve
_Coriolanus_ trajik tarihler veya tarihsel trajedilerdir; Shakespeare, otoritesi ona dramatik olmayan bir malzeme sunduğunda bile, otoritesini takip etme konusunda pratikte belirli bir yükümlülüğü kabul etmiştir. Muhtemelen kendisi de bu oyunların açık olduğu bazı eleştirilerle, tarihsel karakterlerine başvurarak ve bu tür eserlerin saf trajedinin standardına göre değerlendirilmesi gerektiğini reddederek karşılaşmış olurdu. Her durumda, bu oyunların çoğu, belki de hepsi, aslında, bu standarttan önemli sapmalar göstermektedir; ve bu nedenle, saf trajediler hakkında söylenenler, genellikle bahsetmeden kabul edeceğim niteliklerle onlara uygulanmalıdır. Geriye _Titus
Andronicus_ ve _Atinalı Timon_ kalmaktadır. İlkini hesaba katmayacağım, çünkü Shakespeare tamamını yazmış olsa bile, bunu
kendisine ait bir stili veya karakteristik bir trajik
kavramı olmadan önce yapmıştı. _Timon_ farklı bir zeminde duruyor. Bazı kısımları
şüphesiz Shakespeare'e aittir ve bunlara daha sonraki derslerden birinde değinilecektir. Ancak yazının büyük bir kısmı açıkça ona ait değildir ve tüm trajedinin kavramsallaştırılması ve inşasının da başka bir yazara atfedilmesi muhtemel olduğundan, bu çalışmayı da ön tartışmalarımızdan çıkaracağım.

DERS I

SHAKESPEARE TRAJEDİSİNİN ÖZÜ

Bu derste ele alacağımız soru çeşitli şekillerde ifade edilebilir. Şöyle ifade edebiliriz: Hem biçiminden hem de bir trajedi ile diğeri arasındaki öz açısından farklılıklardan soyutlanarak ele alındığında, bir Shakespeare trajedisinin özü nedir? Ya da şöyle: Shakespeare tarafından temsil edilen hayatın trajik yönünün doğası nedir? Şimdi bu trajedide ve şimdi şunda gösterilen genel olgu nedir? Ve şu soruyu sorduğumuzda aynı soruyu soruyoruz: Shakespeare'in trajik anlayışı veya trajedi anlayışı nedir? Bu ifadelerin, Shakespeare'in kendisinin böyle bir soruyu sorduğunu veya yanıtladığını; hayatın trajik yönleri üzerine düşünmeye koyulduğunu, trajik bir anlayış oluşturduğunu ve hatta Aristoteles veya Corneille gibi trajedi adı verilen şiir türü hakkında bir teorisi olduğunu ima etmediği belirtilmelidir. Bunların hepsi mümkündür; bunlardan herhangi birinin ne kadar olası olduğunu tartışmamıza gerek yok; ancak hiçbiri ele alacağımız soru tarafından ön koşul olarak varsayılmıyor. Bu soru yalnızca, aslında Shakespeare'in trajedi yazarken hayatın belirli bir yönünü belirli bir şekilde temsil ettiğini ve yazılarının incelenmesiyle bu yönü ve yolu bir dereceye kadar anlamayı sağlayacak şekilde tanımlayabilmemiz gerektiğini ima eder. Böyle bir tanımlama, doğru ve yeterli olduğu sürece, bu açıklamalardan sonra, Shakespeare trajedisinin özünün bir açıklaması veya Shakespeare'in trajedi anlayışının veya trajik olguya bakışının bir açıklaması olarak adlandırılabilir. İki ek uyarı gerekebilir. İlk olarak, hayatın trajik yönünün yalnızca bir yön olduğunu hatırlamalıyız. Shakespeare'in dünyaya bakma biçiminin tamamına yalnızca trajedilerinden ulaşamayız, tıpkı Milton'ın şeylere bakış biçimine veya Wordsworth'ün veya Shelley'nin önemli eserlerinden herhangi birini inceleyerek ulaşabileceğimiz gibi. Çok genel bir şekilde konuşursak, bu şairlerin en iyi hallerinde her zaman şeylere tek bir ışık altında baktıklarını söyleyebiliriz; ancak _Hamlet_ ve _IV. Henry_ ve _Cymbeline_ şeyleri oldukça farklı konumlardan yansıtır ve Shakespeare'in tüm dramatik görüşü bu düşüncelerden hiçbiriyle özdeşleştirilemez. Ve ikinci olarak, bu derslerde, en azından çoğunlukla, onun _dramatik_ görüşüyle ​​yetinmemiz gerektiğini ve bunun şiirinin dışındaki görüşleriyle veya inancıyla tam olarak örtüşüp örtüşmediğini sormamamız gerektiğini tekrar edebilirim - bazen garip bir şekilde 'Shakespeare' olarak adlandırdığımız varlığın görüşleri veya inancı. Şiirinin dışında, bazılarının iddia ettiği gibi, çok basit fikirli bir Katolik veya Protestan veya Ateist olması olası görünmüyor; ancak diğer şairlerde olduğu gibi, eserlerinde nihai sorulara ilişkin en derin ve en değerli inançlarını ifade ettiğinden veya herhangi birine sahip olduğundan emin olamayız. Ve onun
dramatik kavramlarında bizi meşgul edecek kadar çok şey var.

1

Konumuza yaklaşırken, ünlü drama teorilerine atıfta bulunarak yolu kısaltmaya çalışmadan, doğrudan gerçeklerden başlamak ve onlardan kademeli olarak Shakespeare Trajedisi fikrini toplamak en iyisi olacaktır. Ve ilk olarak, dışarıdan başlamak gerekirse, böyle bir
trajedi bize hatırı sayılır sayıda kişi getirir (bir Yunan oyunundaki kişilerden çok daha fazlası, tabii Koro üyeleri bunların arasında sayılmıyorsa); ancak bu öncelikli olarak bir kişinin, 'kahramanın'[1] veya en fazla ikisinin, 'kahramanın' ve 'kahramanın' hikayesidir. Dahası, sadece aşk trajedilerinde, _Romeo ve Juliet_ ve _Antonius ve Kleopatra_, kahraman, kahraman kadar aksiyonun merkezidir. _Macbeth_ dahil geri kalanlar tek yıldızlardır. Böylece, bu iki dramanın tuhaflığını fark ettikten sonra, bundan sonra, kısalık uğruna, bunu görmezden gelebilir ve trajik hikayeden, öncelikle bir kişiyle ilgili olarak bahsedebiliriz. Hikaye, daha sonra, kahramanın _ölümüne_ kadar uzanır ve onu içerir. Bir yandan (başka yerlerde trajedi için ne doğru olursa olsun), kahramanın
sonunda hayatta kaldığı hiçbir oyun, tam Shakespearean anlamıyla,
trajedi değildir; ve artık _Troilus ve Cressida_ veya _Cymbeline_'i Folio editörlerinin yaptığı gibi
bu şekilde sınıflandırmıyoruz. Öte yandan, hikaye ayrıca kahramanın ölümünden önce ve sonra gelen hayatının sıkıntılı kısmını da tasvir ediyor; ve refahın ortasında 'kazayla' meydana gelen ani bir ölüm buna yeterli olmazdı. Aslında, esasen ölüme yol açan bir acı ve felaket hikayesidir.

Acı ve felaket, ayrıca, istisnaidir. Göze çarpan bir kişiye gelirler. Kendileri çarpıcı bir türdür. Ayrıca, kural olarak, beklenmediktirler ve önceki mutluluk veya
şanla karşılaştırılırlar. Örneğin, hastalık, yoksulluk, önemsiz kaygılar, iğrenç kötü alışkanlıklar, önemsiz zulümler yüzünden yavaş yavaş ölüme sürüklenen bir adamın hikayesi, ne kadar acıklı veya korkunç olursa olsun, Shakespeare'in anlamında trajik olmazdı.

O halde, kahramanı etkileyen böylesine olağanüstü acılar ve felaketler
ve şimdi de eklemeliyiz ki, genel olarak ondan çok daha öteye uzanarak
tüm sahneyi bir acı sahnesi haline getirir, trajedinin temel bir bileşenidir ve trajik duyguların ve özellikle de acımanın başlıca kaynağıdır. Ancak bu bileşenin oranları ve trajik acımanın aldığı yön doğal olarak büyük ölçüde değişecektir. Örneğin, acıma duygusu _Kral Lear_'da _Macbeth_'ten çok daha büyük bir rol oynar ve bir durumda esas olarak kahramana, diğerinde ise esas olarak küçük karakterlere yöneliktir.

Şimdi, şu ana kadar ulaştığımız fikirler üzerinde bir an duralım. Bunlar, trajik gerçeğin tamamını, ortaçağ zihnine sunulduğu haliyle tanımlamak için fazlasıyla yeterli olurdu. Ortaçağ zihnine göre bir trajedi, bir oyundan ziyade bir anlatı anlamına geliyordu ve bu anlatının konusu hakkındaki
kavramı Dante'den veya daha iyisi, Chaucer'dan kolayca öğrenilebilir. Chaucer'ın _Rahip'in Hikayesi_, kendisinin 'trajediler' dediği bir dizidir; ve bu aslında bir dizi hikaye anlamına gelir _de Casibus
Illustrium Virorum_, yani Lucifer, Adem, Herkül ve Nebuchadnezzar gibi Ünlü İnsanların Düşüşleri'nin hikayeleri. Ve Rahip, Kroisos'un hikayesini şöyle bitirir:

Kibirli kral Cresus asıldı;
Kraliyet tahtı ilahi kullanılabilir. Trajedi öğle vakti başka bir şeydir,
Ne bir anda bağırabilir ne de bir şey
Ama o Talih her zaman
Kibirli hükümdarlara acımasızca saldırır;
Çünkü insanlar güvendiklerinde,
onları kaybederler,
Ve parlak yüzlerini bir örtüyle örterler.

Talihin tam tersi, 'yüksek derecede duran', mutlu ve görünüşte güvende bir adama habersizce gelen, -ortaçağ zihni için trajik bir gerçekti. Bu, yaygın insan sempatisine ve
acımasına güçlü bir şekilde hitap ediyordu; ayrıca başka bir duyguyu, korkuyu da ürkütüyordu. İnsanları
korkutuyordu ve hayrete düşürüyordu. Onlara insanın kör ve çaresiz olduğunu, Talih veya başka bir adla anılan anlaşılmaz bir gücün oyuncağı olduğunu hissettiriyordu -bir güç ki ona bir süre gülümsüyormuş gibi görünür,
sonra aniden gururunu yerle bir eder.

Shakespeare'in trajik olgu fikri bu fikirden daha büyüktür ve
onun ötesine geçer; ancak onu da içerir ve ikisinin özdeşliğini sıklıkla göz ardı edilen belirli bir noktada gözlemlemek değerlidir. Shakespeare'in trajedisi
her zaman 'yüksek derecedeki' kişilerle ilgilidir;
genellikle krallar veya prenslerle; değilse, Coriolanus, Brutus, Antony gibi devlet liderleriyle; en azından _Romeo ve Juliet_'te olduğu gibi,
kavgaları kamusal öneme sahip olan büyük evlerin üyeleriyle. Burada _Othello_ ile diğer üç trajedimiz arasında kesin bir fark vardır,
ancak bu bir tür farkı değildir. Othello'nun kendisi sıradan bir kişi değildir; o, Cumhuriyet'in Generalidir. Başlangıçta onu Senato'nun Konsey Odası'nda görürüz. Yüksek konumunun bilinci onu asla terk etmez. Sonunda, daha fazla yaşamamaya karar verdiğinde, Hamlet kadar büyük dünya tarafından yanlış yargılanmamak için endişelenir ve son konuşması şöyle başlar:

Aman sakin ol; gitmeden önce bir iki söz.
Devlete bir hizmette bulundum ve bunu biliyorlar.[2]

Ve Shakespeare'in trajedilerinin bu özelliği, en hayati olmasa da, ne dışsal ne de önemsizdir. Her ölüm döşeğinin bir trajedinin beşinci perdesinin sahnesi olduğu sözünün bir anlamı vardır,
ama 'trajedi' kelimesi dramatik anlamını taşısaydı bu doğru olmazdı.
Hor görülen aşkın sancıları ve pişmanlığın ızdırabı, deriz ki, bir köylüde ve bir prenste aynıdır; ama prens gerçekten bir prens olduğunda bunun böyle olamayacağında ısrarcı olmamak için, prensin, üçlünün veya generalin hikayesinin kendine özgü bir büyüklüğü ve onuru vardır. Onun kaderi, bütün bir ulusun veya imparatorluğun refahını etkiler; ve aniden yeryüzündeki yüceliğin zirvesinden toza düştüğünde, düşüşü bir zıtlık hissi, insanın güçsüzlüğü ve Talih veya Kaderin her şeye gücü yetme hissi yaratır ki, özel hayatla ilgili hiçbir hikaye buna rakip olamaz.

Bu tür hisler Shakespeare'in trajedilerinde sürekli olarak, yine farklı derecelerde uyandırılır. Belki de bunlar, Richard II'nin erken trajedisinde uyandırılan duyguların en güçlüsüdür, burada Richard'ın o meşhur konuşmasında yoğun bir ifade kazanırlar, o antik Ölüm hakkında, bir kralın ölümlü şakaklarını

çevreleyen içi boş taçta

oturur, ihtişamına sırıtır, kibri ve hayali güvenliği onu
tamamen sarana kadar izler ve sonra gelip küçük bir
iğneyle kale duvarını deler. Ve bu duygular, en büyük trajedilerde baskınlıkları bastırılmış olsa da, orada güçlü kalırlar. Çıldırmış Lear figüründe, en aşağılık herifte en acıklı manzarayı, Bir kralda daha önce hiç söz edilmeyen bir manzarayı görürüz;

ve bu konudaki gerçeği kavramak istersek, _Kral Lear_'ın etkisini, Tourgenief'in köylü yaşamının paralel ve dikkat çekici hikayesi _Bozkırların Kralı Lear_'ın etkisiyle karşılaştırmaktan daha iyisini yapamayız.

2

Şimdiye kadar ele alındığında Shakespeare trajedisi, yüksek mevkide bir adamın ölümüne yol açan olağanüstü bir felaketin hikayesi olarak adlandırılabilir. Ancak, bundan çok daha fazlası olduğu açıktır ve şimdi buna başka bir açıdan bakmalıyız. Bir adamın başına gelen, bulutlardan şimşek gibi inen veya karanlıktan salgın hastalık gibi çalan hiçbir felaket, tek başına hikayesinin özünü oluşturamaz. Eyüp, doğunun tüm çocuklarının en büyüğüydü ve çektiği acılar neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı; ama onları onu ölüme kadar giyerken hayal etsek bile, bu onun hikayesini trajik yapmazdı. Ayrıca, Shakespeare'in anlamında, ateş, vahşi doğadan gelen büyük rüzgar ve bedeninin işkenceleri, adil veya kötü niyetli olsun, doğaüstü bir güç tarafından gönderilmiş olarak düşünülseydi, bu da trajik olmazdı. Trajedinin felaketleri basitçe gerçekleşmez veya gönderilmez; esas olarak eylemlerden kaynaklanır ve bunlar da insanların eylemleridir. Bazı insanların belirli koşullara yerleştirildiğini görüyoruz; ve bu koşullar altında karakterlerinin işbirliğinden kaynaklanan belirli eylemler görüyoruz. Bu eylemler başkalarını doğurur ve bu başkaları da başkalarını doğurur, ta ki bu birbirine bağlı eylemler dizisi kaçınılmaz bir şekilde bir felakete yol açana kadar. Böyle bir dizinin hayal gücü üzerindeki etkisi, ona eşlik eden acıları ve
sonuçlandığı felaketi, yalnızca veya
başlıca ilgili kişilerin başına gelen bir şey olarak değil, aynı zamanda
onların neden olduğu bir şey olarak görmemizi sağlamaktır. Bu en azından
başlıca kişiler ve bunların arasında, her zaman
bir ölçüde yok olduğu felakete katkıda bulunan kahraman için söylenebilir.

Trajedinin bu ikinci yönü, ilkinden açıkça büyük ölçüde farklıdır. İnsanlar, bu bakış açısından, bize öncelikle failler olarak görünürler,
'kendileri uygun acılarının yazarları'; ve korkumuz ve acımamız,
son bulmasalar veya azalmasalar da, buna göre değişecektir. Şimdi, bu ikinci yönü de yalnızca bir yön olduğunu ve birincisine ek olduğunu, onun yerine geçmediğini hatırlayarak ele alacağız.

Bir Shakespeare trajedisinin 'hikayesi' veya 'eylem'i, elbette, yalnızca insan eylemlerinden veya eylemlerinden oluşmaz; ancak eylemler
baskın faktördür. Ve bu eylemler, çoğunlukla, kelimenin tam anlamıyla eylemlerdir; 'uykuda ve uyanıkken' yapılan şeyler değil,
yapanı tamamen ifade eden eylemler veya ihmaller, karakteristik eylemlerdir. Bu nedenle, trajedinin merkezinin, karakterden kaynaklanan eylemde veya eylemden kaynaklanan karakterde yattığı eşit derecede doğrudur.

Shakespeare'in asıl ilgi alanı buradaydı. Bunun _sadece_
karakterde yattığını veya psikolojik bir ilgi olduğunu söylemek büyük bir hata olurdu,
çünkü parmak uçlarına kadar dramatikti. Şiire olan sevgisine ve hatta genel düşüncelere olan dönüşüne belli bir hoşgörü gösterdiği yerler bulmak mümkündür;
ama karaktere olan ilgiye eylemden ayrı olarak böyle bir özgürlük tanıdığı pasajları tespit etmek çok
zor ve daha sonraki trajedilerinde belki de imkansızdır. Ancak tam tersi uçta, _sadece 'olay örgüsünün' soyutlanması (trajik 'eylem'den çok farklı bir şeydir) ve _The Woman in White_ gibi bir romanda baskın olan ilgi türü için, daha da az önemsediği açıktır. Bu ilginin dramlarında olmadığını kastetmiyorum; ancak diğerlerine tabidir ve onlarla o kadar iç içe geçmiştir ki, nadiren ayrı olduğunun bilincinde oluruz ve nadiren ustaca bir karmaşıklığı takip etmenin yarı entelektüel, yarı sinirsel heyecanını büyük bir güçle hissederiz. Bir trajedi sona yaklaşırken güçlü bir şekilde hissettiğimiz şey, felaketlerin ve felaketlerin kaçınılmaz olarak insanların eylemlerinden kaynaklandığı ve bu eylemlerin ana kaynağının karakter olduğudur. Shakespeare'in 'karakter kaderdir' sözü şüphesiz bir abartıdır ve yanıltıcı olabilir (çünkü trajik karakterlerinin çoğu, özel koşullarla karşılaşmasalardı, trajik bir sondan kaçabilir ve hatta oldukça sorunsuz bir hayat yaşayabilirlerdi); ancak bu hayati bir gerçeğin abartılmasıdır. Bu gerçek, bazı nitelikleriyle birlikte, şimdi 'hikaye' veya 'eylem'de, kişilerin karakteristik eylemlerinin, ızdıraplarının ve koşullarının yanı sıra, ara sıra veya sıklıkla hangi unsurların bulunduğunu sormaya devam edersek daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bu ek faktörlerden üçüne değineceğim. 
(_a_) Shakespeare, ara sıra ve burada tartışılmasına gerek olmayan nedenlerle, anormal zihin koşullarını temsil eder; delilik,
örneğin, uyurgezerlik, halüsinasyonlar. Ve bunlardan kaynaklanan eylemler, kesinlikle tam anlamıyla eylem dediğimiz, karakteri ifade eden eylemler değildir. Hayır; ancak bu anormal koşullar hiçbir zaman herhangi bir
dramatik anın eylemlerinin kaynağı olarak tanıtılmaz. Lady Macbeth'in uyurgezerliğinin, onu takip eden olaylar üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
Macbeth, Duncan'ı havada bir hançer gördüğü için öldürmedi: hançeri, Duncan'ı öldürmek üzere olduğu için gördü. Lear'ın deliliği, Ophelia'nınkinden daha fazla trajik bir çatışmanın nedeni değildir; Ophelia'nınki gibi, bir çatışmanın sonucudur; ve her iki durumda da etkisi
çoğunlukla acıklıdır. Eğer Lear krallığını böldüğünde gerçekten deli olsaydı, Hamlet hikayenin herhangi bir anında gerçekten deli olsaydı, artık trajik karakterler olmaktan çıkarlardı.

(_b_) Shakespeare ayrıca bazı trajedilerine doğaüstünü de dahil eder; hayaletleri ve doğaüstü bilgiye sahip cadıları dahil eder. Bu doğaüstü unsur, çoğu durumda, eğer varsa, karakterlerden birinin zihnindeki bir yanılsama olarak açıklanamaz. Ve ayrıca, eyleme katkıda bulunur ve birden fazla durumda onun vazgeçilmez bir parçasıdır: bu nedenle, insan karakterini, her zaman olduğu gibi, bu eylemdeki _tek_ itici güç olan koşullarla tanımlamak ciddi bir hata olur. Ancak doğaüstü her zaman karakterle en yakın ilişkiye yerleştirilir. Zaten mevcut olan ve bir etki
uygulayan içsel hareketlere bir onay ve belirgin bir biçim verir; Brutus'taki başarısızlık hissine, Richard'daki bastırılmış vicdan işleyişine, Macbeth'teki yarı oluşmuş düşünceye veya dehşete düşmüş suçluluk
anısına, Hamlet'teki şüpheye. Dahası, etkisi asla zorlayıcı bir türde değildir. Kahramanın yüzleşmesi gereken
sorunda, ne kadar önemli olursa olsun, bir unsurdan fazlasını oluşturmaz;
ve bunun onun bu sorunla başa çıkma kapasitesini veya sorumluluğunu ortadan kaldırdığını hissetmemize asla izin verilmez. Şimdiye kadar bunu hissetmekten çok uzağız, birçok okuyucu tam tersi uca kaçıyor ve açıkça veya gizlice doğaüstünün oyunun gerçek ilgisiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor.

(_c_) Shakespeare, son olarak, trajedilerinin çoğunda, eylemin bir noktasında 'şansa' veya 'kazaya' önemli bir etki bırakıyor.
Burada şans veya kaza, bence, dramatik sekansa ne bir karakterin etkisinden ne de apaçık çevreleyen koşullardan kaynaklanan herhangi bir olayı (elbette doğaüstü değil) ifade ediyor.[3] Bu anlamda, Romeo'nun iksirle ilgili Rahibin mesajını asla almaması ve Juliet'in uzun uykusundan bir dakika daha erken uyanmaması; Edgar'ın Cordelia'nın hayatını kurtarmak için hapishaneye çok geç gelmesi; Desdemona'nın mendilini en ölümcül anda düşürmesi; korsan gemisinin Hamlet'in gemisine saldırması ve böylece
Danimarka'ya hemen dönebilmesi. Şimdi bu kaza
işlemi bir gerçektir ve insan hayatının belirgin bir gerçeğidir. Bu nedenle, bunu
tamamen_ trajediden dışlamak, diyebiliriz ki, hakikatte başarısızlığa uğramak olur. Ayrıca, bu yalnızca bir gerçek değildir. İnsanların bir olaylar dizisi başlatabilmeleri ancak onu ne hesaplayabilmeleri ne de kontrol edebilmeleri _trajik_ bir gerçektir. Dramatist, bize bunu hissettirmek için kazayı kullanabilir; ve
başka dramatik kullanımları da vardır. Shakespeare de buna göre bunu kabul eder. Öte yandan, trajik diziye _büyük_ bir şans
kabulünün eklenmesi[4], karakter, eylem ve felaket arasındaki nedensel bağlantı hissini kesinlikle zayıflatır ve yok edebilir. Ve Shakespeare bunu gerçekten çok seyrek kullanır. Nadiren, 'Ne talihsiz bir kaza!' diye haykırdığımızı görürüz. Çoğu okuyucunun acı içinde örnekler aramak zorunda kalacağına inanıyorum. Ayrıca, bir kazanın dramatik amacını görmek sıklıkla kolaydır; ve kaza gibi görünen bazı şeylerin karakterle gerçekten bir bağlantısı vardır ve bu nedenle tam anlamıyla kaza değildirler. Son olarak, neredeyse tüm belirgin kazaların eylemin iyi ilerlediği ve nedensel dizinin izleniminin bozulmayacak kadar
kesinleştiği
zamanlarda meydana geldiğine inanıyorum.

Bu nedenle, 'eylemdeki' bu üç öğenin ikincil olduğu, baskın faktörün ise karakterden kaynaklanan eylemlerden oluştuğu görülmektedir. Böylece, özet yoluyla, ilk ifademizi değiştirebiliriz, 'Bir trajedi, yüksek mevkide bir adamın ölümüne yol açan olağanüstü bir felaketin hikayesidir' ve bunun yerine (kendisi de tek taraflı olsa da daha az taraflı olan) hikayenin olağanüstü bir felakete yol açan ve böyle bir adamın ölümüyle sonuçlanan insan eylemlerinden biri olduğunu söyleyebiliriz.[5]

* * * * *

Ancak 'eylem'den ayrılmadan önce,
yararlı olabilecek başka bir soru daha sorulabilir. Bu 'eylemi' bir çatışma olarak tanımlayarak daha fazla tanımlayabilir miyiz?

Bu fikrin trajedi üzerine tartışmalarda sık sık kullanılması, sanırım, nihayetinde Hegel'in konuyla ilgili teorisinin etkisinden kaynaklanmaktadır, kesinlikle Aristoteles'inkinden bu yana en önemli teoridir. Ancak Hegel'in trajik çatışmaya ilişkin görüşü yalnızca İngiliz okuyucular için yabancı ve kısa bir şekilde açıklanması zor olmakla kalmaz, aynı zamanda kökeni Yunan trajedisi üzerine düşüncelerden gelir ve Hegel'in gayet iyi bildiği gibi Shakespeare'in eserlerine ancak eksik bir şekilde uygulanır.[6] Bu nedenle, kendimi daha genel biçimiyle çatışma fikriyle sınırlayacağım. Bu biçimde açıkça Shakespeare trajedisine uygundur; ancak belirsizdir ve şu soruyu sorarak daha kesin hale getirmeye çalışacağım: Bu çatışmadaki savaşçılar kimlerdir?

Çatışmanın, kahramanın da aralarında olduğu iki kişi arasında olduğu düşünülmesi nadir değildir; veya daha açık bir şekilde, iki parti veya grup arasında yatan, bunlardan birinde kahramanın lider figür olduğu. Ya da eğer (ne hakkında olduğumuzu biliyorsak gayet iyi yapabileceğimiz gibi) bu kişileri veya grupları canlandıran tutkular, eğilimler, fikirler, ilkeler, güçlerden bahsetmeyi tercih edersek, bu tür tutkulardan veya fikirlerden ikisinin, iki kişiyi veya grubu canlandırdığı düşünüldüğünde, savaşçılar olduğunu söyleyebiliriz. Romeo ve Juliet'in aşkı, çeşitli diğer karakterler tarafından temsil edilen hanedanlarına duyulan nefretle çatışma halindedir. Brutus ve Cassius'un davası, Julius, Octavius ​​ve Antony'nin davasıyla mücadele eder. _II. Richard_'da Kral bir tarafta, Bolingbroke ve partisi diğer taraftadır. _Macbeth_'te kahraman ve kahraman kadın, Duncan'ın temsilcilerine karşıdır. Tüm bu durumlarda _dramatis personae_'nin büyük çoğunluğu
zorluk çekmeden
antagonistik
gruplara ayrılır ve bu gruplar arasındaki çatışma
kahramanın yenilgisiyle
son bulur.

Yine de, bu durumlardan en azından birinde, _Macbeth_'te, eyleme bu şekilde bakmanın biraz dışsal bir şey olduğunu hissetmemek elde değil. Ve diğer oyunlara geldiğimizde bu his
artıyor. Hiç şüphesiz _Hamlet_, _Kral Lear_, _Othello_ veya _Antonius ve Kleopatra_'daki karakterlerin çoğu karşıt
gruplara yerleştirilebilir;[7] ve hiç şüphesiz bir çatışma vardır; ve yine de bu çatışmayı _bu gruplar arasındaki_ bir çatışma olarak tanımlamak yanıltıcı görünüyor. Sadece bu olamaz. Çünkü Hamlet ve Kral ölümcül düşmanlar olsa da, yine de ilgimizi
çeken ve hafızamızda en azından aralarındaki çatışma kadar yer eden şey, içlerinden birinin _içindeki_ çatışmadır. Ve
aynı derecede olmasa da, _Antonius ve Kleopatra_ ve
hatta _Othello_ için de böyledir; ve aslında, belli bir ölçüde,
neredeyse tüm trajediler için böyledir. Kişiler ve
gruplar arasında dışsal bir çatışma vardır, ayrıca kahramanın ruhunda bir güçler çatışması vardır; ve hatta
_Julius Caesar_ ve _Macbeth_'te bile, ilkinin ilgisinin ikincisinin ilgisini aştığı söylenemez.

Gerçek şu ki, kahramanın düşman bir güce karşı bölünmemiş bir ruhla karşı karşıya geldiği trajedi türü, Shakespeare tipi değildir.
Kahramanla mücadele edenlerin ruhları bu şekilde bölünmemiş olabilir;
genellikle öyledirler; ancak, kural olarak, kahraman, kaderindeki yolu izlese de, en azından eylemin bir noktasında ve bazen birçok noktada,
içsel bir mücadeleyle parçalanır; ve Shakespeare'in en olağanüstü gücünü gösterdiği noktalar sıklıkla bu noktalardır. Daha önceki trajedileri sonrakilerle daha fazla karşılaştırırsak, bu içsel mücadelenin en çok vurgulandığı yerin
sonuncusu, yani en olgun eserler olduğunu görürüz.
Sonuncusunda, _Coriolanus_, oyunun sonuna doğru ilgi tamamen gölgelenir,
dışarıdaki çatışmanın ilgi alanı. _Romeo ve Juliet_, _III. Richard_, _II. Richard_, kahramanın dışsal bir güçle mücadele ettiği, ancak kendisiyle nispeten az mücadele ettiği oyunlar, hepsi erken dönem oyunlarıdır. Eğer dışsal ve içsel mücadeleyi genel olarak çatışmadan daha belirgin bir kavrama dahil edeceksek, 'manevi güç' gibi bir ifade kullanmalıyız. Bu, insan ruhunda hareket eden güçler, ister iyi ister kötü olsun, ister kişisel tutku ister kişisel olmayan ilke olsun; şüpheler, arzular, tereddütler, fikirler - bir insanın ruhunu canlandırabilecek, sarsabilecek, ele geçirebilecek ve yönlendirebilecek her şey anlamına gelecektir. Bir Shakespeare trajedisinde bu tür güçlerden bazıları çatışma halinde gösterilir. İnsanlarda hareket ederken ve aralarında çekişme yaratırken gösterilirler. Ayrıca, daha az evrensel olarak, ancak oldukça karakteristik bir şekilde, kahramanın ruhunda rahatsızlık ve hatta çatışma yaratırlar. Macbeth'teki hain hırs, Macduff ve Malcolm'daki sadakat ve vatanseverlikle çarpışır: işte dışsal çatışma. Ancak bu güçler veya ilkeler Macbeth'in kendi ruhunda da eşit şekilde çarpışır: işte içsel. Ve hiçbiri kendi başına trajediyi yaratamaz.[8]

Bu fikrin önemini daha sonra göreceğiz. Burada sadece trajedinin bir çatışma olarak kavramının, eylemin hikayenin merkezi olduğu gerçeğini vurguladığını, daha büyük oyunlarda ilginin içsel mücadeleye yoğunlaşmasının ise bu eylemin esasen karakterin ifadesi olduğu gerçeğini vurguladığını gözlemlememiz gerekir.

3

Şimdi 'eylem'den, içindeki merkezi figüre dönelim; ve kahramanları birbirinden ayıran özellikleri göz ardı ederek, trajik etki için temel gibi görünen ortak nitelikleri olup olmadığını soralım.

Kesinlikle var. Onlar istisnai varlıklar. Daha önce, Shakespeare'de kahramanın yüksek derecede veya kamusal öneme sahip bir kişi olduğunu ve eylemlerinin veya acılarının alışılmadık bir türde olduğunu gördük. Ama hepsi bu değil. Doğası da istisnaidir ve
genellikle onu bazı açılardan ortalama insanlık seviyesinin çok üzerine çıkarır. Bu, onun eksantrik veya örnek bir insan olduğu anlamına gelmez. Shakespeare asla erdemli canavarlar çizmedi; kahramanlarının bazıları 'iyi' olmaktan uzaktır; ve eğer eksantrikler çizdiyse, onlara olay örgüsünde ikincil bir konum verdi. Trajik karakterleri, kendimizde ve onları çevreleyen kişilerde bulduğumuz şeylerden oluşur. Ancak, başkalarıyla paylaştıkları hayatın yoğunlaşmasıyla, onların üstüne çıkarlar; ve en büyükleri o kadar yükseğe çıkarlar ki, eğer onların sözlerinde ve eylemlerinde ima edilen her şeyi tam olarak anlarsak, gerçek hayatta onlara benzeyen birini neredeyse hiç tanımadığımızın farkına varırız. Hamlet ve Kleopatra gibi bazılarının dehası vardır. Othello, Lear, Macbeth, Coriolanus gibi diğerleri ise büyük ölçekte inşa edilmiştir; ve arzu, tutku veya irade onlarda korkunç bir güce ulaşır. Neredeyse hepsinde belirgin bir tek taraflılık, belirli bir yöne doğru bir yatkınlık gözlemleriz; Belirli koşullarda, bu yöne çeken güce direnmede tam bir yetersizlik; tüm varlığı tek bir ilgi, nesne, tutku veya zihin alışkanlığıyla özdeşleştirme yönünde ölümcül bir eğilim. Bu, Shakespeare için temel trajik özellik gibi görünüyor. Bu, onun ilk kahramanları olan Romeo ve Richard II'de, aksi takdirde sıradan seviyenin nispeten biraz üzerine çıkabilen
tutkulu adamlarda mevcuttur. Bu ölümcül bir armağandır, ancak beraberinde bir miktar büyüklük taşır; ve buna zihnin asaleti, dehası veya muazzam bir güç katıldığında, ruhun tüm gücünü ve erişimini fark ederiz ve
içinde bulunduğu çatışma, yalnızca sempati ve acıma değil, hayranlık, dehşet ve dehşet uyandıran o büyüklüğü kazanır.

Trajik karakterin doğasını kendimize getirmenin en kolay yolu, onu başka türden bir karakterle karşılaştırmaktır. _Cymbeline_ ve _Kış Masalı_ gibi, trajik bir şekilde sona ermeye mahkum gibi görünse de, aslında farklı bir şekilde sona eren dramlar, mutlu sonlarını büyük ölçüde, ana karakterlerin trajik boyutlara ulaşamamasına borçludur. Ve tersine, eğer bu kişiler trajik kahramanların yerine konsaydı, göründükleri dramlar trajedi olmaktan çıkardı. Posthumus asla Othello gibi davranmazdı; Othello, kendi tarafında, Iachimo'nun meydan okumasını sözlerden daha fazlasıyla karşılardı. Eğer Posthumus gibi karısının sadakatsizliğine ikna olmuş olsaydı, idamından pişman olmazdı; eğer Leontes gibi, haksız bir suçlamayla onun ölümüne neden olduğuna inansaydı, Leontes gibi asla yaşayamazdı. Aynı şekilde, kötü adam Iachimo'nun trajik büyüklükle hiçbir ilgisi yoktur. Fakat Iago buna daha yakındır ve eğer Iago, Imogen'e iftira atmış ve iftiralarının onun ölümüne yol açtığını varsaymış olsaydı, kesinlikle melankoliye kapılmaz ve ölmek istemezdi. _Venedik Taciri_'nin sonunun bizi tatmin etmemesinin bir nedeni Shylock'un trajik bir karakter olması ve yenilgisini ve kendisine dayatılan koşulları kabul edeceğine inanamamamızdır.
Bu, Shakespeare'in hayal gücünün onu ele geçirdiği bir durumdu, böylece
kaderinde olan hoş sonla uyuşmayacak bir figür çizdi.

Kahramanın yerleştirildiğini gördüğümüz koşullarda, onun trajik özelliği, ki aynı zamanda büyüklüğüdür, onun için ölümcüldür.
Bu koşulları karşılamak için daha küçük bir adamın verebileceği, ancak kahramanın veremeyeceği bir şey gerekir. Eylem veya ihmal yoluyla hata yapar;
ve hatası, diğer nedenlerle birleşerek onu mahveder. Bu Shakespeare için her zaman böyledir. Gördüğümüz gibi, trajik kahramanın sadece ve sadece dış güçler tarafından yok edilen bir varlık olduğu fikri ona oldukça yabancıdır; ve kahramanın sadece hiçbir kusur görmediğimiz eylemlerle onun yıkımına katkıda bulunduğu fikri de daha az yabancı değildir. Ancak asla eksik olmayan ölümcül
kusur veya hata, farklı türlerde ve
derecelerdedir. Bir uçta Romeo'nun aşırılığı ve aceleciliği vardır ki, bu ona olan saygımızı neredeyse hiç azaltmaz; diğer uçta III. Richard'ın
öldürücü hırsı vardır. Çoğu durumda trajik hata
hakkın bilinçli bir ihlalini içermez; bazılarında (_örn._ Brutus veya
Othello'nun) buna tam bir hak inancı eşlik eder. Hamlet'te
görev ihmal edildiğine dair acı dolu bir bilinç vardır; Antonius'ta
iki yoldan en kötüsünün izlendiğine dair net bir bilgi vardır; ancak
Richard ve Macbeth, kendilerinin kötü olarak kabul ettikleri şeyi yapan tek kahramanlardır. Shakespeare'in
bu tür kahramanları kabul ettiğini[9] ve ayrıca onların kabulünden kaynaklanan zorluğu hissettiğini ve bununla başa çıkmak için çabaladığını gözlemlemek önemlidir. Zorluk, seyircinin yenilgilerini ve hatta yok olmalarını arzulamasıdır; ve yine de bu arzu ve bunun tatmini trajik duygular değildir. Shakespeare, Richard'a bu nedenle hayret uyandıran bir güç ve hayranlık uyandıran bir cesaret verir. Macbeth'e benzer, ancak daha az sıra dışı bir büyüklük verir ve buna uyarılarında o kadar korkutucu ve sitemlerinde o kadar çıldırtıcı bir vicdan ekler ki, içsel işkencenin gösterisi, en azından kahramanın yıkımı arzusunu dengeleyen dehşetli bir sempati ve korkuya zorlar.

Shakespeare'deki trajik kahramanın 'iyi' olması gerekmez, ancak
genel olarak 'iyi'dir ve bu nedenle hatasında hemen sempati kazanır.
Ancak, hatasında ve düşüşünde insan doğasının olasılıklarının canlı bir şekilde bilincinde olabilmemiz için o kadar büyük olması gerekir.[10] Bu nedenle, ilk olarak, Shakespeare trajedisi,
bazı yanlış adlandırılmış trajediler gibi, asla iç karartıcı değildir. Hiç kimse kitabı
insanın zavallı, aşağılık bir yaratık olduğu hissiyle kapatmaz. Sefil olabilir
ve korkunç olabilir, ama küçük değildir. Kaderi yürek parçalayıcı
ve gizemli olabilir, ama aşağılık değildir. En kesin alaycı bile
bu oyunları okurken alaycı olmaktan çıkar. Ve trajik kahramanın bu büyüklüğüyle (ki her zaman onunla sınırlı değildir) bağlantılıdır,
ikinci olarak, trajik izlenimin merkezi olarak tanımlamaya cesaret ettiğim şey. Bu merkezi his israf izlenimidir.
Her neyse, Shakespeare'de, trajik hikayenin uyandırdığı acıma ve korku, bu israf izleniminden kaynaklanan derin bir üzüntü ve gizem duygusuyla birleşiyor ve hatta onunla bütünleşiyor gibi görünüyor. 'İnsan ne
bir eserdir,' diye haykırırız; 'bildiğimizden çok daha güzel ve çok daha
korkunç! Eğer bu güzellik ve
büyüklük sadece kendine işkence ediyor ve kendini
atıyorsa neden öyle olsun?' Önümüzde, tüm dünyanın gizeminin bir örneği, trajedinin sınırlarının çok ötesine uzanan trajik bir gerçek var gibi görünüyor. Ayaklarımızın altındaki
kırılmış kayalardan insan ruhuna kadar her yerde, bizi hayrete düşüren ve tapınmamızı gerektiren güç,
zeka, yaşam ve ihtişam görüyoruz. Ve her yerde onları yok olurken, birbirlerini yiyip bitirirken ve kendilerini yok ederken görüyoruz, genellikle korkunç bir acıyla, sanki başka bir amaç için var olmamışlar gibi. Trajedi bu gizemin tipik biçimidir, çünkü ezilmiş, çatışan ve yok edilmiş olarak sergilediği o ruh büyüklüğü, bizim görüşümüze göre en yüce varoluştur. Bize gizemi dayatır ve israf edilenin değerini o kadar canlı bir şekilde fark etmemizi sağlar ki, her şeyin boş olduğu düşüncesinde teselli bulamayız.

4

Bu trajik dünyada, bireyler ne kadar büyük olurlarsa olsunlar ve eylemleri ne kadar kararlı görünürlerse görünsünler, açıkça nihai güç olmadıkları halde, bu güç nedir? Aldığımız hayal gücü izlenimlerine karşılık gelecek şekilde bunun hakkında nasıl bir açıklama yapabiliriz? Bu son sorumuz olacak.

Bu soruya verilen cevapların çeşitliliği, bunun ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Ve zorluğun birçok kaynağı var. Çoğu insan, Shakespeare'i iyi tanıyan ve onun zihniyle gerçek bir temas kuranlar arasında bile, trajik gerçeğin bir yönünü izole etmeye ve abartmaya meyillidir. Bazıları kendi alışılmış inançlarından o kadar çok etkilenir ki, bunları kendilerine 'sempatik' olan her yazarın yorumlarına az çok dahil ederler. Ve bu hata nedenlerinden hiçbiri işlemezken bile, muhtemelen tamamen kaçmanın imkansız olduğu bir başkası mevcuttur. Demek istediğim şu. Önerilen soruya verdiğimiz herhangi bir cevap, trajedileri okurken hayal gücümüzün ve duygusal deneyimimizle örtüşmeli veya onu anlayış açısından temsil etmelidir. Elbette, bu deneyimi Shakespeare'e sadık kılmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ancak, elimizden gelenin en iyisini yaparsak, deneyim yorumlanacak konudur ve yorumun denenmesi gereken testtir. Ancak bu deneyimin tam olarak ne olduğunu anlamak son derece zordur, çünkü bunu anlamaya çalışırken, gündelik fikirlerle dolu olan düşünen zihnimiz, bu fikirleri uygulayarak onu dönüştürmeye ve böylece gerçeği temsil etmek yerine onu gelenekselleştiren bir sonuç çıkarmaya eğilimlidir. Ve sonuç yalnızca yanlış teoriler değildir; birçok kişi bir trajediyi okurken aslında hiç hissetmediği bir şeyi hissettiğini söylerken, aslında ne hissettiğini fark edememektedir. Trajik dünya ve içindeki nihai güçle ilgili soruya bir cevap bulma çabamızda tüm bu tehlikelerden kaçmamız pek olası değildir. Ancak, öncelikle bu sorunun 'dini' bir dille cevaplanmaması gerektiği kabul edilecektir. Zira bu veya şu _dramatis
persona_ tanrılardan veya Tanrı'dan, kötü ruhlardan veya Şeytan'dan,
cennetten ve cehennemden bahsedebilir ve şair bize başka bir dünyadan hayaletler gösterebilir, ancak bu fikirler onun yaşam tasvirini maddi olarak etkilemez veya onun trajedisinin gizemine ışık tutmak için kullanılmaz. Elizabeth dönemi draması neredeyse tamamen laikti; ve Shakespeare yazarken görüşünü pratik olarak teolojik olmayan gözlem ve düşünce dünyasıyla sınırladı, böylece hikayenin dönemi Hristiyanlık öncesi veya Hristiyan olsun, onu esasen aynı şekilde temsil etti.[11] Bu 'laik' dünyaya en yoğun ve ciddi şekilde baktı; ve onu, kendi görüşünü dayatma arzusu olmadan, tamamen sadakatle ve özünde kimsenin umutlarını, korkularını veya inançlarını dikkate almadan resmetti. Büyüklüğü büyük ölçüde olağanüstü güce sahip bir zihindeki bu sadakatten kaynaklanmaktadır; ve eğer özel bir kişi olarak dini bir inancı varsa, trajik görüşü bu inançla çelişmiş olamaz, ancak buna dahil edilmiş ve ek fikirlerle desteklenmiş, ortadan kaldırılmamış olmalıdır.

Sonra, trajik olguyu temsil ettiği şekilde ele alan iki ifade hemen yapılabilir: birincisi, onun acıklı, korkutucu ve gizemli bir şey olduğu ve öyle kalacağı; diğeri, onun temsilinin bizi ezilmiş, asi veya çaresiz bırakmadığı. Bu ifadelerin, Shakespeare'in zihniyle temas halinde olan ve kendi zihnini gözlemleyebilen herhangi bir okuyucu tarafından kabul edileceğine inanıyorum. Gerçekten de böyle bir okuyucunun, bunların acı verici derecede açık olduğundan şikayet etmesi daha olasıdır. Ancak bunlar doğru ve açıksa, bunlardan şu anki sorumuzla ilgili bir şey çıkar. İlkinden, trajik dünyadaki nihai gücün, adil ve iyiliksever olduğunu görebildiğimiz bir yasa veya düzen olarak yeterince tanımlanmadığı sonucu çıkar; bu anlamda, bir 'ahlaki düzen': çünkü bu durumda, acı ve israf manzarası bize göründüğü kadar korkutucu ve gizemli gelemezdi. Ve ikincisinden, bu nihai gücün, ister kötü niyetli ve zalim, ister kör ve insan mutluluğuna ve iyiliğine kayıtsız olsun, bir kader olarak yeterince tanımlanmadığı sonucu çıkar: çünkü bu durumda manzara bizi çaresiz veya asi bırakırdı. Yine de bu iki fikirden birinin Shakespeare'in trajik görüşü veya dünyasına dair çoğu anlatıyı yönettiği görülecektir. Bu anlatılar tek tek yönleri, ya eylem yönünü ya da acı yönünü izole eder ve abartır; ya karakterin, iradenin, eylemin ve felaketin yakın ve kesintisiz bağlantısı, ki tek başına ele alındığında bireyi sadece ahlaki düzene karşı günah işleyen veya uymayan ve kendi başına haklı kaderini çizen biri olarak gösterir; ya da dış güçlerin baskısı, kazaların etkisi ve tek başına ele alındığında onu ne günahlarını ne de acısını umursamayan bir gücün kurbanı olarak gösteren kör ve acı dolu mücadeleler. Bu tür görüşler birbirleriyle çelişir ve hiçbir üçüncü görüş onları birleştiremez; ancak izolasyonlarından ve abartılarından kaynaklandıkları çeşitli yönler hem olguda mevcuttur hem de olguya ve hayal gücümüzün bütününe sadık olacak bir görüş bir şekilde bu yönleri birleştirmelidir.

Öyleyse, kader fikriyle başlayalım ve bu fikrin onların doğal veya uygun ifadesi olup olmadığını şu anda sormadan, buna yol açan izlenimlerden bazılarını inceleyelim.
Bunların ortaya çıktığına ve ortaya çıkması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bazen kahramanın bir anlamda mahvolmuş bir adam olduğunu; kendisinin ve diğerlerinin karşı konulamaz bir selde bir şelaleye doğru sürüklenen çaresiz yaratıklar gibi yıkıma doğru sürüklendiğini; ne kadar hatalı olurlarsa olsunlar,
hatalarının çektikleri tüm acıların tek veya yeterli nedeni olmaktan uzak olduğunu hissetmezsek; ve kaçamayacakları gücün amansız
ve sarsılmaz olduğunu, tam trajik etkinin temel bir bölümünü almayı başaramadık.

Bu izlenimlerin kaynakları çeşitlidir ve ben sadece birkaçına değineceğim. Bunlardan biri Shakespeare'in Hamlet'teki oyuncu-krala söylettiği şu sözlerle dile getirilir:

Düşüncelerimiz bizimdir, onların amaçları bizim değildir;

'onların amaçları' düşüncelerimizin konuları veya sonuçlarıdır ve konuşmacıya göre bunlar bizim değildir. Trajik dünya bir eylem dünyasıdır ve eylem düşüncenin gerçeğe dönüştürülmesidir. Erkeklerin ve kadınların bunu güvenle denediğini görürüz. Fikirleri doğrultusunda var olan düzene
dalga geçerler. Ancak başardıkları şey amaçladıkları şey değildir; ondan çok farklıdır. Kendimize, üzerinde faaliyet gösterdikleri dünyadan hiçbir şey anlamadıklarını söyleriz. Karanlıkta körü körüne savaşırlar ve onların aracılığıyla işleyen güç onları kendilerine ait olmayan bir
tasarımın aracı yapar. Özgürce hareket ederler ve yine de eylemleri onları el ve ayak bağlar. Ve iyi veya kötü niyetli olmaları fark etmez. Brutus'tan daha iyisini kimse bilemezdi, ama o ülkesi için sefalet ve kendisi için ölüm tasarlar. Iago'dan daha kötüsü kimse bilemezdi, o da başkaları için ördüğü ağa yakalanır. Hamlet, intikamın kaba görevinden
geri çekilerek, hiç hayal etmediği kanlı bir suçluluğa itilir ve sonunda isteyemeyeceği
intikam almaya zorlanır. Rakibinin cinayetleri ve daha az olmayan
pişmanlığı, aradıklarının tam tersini getirir. Lear, yarı cömert, yarı bencil yaşlı bir adamın kaprisini takip eder; ve bir anda karanlığın tüm
güçlerini onun üzerine
serbest bırakır. Othello boş bir kurgu üzerinde acı çeker ve ciddi bir adaleti yerine getirmek isteyerek masumiyeti katleder ve
sevgiyi boğar. Kendilerini, etraflarındaki dünyadan daha iyi anlayamazlardı. Coriolanus kalbinin demir olduğunu ve bir ateşin önündeki
kar gibi eridiğini düşünür. Kendi çocuğunun beynini
çıkarabileceğini düşünen Lady Macbeth, bir
yabancının kanının kokusuyla ölüme sürüklendiğini
görür. Kocası, bir taç elde etmek için
gelecekteki hayata atlayacağını düşünür ve
tacın ona o hayatın tüm dehşetlerini getirdiğini görür. Bu trajik dünyada her yerde, insanın düşüncesi,
eyleme çevrildiğinde, kendisinin tam tersine dönüşür. Onun eylemi, bir anda birkaç ons maddenin hareketi,
bir krallığa yayılan
korkunç bir sel olur. Ve ne yapmayı
düşlerse düşlesin, en az
düşlediği şeyi, kendi
yıkımını
başarır.

Bütün bunlar bize insanın körlüğünü ve çaresizliğini hissettirir. Yine de kendi başına
kader fikrini pek akla getirmez, çünkü insanı bir dereceye kadar, ne kadar küçük olursa olsun, kendi yıkımının nedeni olarak gösterir. Ancak diğer
izlenimler ona yardım eder. Buna, bir erkeğin, dediğimiz gibi, korkunç derecede şanssız olduğunu hissettiren her şey yardımcı olur; ve bunun, Shakespeare'de bile, azı yoktur. İşte daha önce düşünülen kazalardan bazıları, Juliet'in transından bir dakika geç uyanması, Desdemona'nın mendilini, kaybın önemli olacağı tek anda kaybetmesi, Cordelia'nın hayatına mal olan o önemsiz gecikme. Yine, erkekler şüphesiz karakterlerine uygun şekilde hareket ederler; ancak, onlara kendileri için ölümcül olan ve başkaları için kolay olabilecek tek bir sorunu getiren ve bazen de tam da yüzleşmeye en az uygun oldukları anda onlara getiren şey nedir? Othello, onu tuzağa düşürebilecek kadar yetenekli, cesur ve aşağılık olan dünyadaki tek adamın arkadaşı nasıl olur? Lear'ın böyle kızlarının ve Cordelia'nın böyle kız kardeşlerinin olmasının sebebi hangi garip kaderdir? Hatta
karakterin kendisi bile bu kadercilik duygularına katkıda bulunur. İnsanlar, Romeo, Antonius, Coriolanus'u yıkıma sürükleyen bu şiddetli eğilimlerden nasıl kaçabilirler diye haykırıyoruz? Ve bir insanın erdemleri onu yok etmeye neden yardımcı oluyor ve zayıflığı veya kusuru, onda hayranlık uyandıran her şeyle o kadar iç içe geçmiş ki, onları hayal gücümüzde bile zor ayırabiliyoruz?

Eğer Shakespeare'in trajedilerinde bu tür izlenimlerin kaynağını
bulursak, öte yandan, orada _bulmadığımız_
şeyleri fark etmek önemlidir. Daha ilkel, kaba ve belirgin biçimlerinde kaderciliğin neredeyse hiçbir izini bulamayız. Yine, hiçbir şey, kişilerin eylemlerini ve acılarını, duygularına, düşüncelerine ve kararlarına bakılmaksızın, önceden keyfi olarak belirlenmiş olarak düşünmemize neden olmaz. Ayrıca, inanıyorum ki, gerçekler hiçbir zaman bize, yüce güç, her ne olursa olsun, bir aileye veya bir bireye karşı özel bir kin besliyormuş gibi
görünecek şekilde sunulmaz. Son olarak, bir ailenin, erken dönemlerde korkunç bir suç veya dinsizlik nedeniyle, daha sonraki dönemlerde korkunç felaketler ve günahlar kariyerine devam etmeye mahkum olduğu izlenimini de almıyoruz (ki bunun tamamen kaderci olmadığı da belirtilmelidir). Shakespeare, aslında, kalıtımla pek ilgilenmemiş veya ona fazla önem vermemiş gibi görünüyor. (Ancak, Dizin'deki 'kalıtım'a bakın.)

Öyleyse, daha önce ele alınan izlenimlerin bizi trajik dünyadaki nihai güç olarak tanımlamaya yönelttiği bu 'kader' nedir? Bu, bireysel karakterlerin önemsiz ve zayıf bir parçasını oluşturduğu tüm sistem veya düzen için mitolojik bir ifade gibi görünüyor; bu, kendilerinden çok daha fazla, doğal eğilimlerini ve koşullarını ve bunlar aracılığıyla eylemlerini belirliyor gibi görünüyor; o kadar geniş ve karmaşık ki, onu neredeyse hiç anlayamıyorlar veya işleyişini kontrol edemiyorlar; ve o kadar kesin ve sabit bir doğası vardır ki, içinde meydana gelen her türlü değişiklik kaçınılmaz olarak ve insanların arzuları ve pişmanlıklarına bakılmaksızın başka değişikliklere yol açar. Ve bu sistem veya düzenin en iyi şekilde kader adıyla anılması gerekip gerekmediği[12] inkar edilemez ki, trajik dünyadaki nihai güç olarak görünür ve bu tür özelliklere sahiptir. Ancak 'kader' adı daha fazlasını ima etmek için tasarlanmış olabilir - bu düzenin boş bir zorunluluk olduğunu ima etmek için, insan refahı ve iyi ile kötü veya doğru ile yanlış arasındaki farktan tamamen bağımsız. Ve böyle bir imayı birçok okuyucu hemen reddeder. Aksine, bu düzenin, ona kader adını vermemize neden olanlardan tamamen farklı türde özellikler gösterdiğini, kesinlikle diğerlerini unutmamıza neden olmaması gereken, ancak onu ahlaki bir düzen ve zorunluluğunu ahlaki bir zorunluluk olarak tanımlamamıza yol açacak özellikler olduğunu savunurlar.

5

O halde, bu fikre dönelim. Kader fikrinin gölgede bıraktığı trajik olgunun yönlerini gün ışığına çıkarır. Ve buna yol açan argüman en basit haliyle şöyle kısaca ifade edilebilir: 'Kazalar, koşullar ve benzeri şeyler hakkında ne söylenirse söylensin,
insan eylemi, sonuçta, bize trajedinin merkezi olgusu ve aynı zamanda felaketin ana nedeni olarak sunulur. Bizi bu kadar etkileyen o zorunluluk, sonuçta, esas olarak eylemler ve sonuçların zorunlu bağlantısıdır. Bu eylemlerden, konuyla ilgili bir soru bile sormadan, failleri sorumlu tutuyoruz; ve eğer bunu yapmazsak, trajedi bizim için ortadan kalkardı. Kritik eylem, az ya da çok, yanlış ya da kötüdür. Felaket, esas olarak, bu eylemin failin başına geri dönmesidir. Bu, adaletin bir örneğidir; ve faillerin içinde ve dışında mevcut olan ve onu hatasız bir şekilde ortaya çıkaran düzen, bu nedenle adildir. Adaletinin katılığı korkunçtur, şüphesiz, çünkü bir trajedi korkunç bir hikayedir; ama korku ve acımaya rağmen, boyun eğiyoruz, çünkü
adalet duygumuz tatmin olmuştur. '

Şimdi, eğer bu görüş geçerli olacaksa, bahsettiği 'adalet', 'şiirsel adalet' denen şeyden hemen ayırt edilmelidir. 'Şiirsel adalet', refah ve sıkıntının, faillerin liyakatlerine orantılı olarak dağıtıldığı anlamına gelir. Böylesi 'şiirsel adalet', hayatın gerçekleriyle açıkça çelişir ve Shakespeare'in trajik hayat resminde yoktur; aslında, bu yokluk Dr. Johnson'ın sürekli şikayetinin bir nedenidir. [Yunanca:
Drasanti pathein], 'yapan acı çekmelidir' - bunu Shakespeare'de buluruz. Ayrıca, kötülüğün sonunda asla muzaffer ve müreffeh kalmadığını da görürüz. Ancak, liyakate orantılı olarak mutluluk ve sefalet miktarlarının, hatta yaşam ve ölümün bir atamasını bulamayız. Desdemona ve Cordelia'yı düşünen veya Richard III'ü bekleyen bir sonun olduğunu hatırlayan kimse yok. ve Brutus, Macbeth ve Hamlet; ya da kendisine hangisinin daha çok acı çektiğini soran, Othello mu yoksa Iago mu; Shakespeare'i nihai gücü 'şiirsel olarak' adil olarak göstermekle suçlayacaktır.

Ve daha da ileri gitmeliyiz. Adalet, liyakat veya hak terimlerinin hepsini kullanmanın bir hata olduğunu söylemeye cüret ediyorum. Ve bunun iki nedeni var. İlk olarak, eylem ve sonuç arasındaki bağlantıyı tanımak ne kadar önemli olsa da ve bazı durumlarda (_örn._ Macbeth'in) eylemcinin yalnızca hak ettiğini aldığını söylemek ne kadar doğal görünse de, birçok durumda bunu söylemek oldukça doğal olmayacaktır.
Lear'ın aptallığı, bencilliği ve zorbalığı yüzünden acı çekmeyi hak ettiği ifadesine itiraz etmeyebiliriz; ancak çektiği acıları hak ettiğini iddia etmek yalnızca dile değil, aynı zamanda sağlıklı bir ahlaki duyguya da şiddet uygulamaktır. Ayrıca, eylemin sonuçlarının, bize onlardan 'adil' olarak çıkacak gibi görünen şeyle sınırlı olamayacağı trajik gerçeğini gizlemektir. Ve bu böyleyken, trajik dünyanın düzenini adil olarak adlandırdığımızda, ya kelimeyi belirsiz ve açıklanamayan bir anlamda kullanıyoruz ya da bu düzenin bize gösterilenin ötesine geçip inanca başvuruyoruz.

Ancak, ikinci olarak, adalet ve hak fikirleri, bana öyle geliyor ki, _her_ durumda - Richard III. ve Macbeth ve Lady Macbeth'inkiler bile - hayal gücümüze dayalı deneyimimize uygun değil. Bir trajediye daldığımızda, eğilimlere, eylemlere ve kişilere karşı çekim ve iticilik, acıma, hayret, korku, dehşet, belki de nefret gibi duygular hissederiz; ancak _yargılamayız_. Bu, ancak bir oyunu okurken, kendi hatamız veya oyun yazarının hatasıyla trajik konumdan kaydığımızda veya daha sonra oyun hakkında düşünürken günlük yasal ve ahlaki düşüncelerimize geri döndüğümüzde ortaya çıkan bir bakış açısıdır. Ancak trajedi, dinin bu kavramların alanına ait olmadığı gibi, onun varlığındaki hayal gücü tutumu da ait değildir. Onun dünyasındayken, olan biteni izleriz, olanların olduğunu ve olması gerektiğini görürüz, bunun acıklı, korkunç, berbat, gizemli olduğunu hissederiz, ancak ne faillere hüküm veririz ne de nihai gücün onlara karşı davranışının adil olup olmadığını sorarız. Ve bu nedenle, hayal gücü deneyimimizi anlayış açısından ifade etme girişimlerinde bu tür bir dilin kullanılması, en azından tehlikeyle doludur.[13]

O halde, trajik dünyadaki nihai gücün ahlaki bir düzen olduğu fikrini yeniden ifade etmeye çalışalım. Adalet ve liyakat fikirlerini bir kenara bırakalım ve sadece iyi ve kötüden bahsedelim. Bu kelimelerle öncelikle ahlaki iyi ve kötüyü, ama aynı zamanda insanlarda mükemmel veya tersi olarak kabul ettiğimiz her şeyi anlayalım. Nihai güç veya düzenin 'ahlaki' olduğu ifadesinin, iyiye ve kötüye kayıtsız veya her ikisine de eşit derecede olumlu veya olumsuz görünmediği, ancak iyiye yakın ve kötüden uzak olduğu anlamına geldiğini anlayalım. Ve ifadeyi bu şekilde anlayarak, Shakespeare'in sunduğu trajik olguda hangi temele sahip olduğunu soralım. Burada, kader fikrinin dayandığı temellerle uğraşırken, birçoğundan sadece iki veya üç tanesini seçiyorum. Ve en önemlisi şudur. Shakespeare trajedisinde, acı ve ölüme yol açan sarsıntının ana kaynağı asla iyi değildir: iyi, bu sarsıntıya yalnızca aynı karakterde zıttı olan trajik ima yoluyla katkıda bulunur. Aksine, ana kaynak her durumda kötüdür; ve dahası (bunun pek fark edilmemiş gibi görünmesine rağmen), neredeyse her durumda tam anlamıyla kötüdür, sadece kusur değil, düpedüz ahlaki kötülüktür. Romeo ve Juliet'in aşkı onları ölüme götürür
sadece evlerine karşı anlamsız nefret yüzünden. Şeytani kötülükle desteklenen ve cinayetle sonuçlanan suçlu hırs, _Macbeth_'teki eylemi açar. _Othello_'daki sarsıntının ana kaynağı Iago'dur; Goneril, Regan ve Edmund _Kral Lear_'da. Bu açık ahlaki kötülük, oyundaki açıkça birincil kaynak olmasa bile, arkasında yatar: Hamlet'in uğraşması gereken durum zina ve cinayetle oluşmuştur. _Julius Caesar_, bu kurala bir istisna bulmaya bile meyilli olunan tek trajedidir. Ve çıkarım açıktır. Eğer dünyanın düzenini şiddetle bozan başlıca kötülükse, bu düzen kötülüğe dost olamaz veya kötülük ile iyi arasında kayıtsız olamaz, tıpkı zehirle sarsılan bir bedenin ona dost olması veya zehir ile yiyecek arasındaki ayrımı umursamaması gibi. Yine, dikkatimizi kahramana ve kaba ve elle tutulur kötülüğün onda değil başka yerlerde olduğu durumlara sınırlarsak, nispeten masum kahramanın hala belirgin bir kusur veya eksiklik gösterdiğini görürüz: kararsızlık, acelecilik, gurur, safdillik, aşırı basitlik, cinsel duygulara aşırı duyarlılık ve benzeri. Bu kusurlar veya eksiklikler kesinlikle, kelimenin geniş anlamıyla, kötüdür ve çatışmaya ve felakete kesin olarak katkıda bulunurlar. Ve çıkarım yine açıktır. Kendisini bu kötülükten rahatsız olmuş gibi gösteren ve buna karşı tepki gösteren nihai güç, kendisine yabancı bir doğaya sahip olmalıdır. Gerçekten de tepkisi o kadar şiddetli ve 'amansız'dır ki, mükemmellikte iyilikten başka hiçbir şeye kararlı değilmiş ve bunu talep ederken acımasızmış gibi görünür. 

Buna başka bir gerçek veya aynı gerçeğin başka bir yönü eklenmelidir. Kötülük her yerde olumsuz, çorak, zayıflatıcı, yıkıcı, bir ölüm ilkesi olarak kendini gösterir. İzole eder, böler ve sadece karşıtını değil, kendisini de yok etme eğilimindedir. Kötü insanı[14] müreffeh tutan, onu başarılı kılan, hatta var olmasına izin veren şey, içindeki iyiliktir (sadece açıkça 'ahlaki' iyiliği kastetmiyorum). İçindeki kötülük iyiliği ele geçirdiğinde ve istediğini elde ettiğinde, onun aracılığıyla diğer insanları yok eder, ama aynı zamanda _onu_ da yok eder. Mücadelenin sonunda kaybolmuştur ve arkasında ayakta kalabilecek hiçbir şey bırakmamıştır. Geriye bir aile, bir şehir, bir ülke kalır, bitkin, solgun ve güçsüz, ama onu canlandıran iyilik ilkesiyle canlı; ve içinde, trajik karakterin parlaklığına veya büyüklüğüne sahip olmasalar bile, yine de saygımızı ve güvenimizi kazanmış bireyler. Ve çıkarım açık görünüyor. Bir düzendeki varoluş iyiliğe bağlıysa ve kötülüğün varlığı bu varoluşa düşmansa, bu düzenin içsel varlığı veya ruhu iyiliğe yakın olmalıdır.

Bunlar, trajik dünyanın en azından tek başlarına alındıklarında kader fikrini ima edenler kadar açıkça işaretlenmiş yönleridir. Ve tek başlarına alındıklarında ima edebilecekleri fikir, aslında 'şiirsel adalet' vermeyen, ancak hem kendisine yapılan saldırılara hem de ona uyma başarısızlığına karşı kendi 'ahlaki' doğasının zorunluluğuyla tepki veren bir düzenin fikridir. Bu görüşe göre trajedi, o sarsıcı tepkinin sergilenmesidir; ve gösterinin bizi asi veya çaresiz bırakmaması, trajik acı ve ölümün kaderle veya boş bir güçle değil, ahlaki bir güçle, karakterlerin kendilerinde hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz her şeye benzeyen bir güçle çarpışmadan kaynaklandığına dair az çok belirgin bir algıdan kaynaklanır. Bu algı, felakete karşı bir tür kabullenme hissi yaratır, ancak ne bizi karakterler hakkında yargıda bulunmaya yönlendirir ne de mücadelelerinin, acılarının ve düşüşlerinin uyandırdığı acıma, korku ve israf duygusunu azaltır. Ve,
son olarak, bu görüş, kader fikrini doğuran trajik gerçeğin bu yönlerine adaletli davranma konusunda oldukça yetenekli görünüyor. Bunlar, ahlaki düzenin kaprisli bir şekilde veya bir insan gibi değil, doğasının zorunluluğundan veya tabiri tercih edersek, genel yasalarla hareket ettiği gerçeğinin çeşitli ifadeleri olarak ortaya çıkarlar - elbette istisna tanımayan ve kader kadar 'acımasız' olan bir zorunluluk veya yasa.

Bu görüşe büyük ölçüde doğruluk payı vermek imkansızdır. Ve yine de
bir miktar değişiklik yapılmadan tatmin edilemez. Çünkü tüm olguları içermez ve bu nedenle
ürettikleri izlenimlerle tamamen örtüşmez. Bireylere karşı kendini her şeye kadir gösteren sistem veya düzenin, açıklandığı anlamda ahlaki olduğu kabul edilsin. Yine de - en azından görme gözü için - kendisini gösterdiği kötülük ve bu kötülüğün
yaşadığı kişiler, düzenin dışında bir şey değildir, böylece ona saldırabilir veya ona uymayabilirler; onun içindedirler ve onun bir parçasıdırlar. Kendisi onları üretir, Iago'yu ve Desdemona'yı, Iago'nun zulmünü ve Iago'nun cesaretini üretir. Zehirlenmez, kendini zehirler. Şüphesiz şiddetli tepkisiyle zehrin _zehir_ olduğunu ve sağlığının iyilikte yattığını gösterir. Ancak önemli bir gerçek bir diğerini ortadan kaldıramaz ve tanık olduğumuz manzara, tarikatın Desdemona'daki iyilikten, Iago'nun Iago'daki kötülükten sorumlu olduğu iddiasını pek de haklı çıkarmaz. Eğer bu iddiayı öne sürersek, Shakespeare'in trajedilerinde sunulan gerçeklerden başka bir gerekçeye dayanarak öne sürmüş oluruz. Ayrıca, bir ahlaki düzenin saldırıya veya uyumsuzluğa karşı kendini savunması fikri, trajik karaktere ilişkin hislerimize tam olarak cevap vermez. Hamlet'in sadece talebini karşılamadığını, Antonius'un sadece ona karşı günah işlediğini veya hatta Macbeth'in sadece ona saldırdığını düşünmüyoruz. Hissettiğimiz şey, onların _kendi_ parçaları, ifadeleri, ürünleri olduğu fikrine oldukça benzerdir; kusurlarında veya kötülüklerinde _kendi_ iyiliğinin ruhuna sadık değildir ve kendisiyle çatışmaya ve çarpışmaya düşer; onlara acı çektirerek ve kendilerini
harcatarak, _kendisi_ acı çeker ve harcar; ve hayatını kurtarmak ve bu bağırsak mücadelesinden huzuru yeniden kazanmak için onları
kovduğunda, kendi özünün bir kısmını kaybetmiştir, --daha tehlikeli ve huzursuz, ancak kalbine çok daha yakın ve kalanlardan daha değerli bir kısım, bir Fortinbras, bir Malcolm, bir Octavius. Kötülüğün kovulması trajedi değildir: trajedi, bunun iyiliğin
harcanmasını içermesidir.

Böylece sonunda ne ayırabileceğimiz ne de uzlaştırabileceğimiz iki tarafı veya yönü gösteren bir fikirle baş başa kalırız. Bireysel parçanın kendisini güçsüz gösterdiği bütün veya düzen, mükemmellik tutkusuyla canlandırılmış gibi görünüyor: Kötülüğe karşı davranışını başka türlü açıklayamayız. Yine de bu kötülüğü kendi içinde doğuruyor gibi görünüyor ve onu yenmek ve kovmak için gösterdiği çabada acı çekiyor ve kendi özünü sakatlamaya ve yalnızca kötülüğü değil, paha biçilmez iyiliği de kaybetmeye zorlanıyor. Bu fikrin, boş bir kader fikrinden çok farklı olmasına rağmen, yaşam bilmecesinin çözümü olmadığı açıktır; ancak neden böyle bir çözüm olmasını bekleyelim ki? Shakespeare, Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmaya veya evreni İlahi bir
Komedi olarak göstermeye çalışmıyordu. O bir trajedi yazıyordu ve trajedi, acı verici bir gizem olmasaydı trajedi olmazdı. Hatta bazı trajedi yazarları gibi, bir çözümün bulunabileceği herhangi bir yöne açıkça işaret ettiği bile söylenemez. Tanrılara veya Tanrı'ya, yıldızların etkisine, başka bir hayata dair birkaç gönderme buluyoruz: bunlardan bazıları kesinlikle, hepsi belki de, sadece dramatik -- dudaklarından döküldükleri kişiye uygun. Bir hayalet, dinleyicisinin erişemeyeceği bir sırrı açıklamak için Araf'tan gelir -- şu anda ölüm uykusunun rüyasız olup olmadığı sorusu üzerinde düşünür. Kazalar bir veya iki kez bize garip bir şekilde şu sözleri hatırlatır: 'Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır.' Daha da önemlisi, diğer izlenimlerdir. Bazen, sıkıntının tam da ocağından, bir şekilde, görebilseydik, bu acının, içinde beliren kahramanlık ve sevgiye karşı hiçbir şey sayılmayacağına dair bir inanç
doğar. Bazen, yok olan bu kudretli veya göksel ruhların hareket ettikleri küçük alan için çok büyük olduklarını ve hiçliğe değil, özgürlüğe doğru yok olduklarını haykırmaya zorlanırız. Bazen bu kaynaklardan ve diğerlerinden, biçimsiz ama rahatsız edici ve hatta derin bir önsezi gelir; çatışmanın tüm öfkesi, israfı ve kederiyle birlikte, gerçeğin yarısından bile azdır, hatta bir yanılsamadır, 'rüyaların yapıldığı şeyler'. Ancak, trajik dünyanın, görüşümüzün ötesinde bir bütünün sadece bir parçası olması nedeniyle, bir çelişki olması ve nihai bir gerçek olmaması gerektiği yönündeki bu belirsiz ve dağınık imalar, gizemi yorumlamak için hiçbir işe yaramaz. Açıklanamayan bir gerçekle veya daha az açıklanamayan bir görünümle karşı karşıya kalırız, mükemmellik için çabalayan, ancak görkemli bir iyilikle birlikte, ancak kendi kendine işkence ederek ve kendini israf ederek üstesinden gelebildiği bir kötülüğü doğuran bir dünya. Ve bu gerçek veya görünüm trajedidir.[15]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Julius Caesar_ bu kuralın bir istisnası değildir. Cinayeti Üçüncü Perde'de gerçekleşen Caesar, bir anlamda hikayedeki baskın figürdür, ancak Brutus 'kahramandır.']

[Dipnot 2: _Atinalı Timon_, gördüğümüz gibi, muhtemelen Shakespeare tarafından tasarlanmamıştır, ancak _Timon_ bile kuralın bir istisnası değildir. Alt konu
Alcibiades ve ordusuyla ilgilidir ve Timon'un kendisi Senato tarafından
çok önemli bir adam olarak ele alınır. _Arden of Feversham_
ve _A Yorkshire Tragedy_ kesinlikle kuralın istisnaları olurdu; ancak
ben ikisinin de Shakespeare'e ait olmadığını varsayıyorum; ve eğer ikisi de Shakespeare'e aitse,
onun kabul ettiği trajedilerden farklı bir türe aittir. Bu tür için bkz. Symonds, _Shakspere's Predecessors_, xi. bölüm.]

[Dipnot 3: Bence bir eylem bile, karakteri belirtilmemiş çok küçük bir kişinin eylemi olsaydı, bir 'kaza' sayılırdı; çünkü böyle bir eylem, oyun yazarının dikkatimizi çektiği küçük dünyadan çıkmazdı.]

[Dipnot 4: Komedi farklı bir konumdadır. Şansın oynadığı oyunlar genellikle komik eylemin başlıca bir bölümünü oluşturur.]

[Dipnot 5: Az önce ele alınan üç unsurun etkisinin, ilk önce ele alınan acıların yarattığı, trajik kişileri failler olarak değil, pasif olarak görme eğilimini güçlendirmek olduğu gözlemlenebilir.]

[Dipnot 6: Hegel'in görüşüne ilişkin bir açıklama _Oxford Lectures on Poetry_'de bulunabilir.]

[Dipnot 7: Ancak okuyucu, bu ve diğer oyunlardaki bazı çok önemli karakterleri yerleştirmede önemli zorluk çekecektir. Sadece iki veya üç örnek vereceğim. Edgar, Edmund ile aynı tarafta değildir ve yine de Gloster onu öldürmek istediğinde onu Gloster'ın tarafına çekmek garip görünmektedir. Ophelia Hamlet'e aşıktır,
ama nasıl olur da Hamlet'in Kral ve Polonius'a karşı olan
tarafından ya da Hamlet'e karşı olan
tarafından olduğu söylenebilir? Desdemona Othello'ya tapar,
ama Othello'nun hakaret ettiği, vurduğu ve öldürdüğü bir kişiyle aynı tarafta olduğunu söylemek tuhaf geliyor.]

[Dipnot 8: _Macbeth_'teki 'manevi güçlere' sadece fikri açıklamak için ve yeterlilik iddiası olmadan isimler verdim.
Belki de Shakespeare'in oyunlarının bazı yorumlarını göz önünde bulundurarak, Shakespeare'in oyunlarından hiçbirinde çatışan iki soyut ilke veya tutkuyu hayal ettiğini ve bunları kişilere dahil ettiğini öne sürmeyi hayal etmediğimi eklemek iyi olacaktır; veya bir okuyucunun belirli bir durumda çatışan belirli güçleri kendisi için tanımlaması için herhangi bir gereklilik olduğu.]

[Dipnot 9: Aristoteles görünüşe göre bunları hariç tutardı.]

[Dipnot 10: Richard II. belki bir istisnadır ve itiraf etmeliyim ki
benim için pek de trajik bir karakter değil ve yine de trajik bir figürse, bunun tek nedeni refahtan sıkıntıya düşüşünün çok büyük olmasıdır.]

[Dipnot 11: Önemli ölçüde diyorum; ancak Hamlet hakkındaki son açıklamalar yukarıdaki ifadeleri biraz değiştirecektir.]

[Dipnot 12: Kader fikrinin kullanımına itiraz etmedim,
çünkü hem sohbetlerde hem de Shakespeare'in trajedileri hakkındaki kitaplarda o kadar sık ​​geçiyor ki birçok okuyucu için doğal olduğunu varsaymalıyım. Yine de Yunan trajedisi hiç yazılmamış olsaydı bunun böyle olacağından şüpheliyim; ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki, Shakespeare'in bir trajedisini okurken veya yeni okuduğumda bana pek sık rastlanmıyor. Örneğin, Wordsworth'ün

zavallı insanlığın acı çeken iradesi

acımasız kaderle boşuna mücadele

etmesiyle ilgili dizeleri aldığım izlenimi temsil etmiyor; insanı
bir yırtıcı kuşun pençelerinde çaresiz bir yaratıkla karşılaştıran imgeler ise hiç öyle değil.
Okuyucu bu konuda kendini yakından incelemeli.]

[Dipnot 13: Bence bu, gerçekten iyi olan tüm
trajedilerle ilgili olarak tehlikeli, ancak burada yalnızca Shakespeare'in trajedileriyle ilgileniyorum. Birkaç Yunan trajedisinde adalet ve intikamı düşünmemiz neredeyse kaçınılmazdır, sadece _dramatis personae_ bunlardan sık sık bahsettiği için değil, aynı zamanda trajik sorunun kendisinde biraz sükûistik bir şey olduğu için. Şair hikayeyi öyle bir şekilde ele alır ki,
Kahraman doğru mu yapıyor yanlış mı? sorusu neredeyse bize dayatılır.
Ama Shakespeare için durum böyle değildir. _Julius Caesar_ muhtemelen trajedilerinden bu sorunun bize kendisini gösterdiği tek kişidir ve bu oyunun biraz klasik bir havaya sahip olmasının nedenlerinden biridir.
Burada bile, soruyu sorduğumuzda, cevap hakkında hiçbir şüphemiz yoktur.]

[Dipnot 14: Kötü bir adamın içindeki kötülükten çok daha fazlası olduğunu hatırlamak çok önemlidir. Bu paragrafta, açıklık uğruna, kötülüğü en belirgin haliyle ele aldığımı ekleyebilirim; ancak
söylenen, _mutatis mutandis_, kusur olarak kötülüğe,
vb. uygulanabilir.]

[Dipnot 15: Kısmen daha sonraki pasajları önceden tahmin etmemek için,
trajik kahramanın ölümünde neden sadece acı değil, aynı zamanda uzlaşma ve
bazen hatta coşku hissettiğimiz sorusunu burada tam olarak ele almaktan kaçındım. Şu anda bu kusuru telafi edemediğim için,
okuyucudan Dizin'deki _Uzlaşma_ kelimesine başvurmasını rica ediyorum. Ayrıca, _Oxford Şiir Dersleri_'nde _Hegel'in Trajedi Kuramı_'na, özellikle s. 90, 91'e bakın.]

DERS II

SHAKESPEARE'İN TRAJEDİLERİNDE İNŞAAT

Bir Shakespeare trajedisinin özünü tartıştıktan sonra,
doğal olarak biçimi incelemeye devam etmeliyiz. Ve bu başlık altında birçok şey
eklenebilir; örneğin Shakespeare'in karakterleştirme yöntemleri, dili, şiirselliği, olay örgüsünün
kuruluşu. Ancak, bu konuların yalnızca sonuncusundan bahsetmeyi amaçlıyorum; bu konu biraz ihmal edilmiştir;[16] ve yapı az çok teknik bir konu olduğundan, Shakespeare'in bir sanatçı olarak
hakkında bazı genel açıklamalar ekleyeceğim.

1

Bir Shakespeare trajedisi bir felaketle sonuçlanan bir çatışmayı temsil ettiğinden, bu tür bir trajedi kabaca üç bölüme ayrılabilir.
Bunlardan ilki, çatışmanın ortaya çıktığı durumu[17] veya işlerin durumunu ortaya koyar veya açıklar; ve bu nedenle buna Açıklama denebilir.
İkincisi, çatışmanın kesin başlangıcı, büyümesi ve iniş çıkışlarıyla ilgilenir. Buna göre oyunun büyük kısmını oluşturur ve İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Perdeleri ve genellikle Birincinin bir bölümünü ve Beşincinin bir bölümünü oluşturur. Trajedinin son bölümü, çatışmanın bir felaketteki sorununu gösterir.[18]

Bu bölme şemasının uygulanması doğal olarak az çok keyfidir. İlk kısım ikinciye, ikinci kısım üçüncüye kayar ve aralarında çizgi çekmekte sıklıkla zorluk yaşanabilir. Ancak baharı yazdan, yazı sonbahardan ayırmak daha da zordur; ve yine de bahar bahardır, yaz ise yazdır.

İlk olarak ele alacağımız Serginin ana işi, bizi küçük bir kişiler dünyasına
tanıtmak; bize onların yaşamdaki konumlarını, koşullarını, birbirleriyle ilişkilerini ve belki de karakterlerinden bir şeyler göstermek; ve bizi bu durumdan ne çıkacağı sorusuyla
çok ilgili bırakmaktır. Böylece beklenti içinde bırakılıyoruz, sadece bazı kişiler bizi hemen ilgilendirdiği için değil, aynı zamanda birbirlerine göre durumları gelecekte zorluklara işaret ettiği için. Bu durum bir çatışma durumu değildir[19], ancak çatışmayı tehdit eder. Örneğin, önce Montague'lerin ve Capulet'lerin nefretini görüyoruz; ve sonra Romeo'nun
şiddetli bir şekilde aşık olmaya hazır olduğunu görüyoruz; ve sonra Juliet ile Paris arasında bir evlilikten
bahsedildiğini duyuyoruz; ancak açıklama tamamlanmamıştır ve çatışma
kesinlikle ortaya çıkmaya başlamamıştır, ta ki Birinci Perde'nin son sahnesinde, Romeo Montague, Juliet the Capulet'i görüp onun kölesi olana kadar.

Dramatistin açıklamadaki en büyük zorluğu açıktır ve deneyimsiz yazarların oyunlarında yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir;
örneğin, _Remorse_'da ve hatta _The Cenci_'de. Seyirciye genellikle hiçbir şey
bilmedikleri konularda bir miktar bilgi vermek zorundadır ve amacı için gereken her şeyi asla bilemezler.[20]
Ancak yalnızca bilgi edinme süreci tatsızdır ve
bunun doğrudan iletilmesi dramatik değildir. Bir önsöz kullanmadığı sürece, dinleyicilerinden bilgilendirildikleri gerçeğini gizlemeli ve onlara kendi başlarına ilginç olan
araçlarla bilmelerini istediği şeyi söylemelidir. Bu araçlar, Shakespeare'de sadece konuşmalar değil, eylemler ve olaylardır. Oyunun en başından itibaren, çatışma ortaya çıkmamış olsa da, bir dereceye kadar durduran, ürküten ve heyecanlandıran şeyler oluyor ve yapılıyor; ve birkaç sahnede, oyun yazarının üzerimizdeki tasarımlarını fark etmeden işlerin durumunu
öğrendik. Shakespeare'de bunun
her zaman böyle olduğu söylenemez. Erken _Yanlışlıklar Komedisi_'nin açılış sahnesinde ve _III. Richard_'ın açılış konuşmasında, konuşmacıların bize hitap ettiğini hissediyoruz; ve _Fırtına_'nın ikinci sahnesinde (çünkü Shakespeare sonunda teknik konusunda oldukça ihmalkar hale geldi) Prospero'nun Miranda'ya yaptığı uzun açıklamanın amacı açıkça görülüyor. Ancak genel olarak
Shakespeare'in açıklamaları şaheserlerdir.[21]

Trajedideki olağan planı, hayat ve heyecan dolu veya başka bir şekilde dikkat çekici olan kısa bir sahne veya bir sahnenin bir parçasıyla başlamaktır.
Daha sonra, bir duruşma sağladıktan sonra, daha düşük bir perdede, az aksiyon eşliğinde ancak çok fazla bilgi ileten konuşmalara geçer. Örneğin, _Romeo ve Juliet_ bir sokak kavgasıyla başlar, _Julius Caesar_ ve _Coriolanus_ bir kalabalığın içindedir; ve bu heyecan seyirci üzerinde etkisini gösterdiğinde, heyecanın nedeninin ve dolayısıyla durumun büyük bir kısmının açıklandığı sessiz konuşmalar izler. _Hamlet_ ve _Macbeth_'te bu şema büyük bir cesaretle kullanılır. _Hamlet_'te Hayalet'in ilk görünümü kırkıncı satırda gerçekleşir ve Shakespeare'in Elsinore'daki olayların bir kısmını açıklayan bir konuşmayı hemen başlatabileceği kadar etkili olur; ve ikinci görünüm, gerilimi tekrar artırarak, hiçbir aksiyon içermeyen ancak neredeyse tüm _dramatis personae_'yi tanıtan ve eksik kalan bilgileri ekleyen uzun bir sahne izler. _Macbeth_'in açılışı daha da dikkat çekicidir, çünkü
duyuların ve hayal gücünün bir gök gürültüsü ve doğaüstü alarm fırtınasıyla saldırıya uğradığı ilk sahnesine muhtemelen hiçbir paralellik yoktur.
Bu sahne sadece on bir satır uzunluğundadır, ancak etkisi o kadar büyüktür ki
bir sonraki sahne Macbeth'in savaşlarının basit bir raporuyla güvenle meşgul edilebilir; bu, oyunu
açmış olsaydı çok daha az ilgi çekecek bir anlatıdır.

Shakespeare açıklamasına böyle başladığında genellikle ilk başta
insanları kahraman hakkında konuşturur, ancak kahramanın kendisini bir süre göz önünden uzak tutar, böylece onun girişini merakla ve bazen de
endişeyle bekleriz. Öte yandan, oyun sessiz bir
sohbetle açılıyorsa, bu genellikle kısadır ve sonra kahraman hemen içeri girer ve kararlı bir şekilde harekete geçer. Örneğin, hiçbir şey _Macbeth_'in başlangıcına _Kral Lear_'ınkinden daha az benzeyemez. Ton o kadar düşük ki Kent, Gloster ve Edmund arasındaki konuşma
düzyazıyla yazılmış gibi. Ancak otuz dördüncü satırda Lear ve sarayının girişiyle kesiliyor ve Kral gecikmeden
krallığın ölümcül bölünmesine geçiyor.

Bu trajedi Shakespeare'in bir başka uygulamasını da örnekliyor. _Kral Lear_'ın Gloster ve iki oğluyla ilgili ikincil bir olay örgüsü var. Bu olay örgüsünün başlangıcını oldukça açık hale getirmek ve ana eylemden ayırmak için Shakespeare ona ayrı bir açıklama getiriyor. Britanya'nın bölünmesi ve Cordelia ve Kent'in reddedilmesinin büyük sahnesini, Gloster ve iki oğlunun tek başlarına göründüğü ve Edmund'un tasarımının başlangıcının açıklandığı ikinci sahne takip ediyor. _Hamlet_'te, olay örgüsü tek olsa da, belirli bir bağımsız ilgiye sahip küçük bir karakter grubu var: Polonius, oğlu ve kızı; ve böylece üçüncü sahne tamamen onlara ayrılmıştır. Ve yine,
Othello'da, Roderigo neredeyse tüm aksiyon boyunca kendine özgü bir
pozisyon işgal edeceğinden, Iago ile birlikte tek başına hemen tanıtılır ve
pozisyonu diğer karakterlerin
görünmesine izin verilmeden önce açıklanır.

Ama Iago neden oyunu açsın? Ya da, eğer bu çok küstahça bir soru gibi görünüyorsa, şu şekilde soralım, Oyunu açmasının etkisi nedir? En baştan itibaren kahramanın mutluluğu için ölümcül olacak
güç hakkında güçlü bir izlenim ediniriz, böylece,
kahramanı gördüğümüzde, kaderin gölgesi çoktan onun üzerine düşer.
Ve bu tür bir etki diğer trajedilerde de fark edilir. Kahramanın
sonunu getirecek tüm eylemi etkileyecek bir gücün hemen farkına varırız. _Macbeth_'te Cadıları görür ve duyarız,
_Hamlet_'te Hayalet. _Julius Caesar_ ve _Coriolanus_'un ilk sahnesinde kalabalığın, bir kahramanın girişimini
umutsuz kılan ve diğerinin hırsını
mahveden nitelikleri canlı bir şekilde gösterilir. _Romeo
ve Juliet_'teki rakip evler arasındaki nefret ve Antonius'un tutkulu tutkusu için de aynı şey geçerlidir. Bunları
ilk sayfanın sonunda fark ederiz ve kahramanı neredeyse
mahkum olarak görmeye hazırız. Sık sık, yine, açıklama sırasında bir veya daha fazla noktada bu his, uğursuz bir etkiye sahip bir ifadeyle güçlendirilir. Macbeth'ten duyduğumuz ilk sözler, 'Bu kadar çirkin ve güzel bir gün görmedim,' o bilmese de, Cadılardan duyduğumuz son sözler, 'Güzel çirkindir ve çirkin güzeldir.' Romeo, arkadaşlarıyla birlikte Juliet'i ilk kez göreceği ziyafete giderken, Mercutio'ya bir rüya gördüğünü söyler. Rüyanın ne olduğunu asla öğrenemeyiz, çünkü Mercutio bilmek istemez ve Kraliçe Mab hakkında konuşmaya başlar; ancak Romeo'nun sahnedeki son konuşmasından doğasını tahmin edebiliriz:

Aklım tereddüt ediyor
Yıldızlarda hala asılı duran bir sonuç
Bu gecenin şenlikleriyle birlikte korkunç randevusuna acı bir şekilde başlayacak.

Brabantio, kızının çalınmış evliliğine razı olmak zorunda kaldığında,
konsey odasından ayrılırken, Othello'ya dönerek,

Gözlerin varsa ona bak, Moor;
Babasını aldattı ve bu uyarı,

ve Othello'nun cevabı, 'Hayatım onun inancına bağlı,'
kalplerimizi çökertebilir. Gelecek hikayenin tamamı, Antonius'un mırıldandığı sözlerle önceden haber verilmiş gibi görünüyor (I. ii. 120):

Bu güçlü Mısır zincirlerini kırmalıyım,
Ya da bunaklığa yenik düşmeliyim;

ve yine, Hamlet'in yorgun iç çekişinde, Hayalet'in mesajıyla harekete geçen tutkulu kararın hemen ardından:

Zaman bozuldu. Ah lanet olası kin,
Ben her şeyi düzeltmek için doğmuşum.

Bu kelimeler, açıklamanın içinde veya dışında olduğu düşünülebilecek bir noktada (Birinci Perdenin sonu) geçer. Ben
ilk görüşü benimsemeliyim, ancak bu tür sorular, başlangıçta gördüğümüz gibi, kesin olarak
kararlaştırılamaz. Bir trajedinin bu ilk bölümünün boyutları, en önemlisi çatışmanın
ortaya çıktığı durumun karşılaştırmalı basitliği veya
karmaşıklığı gibi görünen çeşitli nedenlere bağlıdır. Bunun basit olduğu yerlerde açıklama kısadır, örneğin
_Julius Caesar_ ve _Macbeth_. Karmaşık olduğu yerlerde açıklama daha fazla alana ihtiyaç duyar, örneğin
_Romeo ve Juliet_, _Hamlet_ ve _Kral Lear_. Tamamlanması, genellikle okuyucunun zihninde, içerdiği eylemin o an için tamamlanmış olduğu ancak bir
sorun bıraktığı hissiyle işaretlenir. Aşıklar tanışmıştır, ancak aileleri ölümcül bir
düşmanlık içindedir; kahraman başarının zirvesinde görünür, ancak
hükümdarını öldürme düşüncesini kabul etmiştir; yaşlı kral krallığını iki ikiyüzlü kız arasında bölüştürdü ve gerçek çocuğunu reddetti;
kahraman kutsal bir intikam görevini kabul etti, ancak hayattan bıktı:
ve soruyoruz, Bundan ne çıkacak? Bazen, ekleyebilirim ki, sorumuza cevap veren olayların ortaya çıkması ve çatışmanın başlaması için belirli bir
zamanın geçmesi gerekir; örneğin _Kral Lear_'da,
yaklaşık iki hafta; _Hamlet_'te, yaklaşık iki ay.

2

Şimdi çatışmanın kendisine geliyoruz. Ve burada bir veya iki ön açıklama gerekli. İlk olarak, bir oyunun inşasını incelerken bakış açımızın,
her zaman onun tüm
dramatik etkisini düşünürken sahip olduğumuz bakış açısıyla örtüşmeyeceğini
unutulmamalıdır. Örneğin, kahramanın ruhunda bazen dışsal mücadeleye eşlik eden mücadele, bir trajedinin toplam etkisi için en yüksek öneme sahiptir; ancak soru yalnızca bir inşa olduğunda bunu düşünmek her zaman gerekli veya arzu edilir değildir. Ve bu doğaldır. Oyun öncelikle tiyatro içindir; ve tiyatro açısından dış çatışma, kahramanın kaderi üzerindeki etkisiyle birlikte, ilk dikkati çeken, eğer
çekmiyorsa, yönüdür. Her dönemin ortalama tiyatro izleyicisi için _Hamlet_'in asıl ilgi alanı muhtemelen Kral ile yaptığı uzun düellonun iniş çıkışları olmuştur; ve soru, neredeyse söylenebilir ki,
önce kimin diğerini öldüreceği olmuştur. Ve böylece, inşa açısından, Hamlet'in Kral'ı dua ederken bulduğunda bağışlaması, kahramanın talihleri ​​üzerindeki etkisinden dolayı büyük bir öneme sahiptir;
ancak Hamlet'in karakterinde yatan bu olgunun nedeni öyle değildir.

İkinci olarak, oyunlar çok fazla değiştiğinden, çatışmayı ele almanın tek bir yolunun hepsinin inşasına tam olarak cevap vermeyeceğini; bazen bir trajedinin inşasına iki tamamen farklı şekilde bakmanın mümkün göründüğünü ve ikisinin en iyisini bulmanın önemli olduğunu; ve bu nedenle, herhangi bir durumda, önce çatışmadaki karşıt tarafları tanımlamanın gerekli olduğunu bulmaya hazır olmalıyız. Bir veya iki örnek vereceğim. İlk dersimizde gördüğümüz gibi, bazı trajedilerde, karşıt güçler, pratik amaçlar için, karşıt kişiler veya gruplarla özdeşleştirilebilir. _Romeo ve _Juliet_ ve _Macbeth_'te de durum böyledir. Ancak her zaman böyle değildir. Othello'nun sevgisinin Romeo'nun sevgisi gibi başka bir güçle mücadele ettiği söylenebilir; ancak Othello'nun Iago ile mücadele ettiği söylenemez, tıpkı Romeo'nun evlerin nefretinin temsilcileriyle mücadele ettiği gibi veya Macbeth'in Malcolm ve Macduff ile mücadele ettiği gibi. Yine, _Macbeth_'te kahraman, başkalarından ne kadar
etkilenirse etkilensin, eylemin ana itici gücünü sağlar; ancak _Kral Lear_'da sağlamaz. Bu nedenle, muhtemelen çatışma ve onunla birlikte inşa, her iki oyunda da kahramanın merkezi figür olmasına rağmen, farklı bakış açılarından en iyi şekilde ele alınabilir. Ancak bunu gözlemlemezsek, her ikisinde de aynı şemayı bulmaya çalışacağız ve ya doğal olmayan bir görüşe ya da herhangi bir inşa ilkesini algılamaktan şüpheci bir umutsuzluğa sürükleneceğiz.

Bu uyarılarla, Shakespeare'in çatışmanın yükselişini ve gelişimini temsil ettiği herhangi bir belirgin yöntem veya yöntemleri izleyebilir miyiz sorusuna dönüyorum.

(1) En azından biri açıktır ve aslında yalnızca çatışma sırasında değil, oyunun başından sonuna kadar izlenir. Elbette, aksiyonda izleyicilerin zihnindeki gerginliğin aşırı hale geldiği belirli yerler vardır. Bunları şimdi ele alacağız. Ancak, buna ek olarak, trajedi boyunca, bu gerginlikte veya eserin duygusal tonunda sürekli bir iniş çıkışlar, daha heyecanlı ve daha az heyecanlı bölümlerin düzenli bir dizisi vardır. Elbette, tüm dramalarda bir tür ton değişimi bulunur, çünkü bu, duygusal gerginlikten sonra rahatlamanın sağlanması gerektiği ve bir etkinin tüm gücünü ortaya çıkarmak için karşıtlığın gerekli olduğu temel gerçeklere dayanır. Ancak zamanımızın iyi bir draması, Shakespeare ve çağdaşlarının oyunlarında ilkenin uygulandığı _düzenliliğe_ yaklaşan hiçbir şey göstermez. Ve bu farklılığın temel nedeni, basitçe tiyatro düzenlemelerindeki bir değişikliktir. Shakespeare'in tiyatrosunda, dekor olmadığı için, sahneler neredeyse hiç duraklama olmadan sahneleri takip ederdi; ve bu nedenle, duygusal perdeyi değiştirmenin en kolay, ancak tek yolu, gerilimin düşük olduğu sahnelerin arasına gerilimin yüksek olduğu sahneler koymaktı. Bizim tiyatrolarımızda, ayarlanması ve değiştirilmesi uzun zaman alan çok sayıda dekor vardır; ve bu nedenle sahne sayısı azdır ve gerilim varyasyonları sahnelerin içinde ve daha da fazlası aralarındaki duraklamalarla sağlanmalıdır. Shakespeare'de, elbette, herhangi bir uzun sahnede gerilim varyasyonları vardır, ancak sahneler çoktur ve bizimkilerle karşılaştırıldığında genellikle kısadır ve çeşitlilik esas olarak perdelerindeki farkla sağlanır. Ayrıca, oyunun nispeten heyecansız bir bölümünde, düşük gerilimli sahnelerin yüksek gerilimli sahneler kadar uzun olabileceği; özellikle heyecan verici bir bölümünde ise düşük gerilimli sahnelerin diğerlerinden daha kısa, hatta çoğu zaman çok daha kısa olduğu gözlemlenebilir. Okuyucu bu ifadeyi çoğu trajedideki Birinci veya Dördüncü Perdeyi Üçüncü Perdeyle karşılaştırarak doğrulayabilir; çünkü, çok kabaca konuşursak, Birinci ve Dördüncünün nispeten sessiz, Üçüncünün ise oldukça eleştirel olduğunu söyleyebiliriz. İyi bir örnek, _Kral Lear_'ın Üçüncü Perdesidir; burada yüksek gerilimli sahneler (ii., iv., vi.) sırasıyla 95, 186 ve 122 satır uzunluğundayken, düşük gerilimli sahneler (i., iii., v.) sırasıyla 55, 26 ve 26 satır uzunluğundadır. Perdenin sonuncusu olan Sahne vii., ekleyebilirim ki, çok heyecan verici bir sahnedir, ancak sahne vi.'yi takip eder ve bu nedenle sahne vi.'nin tonu son otuz satırında büyük ölçüde düşürülür.

(2) Şimdi gerilim farklılıklarından çatışma içindeki olayların sırasına dönersek, dönüşüm ilkesinin başka ve oldukça bağımsız bir şekilde tekrar iş başında olduğunu göreceğiz. Kısalık olsun diye, çatışmadaki iki tarafa A ve B diyelim. Şimdi, genellikle, birazdan göreceğimiz gibi, oyunun önemli bir bölümünde, belki de ilk yarısında, A'nın davası genel olarak ilerlemektedir; kalan bölümde ise geri çekilirken, B'nin davası da sırayla ilerlemektedir. Ancak, bu geniş hareketin altında, çatışma boyunca daha küçük ilerlemeler ve geri çekilmelerin düzenli bir şekilde değiştiğini göreceğiz; önce A biraz zemin kazanıyor gibi görünüyor ve sonra B'nin karşı eylemi gösteriliyor. Ve biz her zaman az çok kararlı bir şekilde A'yı B'ye veya B'yi A'ya tercih ettiğimizden, bu salınımlı hareketin sonucu umut ve korkunun sürekli bir değişimidir veya daha doğrusu ağırlıklı olarak umutlu ve ağırlıklı olarak endişeli karışık bir durumdur. Bir örnek konuyu açıklığa kavuşturacaktır. _Hamlet_'te çatışma, kahramanın aşkta hayal kırıklığından delirmiş gibi davranmasıyla başlar ve Polonius'u ikna etmekteki ani başarısı gösterilir. Buna A'nın ilerlemesi diyelim. Bir sonraki sahne, Kral'ın Hamlet'in melankolisine dair büyük huzursuzluğunu ve Polonius'un bunun nedenini açıklamasına olan şüpheciliğini gösterir: B'nin ilerlemesi. Hamlet, sırrını keşfetmek için gönderilen Rosencrantz ve Guildenstern'i tamamen şaşırtır ve oyun sahnesinin testini ayarlar: A'nın ilerlemesi. Ancak oyun sahnesinden hemen önce intiharla ilgili monologu bizi kuşkuyla doldurur; ve Ophelia'ya söylediği,
duyulan sözler, Kralı yeğeninin garip davranışlarının sebebinin aşk olmadığına ikna eder,
onu İngiltere'ye göndererek ondan kurtulmaya karar verir: B'nin ilerlemesi. Oyun sahnesi tam bir
başarıyı kanıtlar: A'nın kararlı ilerlemesi. Hemen ardından Hamlet, dua ederken Kralı bağışlar ve annesiyle yaptığı bir görüşmede bilmeden Polonius'u öldürür ve böylece düşmanına onu
(idam edilmek üzere) göndermek için mükemmel bir bahane verir: B'nin kararlı ilerlemesi. Örneği daha fazla
artırmaya gerek yok. Bu salınımlı hareket, herhangi bir trajedide
zorluk çekmeden izlenebilir, ancak en erken olanlardan bir veya ikisinde daha az belirgindir.

(3) Bu hareket felakete kadar devam etse de,
etkisi daha önce değindiğim ve şimdi incelememiz gereken çok daha geniş etkiyi gizlemez. Tüm trajedilerde,
bazılarında diğerlerinden daha belirgin olsa da, bir tarafın çatışmada genel olarak belirli bir noktaya kadar ilerlediği ve
sonra diğerinin tepkisinden önce genel olarak gerilediği açıkça hissedilir.
Bu nedenle eylemde kritik bir nokta olduğu hissedilir ve bu aynı zamanda bir dönüm noktasıdır. Bazen kritiktir çünkü, ulaşılana kadar çatışma, tabiri caizse, sıkılaştırılmaz;
iki güç grubundan biri yatışabilir veya bir uzlaşma sağlanabilir;
oysa, ulaşıldığı anda bunun artık olamayacağını hissederiz. Ayrıca kritiktir çünkü ilerleyen güç görünüşe göre kendini muzaffer bir şekilde ortaya koymuş, isteyebileceği her şeyi elde etmemiş olsa da, yine de çok önemli bir avantaj elde etmiştir; oysa gerçekte düşüşe doğru aşağı doğru dönme noktasındadır. Bu Kriz, kural olarak,
oyunun ortasına yakın bir yerde gelir; ve iyi işaretlendiği yerde,
yapı açısından, oyunu üç yerine beş bölüme ayırma etkisine sahiptir; bu bölümler (1) henüz bir çatışma olmayan bir durumu, (2) çatışmanın yükselişini ve gelişimini gösterir, burada A veya B, (3) Krize ulaşana kadar bütünüyle ilerler, ardından (4) A veya B'nin (5) Felakete doğru düşüşü gelir. Ve dördüncü ve beşinci bölümlerin, A veya B açısından yön değiştirmeyle de olsa, ikinci ve üçüncü bölümlerin hareketini tekrarladığı, ikinci ve üçüncü bölümlerin krize doğru
çalıştığı gibi felakete doğru
çalıştığı görülecektir.

Bu ifadeyi geliştirirken, örneklendirirken ve nitelerken, hareketin en açık ve basit olduğu trajedilerle başlamak en iyisi olacaktır. Bunlar _Julius Caesar_ ve _Macbeth_'tir. İlkinde, komplonun
talihleri ​​suikast krizine kadar iniş çıkışlarla yükselir (III. i.); sonra iniş çıkışlarla Brutus ve Cassius'un öldüğü
felakete doğru batar. İkincisinde, Macbeth,
çok fazla içsel direnişe rağmen Duncan'ın öldürülmesine acele ederek
tacı ele geçirir, yukarı doğru hareket olağanüstü hızlıdır ve
kriz erken gelir: davası daha sonra yavaşça aşağı doğru döner ve
kısa sürede yıkıma doğru koşar. Bu iki trajedide de, yapısal etkinin basitliğinin, kısmen,
çatışan güçlerin oldukça doğal olarak belirli kişilerle özdeşleştirilebilmesine ve kısmen de bir tarafın yenilgisinin diğerinin zaferi olmasına bağlı olduğu fark edilmelidir. Octavius ​​ve Antony, Malcolm ve
Macduff, düşmanlarının cesetlerinin üzerinde ayakta kalırlar.

Bu, _Romeo ve Juliet_ ve _Hamlet_'te böyle değildir, çünkü burada,
kahraman yok olsa da, ona karşı olan taraf, daha kusurlu veya kötü olduğundan, düştüğünde zafer kazanmasına izin verilemez. Aksi takdirde
yapının türü aynıdır. Romeo ve Juliet'in talihleri, evliliklerinde yükselir ve doruğa ulaşır (II. vi.) ve sonra, evlerinin muhalefeti karşısında gerilemeye başlar, bu da kazaların yardımıyla bir felakete yol açar, ancak daha sonra pişmanlık dolu bir
uzlaşmaya dönüşür. Hamlet'in davası, oyun sahnesinin başarısında zirveye ulaşır (III. ii.). Bundan sonra tepki yol açar ve Kral ve Laertes'in planı yüzünden yok olur. Ancak
başarılarını sürdürmelerine izin verilmez.

Kalan Roma oyunlarındaki yapı aynı planı izler, ancak her iki oyunda da (_Richard II._ ve _Richard III._'de olduğu gibi) tarihsel materyalin çözümsüz doğasından muzdariptir ve ayrıca diğer nedenlerden etkilenir. _Coriolanus_'ta kahraman, konsül olarak atandığında (II. iii.) en yüksek başarı noktasına ulaşır ve oyunun geri kalanı onun düşüşünü ve çöküşünü gösterir; ancak bu düşüşte tekrar bir süreliğine olağanüstü bir güç kazanır ve bir anlamda orijinal rakibine karşı zafer kazanır, ancak başka birine yenik düşer. _Antonius ve Kleopatra_'da kahramanın davasının ilerlemesi, kendisini kahramandan kurtarmasına bağlıdır ve Octavius ​​ile uzlaşıp Octavia ile evlendiğinde (III. ii.) başarılı olmuş gibi görünür; ancak Mısır'a döner ve yavaş yavaş kendi ölümüne sürüklenir, bu da kahramanın ölümünü içerir.

En büyük trajedilerden ikisi kaldı ve her ikisinde de belirli bir zorluk hissedilecektir. Bu oyunlar arasında yalnızca _Kral Lear_ belirgin bir çift aksiyona sahiptir. Bunun dışında, bence, inşa açısından, kahramanı lider figür olarak görmek imkansızdır. Bunu yapmaya çalışırsak, ya krizi Birinci Perde'de bulmalıyız (çünkü ondan sonra Lear'ın yolu aşağı doğru) ve bu saçmadır;
ya da olağan hareketin mevcut olduğunu ama yönünün tersine döndüğünü, kahramanın sebebinin önce en düşük noktaya (Fırtına sahnelerinde) battığını ve sonra tekrar yükseldiğini söylemeliyiz. Ancak bu da işe yaramayacaktır; çünkü
talihinin bir süreliğine yeniden yükseldiği söylense de,
sadece bir kez daha bir felakete düşmek için yükselir. Gerçek şu ki, aslında açıklamayla dolu olan Birinci
Perde'den sonra, Lear acı çeker ama neredeyse hiç
aksiyon başlatmaz; ve konuya _yapılandırma bakış açısından_ bakmanın doğru yolu, Goneril, Regan ve
Edmund'u baş karakterler olarak görmektir. Çatışmada
aksiyonu başlatanlar onlardır. Talihleri, yaşlı Kral'ın fırtınaya
sürüldüğü ve aklını kaybettiği ve Gloster'ın
kör olduğu ve evinden kovulduğu (III. vi. ve vii.) krize doğru yükselir. Sonra
karşı eylem güçlenmeye ve davaları azalmaya başlar; ve,
savaşta galip gelseler de, Cordelia ve Lear'a getirdikleri
felakete dahil olurlar. Böylece _Kral Lear_'da hala çatışmada bir tarafın yükselen ve alçalan hareketinin olağan şemasını bulabiliriz.

_Othello_ vakası daha tuhaftır. Tüm yapısal
etkisiyle _Othello_ diğer trajedilerden farklıdır ve bu farklılığın nedenini bulmak zor değildir ve hemen sonra bundan bahsedilecektir. Ancak
bulunduktan sonra, yapının ilkesini nasıl tanımlayacağız? Bir yandan, olağan yöntem kendini gösteriyor gibi görünüyor.
Othello'nun talihi oyunun erken bölümünde kesinlikle ilerler ve
en yüksek noktasına Kıbrıs'ta Desdemona ile yeniden bir araya gelmesinin verdiği
zarif sevinçle ulaştığı düşünülebilir; ancak kısa bir süre sonra dönmeye başlar ve sonra felakete düşer. Ancak en yüksek nokta böylece
çok erken gelir (II. i.) ve dahası, sadece belli belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir; aslında,
bir kriz olarak bile neredeyse hiç hissedilmez. Ve daha da önemlisi, çatışmayla ulaşılsa da, daha sonra onu yok eden güçle çatışmayla ulaşılmıyor. Iago, ilk sahnelerde,
gerçekten de Othello'ya karşı bir tasarım beslediği gösteriliyor, ancak ilk başta kendini
savunması gereken kişi Iago değil, Brabantio'dur; ve Iago
Üçüncü Perde'nin
üçüncü sahnesine kadar zihnini zehirlemeye bile başlamıyor.

Öte yandan, _Kral Lear_ örneğini izleyerek ve iki oyunun muhtemel kronolojik yan yana gelişini
hatırlayarak, Iago'yu inşa açısından önde gelen figür olarak görebilir miyiz? Bu ilk bakışta doğru görüş gibi görünebilir; çünkü _Othello_'nun _Kral Lear_'a benzemesinin nedeni, eylemde bulunmaktan ziyade eylemde bulunulan bir kahramana sahip olması veya daha ziyade eylemde bulunularak eylemde bulunmaya zorlanan bir kahramana sahip olmasıdır. Fakat sonra, eğer Iago lider figür olarak alınırsa, olağan inşa
modundan açıkça vazgeçilir, çünkü hiçbir yerde bir krizin ardından aşağı doğru bir hareket gelmeyecektir. Iago'nun davası önce yavaş ve sessizce, sonra hızla ilerler, fakat felaket
onu ve
aldatanını birlikte yutana kadar ilerlemekten başka bir şey yapmaz. Ve eyleme bu şekilde bakmanın, bence, oyunun daha önceki kısmına dair doğal
izlenimlerimize olumlu bir şiddet uyguladığını düşünüyorum.

Bu nedenle, olağan şemanın o kadar ileri gittiğini düşünüyorum ki
drama önce kahramanın yükselişini, sonra da düşüşünü temsil ediyor. Fakat,
bu soru nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, çarpıcı bir tuhaflık kalır ve
Othello'nun benzersiz etkisinin sebebidir. Oyunun ilk yarısında
ana çatışma sadece kuluçka aşamasındadır; sonra
canlanır ve ara vermeden veya yön değiştirmeden fırtına gibi
gider, sonuna doğru. Şimdi, bu özelliğiyle _Othello_ diğer trajedilerden oldukça farklıdır; ve bunun sonucunda ortaya çıkan etki, yani dramanın ikinci yarısının birinciden ölçülemeyecek kadar daha heyecanlı olması, ona yalnızca _Antonius ve Kleopatra_ yaklaşır. Bu nedenle bunu ayrı bir değerlendirme için saklayacağım, ancak Shakespeare'in trajik çatışmayı ele alış biçiminden daha fazla bahsetmeye devam ederken _Othello_'da ve diğer trajedilerde kullanılan bazı araçlardan bahsetmem gerekecek. 3

Shakespeare'in genel planı, gördüğümüz gibi, bir grup gücün, diğerine gizli veya açık bir şekilde muhalefet ederek, kesin bir
başarıya doğru ilerlediğini ve sonra da bunun yarattığı tepkiyle yenilgiye uğradığını göstermektir.
Ve bu planın avantajları, _Julius Caesar_ gibi tipik bir örnekte görüldüğü gibi, açıktır. Çatışmanın hareketini zihne büyük bir netlik ve güçle iletir. Gerilemesinde ve düşüşünde, yapanın eyleminin kendi başına
geri döndüğü izlenimini üretmeye yardımcı olur. Ve son olarak, Shakespeare'in kullandığı şekliyle, oyunun ilk yarısını yoğun bir şekilde ilginç ve dramatik hale getirir. Mevcut bir durumda çarpıcı bir değişiklik yaratan eylem, doğal olarak büyük bir ilgiyle izlenir; ve bunu bu trajedilerin bazılarında buluruz. Ve başkalarının sergilediği, bir amacın kendini oluşturması ve dış engellere ve sıklıkla içsel dirence rağmen mutlu bir sonuca veya korkunç bir eyleme doğru ilerlemesi gösterisi, yalnızca Shakespeare'in neredeyse rakipsiz olduğu psikolojik inceliğe alan açmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek derecede dramatiktir.

Ancak krize ulaşıldığında, Shakespeare'i bir an için aklımızdan çıkarırsak kolayca görülebilecek zorluklar ve tehlikeler gelir. Anında ve ezici bir karşı eylem, şüphesiz, ilgiyi sürdürür, ancak felaketi hızlandırır ve bu kadar kısa süren nihai bir etki için çok uzun bir hazırlık yapıldığı hissini bırakır. Gerekli görünen şey, ilk başta yavaşça yükselen ve daha sonra güç kazandıkça artan bir hızla artan bir karşı eylemin izlediği anlık bir duraklamadır. Ve yine de bu düzenlemenin sonucu, öyle görünüyor ki, bir süreliğine, gerginliğin kesin olarak azaltılması olmalı. Tek zorluk da bu değil. Karşı eylemi temsil eden ve şimdi önderlik eden kişiler, seyirciler için nispeten
alışılmadık ve dolayısıyla hoş karşılanmayacak kişilerdir; ve
alışılmış olsalar bile, başlangıçta, kalıcı olmasalar bile, yükselen hareketin içinde yer alan ve dikkatin
üzerlerine çekildiği kişilerden daha az
ilginç olacakları neredeyse kesindir. Muhtemelen, onların gerekli öne çıkması
kahramanı arka plana itebilir. Dolayısıyla, bu inşa yöntemindeki tehlike noktası, oyunun krizi takip eden ve henüz felakete yaklaşmamış bölümünde yatıyor gibi görünüyor. Ve
bu bölüm genellikle Dördüncü Perdeyi, bazı durumlarda Üçüncünün bir kısmı ve Beşincinin bir kısmıyla birlikte oluşturacaktır.

Shakespeare o kadar usta bir oyun yazarıydı ve ümitsiz konulara hayat verme konusunda o kadar harika bir güce sahipti ki, büyük ölçüde bu zorluğun üstesinden gelebildi. Ancak bunun örnekleri trajedilerinde kolayca bulunabilir ve her zaman üstesinden gelinemez. Neredeyse hepsinde, eylemdeki o anlık duraklamanın bilincindeyiz, ancak göreceğimiz gibi, bu genellikle krizden hemen sonra gerçekleşmez. Bazen, karşı eylem yükselirken kahramanı uzun süre sahneden uzak tutmak için kendini zorlar; Macbeth, Hamlet ve Coriolanus yaklaşık 450 satır, Lear yaklaşık 500 satır, Romeo yaklaşık 550 satır (burada daha az önemli, çünkü Juliet Romeo kadar önemlidir). Bunun yaşandığı bir drama, son bölümünde _Othello_ ile nasıl rekabet edebilir? Ve yine, Octavius, Antonius ve Lepidus arasındaki, Malcolm ve Macduff arasındaki, Capulet'ler arasındaki, Laertes ve Kral arasındaki müzakereler bizi krizin değil, hatta buna yol açan eylemin sahasında nasıl tutabilir? İyi eleştirmenler - Shakespeare'in dramlarını içeriden eleştiren yazarlar, onlara kendileri tarafından hazırlanmış veya dramlardan ve onunkinden tamamen farklı türdeki bir tiyatrodan türetilmiş standart bir şey uygulamak yerine - en büyük trajedilerinden bazılarının Dördüncü Perde'de düştüğünü ve bir veya ikisinin asla tamamen toparlanmadığını ileri sürmüşlerdir. Ve çoğu okuyucunun, izlenimlerini incelerlerse, zihinlerine göre _Julius Caesar_, _Hamlet_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_
'in oyunun bu bölümünde 'sürüklenme' eğiliminde olduğunu ve bu dördünün ilkinin ve belki de sonuncusunun, Dördüncü Perde'den önceki en büyük sahnelerin zirvesine
ulaşmada bile başarısız olduğunu göreceklerine inanıyorum. Bu izlenimlerin ne kadar haklı olduğunu sormayacağım. Söz konusu zorluklar, daha çok, bunları karşılamak için kullanılan ve en azından kısmen onları
aşmış olan araçlara bakarsak daha netleşecek ve ilgi çekecektir.

(_a_) Bunlardan ilki her zaman çarpıcı biçimde etkilidir, bazen de
harika bir biçimde. Yükselen gücün zirveye ulaştığı kriz, hemen veya en ufak bir duraklama olmadan, daha az vurgulu olmayan ve bazı durumlarda daha da heyecan verici bir ters veya karşı darbeyle takip edilir. Ve etkisi, hareketin yönünde ani ve trajik bir değişiklik hissetmemizi sağlamaktır, bu da az çok kademeli olarak yükseldikten sonra şimdi keskin bir şekilde aşağı doğru döner. Sezar'ın suikastına (III. i.) Forum'daki sahne (III. ii.) gelir, burada Antonius ölü adamla sempati ve komploculara karşı öfke fırtınasıyla insanları sürükler. Zaferlerini fark ettiğimizde, nihai yenilgilerini tahmin etmek ve baş düşmanlarına karşı en canlı ilgiyi göstermek zorunda kalırız. _Hamlet_'te oyun sahnesinin (III. ii.) heyecan verici başarısı, Hamlet'in intikam alma başarısızlığı (III. iii.) ve Polonius'u öldürme talihsizliği (III. iv.) ile karşı karşıya gelir ve anında bozulur. Coriolanus konsüllüğü kazanır kazanmaz tribünler tarafından çılgına çevrilir ve sürgüne gönderilir. Romeo'nun evliliğini hemen ardından Mercutio'nun ölümüne ve kahramanın sürgüne gönderilmesine yol açan kavga izler (II. vi. ve III. i.). _Hamlet_ hariç tüm bu örneklerde karşı vuruş sahnesi en azından kriz sahnesi kadar heyecan vericidir, belki daha da fazla. Çoğu insan, _Julius Caesar_ ve _Coriolanus_'taki eylemin _merkezini_ işgal eden sahneyi belirtmeleri istendiğinde, Antonius'un konuşması ve _Coriolanus'un sürgünü sahnelerini belirtirdi. Dolayısıyla, eylemdeki görünüşte gerekli olan duraklama, bu dramaların hiçbirinde, krizden hemen sonra gelmez. Ertelenir; ve birkaç durumda çeşitli araçlarla biraz zaman için ertelenir; _örneğin_ _Romeo ve Juliet_'te kahraman Verona'dan ayrılana ve Juliet'e Paris ile evliliğinin 'gelecek perşembe sabahı' (III. Perde'nin sonu) gerçekleşeceği söylenene kadar; _Macbeth_'te Duncan'ın öldürülmesinin ardından Banquo'nun öldürülmesi ve ardından ziyafet sahnesi gelene kadar. Dolayısıyla bu duraklamanın gerçekleştiği noktaya Üçüncü Perde'nin sonundan önce çok nadiren ulaşılır.

(_b_) Ya bu noktada ya da ondan önceki karşı vuruş sahnesinde, bazen tuhaf bir etki buluruz. Çatışmanın başladığı
durum hatırlatılır. Julius Sezar'ın açılışı, bu kadar istikrarsız ve bu kadar kolay bir şekilde bu yöne veya o yöne yönlendirilen bir halk arasında Brutus'un girişiminin umutsuz olduğu konusunda bizi uyardı; Cumhuriyet'in günleri sona erdi. Antonius'un konuşmasının sahnesinde aynı halkı tekrar görüyoruz. Antonius ve Kleopatra'nın başında kahraman Kleopatra'yı terk edip Roma'ya gitmek üzeredir. Oyun, krizden sonra
tamamen yeni bir başlangıç ​​yaptığında, Octavia'yı Mısır'a terk eder. Hamlet'te, karşı vuruş krizin yerini aldığında, açılış sahnelerinde
görünen Hayalet yeniden belirir. Macbeth'in trajedinin ilk bölümündeki eylemi, ona tahtı vaat eden Cadıların kehanetini takip etti. Aksiyon ziyafet sahnesinden sonra tekrar ilerlediğinde Cadılar bir kez daha belirir ve onu tekrar ileriye götüren o taze
vaatlerde bulunurlar. İlk etkinin bu tekrarı kadersel bir his yaratır. Genellikle yeni hareketin başlamasıyla ilgili beklentiyi de harekete geçirir. _Macbeth_'te sahne, ayrıca, salt tiyatro bakış açısından en büyük öneme sahiptir.

(_c_) Başka bir işlevi daha vardır. Macbeth'in öfkeli sinirliliğinde ve amaçsız vahşiliğinde, servetinin dışa doğru düşüşüne eşlik eden içsel tepkiyi gösterir. Ve diğer oyunlarda da bu tür içsel değişikliklerin sergilenmesi, bir trajedinin bu zor bölümüne olan ilginin sürdürülmesinin bir aracı oluşturur. _Hamlet_'te, kahramanın şansını kaçırdıktan sonra, kararsızlığı hakkında ahlak dersi verdiği ve şimdi sadece kan düşünceleri beslemeye karar verdiği ve sonra hiç çaba sarf etmeden İngiltere'ye gittiği noktadan daha umutsuz hissettiğimiz hiçbir nokta yoktur. Brutus ve Cassius (IV. iii) arasındaki kavga sahnesinin ve hemen ardından Sezar'ın hayaletinin ortaya çıkmasının bir amacı da içsel değişiklikleri belirtmektir. Aksi takdirde, bu ünlü ve harika sahnenin tanıtımı kesinlikle
dramatik gerekçelerle savunulamaz. Kimse ondan ayrılmaya razı olmaz ve
tepkinin ilerlemesi sırasında ilgiyi sürdürmede paha biçilmezdir, ancak bu bir bölümdür ve kaldırılması olayların gerçek dizisini
etkilemeyecektir (eğer kavga ve uzlaşmanın
neden olduğu duygu olmasaydı, Cassius'un Brutus'un Filipi'de savaş teklif etme
kasıtına itirazını
aşmasına izin vermeyeceğini kabul edersek).

(_d_) Kavga sahnesi bir başka favori çareyi daha göstermektedir. Shakespeare bir trajedinin bu bölümünde genellikle oyunun ilk yarısında heyecanlananlardan farklı bir duyguya
başvurur ve böylece yenilik ve genellikle de rahatlama sağlar. Kural olarak bu yeni duygu acıklıdır; ve pathos korkunç veya yırtıcı değildir, ama
acı verici olsa bile, güzellik duygusu ve bir hayranlık veya sevgi dışa vurumu eşlik eder, ki bu krizin gerginliğinden ve ilk karşı vuruştan sonra tarif edilemez bir tatlılıkla gelir. Brutus ve Cassius'un uzlaşması ve Portia'nın ölüm haberinin gelmesi de böyledir. Bu etkinin en ünlü örneği, Lear'ın uykudan uyandığı ve Cordelia'nın üzerine eğildiğini gördüğü sahnedir (IV. vii.), belki de edebiyattaki en gözyaşı döktüren bölümdür.
Bir diğeri, Lady Macduff ve küçük oğlunun konuşmasının katillerin girişiyle kesildiği kısa sahnedir (IV. ii.), dokunaklı bir güzellik ve kahramanlık bölümüdür. Bir diğeri, Ophelia'nın deliliğindeki tanıtımıdır (IV. v.'in farklı bölümlerinde iki kez), burada etki, yoğun bir şekilde acıklı olsa da, yürek parçalayıcı olmaktan çok güzel ve dokunaklıdır; ve bu etki, Ophelia'nın ölümünün betimlenmesinde daha yumuşak bir tonda tekrarlanır (IV. Perde'nin sonu). Ve _Othello_'da bu türdeki pathos'un zirveye ulaştığı bölüm kesinlikle Desdemona ve Emilia'nın
konuştuğu ve söğüt şarkısının söylendiği bölümdür, felaketin arifesinde (IV. iii.).

(_e_) Bazen, yine, bir trajedinin bu bölümünde mizahi veya yarı mizahi bölümler buluruz. Genel olarak bu tür bölümler
en sık oyunun erken veya orta kısmında görülür, ki bu da doğal olarak sona yaklaştıkça daha kasvetli hale gelir; ancak bunların Dördüncü Perde'de ve hatta daha sonra ara sıra
girilmesi çeşitlilik ve rahatlama sağlar ve ayrıca
trajik duyguları zıtlık yoluyla artırır. Örneğin, Leydi Macduff'un küçük oğluyla konuşmasında bir miktar komedi vardır. Coriolanus'un Aufidius'un evine aşağılık kıyafetlerle geldiği o hayranlık uyandıran sahnede hizmetçilerin konuşmaları ve davranışları tamamen ve hoş bir şekilde komiktir (IV. v.); daha karışık bir tür ise V. ii.'de Menenius ile nöbetçiler arasındaki tartışmanın etkisidir; ve kahraman Volumnia ile Virgilia arasındaki en önemli sahnenin tam ortasında, küçük Marcius bizi kahkahalara boğar (V. iii. ) _Hamlet_'teki felaketten biraz önce mezar kazıcı bölümü gelir, her zaman hoş karşılanan bir bölümdür, ancak uzunluğu salt dramatik gerekçelerle savunulamaz; ve daha sonra, son sahnenin yaklaşık yüz yirmi satırını işgal ederek, Osric'in Hamlet'in alayıyla gevezeliğini görürüz. Ancak küstahlığın zirvesine _Antonius ve Kleopatra_'da ulaşılır, burada, sona oldukça yakın bir yerde, yılanları Kleopatra'ya getiren yaşlı köylü, solucanın erdemleri ve kusurları hakkında nutuklar atar ve son sözleri, 'Evet, gerçekten: Sana solucanın sevincini diliyorum,' bir satırın müdahalesi olmadan, şanlı konuşma, 

Bana cübbemi ver; tacımı tak; İçimde ölümsüz özlemler var...

Az önce bahsedilen pathos veya mizah örneklerinden bazılarında, felaketten hemen önce gelen veya hatta felaketi içeren oyunun o kısmına getirildik. Ve hemen bir trajedinin bu son bölümüne özel olarak atıfta bulunan üç açıklama ekleyeceğim.

(_f_) Shakespeare, birkaç oyunda, kendi
zamanında açıkça güçlü olan bir çağrıda bulunuyor: savaş sahneleri sunuyor. Bu, _III. Richard_, _Julius Caesar_, _Kral Lear_, _Macbeth_ ve _Antonius ve Kleopatra_'da geçerlidir. Richard, Brutus ve Cassius ve Macbeth savaş meydanında ölür. Bu yöntemi kullanması, savaş sahnelerinin Elizabeth dönemi
tiyatrosunda son derece popüler olduğunu göstermeye yeterli olmasa bile, bunu başka kaynaklardan biliyoruz. Tiyatromuzda, Elizabeth döneminin asla hayal etmediği bir 'illüzyon' peşinde koştuğumuz bu sahnelerin nispeten az heyecan yaratması ve birçok izleyici için biraz tatsız olması, muhteşem efektlerimizin
boşluğuna dair ilginç bir yorumdur.[22] Ve bazıları okuyucunun hayal gücünü heyecanlandırsa da, bence nadiren _dramatik_ duyguyu tatmin ederler. Belki de bunun nedeni kısmen bir savaşın trajik karakterin sergilenmesi için en uygun yer olmamasıdır; ve Brutus, Cassius ve Antony'nin savaşarak ölmemeleri, ancak yenilgiden sonra intihar etmeleri dikkat çekicidir. Ancak gerçek savaş, bize Antony'nin büyüklüğünü hissettirir ve daha da fazlası, Richard ve Macbeth'i kıyamet günlerinde kahramanlar olarak görmemize ve yenilgilerine duyulan arzuyla sempati ve coşkulu hayranlığı harmanlamamıza yardımcı olur. (_g_) Bazı trajedilerde, yine, Freytag'ın işaret ettiği bir çare kullanılır (bazen, bence, gerçekten kullanılmadığı yerlerde buluyor). Shakespeare, felaketleriyle şaşırtmak için çok nadiren en ufak bir girişimde bulunur. Bunların kaçınılmaz olduğu düşünülür, ancak bunların nasıl meydana geleceği kesin olarak
öngörülemez. Ancak, bazen, kahramanı sevdiğimiz için felaketten korktuğumuz
zaman, felaketten hemen önce, karanlık sahneyi
yanlış bir umut ışığının aydınlattığı bir an olur; ve bunun yanlış olduğunu bilmemize rağmen, bizi etkiler. En dikkat çekici örnek, _Kral Lear_'ın
Son Perdesi'nde bulunur. Burada Edgar'ın zaferi ve Edmund ile iki kız kardeşin ölümü, Lear ve Cordelia'nın hayatlarındaki tasarımı neredeyse unutturmuştur. Hatırlatıldığımızda bile, hapishaneye koşan Edgar'ın onları kurtarmak için zamanında geleceğine dair hala umut var; ve oyuna ne kadar aşina olursak olalım, Cordelia'nın kollarında ölü haldeyken Lear'ın ani girişi bize
bir şok yaşatıyor. Antonius'un karadaki zaferinin ve Kleopatra ile buluştuğu son gurur ve sevinç patlamasının etkisi çok daha hafif ama oldukça fark edilebilir. Hamlet'in Laertes'e olan açık özrü, uzlaşmaları ve kahramanın Horatio ile konuşmasının tonunda sessiz ve hatta kendinden emin bir kararlılığın aldatıcı görünümü, bizi daha iyi bilgimize neredeyse kör ediyor ve felakete
ekstra bir acı veriyor. Seyirciler arasında _Macbeth_'ten habersiz olanlar ve Birnam Wood ve kadından doğmamış adamla ilgili gizemli kehanetleri çoğu okuyucunun yapabileceğinden daha basit bir şekilde ele alanlar, sanırım felaketten hemen önce, kahramanın hala kaçabileceğine dair yanlış bir korku hissediyorlar. 
(_h_) Sadece bir noktaya daha değineceğim. Bazı durumlarda Shakespeare felaketi tabiri caizse hatırı sayılır bir alana
yayar ve böylece karşı eylemin gelişimini göstermesi gereken
zorlu bölümü kısaltır. Bu, yalnızca kahramanın yanı sıra, ilgimizi en üst düzeyde çeken ve kaderinin kendi kaderiyle bağlantılı olduğu bir karakterin olması durumunda mümkündür. Böylece Desdemona'nın öldürülmesi, Othello'nun ölümünden biraz uzaktadır. _Macbeth_'teki en etkileyici sahne, Duncan'ın öldürülmesinden sonra, uyurgezerlik sahnesidir; ve gerçekten, tam anlamıyla olmasa da, Lady Macbeth'in felaketini gösterdiği söylenebilir. Yine de bu, Beşinci Perde'nin açılış sahnesidir ve Macbeth'in kaderinin hala yaklaştığı birkaç sahne kapanıştan önce araya girer. Son olarak, _Antonius ve Kleopatra_'da kahraman, kahramana önem açısından eşittir ve burada Antonius'un ölümü aslında Dördüncü Perde'de gerçekleşir ve Beşinci Perde'nin tamamı Kleopatra'ya ayrılmıştır.

* * * * *

Şimdi _Othello_'ya dönelim ve onun sıra dışı yapı şemasını kısaca ele alalım. Bu şemanın avantajı açıktır. Trajedinin ikinci yarısında 'sürüklenme' tehlikesi, herhangi bir garip duraklama, herhangi bir gereksiz perde düşüşü, ne kadar güzel olursa olsun az çok epizodik sahnelere ihtiyaç yoktur. Gerilim aşırıdır ve sadece biraz rahatlama sağlamak için kısa aralıklarla gevşetilir. Iago'nun Othello'nun zihnini zehirlemeye başladığı andan itibaren nefesimizi tutuyoruz.
Bu noktadan itibaren _Othello_ kesinlikle Shakespeare'in oyunlarının en heyecan vericisidir, tabii ki ilk bölümünde _Macbeth_ onunla rekabet edebilir
olmadığı sürece. Ve _Othello_ öyle bir başyapıttır ki, inşa yönteminin beraberinde getirdiği herhangi bir dezavantajın neredeyse farkında değiliz ve hatta Shakespeare'in bu yöntemi -en azından saf haliyle- tek başına bu trajedide neden kullandığını merak edebiliriz. Ayrıca, bunun başka bir yerde malzemesine uymayacağını söylemek de bir cevap değildir.
Bu kabul edilse bile, neden sadece bir kez bu yöntemin uygun olduğu bir hikayeyi
seçti? Onun gözlerine veya içgüdülerine göre, bunda bir dezavantaj olmalıydı. Ve içindeki tehlikeleri görmek aslında
zor değil.

İlk olarak, çatışma çok yavaş geliştiğinde veya _Othello_'da olduğu gibi, bir trajedinin ilk bölümünde kuluçka halinde kaldığında, bu bölüm _Macbeth_ gibi bir trajedinin karşılık gelen bölümüne özgü gerilimi üretemez ve hatta biraz düz olma riskiyle karşı karşıya kalabilir. Bu aşikar görünüyor ve yine de doğrudur çünkü _Othello_'da zorluk aşılmıştır. Hatta _Othello_'da bir zorluk hissedildiğini bile görebiliriz. Birinci Perde hareketlidir, ancak bunun nedeni Shakespeare'in onu kahraman ve Brabantio arasında bir tür ön çatışmayla doldurmasıdır; bu kişi daha sonra sahneden kaybolur. İkinci Perdenin uzun ilk sahnesi büyük ölçüde sadece konuşmalarla doludur ve olay örgüsü için zar zor temel olarak kabul edilebilecek boyutlara ustaca uzatılmıştır. Bu
uygulamalar başarılarıyla tamamen haklıdır ve Shakespeare'de Othello'nun Senato'ya yaptığı konuşmadan ve Iago'nun Roderigo ile yaptığı iki konuşmadan daha mükemmel bir şey bulunamaz. Ancak Shakespeare'in bir planı başarılı kılabilmesi, soyut olarak ele alındığında, planın iyi bir plan olduğunu göstermez; ve eğer _Othello_'daki inşa şeması, gerçek dramadan habersiz bir oyun yazarının önüne sadece bir taslak halinde konulsaydı, inanıyorum ki, oyunun ilk yarısı hakkında kesinlikle ciddi şüpheler duyardı.

Şemadaki ikinci bir zorluk daha var. Trajedinin ortasına gelindiğinde, seyirci başlangıçtaki gibi değildir. Bir süredir seyirciyi izlemektedir ve bir miktar ajitasyondan geçmiştir. Şimdi ortaya çıkan aşırı gerginlik, gerginliği yaratan konu çok acı vericiyse, felaket daha az acı verici değilse ve oyunun geri kalanının sınırları (başka hiçbir düşünceden bahsetmiyorum bile) çok az rahatlamaya izin veriyorsa, onu kolayca yorabilir ve rahatsız edebilir. İkinci Perdenin başında Duncan'ın suikast sahnesini izlemek bir şeydir, Beşinci Perdenin başında Desdemona'nın cinayetini izlemek başka bir şeydir. Shakespeare, _Othello_'da bu zorluktan tamamen kaçındıysa, oyunun ilk bölümünü uyandırılan sempatilerin çoğunlukla hoş ve bu nedenle yorucu olmadığı şekilde ele alarak yapmıştır. Konsey Odası'ndaki sahne ve Kıbrıs'taki yeniden birleşme sahnesi, izleyicilere neredeyse saf bir mutluluk verir; Iago ne kadar itici olursa olsun, Roderigo'yu kandırma mizahı
hoştur; Cassio'nun sarhoş olduğu sahne bile, genel olarak,
acı verici değildir. Dolayısıyla, çatışmanın hayata geçtiği (III. iii.), sinirlerin sarsılmadığı ve hislerin _Macbeth_'teki (III. iv.) ziyafet sahnesini veya _Kral Lear_'daki (III. i.) fırtına sahnelerinin ilkini karşıladığımızdan çok daha
taze olduğu büyük ayartma sahnesine geliriz. Aynı beceri _Antonius ve Kleopatra_'da da görülebilir; gördüğümüz gibi, trajedinin ikinci yarısı daha heyecanlıdır. Ancak, yine,
Shakespeare'in becerisinden kaynaklanan başarı, inşa şemasının karakteristik bir tehlikeden uzak olduğunu göstermez; ve genel olarak, sonuna yaklaşırken acı verici bir heyecana neden olsa da, aslında bir felaketle değil, bir çözümle sona eren bir olay örgüsü için en uygunu gibi görünüyor.

Ancak Shakespeare'in bu yöntemi yetersiz kullanmasının daha derin, muhtemelen bilinçsiz bir nedeni olabilir.
Bu yöntem, entrikaya dayalı bir olay örgüsüne uygundur. Yoğun bir gerilim yaratabilir. En güçlü şekilde, acıma ve korku gibi trajik duyguları harekete geçirebilir. Ve büyük veya güzel hayatların kaderin
ağlarına
takılmış gibi göründüğü trajedinin o yönünü öne çıkarır. Ancak, karakterin sergilenmesine daha az elverişli olma, bir eylemin faile nasıl geri döndüğünü daha az net bir şekilde gösterme ve insanların tutkularında ve eylemlerinde işleyen ve acıları ve israfları boyunca iyiye doğru ilerleyen amansız bir düzenin izlenimini daha az güçlü bir şekilde üretme eğilimindedir. Şimdi, trajedilerinden Shakespeare'e en çok hitap eden şeyin bu son etki sınıfı olduğu açıkça anlaşılıyor. Burada _Othello_'nun diğer trajedilerle aynı derecede bu izlenimleri üretip üretmediğini sormuyorum; ancak Shakespeare'in bunlara olan tercihi, son Perdelerde çok az gergin gerilim üreten ve felaketi, trajedinin ilk bölümünde sergilenen eylemde psikolojik ve ahlaki bir zorunlulukla birlikte öngörülen ve takip eden bir şey olarak sunan bir inşa şemasını alışkanlıkla seçmesinin nedenlerinden biri olabilir.

4

İnşanın daha ayrıntılı ayrıntıları burada iyi incelenemez ve konuyu daha fazla sürdürmeyeceğim. Ancak tartışması, dinleyicilerimden bazılarının aklına gelebilecek bir soruyu akla getiriyor. Kendilerine, Shakespeare'in bilinçli bir sanatçıymış gibi ve esas olarak ilhamla bestelediği gibi, olağanüstü bir dramatik içgüdüye itaat ederek inşa eden bir yazar değilmiş gibi, 'sanat' ve 'uygun' ve 'yöntem' kelimelerini fazla cesurca kullanıp kullanmadığımı sormuş olabilirler. Ve bu başlıkta kısa bir açıklama, bana bir ders için fazla teknik olmayan, esas olarak yapıyla ilgili birkaç noktaya daha değinme olanağı verecektir.

Kolaylık olsun diye, araçlar ve çarelerden bahsederken, Shakespeare'in her zaman kasıtlı olarak ürettiği etkilere yöneldiğini ima etmek istemedim. Ancak _hiçbir_ sanatçı bunu her zaman yapmaz ve Shakespeare'in bunu sık sık yaptığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum veya onun inşa etme ve besteleme yönteminin en 'bilinçli' sanatçılarınkinden derece dışında farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Sanat ve ilhamın zıtlığı, anlamsız olmasa da, genellikle en yanıltıcı olanıdır. İlham, düşünceli işçilikle kesinlikle bağdaşmaz değildir. İkisi birbirinden ayrılabilir, ancak böyle olmak zorunda değillerdir ve gerçekten şiirsel bir sonuç üretiliyorsa, böyle olamazlar. İlk tasarımın parıltısı, planlama ve uygulama çalışmasında bir ölçüde hayatta kalmalı veya kendini yeniden canlandırmalıdır; ve teknik bir çare olarak adlandırılan şey, bir adama muhteşem bir görüntü kadar ani bir ihtişamla 'gelebilir'. Şiir, Milton'ın söylediği gibi kolay ve önceden tasarlanmamış olabilir ve yine de içindeki birçok kelime birçok kez değişebilir ve son değişiklik orijinalinden daha 'ilham verici' olabilir. Bu konularda şairler arasındaki fark şüphesiz hatırı sayılır ve bazen önemlidir, ancak bu ancak daha az ve daha fazla bir fark olabilir. Shakespeare'in sıklıkla akıcı bir şekilde yazmış olması muhtemeldir, çünkü Jonson (Heminge ve Condell'den daha iyi bir otorite) bunu söylüyor; ve söyleyebileceğimiz her şey için alışılmadık bir hazırlıkla inşa etmiş olabilir. Ancak gözden geçirdiğini ve yeniden yazdığını biliyoruz (örneğin _Love's Labour's Lost_ ve _Romeo ve Juliet_ ve _Hamlet_); en iyi oyunlarının olay örgülerini fazla düşünmeden ve birçok deney yapmadan çıkarmış olması neredeyse imkansızdır; ve bana göre bazı ünlü konuşmalarındaki kasıtlı özen belirtilerini yanlış anlamak daha da mümkün görünüyor. Eğer 'bilinçli sanatçı', eserini kendisinden uzak tutan, inceleyen ve yargılayan ve gerekirse onu değiştirip duran, ta ki onu mümkün olduğunca tatmin edene kadar değiştiren kişi anlamına geliyorsa, Shakespeare'in bu tür bilinçli sanatı sık sık kullandığından eminim. Yine, ürettiği etkileri bilinçli olarak hedefleyen bir sanatçı anlamına geliyorsa, muhtemelen diğer birçok şairden daha az sıklıkta olsa da, bu tür sanatı sık sık kullandığından şüphe etmek için ne sebebimiz var?

Ancak belki de dramada 'bilinçli sanatçı' kavramı, sanatın teorisini inceleyen ve hatta onun 'kurallarına' dikkat ederek yazan kişidir. Ve Shakespeare'in 'kurallardan' tamamen habersiz olduğu fikrinin uzun zamandır popüler bir fikir olduğunu biliyoruz. Yine de bu oldukça inanılmaz. Bahsedilen kurallar, oldukları gibi, Aristoteles'in Yunancasında gömülü değildi veya hatta İtalyan incelemelerinde saklı değildi. Bunların hemen hemen hepsini Sidney'in _Şiir Savunması_ gibi güncel ve ünlü bir kitapta bulabilirdi. Bu kitabı açmayı reddettiğini varsaysak bile (ki bu pek olası değil), oyuncular, oyun yazarları ve oyun ve oyun yazımı hakkında durmadan konuşan amatörlerden oluşan bir toplumda kuralları nasıl bilmeden kalabilirdi ve bunlardan bazıları kuralların ateşli savunucularıydı ve popüler dramanın kanunsuzluğuna karşı küçümsemeyle doluydu? Deniz Kızı'nda Shakespeare'in Jonson'ın dudaklarından, Jonson'ın Drummond'a veya kağıda itiraf ettiğinden çok daha fazla 'sanat'a karşı işlediği suçları kınadığını kim şüphe edebilir? Ve Fuller'ın hayal ettiği bu iki kişi arasındaki savaşların sıklıkla dramatik eleştiri alanında verilmesi çok olası değil midir? Öyleyse Shakespeare bazı 'kuralları' çiğnediyse, bu cehaletten kaynaklanmıyordu. Muhtemelen sanatın kendisi gerekçesiyle, uzun süredir yok olmuş drama biçimlerinden türetilen kurallarla uğraşmayı reddetti. Ve teoriye pek ilgi duymamış olması da pek olası değil ve büyük olasılıkla 'pastoral-komik, tarihsel-pastoral, trajik-tarihsel, trajik-komik-tarihsel-pastoral, sahne bölünemez veya şiir sınırsız' arasındaki bilgiççe ayrımlardan bıkmıştı. Ancak bu, onun sanatı üzerinde hiç düşünmediği veya _kendisinin_ kendi zamanının draması için iyi genel kurallar olacağını düşündüğü şeyleri açıklayamadığı anlamına gelmez. Oyunculuk hakkında tavsiyelerde bulunabilirdi. Neden oyun yapımıyla ilgili tavsiye veremeyeceğini varsayalım?

Yine de Shakespeare, önemli ölçüde 'bilinçli' bir sanatçı olmasına rağmen, sıklıkla sanata karşı günah işler; ve eğer günahları cehalet veya ilhamdan kaynaklanmıyorsa, başka şekilde açıklanmalıdır. Kusurların kendilerine dair bazı örnekler alırsak göreceğimiz gibi, bunların nedenleri hakkında da fazla şüphe olamaz (çünkü birden fazla nedenleri vardır).

Bunlar arasında, şu anda yazılan dramalarda haklı olarak kusur olarak sayılabilecek bazı şeyler sayılabilir. Örneğin, Elizabeth dönemine ait oyunların çoğunda, sahnemiz için yazılmış bir oyuna zarar verecek ancak çok farklı bir sahne için mükemmel şekilde uygun olan, zamanımızın en iyi yapılandırılmış oyunlarından bazılarının saçma bir şekilde kusurlu görüneceği bir sahne olan yapı tuhaflıkları vardır.
Ya da olasılıksızlık suçlamasını ele alalım. Shakespeare'in kesinlikle kusur olan olasılıksızlıkları vardır. Bunlar en sık komedilerinin kapanışında görülür (ve dünyada tatmin edici bir şekilde biten kaç komedi vardır?). Ancak onun olasılık dışılıkları nadiren psikolojiktir ve bazı oyunlarında bir tür olasılık dışılık görülür ki bu bir kusur değildir, sadece günümüzde eski çekiciliğinin çoğunu kaybetmiş bir özelliktir. Yani, çoğu komedideki ve Elizabeth döneminin birçok trajedisindeki hikayenin garip ve harika olması _amaçlanmıştı_. Bu oyunlar dramatize edilmiş aşk hikayeleriydi ve kısmen de aşkların hitap ettiği aynı merak sevgisini tatmin etmek için tasarlanmışlardı. Arthur efsanelerinde, eski Fransız aşk hikayelerinde veya _Decameron_'daki hikayelerin çoğunda olasılık dışı olmaları bir kusur değildir: bu bir erdemdir. Bunları gerçekçi bir romanla aynı türdenmiş gibi eleştirmek, hepimizin söyleyebileceği gibi, sadece aptallıktır. Aynı şekilde _Onikinci Gece_ veya _Beğendiğiniz Gibi_'yi eleştirecek başka bir şey var mı? Ve böylece, komedi ile trajedi arasındaki fark kabul edilse bile, _Kral Lear_'ın açılışının, sıklıkla eleştirilen, olasılık dışı olması bir kusur değildir. Karakter dışı değildir, sadece
son derece sıra dışı ve gariptir. Ama öyle olması gerekiyordu; tıpkı siyah Othello'nun Venedik senatörünün kızı Desdemona ile evlenmesi gibi.

Sonra gerçek kusurlara gelirsek, (_a_) Shakespeare'in çok kısa olan ve _dramatis personae_'nin sık sık değiştirildiği bir dizi sahneyi bir araya getirdiği yerlerde bulunabilir; sanki bir romancı hikayesini bir dizi kısa bölümden diğerine
geçiyormuş gibi. Bu yöntem, saf trajedilerde burada ve orada kendini gösterir (_örn._ _Macbeth_'in son Perdesi'nde), ancak en belirgin şekilde _Antonius ve Kleopatra_'nın orta kısmında olduğu gibi
tarihsel materyalin dramatik olmadığı yerlerde ortaya çıkar. Bu, sahnenin olmamasıyla mümkün olmuştur ve
şüphesiz Shakespeare bunu, bir zorluktan kurtulmanın en kolay yolu olduğu için kullanmıştır. Ancak, soyut olarak ele alındığında, bu kusurlu bir yöntemdir ve
Shakespeare tarafından kullanıldığı haliyle bile, bazen bize kendi zamanından önceki oyunlarda yaygın olan
sadece anlatı düzenlemesini hatırlatır.

(_b_) Ardından, olay örgüsünün gerektirmediği veya karakterin sergilenmesi için elzem olmayan
konuların girişini veya aşırı gelişimini ele alabiliriz: _örn._ _Hamlet_'te günün tiyatro kavgalarına yapılan göndermeler ve oyuncunun konuşmasının uzunluğu ve ayrıca Hamlet'in 'Gonzago Cinayeti'ne eklenecek dizelerin söylenmesiyle ilgili ona verdiği talimatlar. Bunların hepsi muhtemelen _Hamlet_ ilk kez sunulduğunda çok ilgi çekiciydi; çoğunu kaçırdığımız için çok üzgün olmalıyız; bir kısmı bizi Shakespeare'in kendisine yakınlaştırıyor gibi görünüyor; ancak bunu yapıcı sanat açısından kim savunabilir?

(_c_) Tekrar Shakespeare'in monologlarına bakabiliriz. Bir monologu dinlerken asla bize hitap edildiğini hissetmememiz gerektiği konusunda hemfikir olunacaktır. Ve bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, birçok monolog başyapıttır. Ancak bazılarında bilgi verme amacı kesinlikle açıktır ve bir veya ikisinde oyuncu seyirciye açıkça konuşur. Bu tür hatalar başlıca erken oyunlarda bulunur, ancak Belarius'un konuşmasının sonunda _Cymbeline_ (III. iii. 99 vd.)'de bariz bir örnek vardır ve hatta olgun trajedilerde bile bu tür bir şeye rastlanabilir. Örneğin, herhangi biri _King Lear_, I. ii.'deki Edmund'un monologunu, 'Bu dünyanın en mükemmel züppeliğidir' ile Edgar'ın II. iii.'teki monologuyla karşılaştırsın ve ikincisinde bilgi verme amacının
kusurlu bir şekilde gizlendiğinin farkına varacaktır.[23]

(_d_) Ayrıca Shakespeare'in oyunlarının çoğunda, hatta hepsinde, tutarsızlıklar ve çelişkiler olduğu ve ayrıca okuyucuya kesin olarak cevaplayamayacağı soruların önerildiği de inkar edilemez. Örneğin, Othello'nun evliliği ile sonraki Perdeler'deki olaylar arasındaki zaman aralığına dair bazı göstergeler birbirleriyle açıkça çelişmektedir; ve Hamlet'in babası öldürüldüğünde Saray'da mı yoksa Üniversite'de mi olduğunu anlamak imkansızdır. Ancak, bu son türden bir kusur gibi görünen şeyin genellikle gerçekte bir kusur olmadığı fark edilmelidir. Örneğin, Hamlet'in yaşıyla ilgili zorluk (sadece metinle çözülemese bile) Shakespeare'in izleyicileri için mevcut değildi. Burbage oyuna girdiği anda kahramanın yirmi mi yoksa otuz mu olduğu açıkça ortaya çıkmış olmalı. Ve benzer şekilde, bizi rahatsız eden birçok dramatik yorumlama sorusu, oyunlar ilk sahnelendiğinde asla ortaya çıkamazdı, çünkü oyuncu yazar tarafından herhangi bir eleştirel ve muhtemelen belirsiz pasajı nasıl yorumlayacağı konusunda bilgilendirilirdi. (Shakespeare'in çağdaşlarının çoğundan daha az bu tür talimatlara güvendiği yönünde bir şey duydum ve bu yorumun haklı olduğuna inanıyorum; oyunlarını yalnızca anlık sahne dramaları olarak görmediğini kanıtlamak için gösterilebilecek birkaç gerçek arasından biri.)

(_e_) Başka bir alana dönecek olursak, erken dönem eleştirmenleri Shakespeare'deki belirli pasajların dilini belirsiz, abartılı, tatsız veya 'metaforlarla rahatsız edilmiş' olarak eleştirdiklerinde şüphesiz sıklıkla kışkırtıcı bir şekilde yanılıyorlardı; ancak dilinin sıklıkla bu kusurları gösterdiği yönündeki genel ifadede kesinlikle haklıydılar. Ve bu, daha sonraki eleştirilerin asla adil bir şekilde yüzleşip incelemediği bir konudur.

(_f_) Bir kez daha, Shakespeare'in tüm ciddi karakterlerini aynı şekilde konuşturduğunu[24] ve sürekli olarak _dramatis personae_'lerinin ağzından, onların bireysel doğalarına bakılmaksızın konuştuğunu söylemek saçma bir abartı olurdu; ancak daha önceki oyunlarında bu hataların bir dereceye kadar izlenebilir olduğu ve hatta _Hamlet_'te bile dramatik uygunluğun başka bir nesneye feda edildiği çarpıcı pasajlar olduğu doğrudur. Laertes şu dizeleri söylediğinde,

Çünkü doğa, hilal, tek başına büyümez
Saçlarda ve hacimde,

Laertes'ten ziyade Shakespeare'in konuştuğunu hissetmemek mümkün mü? Veya oyuncu-kral insan amacının istikrarsızlığı hakkında yirmi satırdan fazla konuştuğunda ve Kral Claudius daha sonra aynı konu üzerinde Laertes'e neredeyse eşit uzunlukta ısrar ettiğinde, Shakespeare'in dramatik uygunluk hakkında pek az şey düşünerek kısmen sadece şiir yazmak, kısmen de seyirciye anlamalarına yardımcı olacak düşünceler aşılamak istediğini, oyuncu-kralın veya Kral Claudius'un değil, Hamlet'in kendisinin, kendi tarafında ve burada oldukça karakterine uygun olarak, aynı konuyu en ünlü monologlarında daha önce genişlettiğini kim görmez? (_g_) Son olarak, kendi döneminin ve çok daha önceki zamanların hemen hemen tüm oyun yazarları gibi Shakespeare de 'gnomik' pasajlara düşkündü ve bunları muhtemelen okuyucularının hoşuna gittiğinden daha özgürce değil, sanırım iyi bir oyun yazarının günümüzde yapmak isteyeceğinden daha özgürce sunardı. Bu pasajların sıklıkla kafiyeli olduğu görülebilir (_örn. _ _Othello_,
I. iii. 201 vd., II. i. 149 vd.). Bazen bunlar erken baskılarda etraflarına tırnak işareti konulmuş şekilde basılmıştır, tıpkı Birinci Quarto
Polonius'un Laertes'e yazdığı 'birkaç kural'da olduğu gibi.

Şimdi bu tür kusurların nereden kaynaklandığını sorarsak, bunlardan bazılarının Shakespeare'in çağdaşlarının çoğunluğu tarafından paylaşıldığını ve
ondan hemen önceki dramalarda bol miktarda bulunduğunu göreceğiz. Bunlar henüz gelişmemiş bir sanatın özellikleridir ve şüphesiz
kusur olarak algılanmamışlardır. Ancak Shakespeare'in bir veya iki tür kusur (örneğin 'gnomik' pasajların aşırı bolluğu) konusunda cahilce böyle bir hata yapmış olması oldukça olası olsa da, yazarlık kariyerinin ilk yılları dışında çoğu durumda bunu yapmış olması çok olası değildir. Ve kesinlikle eserlerinde tutarsızlıklar, belirsizlikler veya abartılı pasajlar bırakmayı
sanatsal olarak düşünmüş olamaz. Yazılarındaki kusurların çoğu
kayıtsızlıktan veya özensizlikten kaynaklanıyor olmalı.

Hepsinin böyle olduğunu söylemiyorum. Örneğin, ara sıra yaptığı abartılı
söylem hataları ve diğer diksiyon hataları açısından, algısının bazen hatalı olduğu ve İngilizceyi hiç kimse gibi kullanmasa da, bazı çok daha küçük yazarların gösterdiği
kelime zevkine _kesinlikle_ sahip olmadığı pek de şüpheli görünmüyor. Ve burada, 'öğrenme' eksikliğinden, yani antik çağın büyük yazarlarıyla
birlikte olmaktan muzdarip olması da pek olası görünmüyor. Ancak kusurlarının onda dokuzu, bence, sanattan habersiz, ilham almış bir dehanın hataları değil, büyük ama ihmalkar bir sanatçının günahlarıdır. Şüphesiz, sık sık aşırı çalışıyordu ve zamanı kısıtlıydı. Seyircilerinin büyük çoğunluğunun kaba ve tamamlanmış işler arasında ayrım yapamadığını biliyordu. Sık sık onları memnun ederek yaşamak zorunda kalmanın aşağılayıcılığını hissediyordu. Muhtemelen depresyon saatlerinde şöhrete karşı oldukça kayıtsızdı ve belki de başka bir ruh halindeyken oyun yazma işi ona önemsiz geliyordu. Konusu onu yakaladığında bu düşüncelerin ve hislerin hiçbiri onu etkilemiyordu. _O zaman_ 'kazanç' veya 'şan' için 'gezgin uçuşunu kanatlandırdığını' veya dünyadaki herhangi bir nedenle, tüm acıları ve coşkularıyla ifade etme zorunluluğu dışında bir şey yazdığını hayal etmek tam bir aptallıktır. Ele geçirilmişti: zihni bembeyaz bir ateş içinde olmalıydı: şüphesiz, Michael Angelo'nun _öfkesiyle_ çalışıyordu. Ve eğer bir anda başaramadıysa -ve nasıl her zaman başarmış olabilir ki?-
konuya tekrar tekrar geri döndü. Duncan'ın öldürülmesi veya Othello'nun ayartılması sahneleri, Dük'ün Claudio'ya ve Claudio'nun kız kardeşine ölüm hakkında yaptığı konuşmalar gibi şeyler bir saatte oluşturulup bir kenara atılmadı; ve eğer kusurları varsa, Shakespeare'in kusurlar olduğunu düşündüğü şeyler değillerdir. Ayrıca, onun şaşırtıcı derecede bireysel karakter kavramlarının bir anda silinmiş olması da mümkün değildir: uzun
ve tekrarlanan düşünceler bunlara yönelmiş olmalı. Ancak olay örgüsündeki küçük tutarsızlıklar konusunda genellikle oldukça dikkatsizdi. Bazı komedilerini aceleci ve hatta küçümseyici bir kayıtsızlıkla bitirmiş gibi görünüyor, sanki insanların nasıl evlendiği veya kimin kiminle evlendiği önemli değilmiş gibi, yeter ki yeterince kişi bir şekilde
evlensin. Ve sık sık, planının gerekli ama kendisi için ilginç olmayan kısımlarına geldiğinde, doğal yeteneğinin ve edindiği becerinin dinleyicileri için fazlasıyla iyi bir şey ortaya çıkaracağını bilen bir dahi zanaatkar gibi gevşek bir elle yazdı: muhtemelen akıcı ama kesinlikle ihmalkar bir şekilde yazdı, bazen sadece kastettiğinin yarısını söyledi, bazen de tam tersini söyledi ve ara sıra, tutku gerektiğinde, üslubunu yükseltmesi gerektiğini bildiği ama hayal gücünü ateşlemek için zahmete girmediği için abartıya düştü. Gerçekten de bu tür pasajlara zarar veren şeyin ilham değil, ilham eksikliği olduğu söylenebilir. Ancak, bunlar çoğunlukla hiçbir şairin ilham almayı bekleyemeyeceği pasajlar olduğundan, Shakespeare'in her şeyi olabildiğince iyi yapmaya kararlı bir sanatçının vicdanından yoksun olduğunu söylemek daha da doğrudur. Milton, Pope, Tennyson gibi şairler bu vicdanı alışkanlıkla gösterirler. Muhtemelen geliştirebileceklerini düşündükleri
hiçbir şey bırakmamışlardır. Hiç kimse Shakespeare'inkini söylemeyi hayal bile edemez.

Bu yüzden belki de eserlerini yorumlamadaki en büyük zorluk ortaya çıkar. Gücü veya sanatı tam olarak uygulandığında gerçekten de doğanınkine benzer. Ürününü merkezden dışarıya doğru yüzeydeki en küçük işaretlere kadar düzenler ve canlandırır, böylece ona emredebileceğiniz en
araştırıcı ışığı tuttuğunuzda, onu parçalara ayırdığınızda ve ona bir mikroskop testi uyguladığınızda bile onda yine de biçimsiz, genel veya belirsiz hiçbir şey bulamazsınız, ancak her yerde yapı, karakter, bireysellik bulursunuz. Bunda, istendiğinde ortaya çıkan büyük şeylerinin edebiyatta Dante'deki birkaç büyük şey dışında hiçbir yoldaşı yoktur; ve onun başka yerlerdeki dikkatsizliğinin burada bulunabilecek olandan daha fazlasını arayıp aramadığımızdan şüphe etmemize izin vermek ölümcül bir hatadır. Shakespeare'de incelik aramak
çok olasıdır, ancak doğru yerlerde çok fazla bulmak mümkün değildir. Ancak o zaman, onun sonsuz çekiciliğinin bir kaynağı olan bu özellik, aynı zamanda bir şaşkınlık kaynağıdır. Çünkü oyunlarının onu ne en yoğun ne de en ihmalkar ruh halinde göstermeyen kısımlarında, tutarsız, belirsiz, zayıf, abartılı görünen bir şeyin gerçekten öyle olup olmadığına,
ya da kesinlikle olduğu gibi olması amaçlanıp amaçlanmadığına ve sezmemiz gereken bir niyete sahip olup olmadığına karar veremeyiz; Örneğin, önümüzde alışılmadık bir karakter özelliği, anormal bir zihin hareketi var mı, sadece Shakespeare'den çok daha az insan doğası anladığımız için bizi şaşırtıyor mu, yoksa işini bitirmek isterken bir hata mı yaptı, eski bir oyunu kullanırken kendi anlayışıyla uyuşmayan bir şeyi aceleyle mi benimsedi, hatta sadece onu incelediğimiz için fark ettiğimiz ama sahne performansında hiç kimsenin fark etmediği ayrıntılarla uğraşmayı mı reddetti. Shakespeare'in _Measure for Measure_'ın sonunda Isabella'yı Dük ile evlendirmesiyle ne yaptığını yeterince biliyoruz -- ve bu skandal bir işlemdir; ama _Hamlet_'teki bazı önemsiz olmayan noktalarla ilgili olarak onu rahatsız eden şüphelerin kendi görme yetersizliğinden mi yoksa Shakespeare'in dikkatsizliğinden mi kaynaklandığından kim emin olabilir? DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Romantik Rönesans'ın ünlü eleştirmenleri bu konuya çok az dikkat etmiş gibi görünüyor. Bay R.G. Moulton, Shakespeare'in Dramatik Sanatçı Olarak
(1885) adlı
ilginç bir kitap yazmıştır. Analizimin bazı kısımlarında, dramayla ilgilenen İngilizler için göründüğünden çok daha iyi bilinmeyi hak eden Gustav Freytag'ın _Technik des
Dramas_ adlı kitabına çok şey borçluyum. Klasik akademisyenlerin yararına, Freytag'ın Sofokles hakkında bir bölümü olduğunu ekleyebilirim. Kitabını
okuyan biri, eğer isterse, Freytag'ı takip ettiğim yerleri, ondan farklı olduğum yerleri ve ondan bağımsız olarak
yazdığım yerleri kolayca ayırt edecektir. Yapıdan bahsederken, dinleyicilerimin konuyla ilgili daha önce hiçbir şey bilmediklerini varsaymanın en iyisi olduğunu
düşündüğümü ekleyebilirim; Shakespeare hakkında söylenenlerin diğer oyun yazarları için de ne kadar geçerli olduğunu tartışmaya çalışmadığımı; ve sadece seçilmiş dört kişiden değil, genel olarak trajedilerden örnek verdiğimi.]

[Dipnot 17: Bu kelime ders boyunca,
burada sahip olduğu anlamı taşıyor, ki bu elbette olağan dramatik anlamı değil.]

[Dipnot 18: Aynı şekilde bir komedi üç bölümden oluşacak,
'durumu',
'karmaşıklığı' veya
'dolaşıklığı' ve
_çözüm'ü gösterecek. ']

[Dipnot 19: Elbette trajediyi halihazırda başlamış olan
çatışmayla açmak mümkündür, ancak Shakespeare bunu asla yapmaz.]

[Dipnot 20: Konu İngiliz tarihinden geldiğinde ve
özellikle oyun bir serinin parçası olduğunda, bir miktar bilgi
varsayılabilir. Dolayısıyla _Richard III._'de bile _Richard II._'de azımsanmayacak
bir bilgi
varsayılmış gibi görünüyor ve bu gerçek, Richard'ın saltanatının erken dönemine ait
popüler bir oyunun varlığına işaret ediyor. Böyle bir oyun
vardır, ancak bunun gerçek bir Elizabeth dönemi eseri olduğu açık değildir.
1899 için _Jahrbuch d. deutschen Sh.-gesellschaft_'a bakın.]

[Dipnot 21: Bu, birçok insanın onu okumaktan hoşlanmasının, ancak genel olarak oyun okumaktan hoşlanmamasının birkaç nedeninden biridir. Bu genel hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerinden biri, okuyucunun sergi boyunca onu zevkle taşıyacak kadar canlı bir hayal gücüne sahip olmamasıdır, ancak hayal gücünün desteklendiği tiyatroda çok az zorluk yaşar.]

[Dipnot 22: _III. Richard_'ın sonu belki bir istisnadır.]

[Dipnot 23: Tek kişilik konuşmanın gerekçelendirilmesiyle ilgili genel soruyu tartışmıyorum, çünkü bu yalnızca Shakespeare'i değil, aynı zamanda yakın zamana kadar hemen hemen tüm oyun yazarlarını ilgilendiriyor. Sadece tek kişilik konuşmanın veya şiir kullanımının yalnızca 'doğal olmadığı' gerekçesiyle kınanamayacağını belirtmek istiyorum. Hiçbir dramatik dil 'doğal' değildir; _tüm_ dramatik diller idealize edilmiştir. Bu nedenle, tek kişilik konuşmayla ilgili soru, idealleştirme derecesi ve avantaj ve dezavantajların dengesiyle ilgili olmalıdır. (Bu ders yazıldığından beri, E. Kilian'ın 1903 tarihli
_Jahrbuch d. deutschen Shakespeare-Gesellschaft_ adlı eserinde Shakespeare'in monologları hakkında aynı etkiyi yaratan bazı açıklamalar okudum.)]

[Dipnot 24: Eğer bununla, bu karakterlerin hepsinin Shakespeare'in
tanınabilir tarzını konuştuklarını kastediyorsak, elbette bu doğrudur; ancak bu bir
suçlama değildir. Ayrıca hepsinin aynı şekilde konuştuğu da söylenemez; ve aslında
bundan çok uzaktırlar.]

DERS III

SHAKESPEARE'İN TRAJİK DÖNEMİ--HAMLET

1

Bugün dört trajedimizin ilki olan _Hamlet_'e gelmeden önce, Shakespeare'in
edebi kariyerindeki muhtemel yerleri hakkında birkaç açıklama yapılmalıdır. Ancak kısıtlı amacımız için gerekli görünenden fazlasını söylemeyeceğim ve bu nedenle, çoğunlukla, dayandıkları kanıtlara girmeden, yalnızca yaygın olarak kabul görmüş araştırma sonuçlarını ifade edeceğim.[25]

Shakespeare'in trajedileri iki ayrı gruba ayrılır ve bu gruplar önemli bir aralıkla ayrılır. Trajediyi - saf, _Romeo ve Juliet_ gibi; tarihi, _Richard III._ gibi- yazarlık kariyerinin ilk yıllarında, aynı zamanda _Love's Labour's Lost_ ve _Midsummer-Night's Dream_ gibi komediler yazarken yazdı. Sonra, yaklaşık yarım düzine yıl süren bir zaman geldi ve bu süre zarfında İngiliz Tarihi oyunlarının en olgun ve mizahi olanlarını (Falstaff'ın olduğu oyunlar) ve romantik komedilerinin en iyilerini (Beatrice, Jaques ve Viola'nın olduğu oyunlar) besteledi. Bu yarım düzine yıla ait hiçbir trajedi yok, trajediye yaklaşan hiçbir dram da yok. Fakat şimdi, yaklaşık 1601'den yaklaşık 1608'e kadar, trajedi üstüne trajedi geliyor -- Julius Caesar, Hamlet, Othello, Kral Lear, Atinalı Timon, Macbeth, Antonius ve Kleopatra ve Coriolanus; ve onların yoldaşları oyunlardır ki bunlar aslında trajedi olarak adlandırılamazlar, fakat kesinlikle komedi değildirler


As You Like It veya Fırtına ile aynı anlamda. Buna göre, bu yedi yıl, yanlış anlaşılma riski olmadan, Shakespeare'in trajik dönemi olarak adlandırılabilir.[26] Ve bundan sonra başka trajedi yazmadı, fakat esas olarak _As You Like It_'ten daha ciddi ve daha az güneşli, fakat çok daha az dingin olmayan romanslar yazdı. Bu belirgin trajik dönemin, dramatistlerin neredeyse yalnızca derin ve acı verici sorunlarla meşgul olduğu bir zamanın varlığı, doğal olarak, 'insanın' da, otuz yedi ila kırk dört yaşları arasındaki bu orta yaş yıllarında, ruhsal olarak ağır bir yük altında olduğu fikrini akla getirmeye yardımcı olmuştur; Shakespeare'in trajediye yalnızca değişim için veya onu dramanın en büyük biçimi olarak gördüğü ve kendini ona eşit hissettiği için değil, aynı zamanda dünyanın ona karanlık ve korkunç görünmeye başlaması nedeniyle yöneldiği; hatta Thersites'in sövgülerinin ve Timon'un lanetlerinin, insanlığa karşı kendi aşağılamasını ve nefretini ifade ettiği. Ancak, bu büyük ve zor konunun tartışılması, eserlerinden herhangi birinin dramatik olarak takdir edilmesi için gerekli değildir ve burada bundan hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak trajik dönemde gözlemlenebilecek belirli aşamalara ve değişikliklere dikkat çekmek için hemen geçeceğim. Bu amaçla da _Othello_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_'in ilgili kronolojik konumları hakkında herhangi bir soru sormaya gerek yoktur. Önemli olan şey de genel olarak kabul edilir: _Julius Caesar_ ve _Hamlet_ bu oyunlardan önce gelir ve _Antonius
ve Kleopatra_ ve _Coriolanus_ onları takip eder.[27]

Trajedileri öncelikle içerikleri açısından ele alırsak, ilk ikisi ile geri kalanlar arasında hemen belirgin bir fark
buluruz. Hem Brutus hem de Hamlet doğaları gereği oldukça entelektüel ve alışkanlıkları gereği düşüncelidir. Her ikisi de popüler anlamda felsefi olarak adlandırılabilir; Brutus daha katı bir anlamda öyle adlandırılabilir. Her biri de 'iyi' bir adam olduğundan, kritik
koşullara yerleştirildiğinde doğru olanı yapmak için hassas ve neredeyse acı verici bir kaygı gösterir. Ve
elbette oldukça farklı şekillerde--bu koşullarla başarılı bir şekilde başa çıkmada başarısız olsalar da, her durumdaki başarısızlık
tutkuya teslim olmaktan ziyade entelektüel doğaları ve düşünceli alışkanlıklarıyla bağlantılıdır. Bu nedenle Schlegel'in _Hamlet_'e verdiği 'düşünce trajedisi' adı, Profesör Dowden tarafından _Julius Caesar_'a da verilebilir. Öte yandan, sonraki kahramanlar, Othello, Lear, Timon, Macbeth, Antony, Coriolanus, hepsi tutkulu doğalara sahiptir ve kabaca konuşursak, bu vakaların her birindeki trajik başarısızlığı tutkuya bağlayabiliriz. Kısmen bu nedenle, sonraki oyunlar ilk ikisinden daha vahşi ve fırtınalıdır. Daha büyük bir insan doğası kütlesinin kargaşa içinde olduğunu ve Shakespeare'in kendi güçlerinin daha büyük bir ölçekte sergilendiğini görürüz. Son olarak,
inceleme, tüm bu açılardan, ilk trajedi olan
_Julius Caesar_'ın, ikinci trajedi olan _Hamlet_'ten daha sonraki türden uzak olduğunu gösterecektir.

Bu iki erken eser, her ikisi de benzer bir açıdan sonraki trajedilerin çoğundan
ayrılmıştır. Ahlaki kötülük, onlarda o kadar dikkatli bir şekilde incelenmemiştir veya tam olarak sergilenmemiştir. _Julius Caesar_'da, neredeyse herkesin iyi niyetli olduğunu söyleyebiliriz. _Hamlet_'te, bir kötü adamımız olmasına rağmen, o küçük bir kötü adamdır. Eyleme yol açan cinayet, oyunun dışındadır ve oyun içindeki dikkatin odağı, kahramanın görevini yapma çabalarındadır. Shakespeare'in ilgisinin, Marlowe'un etkisi altında _Richard III._'ü yazdığı ilk günlerden beri, daha aşırı veya korkunç kötülük biçimlerine yöneltilmediği açıktır. Ancak Hamlet'i takip eden trajedilerde bu ilginin varlığı aynı şekilde açıktır. Iago'da, Kral Lear'ın 'kötü' insanlarında, hatta Macbeth ve Lady Macbeth'te bile insan doğası, sadece üzüntü veya iğrenme değil, dehşet ve dehşet uyandıran biçimler alır. Timon'da korkunç bir zulüm yapılmasa bile, nankörlük ve bencilliği o kadar boş görürüz ki Claudius'a karşı hiç hissetmediğimiz bir nefret uyandırırlar; ve bu oyunda ve Kral Lear'da zaman zaman Swift'in _saeva indignatio_'sunu, hatta umutsuzluğunu duyduğumuzu hayal edebiliriz. Bu anormal veya korkunç kötülük biçimlerinin, şiddetli tutkuyla yan yana yaygınlığı, bu trajedilerde tasvir edilen kasılmanın daha derin bir kaynaktan geliyormuş ve daha önceki iki oyundaki çatışmadan daha geniş kapsamlıymış gibi görünmesinin bir başka nedenidir. Ve burada yine _Julius Caesar_, _Hamlet_'ten _Othello_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_'ten daha uzaktır.

Ancak bu ikinci farklılık noktasıyla ilgili olarak, biraz daha ayrıntılı olarak konuşacağım bir çekince konulmalıdır, çünkü şimdiye kadar değinilen konunun aksine, bunun gerekliliği neredeyse fark edilmemiş gibi görünüyor. _Tüm_ sonraki trajediler tutku trajedileri olarak adlandırılabilir, ancak hepsi bu aşırı kötülük biçimlerini göstermez.
Son ikisinden hiçbiri bunu yapmaz. Antonius ve Coriolanus, bir bakış açısına göre, tutkunun kurbanlarıdır; Ancak Antony'yi mahveden tutku
onu aynı zamanda yüceltir, içindeki sonsuzluğa dokunur; ve Coriolanus'un gururu ve iradesi, toplu halde korkunç olsa da, nitelik olarak pek de öyle değildir; bunlarda aşağılık hiçbir şey yoktur ve yok ettikleri devasa yaratık asil, hatta sevimli bir varlıktır. Bu dramaların hiçbiri, daha önceki yozlaşmış bir medeniyeti tasvir etmesine rağmen,
küçük karakterler arasında bile kötü veya korkunç olarak adlandırılabilecek birini içermez. Son olarak, her birinin sonunda üzerimizde bıraktığı izlenimi düşünün. Bu izlenimin, çok güçlü olmasına rağmen,
sadece trajik olarak adlandırılamayacağı dikkat çekicidir; ya da, öyle adlandırırsak, en azından, açıkça trajik duygularla karışan uzlaşma hissi burada istisnai olarak belirgindir. Antony'nin ölümü, hatırlanacağı gibi, Beşinci Perde'nin açılışından önce gelir. Oyunu
kapatan
Kleopatra'nın ölümü, okuyucu tarafından sempati ve hayranlıkla karşılanır, hatta Octavius'u
alt ettiği düşüncesiyle
coşkuyla; ve bu duygular, metreslerine kahramanca sadık olan Charmian ve Iras'ın ölümleriyle daha da artar, tıpkı Emilia'nın metreslerine sadık olduğu gibi.
Coriolanus'ta uzlaşma duygusu daha da güçlüdür.
Sonlara doğru tüm ilgi,
kahramanın memleketine saldırıp
yakma intikamcı tasarımında ısrar edip etmeyeceği, yoksa daha iyi duyguların sonunda
kızgınlığını ve gururunu bastırıp bastırmayacağı sorusuna yoğunlaşmıştır.
En azından dışarıdan bakıldığında korkunçluğuyla, bir bireyin katledilmesinin önemsiz göründüğü bir suçun
eşiğinde durmaktadır. Ve annesinin sesini duyduğunda ve karısıyla çocuğunu gördüğünde, doğa kendini gösterdiğinde ve o pes ettiğinde, hayatını kaybedeceğini bilmemize rağmen, buna pek aldırış etmiyoruz: ruhunu kurtarmıştır. Rahatlamamız ve iyiliğin gücüyle duyduğumuz sevinç o kadar büyüktür ki, bu duyguların ardından gelen ve üzüntüyü bu duygularla karıştıran gerçek felaket, onları pek de azaltmaz ve kitabı kapattığımızda, bana öyle geliyor ki, _Cymbeline_'in sonunda hissettiğimizden daha çok _Othello_'nun sonunda hissettiğimiz gibi hissederiz. Bunu söylerken _Coriolanus_'u eleştirmek gibi bir niyetim yok. Shakespeare kahramanı devam ettirmiş olsaydı ve onu Roma'nın alevler içindeki kalıntıları arasında, yaptığının korkunçluğunun farkına aniden uyanırken ve kendisinden intikam alırken görmüş olsaydık, şu haliyle çok daha asil bir oyun olurdu; ancak bu kesinlikle Shakespeare'in oyununun sonundan daha kesinlikle trajik bir son olurdu. Bu sonun, bu kadar büyük bir noktada
tarihsel otoritesine karşı çıkmak istememesinden mi kaynaklandığını sormamıza gerek yok. Her durumda _Coriolanus_, dışsal bir anlamdan daha fazlası olarak, trajik döneminin sonudur.
Son eserlerine geçişi işaret eder, bu eserlerde tövbe ve bağışlama güçleri, hata ve suçluluk tarafından yaratılan fırtınayı dindirmek için
büyüleyicidir.

Şimdi trajedilerin özünden üsluplarına ve şiirlerine dönersek, genel olarak önceki ve sonraki arasında buna karşılık gelen bir fark
buluruz. _Julius Caesar_ ve hatta _Hamlet_'in Shakespeare'in İkinci Dönemi'nin sonuna - _V. Henry_ dönemine - atanmasının, gördüğümüz gibi, esas olarak biçimsel değerlendirmelere dayandığını söyleyebiliriz. İngiliz tarihinin son oyunlarının ciddi bölümlerinin genel üslubu, tam, asil ve nispeten dengeli bir belagattir. Shakespeare'in erken dönem yazılarının _Romeo ve Juliet_ veya _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda görülen 'ballı dilli' tatlılığı ve güzelliği kalır; rahatlık ve berraklık kalır; ancak bir güç ve ağırlık artışı vardır. _Julius Caesar_'a[28] geldiğimizde bu üslupta büyük bir değişiklik görmüyoruz, bu da onun doruk noktasını işaret ediyor olarak alınabilir. Shakespeare'in edebi gelişiminin bu noktasında, eğer bu ifade affedilebilirse, sınırlı bir mükemmelliğe ulaşır. Bir taraftaki düşünce, diğer taraftaki ifade, diğerini geride bırakma veya onunla mücadele etme eğiliminde görünmüyor. Kolay bir ustalık ve tam bir uyum izlenimi alıyoruz, ancak dış hayata patlayan içsel güç izlenimi o kadar güçlü değil. Shakespeare'in üslubu belki de başka hiçbir yerde bu kadar
kusursuz değildir ve yine de sonraki oyunlarının neredeyse her biri daha büyük bir
yazı içerir. Samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, _Julius
Caesar_'da Shakespeare'in bile seçtiği üslubu daha iyi hale getirememesine rağmen kendini bırakmadığını hissediyoruz.

_Hamlet_'i okurken böyle bir duyguya sahip değiliz ve birçok bölümde (çünkü _Hamlet_'in yazısında alışılmadık bir çeşitlilik var[29]) belirgin bir
değişimin bilincindeyiz. Bu bölümlerdeki üslup daha hızlı ve şiddetli, daha az dengeli ve daha az basittir; ve şiirde aynı türden bir
değişim vardır. Ama genel olarak _tip_ _Julius Caesar_ ile aynıdır ve iki oyunun benzerliği kesinlikle farktan daha belirgindir. Hamlet'in monologları, sadece kompozisyonlar olarak ele alındığında, Jaques'in 'Bütün dünya bir sahnedir' konuşmasından ve hatta Brutus'un monologlarından büyük bir değişiklik gösterse de, yine de _Hamlet_ (örneğin kahramanın annesiyle yaptığı görüşmede) _Julius Caesar_ gibidir ve sonraki trajedilerin aksine, belagatinin doluluğu bakımından, aşağıdaki gibi pasajlar kesinlikle İkinci Dönemin üslubuna aittir:

_Mar._ Horoz ötüşüyle ​​birlikte kayboldu.
Bazıları, Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı
o mevsime karşı her zaman,
Şafak kuşu bütün gece boyunca öter;
Ve sonra, derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkmaya cesaret edemez;
Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz,
Hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahip değildir,
O kadar kutsal ve o kadar zariftir zaman.

_Hor._ Ben de öyle duydum ve kısmen inanıyorum.
Ama bak, sabah, kızıl pelerin giymiş,
O yüksek doğu tepesinin çiyinin üzerinde yürüyor.

Bu büyüleyici müzik, Hamlet'in Horatio'ya vedasında tekrar duyulur:

Eğer beni kalbinde tutsaydın,
Bir süre mutluluktan uzak kalsaydın,
Ve bu sert dünyada acı içinde nefes alsaydın,
Hikayemi anlatmak için.

Ama _Hamlet_'ten sonra bu müzik artık duyulmaz.
Daha geniş ve daha derin bir müzik izler, ama aynı değildir.

_Hamlet_'te gözlemlenebilen değişiklikler sonradan ve kademeli olarak o kadar
büyük ölçüde gelişir ki Shakespeare'in üslubu ve şiirselliği sonunda neredeyse
yeni şeyler haline gelir. Bunu, hiçbir haklı istisna yapılamayacak şekilde kısaca açıklamak son derece zordur, çünkü iki oyunda, durum ve duygu açısından birbirine yeterince yakın bir benzerlik taşıyan pasajlar bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak, Hamlet'ten bu alıntıların ilkini, Macbeth'ten şu şekilde aktarmaya cesaret edeceğim:

_Dun._ Bu şatonun hoş bir koltuğu var; havası, nazik duyularımıza

Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye ediyor.

_Ban. _ Bu yaz konuğu,
Tapınakları mesken tutan kırlangıç, onaylıyor,
Sevdiği malikanesiyle, cennetin nefesi
Burada baştan çıkarıcı bir şekilde kokuyor: çıkıntı, friz,
Payanda, ya da avantaj çıkıntısı yok, ama bu kuş
Sarkık yatağını ve üreme beşiğini yaptı;
En çok üreyip mesken tuttukları yerde,
Havanın narin olduğunu gözlemledim;

ve _Hamlet_'ten ikinci alıntıyla _Antonius ve
Kleopatra_'dan şunu:

Şu an sonumda olan sefil değişime
Ağlama ya da üzüntü duyma; ama düşüncelerini
Onları eski servetlerimle beslerken
İçinde yaşadığım dünyanın en büyük prensi,
En asil; ve şimdi alçakça ölme,
Korkakça miğferimi çıkarmam
Yurttaşıma, - bir Romalı tarafından
Cesaretle yenilmiş. Şimdi ruhum gidiyor;
Daha fazla dayanamam.

Bu iki pasajın ve özellikle ikincisinin, belki beş veya altı yıl önce yazılmış olan Hamlet'tekilerden ne kadar farklı olduğunu ayrıntılı olarak belirtmek neredeyse küstahlık olurdu. Antonius ve Kleopatra'ya ulaştığımızda, şiirsellik
yeni bir türe bürünmüştür; ve bu değişiklik _Othello_'dan veya hatta _Kral Lear_'dan gelen tipik bir pasajda nispeten hafif görünse de, bu oyunlar aracılığıyla _Timon_ ve _Macbeth_'e yaklaşımı kolayca izlenebilir. Buna benzer bir diksiyon ve yapı değişikliği eşlik eder. _Hamlet_'ten sonra, daha duygusal pasajlarda üslup
arttırılır. Daha görkemli, bazen daha vahşi, bazen daha
şişkin, hatta şişkin hale gelir. Ayrıca daha yoğun, hızlı, çeşitli ve yapıda daha az düzenli, nadiren bükülmüş veya eliptiktir. Bu nedenle, o kadar kolay ve berrak değildir ve daha sıradan diyaloglarda bazen karmaşık ve belirsizdir ve bu ve diğer nedenlerden dolayı çekicilikten yoksundur.[30] Öte yandan, her zaman hayat ve hareketle doludur ve büyük pasajlarda daha önceki oyunlarda nadiren bulunan ve hatta _Hamlet_'te bile pek sık görülmeyen ani, tuhaf, elektriklendirici etkiler üretir. Güzelliğin daha yaygın etkisi, neredeyse yücelik veya acıma patlamaları olarak adlandırılabilecek şeylere yer açar.

Shakespeare'in İkinci Dönemi'nin sonundaki stil ve şiirle ilgili olarak zevk ve tercih farklılıklarına yer vardır ve
daha sonraki trajediler ve son romanslar. Ancak ikincisinde önceki dönemin kendine özgü büyüsünü kaçıran okuyucular,
formdaki değişikliklerin içsel değişikliklerle tamamen uyumlu olduğunu inkar etmeyecektir. Eğer
biraz abartmak gerekirse, anlamın
kelimelerin içinde bulunmaktan ziyade, ötesinde ayırt edilmesinin daha çok tercih edildiği pasajlara itiraz ederlerse ve eğer
bu kadar tipik bir konuşmanın hareketinden tam olarak zevk almazlarsa,

Evet, yeterince, yüksek savaşlı Sezar
Mutluluğunu dile getirmeyecek ve
bir kılıç ustasına karşı
gösteri için sahnelenecek! İnsanların yargılarının
bir servet parçası olduğunu görüyorum; ve dışsal şeyler
içsel niteliği de peşinden sürükler,
hepsini aynı şekilde çekmek için. Rüya görmesini,
tüm ölçüleri bilerek, tam Sezar
boşluğuna cevap verecektir! Sezar, sen yargısını da bastırdın,

zihinlerinin her zaman tam olarak somutlaşmayan sabırsız düşünce kalabalığını geçerken,
zihinlerinin şaşırtıcı bir fikir ve deneyim çeşitliliğinden geçtiğini ve _Hamlet_'inkinden daha az genel olarak şiirsel olan
bir tarzın aynı zamanda daha değişmez bir şekilde dramatik olduğunu kabul edecekler. Trajedi açısından en yüksek noktaya, bu değişikliklerin ilerlemesi sırasında, _Othello_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_'in en kritik pasajlarında ulaşılmış olabilir. [31]

2

Hamlet'in konusunu oyundan tamamen habersiz birine anlatmaya çalıştığınızı ve dinleyicinize Hamlet'in karakteri hakkında hiçbir şey söylememeye özen gösterdiğinizi varsayın, taslağınız onda nasıl bir izlenim bırakırdı? Şöyle haykırmaz mıydı: 'Ne kadar da sansasyonel bir hikaye! İşte sekiz tane vahşi ölüm, zina, bir hayalet, deli bir kadın ve bir mezarda kavga! Oyunun Shakespeare'e ait olduğunu bilmeseydim, sahneyi kurtardığı söylenen o erken dönem kan ve dehşet trajedilerinden biri olduğunu düşünürdüm'? Ve ardından şöyle sormaz mıydı: 'Ama Hamlet neden hemen Hayalet'e itaat etmedi ve böylece o sekiz kişiden yedisini kurtarmadı?'

Bu haykırış ve bu soru aynı şeyi gösteriyor, tüm hikaye kahramanın kendine özgü karakteri etrafında dönüyor. Çünkü
bu karakter olmadan hikaye sansasyonel ve korkunç görünürdü; ve yine de
gerçek _Hamlet_ öyle olmaktan çok uzaktır ve hatta _Othello_, _Kral Lear_ veya _Macbeth_'ten daha az korkunç bir etkiye sahiptir. Ve yine, eğer
bu karakter hakkında hiçbir bilgimiz olmasaydı, hikaye pek de
anlaşılabilir olmazdı; en azından hemen kahramanın davranışıyla ilgili o merak uyandırıcı soruyu akla getirirdi; diğer üç trajedinin hikayesi ise yeterince
açıkça duyulurdu ve böyle bir soru ortaya çıkarmazdı. Ayrıca Shakespeare'in hikayede sahnede daha önce temsil edildiği gibi yaptığı ana değişikliğin Hamlet'in karakteri ve dolayısıyla gecikmesinin nedeni hakkında yeni bir anlayışta yatması çok olasıdır.
Ve son olarak, trajediyi incelediğimizde, aynı noktayı gösteren iki şey gözlemliyoruz. İlk olarak, kahramanın yanında trajik boyutlarda başka bir figür bulamayız, Lady Macbeth veya Iago gibi kimse, hatta Cordelia veya Desdemona gibi kimse; böylece, Hamlet'in yokluğunda, kalan karakterler hiç Shakespeare trajedisi üretemezdi.
Ve ikinci olarak, aralarında iki tane, Laertes ve Fortinbras buluruz, ki bunlar açıkça kahramanın karakterini belirginleştirmek için tasarlanmıştır. Hatta
durumlarda bile ilginç bir paralellik vardır; çünkü Fortinbras, Hamlet gibi, yakın zamanda ölen bir kralın oğludur ve yerine kardeşi geçmiştir;
ve Laertes, Hamlet gibi, öldürülen bir babaya sahiptir ve onun intikamını almak zorunda hisseder. Ve durumdaki bu paralellikle
karakterde güçlü bir karşıtlık vardır; Çünkü hem Fortinbras hem de Laertes, kahramanın eksik olduğu
niteliğe fazlasıyla sahiptir, bu yüzden okurken, her ikisinin de Hamlet'in görevini bir günde tamamlayacağını haykırmaya meyilliyiz. Doğal olarak, Hamlet'in dışarıda bırakıldığı _Hamlet_ trajedisi aşırı saçmalığın sembolü haline gelmiştir; karakterin kendisi ise muhtemelen daha büyük bir hayranlık uyandırmış ve kesinlikle
dünya edebiyatındaki diğer tüm karakterlerden daha fazla tartışmanın konusu olmuştur.

Ancak, onu inceleme görevine yaklaşmadan önce, oyunun erdeminin kesinlikle tamamen bu en incelikli yaratıma bağlı olmadığını kendimize hatırlatmamız iyi olur. Hepimiz bunun farkındayız ve eğer öyle olmasaydık, _Hamlet_'in bir sahne oyunu olarak tarihi bu gerçeği bize gösterebilirdi. Bugün sahnemizdeki Shakespeare trajedilerinin en popüleridir; ve yine de büyük bir sayı, belki de seyircilerin çoğunluğu, kahramanda gizemli bir çekim hissetseler bile, kesinlikle onun karakteri veya gecikmesinin nedeni hakkında kendilerini sorgulamazlar ve yine de oyunu olağanüstü derecede etkili bulurlar, hatta sıradan, cesur bir genç adam olsa ve yolundaki engeller tamamen dışsal olsa bile. Ve bu muhtemelen her zaman böyle olmuştur. _Hamlet_ ilk günden itibaren favori bir oyun gibi görünüyor; ancak sanırım on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar neredeyse hiç eleştirmen karakterde özellikle ilginç bir şey algıladığını göstermedi. Hanmer, 1730'da, elbette, 'bu genç prensin gaspçıyı mümkün olan en kısa sürede öldürmemesi için doğada hiçbir neden görünmüyor' diyor; ancak bu bariz 'saçmalığın' tuhaf olduğu ve muhtemelen şairin bir planından kaynaklanabileceği aklına bile gelmiyor. Bu saçmalığı, Shakespeare genç adamı 'doğal olarak işe koymuş olsaydı' oyunun hemen sona ereceğini söyleyerek açıklıyor! Johnson da benzer şekilde, 'Hamlet, tüm oyun boyunca bir aracı olmaktan çok bir araçtır' diyor, ancak bu tuhaf durumun Shakespeare'in olay örgüsünü yönetmesindeki bir kusurdan başka bir şey olabileceği aklına gelmiyor. Gördükleri halde, görmediler. _Duygu Adamı_'nın yazarı Henry Mackenzie, eleştirmenlerimizden Hamlet'in 'tarif edilemez cazibesini' hisseden ve Shakespeare'in niyetini sezen ilk kişi gibi görünüyor. 'Başka
koşullarda tüm ahlaki ve sosyal erdemleri kullanabilecek bir adam görüyoruz,' diye yazıyor, 'zihninin sevimli niteliklerinin bile sadece sıkıntısını daha da artırmaya ve davranışlarını şaşırtmaya hizmet ettiği bir duruma sokulmuş.'[32] Romantizmin yavaşça yükselen güneşi gökyüzünü yıkamaya başladığında Shakespeare'in bu en harikulade eserinin harikası, güzelliği ve acıklılığı
görünür olmaya başlamış olması ne kadar da önemlidir (eğer gerçekse)! Bunların kendi döneminde bile algılandığını bilmiyoruz ve belki de bu yaratılışın, zamanın karakteristik bir ürünü olmaktan çok uzak, geniş dünyanın gelecek şeyleri hayal eden

peygamber ruhunun bir vizyonu olduğunu ilan edenler tamamen haksız değillerdir.

Ancak tüm trajedinin dramatik ihtişamı başka bir konudur ve yalnızca Shakespeare'in
gününde değil, hatta Hanmer'ın
gününde bile belirginleşmiş olmalı.

Gerçekten de o kadar açık ki, onu geçip hemen Hamlet'in karakterinin
merkezi sorusuna geçiyorum. Ve eğer herhangi bir teoriyi ayrıntılı olarak incelemeden, önce çeşitli şekillerde ve derecelerde yetersiz veya hatalı görünen teori sınıflarını veya türlerini ayırırsak, zamandan tasarruf edileceğine ve önemli miktarda olumlu yorum getirilebileceğine inanıyorum. Ve dikkatimizi aklı başında teorilerle sınırlayacağız; çünkü bu konuda, Shakespeare ile ilgili tüm sorularda olduğu gibi, yalnızca çılgınca birçok görüş var: Örneğin, Hamlet'in Horatio'ya aşık kılık değiştirmiş bir kadın olması nedeniyle, Ophelia'ya karşı kaba görünmekten kendini alamayacağı görüşü; veya çok zeki ve kötü bir genç adam olarak, masum amcasını tahttan indirmek istediği için, Hayalet'i bu amaçla 'sahtekarlık' yaptığı görüşü.

Ancak, teori türlerimize gelmeden önce, sıklıkla karşılaşılan ve herhangi bir teoriyi tartışmayı veya önermeyi boşuna bir çaba haline getirecek bir fikre değinmek gerekiyor. Bazen Hamlet'in karakterinin sadece karmaşık değil, aynı zamanda anlaşılmaz olduğu söylenir. Şimdi bu ifade, oldukça itiraz edilemez ve hatta belki de doğru ve önemli bir şey ifade ediyor olabilir. Karakterin _tamamen_
anlaşılamayacağı anlamına gelebilir. Gördüğümüz gibi, şu anda kesin olarak cevaplayamayacağımız sorular olabilir, çünkü bize rehberlik edecek tek şey metindir, ancak Shakespeare'in zamanında Hamlet'i canlandıran seyirciler için asla ortaya çıkmamıştır; ve bu tür sorulara bu derslerde değinmemiz gerekecektir. Yine, Shakespeare'in dikkatsizlikten veya bu oyun üzerinde birkaç yıl boyunca meşgul olmasından dolayı, karakteri sergilemesinde tutarsızlıklar bıraktığı ve bunun nihai anlamından emin olmamızı engellediği iddia edilebilir. Veya, muhtemelen, insan doğasının bazı garip gerçeklerini resmettiği için şaşkınlığa uğrayabiliriz, ki bunları fark etmiştir ancak biz bunları bilmiyoruz. Ancak o zaman tüm bunlar bir ölçüde Shakespeare'deki diğer karakterler için de geçerli olacaktır ve Hamlet'in anlaşılmaz olduğu ifadesiyle kastedilen bu değildir. Kastedilen, Shakespeare'in böyle olmasını _amaçladığı_dır, çünkü kendisi güçlü bir şekilde hissediyordu ve izleyicilerinin de hayatın ne kadar gizemli olduğunu ve bizim bunu anlamamızın ne kadar imkansız olduğunu güçlü bir şekilde hissetmelerini istiyordu. Şimdi burada, kesinlikle,
sadece zihin karışıklığı yaşıyoruz. Hayatın gizemliliği bir şeydir,
dramatik bir karakterin psikolojik olarak anlaşılmazlığı bambaşka bir şeydir; ve ikincisi birincisini göstermez, sadece
drama yazarının yetersizliğini veya aptallığını gösterir. Eğer birincisini gösterseydi, gizem duygusu üretmede Shakespeare'i geçmek çok kolay olurdu:
sadece tamamen saçma bir karakteri tasvir etmek zorunda kalırdık.
Elbette _Hamlet_ hayatın gizemi duygumuza güçlü bir şekilde hitap eder,
ama _her_ iyi trajedi de öyle; ve bunu kahramanın bizim için bir bilmece olması nedeniyle değil, onu iyi anladığımız için yaparız, güç ve zayıflığın tek bir ruhta bu kadar karışmasının ve bu ruhun böyle bir sefalete ve görünürdeki başarısızlığa mahkum olmasının ne kadar garip olduğunu hissederiz.

(1) O halde, tipik görüşlerimize gelmek için, öncelikle şunu belirtebiliriz ki, Hamlet'in gecikmesinin nedenini yalnızca veya esas olarak veya hatta önemli ölçüde dışsal zorluklarda bulan hiçbir teori su tutmaz. Bu türden makul bir teori üretmekten daha kolay bir şey yoktur. Hayalet onu intikam göreviyle baş başa bıraktığında Hamlet'in ne yapması gerektiği sorulabilir[33]? Kral yalnızca saray mensuplarıyla değil, İsviçreli bir korumayla çevriliydi: Hamlet ona nasıl ulaşacaktı? O zaman onu cinayetle alenen mi suçlayacaktı? Bunu yaparsa ne olacaktı? Suçlamayı nasıl kanıtlayacaktı? Kanıt olarak sunabileceği tek şey bir hayalet hikayesiydi! Elbette, başkaları Hayaleti görmüştü ama
hiç kimse onun ifşalarını duymamıştı. Açıkça, mahkeme itaatkar ve yozlaşmış olmak yerine dürüst olsaydı bile, Hamlet'i deli veya daha kötüsü olarak oylayacak ve onu tehlikeden uzak tutacaktı. Bu nedenle, ne yapacağını bilemedi ve bekledi. Sonra
oyuncular geldi ve hemen, hayranlık uyandıran bir hızla oyun sahnesini ayarladı, Kral'ın suçunu tüm mahkemeye ifşa edeceğini umuyordu. Ne yazık ki Kral bunu yapmadı. Hamlet'in hemen
sonra şansını yakaladığı doğrudur; çünkü Kralı dizlerinin üzerinde savunmasız buldu. Ancak Hamlet'in istediği, kendi hapsedilmesi veya idam edilmesiyle sonuçlanacak özel bir intikam değildi; kamu adaletiydi. Bu yüzden
Kralı bağışladı; ve talihsiz bir şekilde Polonius'u hemen
öldürdüğü için, İngiltere'ye gönderilmeyi kabul etmek zorunda kaldı. Fakat, oraya
yolculukta, Kral'ın İngiltere Kralı'na onu hemen öldürmesini emreden emrini keşfetti; ve cebinde bu varken,
Danimarka'ya geri döndü. Şimdilik, Kral'ın onu öldürme girişiminin kanıtının, babasının öldürülmesi hikayesine de inandırıcı olacağını gördü. Fakat düşmanı onun için fazla hızlıydı ve
düşmanını kamuoyu önünde suçlaması kendi ölümüyle engellendi.

Böyle bir teori çok makul geliyor--metni hatırlamadığınız sürece. Fakat Hamlet'i yeni okumuş hiçbir saf zihin bunu kabul etmeyecektir; ve bunu araştırmaya başladığımız anda, o kadar çok sayıda ölümcül itiraz ortaya çıkıyor ki ben sadece birkaçını seçiyorum ve aslında ilkinin yeterli olduğunu düşünüyorum.

(_a_) Hamlet oyunun başından sonuna kadar hiçbir zaman herhangi bir dış zorluğa en ufak bir gönderme yapmaz. Bu gerçeği teoriye uygun olarak açıklamak nasıl mümkün olabilir? Shakespeare hangi akla yatkın nedenle bizden sorunun anahtarını bu kadar dikkatli bir şekilde gizlesin?

(_b_) Hamlet bu zorluklara değinmekten aciz olmakla kalmaz, aynı zamanda Hayalet'e itaat edebileceğini her zaman varsayar[34] ve bunu bir keresinde şu şekilde ifade eder ('Sith, yapmam gereken sebep, irade, güç ve araçlara sahibim,' IV. iv. 45). (_c_) Yine, Shakespeare Laertes'in halkı Kral'a karşı
kolayca kışkırtmasını neden sergiliyor? Neden, halkın sevdiği Hamlet'in, eğer bu onun tercih ettiği plan olsaydı, aynı şeyi ne kadar
kolayca yapabileceğini göstermek için mi?

(_d_) Yine, Hamlet oyun sahnesini Kral'ın suçunu mahkemeye ifşa edeceği umuduyla
planlamadı.
Kendi anlatımına göre,
Hayaletin gerçeği söylediğine Kral'ın
tedirginliğiyle _kendini_ ikna etmek için
planladı. Bu, II.
ii. 625 vd. ve III. ii. 80 vd.'den gayet açıktır. Bazı okuyucular son pasajdaki
sözcüklerden dolayı yanılıyor:

Eğer onun gizli suçu
tek bir konuşmada
kendini açığa çıkarmazsa,
Gördüğümüz lanetli bir hayalettir.

Anlamı, bağlamın da gösterdiği gibi, açıkça şudur: 'eğer gizli suçu _bir konuşma vesilesiyle_ kendini ele vermezse', yani Hamlet'in oyuncuya verdiği 'düzine veya on altı dize' ve bunlardan yalnızca altısı söylenmiştir, çünkü Kral suçunu yalnızca yüzünde göstermez (Hamlet'in umduğu tek şey buydu, III. ii. 90) ama odadan dışarı fırlar.

Hamlet'in oyun sahnesini düzenlemesinin nedenine ilişkin kendi açıklaması sorgulanabilir olsa da, gerçek amacı açık bir suç itirafını kışkırtmak olsaydı, bu amacın farkında olmayabileceğini varsaymak imkansızdır.

(_e_) Yine, Hamlet Kral'ı kamu adaletine teslim etme planından bir kez bile bahsetmez veya düşündüğüne dair bir işaret göstermez; her zaman 'kılıcını' veya 'kolunu' kullanmaktan bahseder. Ve bu, komisyon cebinde Danimarka'ya döndükten sonra da bu olaydan önce olduğu kadar geçerlidir. Horatio'ya yolculuğun hikayesini anlattığında, 'Şimdi onu mahkûm edebilirim' demez: 'Şimdi bu kolu kullanmakta haklı değil miyim?' der. 

Bu teori türünü, o zaman, basitçe reddetmeliyiz. Ancak, iki yoruma işaret eder. Elbette, Hamlet 'olayı fazlaca 'kesin' düşündüğünde, diğer şeylerin yanı sıra, kendi hayatını veya özgürlüğünü feda etmeden babasının intikamını nasıl alabileceği sorusunu düşünüyor olması oldukça olasıdır. Ve şüphesiz, intikam eyleminin yanlış yorumlanmaması konusunda endişeliydi ve arkasında 'yaralı bir isim' bırakmakla asla yetinmezdi. Ölüm döşeğindeki sözleri bunu kanıtlıyor. 

(2) Şimdi, Hamlet'in ana zorluğunun --zorluğunun neredeyse tamamının-- içsel olduğunu varsayarak, bunu kabul etsem de, karakterinde ve durumunda bir unsuru izole edip onu bir bütün olarak ele aldıkları için hala tatmin edici olmayan görüşlere geçiyorum.

Bu tipik görüşlerin ilkine göre, Hamlet vicdan veya ahlaki bir endişe tarafından kısıtlanıyordu; babasının intikamını almanın doğru olduğuna kendini ikna edemiyordu.

Bu fikir, tıpkı birincisi gibi, metne dikkat etmeden koşulları belirsiz bir şekilde hayal edersek kolayca çok makul görünebilir. Ancak
metne dikkat etmek onun için ölümcüldür. Çünkü, bir yandan, onu desteklemek için neredeyse hiçbir şey üretilemezken, diğer yandan, onun çürütülmesinde çok şey üretilebilir. İkinci noktayı ele almak gerekirse, Hamlet, inkar edilemez, alışkanlıkla, hiç sorgulamadan, babasının intikamını alması gerektiğini varsayar. Hayaletin dürüstlüğünden şüphe duyduğunda veya şüphe duyduğunu düşündüğünde bile, Hayalet dürüst olursa görevinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymaz: 'Eğer
biraz
sönüverirse, yolumu bilirim.' Pozisyonunu gözden geçirdiği iki monologda (II. ii., 'Ne kadar da düzenbaz ve köylü bir köleyim' ve IV. iv., 'Bütün durumlar bana karşı nasıl da bilgi veriyor') görevini ihmal ettiği için kendini acı bir şekilde suçlar. Bu ihmalin olası nedenlerini düşündüğünde, bunların arasında hiçbir zaman ahlaki bir endişeden bahsetmez. Hayalet Kraliçe'nin odasında göründüğünde, vicdan azabı çekerek, zaman ve tutku içinde kaybolduğunu, emrinin uygulanmasıyla
kendini bıraktığını itiraf eder; ama vicdanının
yoluna çıktığını ileri sürmüyor. Hayalet, kendisinin 'neredeyse körelmiş amacını' bilemek için geldiğini söylüyor; ve vicdan bir amacı rahatsız edebilir ama onu köreltmez. Vicdan teorisine göre tüm bunlara dair hangi doğal açıklama yapılabilir?

Peki şimdi bu kanıta karşı ne yapılabilir? Tek bir pasaj.[35]
Oldukça geç bir zamanda, Hamlet yolculuğunun olaylarını Horatio'ya anlattıktan sonra ona sorar (V. ii. 63):

Sence de beni şimdi karşı karşıya getirmiyor mu--
Kralımı öldüren ve annemi fahişe yapan,
Seçim ile umutlarımın arasına giren,
Benim gerçek hayatım için açısını fırlatan,
Ve böyle bir aldatmacayla--Onu bu koldan bırakmak mükemmel bir vicdan değil midir? Ve bu doğamızın kanserinin daha fazla kötülüğe dönüşmesine izin vermek lanetlenemez mi?

Burada, kesinlikle, kelimenin olağan şimdiki anlamıyla bir vicdan sorunu var; ve denebilir ki, bu Hamlet'in aslında ahlaki kaygılar tarafından caydırıldığını göstermiyor mu? Fakat önce, bu durumda,
az önce ileri sürülen gerçeklerin nasıl açıklanacağını soruyorum: çünkü bunlar
açıklanmalı, göz ardı edilmemeli. Sonra, okuyucunun şunu gözlemlemesine izin verin:
bu pasaj Hamlet'in eyleminin önündeki _bir_ engelin vicdanı olduğunu gösterse bile, bunun tek veya başlıca engel olduğu sonucu çıkmaz. Ve üçüncü olarak, gözlemlesin ve kendine şunu sorsun:
Bu tesadüf sadece bir kaza mı, Hamlet burada bir süre önce boşuna kendini suçlamak için kullandığı
sözcükleri neredeyse tekrarlıyor mu?
(IV. iv. 56):

O zaman,
Babam öldürülmüş, annem lekelenmiş,
Aklımın ve kanımın heyecanları,
Ve herkesin uyumasına izin vermişken,
nasıl duruyorum?

Şimdi de aynı şekilde boşuna spekülasyon yaptığı ve bu vicdan sorusunun onun birçok bilinçsiz gecikme bahanesinden biri olduğu açık değil mi? Ve son olarak, Horatio'nun bunu alması doğru değil mi? O gerçek olmayan soruyu tartışmayı reddediyor ve basitçe şöyle cevaplıyor:

İngiltere'den kısa süre içinde öğrenmiş olmalı
İşin oradaki sorunu nedir.

Başka bir deyişle, 'Bu sonsuz erteleme yeter. İstenen
eyin nedenleri değil, eylemin kendisi.' Daha önemli ne olabilir?

Ancak, belki de şu şekilde cevaplanabilir: 'Bu pasajla ilgili açıklamanız
doğru olabilir ve bahsettiğiniz gerçekler, vicdan teorisinin olağan biçimi için ölümcül görünüyor. Ancak, başka ve daha incelikli bir vicdan teorisi daha var. Buna göre, Hamlet, açık bilincine kadar, Hayalet'e itaat etmesi gerektiğinden emindi;
ama doğasının derinliklerinde ve kendisinin bilmediği bir şekilde, bu eyleme karşı ahlaki bir tiksinti vardı. Hayaletle paylaştığı zamanının geleneksel ahlaki fikirleri ona açıkça babasının intikamını alması gerektiğini söylüyordu; ama zamanının ötesinde olan içindeki daha derin bir vicdan, bu açık geleneksel fikirlerle mücadele ediyordu. Bu daha derin vicdanın yüzeyin altında kalması nedeniyle onu fark edemiyor ve korkaklık, tembellik, tutku veya başka bir şey tarafından engellendiğini düşünüyor; ama Horatio'ya yaptığı konuşmada gün yüzüne çıkıyor. Ve tam da bu asil ahlaki doğaya sahip olduğu için ona hayran oluyor ve onu seviyoruz.'

Şimdi hemen itiraf ediyorum ki bu görüş sıradan vicdan teorisinden çok daha çekici ve gerçekten daha trajik olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha fazla gerçeğe benziyor. Ancak bunun Shakespeare'in anlamına uymadığından şüphem yok ve buna karşı birçok itirazdan sadece üç tanesini, ölümcül gibi görünenleri, belirteceğim. (_a_) Eğer Shakespeare'in anlamına uyuyorsa, neden dünyada o anlamı son Perde'ye kadar gizledi? Yukarıda ileri sürülen gerçekler, hipoteze göre, bunu yaptığını
şüphesiz gösteriyor. Bunu yapmış olması kesinlikle inanılmazın hemen yanı başında. Her durumda, kesinlikle bir açıklama gerektiriyor ve
kesinlikle bir açıklama almadı. (_b_) Teoriyi, Hamlet'in Kralı dua ederken bulup onu bağışladığı tek bir önemli pasajla test edelim. Hamlet'in Kral'ı bağışlamasının sebebi, onu şimdi öldürürse cennete göndereceği, oysa onu cehenneme göndermek istediğidir. Şimdi, bu sebep bilinçsiz bir mazeret olabilir, ancak gerçek sebep daha derin vicdanının kıpırtıları olsaydı, _bunun_ düşmanının ruhunu cehenneme gönderme arzusu şeklinde kendini gizleyebileceğine inanılabilir mi? Bu fikir oldukça saçma değil mi? (_c_) Teori, Hayalet'in Hamlet'e babasının cinayetinin intikamını almasını emrettiğinde, ona _bizim_ aslında bir görev değil, tam tersi olduğunu anlamamız gereken bir görev yüklediğini varsaymamızı gerektirir. Ve bu varsayım, oyunu okurken hepimizin aldığı doğal izlenime tamamen aykırı değil midir? Elbette ki, yirminci yüzyılda Hamlet'in görevi hakkında ne düşünürsek düşünelim, oyunda onun Hayalet'e itaat etmesi gerektiğini varsaymamız gerekiyor.

O halde, vicdan teorisini her iki biçimiyle de reddetmeliyiz. Ancak, bize dikkat çekmeye değer noktaları hatırlatabilir. İlk olarak, Hamlet'in, bazı görünüşlere rağmen, Goethe'nin dediği gibi, son derece ahlaki bir yapıya sahip olduğu ve doğru olanı yapmak için büyük bir kaygı duyduğu kesinlikle doğrudur. Bu kaygıda Brutus'a benzer ve bu kaygı onda, sonraki kahramanların hepsinden daha güçlüdür. Ve ikinci olarak, bitmek bilmeyen düşüncelerinde, kendisini etkileyen felç türünün, vicdani endişeler ve diğer birçok biçimde maskelenmiş olması oldukça olasıdır. Ve son olarak, eylemden
çekinmesinde, muhtemelen, başka birçok şeyle birlikte, ahlaki, ancak vicdani olmayan bir
tiksinti olarak adlandırılabilecek bir şey vardı: Kendini savunamayan bir adama aniden saldırma fikrine karşı bir tiksinti. Gördüğümüz kadarıyla, Hamlet'in
tek düşündüğü plan buydu. Oyunda, Hamlet'in buna, herhangi bir cesur ve onurlu adamın hissedeceği
tiksintiyle baktığına dair olumlu bir kanıt yok; ancak Hamlet kesinlikle cesur ve onurlu olduğu için, bunu yaptığını varsayabiliriz.

(3) Hamlet'e karşı duygusal görüş olarak adlandırılabilecek şeye geliyoruz, hem ona tapanlar hem de onu karalayanlar arasında
ortak olan bir görüş. Tohumu belki de Goethe'nin talihsiz bir cümlesinde bulunabilir (elbette ki tüm görüşten o sorumlu değildir): 'güzel, saf ve en ahlaklı doğa, _bir kahramanı oluşturan sinir gücü olmadan_,
taşıyamayacağı ve atmaması gereken bir yükün altında kalır.' Bu fikir izole edildiğinde, geliştirildiğinde ve popülerleştirildiğinde, zarif, tatlı ve hassas, narin sempati ve özlem dolu özlemlerle dolu, kaba ve dünyevi her şeye dokunmaktan çekinen bir gençliğin resmini elde ederiz; ancak narin ve zayıf, Shelley'ninki gibi bir yüze ve Bay Tree'ninki gibi bir sese sahip bir tür Werther. Ve sonra şefkatle sorarız,
böyle bir adam kendisine verilen korkunç görevi nasıl yerine getirebilir?

Nasıl, gerçekten! Ve böyle bir görevi ima etmek bile ne kadar aptal bir Hayalet! Ancak bu anlayış, Hamlet'in doğasının bazı güzel özelliklerine dayansa da, tamamen yanlıştır. Hamlet'e karşı bir yandan çok nazik, diğer yandan da ona karşı oldukça haksız. 'Vicdan'
teorisi her halükarda Hamlet'e hayran olabileceğiniz ve hatta saygı duyabileceğiniz büyük bir doğa bırakıyor. Ancak 'duygusal' Hamlet için sadece acıma hissedebilirsiniz,
ve bu nefretle karışmamış. Başka ne olursa olsun, o bir _kahraman_ değil.

Ancak metni düşünün. Bu küçülen, çiçek gibi genç - Hamlet'in yaptığını nasıl yapabildi? Hayalet tarafından çağrılan ve dehşete kapılmış arkadaşlarından şu haykırışla
fışkıran Hamlet'te ona ne kadar benziyor:

Ellerimi bırakın beyler!
Aman Tanrım, beni bırakanı bir hayalete dönüştüreceğim;

Kral'la neredeyse bir kez bile hakaret etmeden veya Polonius'la alay etmeden
konuşmayan Hamlet; Ophelia'ya saldıran ve annesine
hançerler
söyleyen Hamlet; perdenin arkasından bir çığlık duyduğunda anında kılıcını çekip kulak misafiri olan kişiyi
yakalayan Hamlet; 'okul arkadaşlarını' ölüme gönderen ve asla onlarla
bir daha ilgilenmeyen Hamlet; bir korsan gemisine binen ilk adam olan ve Laertes'le mezarda dövüşen Hamlet; Felaketin Hamlet'i, tüm mahkemenin çaresizce durduğu, gerçek ona çarptığında Kral'a saldıran, zırhını vücudunun içinden geçiren[36], sonra zehirli kadehi alıp
zorla zavallı adamın dudaklarının arasına
zorlayan ve ölümün
acıları içinde, kadehi Horatio'nun elinden zorla çekip çıkaracak kadar güce ve ateşe sahip olan
('Aman Tanrım, onu alacağım!')
ya da içip ölmesin diye? Bu adam, oyunun Hamlet'i, kahramanca, korkunç bir figürdür. Othello veya Macbeth için
korkunç olurdu. Duygusal Hamlet ona karşı gelseydi, kolunun tek bir hareketiyle onu yolundan
atıp atardı.

Bu görüş, o zaman, veya ona yaklaşan herhangi bir görüş, Hamlet'e karşı çok büyük bir haksızlıktır ve trajediyi salt bir acınasılığa dönüştürür. Fakat diğer taraftan, ona karşı
fazla naziktir. Bu, doğasının bir parçası olmayan ama yine de, hayatının bu krizinde, şüphesiz mevcut ve acı verici bir şekilde belirgin olan sertliği ve alaycılığı görmezden geliyor. Bu teori tarafından göz ardı edilen sertliği bir kusur değil; ama o sertten çok daha fazlası. Polonius muhtemelen cesedine hitap eden şu sözlerden daha iyisini hak etmiyordu:

Seni zavallı, pervasız, müdahaleci aptal, elveda!
Seni daha iyi sanıyordum: talihini al:
Çok meşgul olmanın bir tehlike olduğunu görüyorsun;

yine de bu Ophelia'nın babasıydı ve neyi hak etmiş olursa olsun, Hamlet'in kendi iyiliği için şu sözleri duymak bize acı veriyor:

Bu adam beni paketleyecek:
İç organları yan odaya taşıyacağım.

Hamlet'in dilinde Rosencrantz ve Guildenstern'in kaderi hakkında aynı duyarsızlık var; ve dikkat edin, ölümleri onun amacı için en ufak bir gereklilik değildi. Yine de, Ophelia'ya yaptığı zulmün kısmen yanlış anlaşılmadan, kısmen zorla, kısmen de sahte olduğunu kabul edin; yine de bunu kesinlikle tamamen açıklayamayız ve oyun sahnesinde ona kullandığı dilin iğrenç ve aşağılayıcı kabalığını da açıklayamayız. Bunun sadece Shakespeare döneminin bir geleneği olduğu söyleniyor. Ama öyle değil. Shakespeare'in başka hiçbir kahramanının bir kadına hitap ettiğini göremezsiniz, hatta Othello'nun Desdemona'yı suçladığı o korkunç sahnede bile. Bunları görmezden gelmek veya doğal olarak bir kişide bıraktıkları izlenimi yumuşatmaya çalışmak büyük bir hatadır. Bu
küskünlüğün, duyarsızlığın, kabalığın, vahşetin bu kadar saf ve asil bir ruha
uydurulması son derece trajiktir; ve Shakespeare'in işi
bu trajediyi göstermekti, dünyanın kötülüğü ve bilinçli başarısızlığın
acısıyla lekelenmemiş ve rahatsız edilmemiş
ideal olarak güzel bir ruhu resmetmek değildi.[37]

(4) Son olarak, Schlegel ve Coleridge'den sonra adlandırılabilecek bir görüş sınıfı
kalır. Buna göre, _Hamlet_ düşüncenin
trajedisidir. Kahramanın gecikmesinin nedeni kararsızlıktır; ve bu kararsızlığın nedeni zihnin
yansıtıcı veya spekülatif alışkanlığının
fazlalığıdır. Hayalete itaat etmek için genel bir niyeti vardır, ancak 'kararlılığın doğal tonu düşüncenin soluk tonuyla
solmuştur.' O 'düşünce hastasıdır. ' 'Bütün,' diyor Schlegel, 'insan öngörüsünün yapabildiği kadarıyla bir eylemin tüm ilişkilerini ve olası sonuçlarını tüketmeyi amaçlayan hesaplı bir değerlendirmenin, eylem gücünü nasıl sakatladığını[38] göstermeyi amaçlamaktadır... Hamlet kendine karşı ikiyüzlüdür; onun uçuk tereddütleri çoğu zaman kararlılık eksikliğini örtmek için sadece bahanelerdir... Kendine veya başka hiçbir şeye
kesin bir inancı yoktur... Kendini düşünce labirentlerinde kaybeder.' Bu yüzden
Coleridge, Hamlet'te 'neredeyse muazzam bir entelektüel etkinlik ve bunun sonucunda ortaya çıkan gerçek eyleme orantılı bir tiksinti' bulur (yani, tiksinti, etkinliğin sonucudur). Profesör
Dowden, bu görüşe, Hamlet'in karakterinin 'entelektüel kadar önemli olan' duygusal tarafını ihmal ettiği için çok haklı olarak karşı çıkar; ancak, bu ek ile, genel olarak onu benimsemiş gibi görünür. Hamlet, diyor ki, 'bir olgu duygusunu yitiriyor çünkü onunla birlikte her nesne ve olay
dönüşüyor ve kendini bir fikre dönüştürüyor... O,
kendisinde herhangi bir olumlu, sınırlı şeyin, örneğin bir eylemin, önemine dair bir duyguyu istikrarlı bir şekilde canlı tutamaz.' Ve Profesör Dowden
bu durumu Hamlet'in hayatına atıfta bulunarak açıklıyor. 'Oyun
açıldığında otuz yaşına ulaşmıştır... ve aktif yaşam kültürü dışında her türden
kültür almıştır. Güçlü iradeli yaşlı Hamlet'in
hükümdarlığı sırasında, tefekkür eden oğlu için hiçbir eylem çağrısı yapılmamıştır. Tam bir erkeklik yıllarına doğru kaymış, hala üniversitenin bir
avcısı, bir felsefe öğrencisi, bir sanat amatörü,
yaşam ve ölüm meseleleri üzerine kafa yoran, hiç bir
karar
vermemiş veya bir eylemde bulunmamış' (Shakspere, onun Zihni ve Sanatı, 4. basım,
s. 132, 133).

Genel olarak, Schlegel-Coleridge teorisi (Profesör Dowden'ın
değiştirmesi ve genişletmesiyle veya genişletmesiyle) Hamlet'in karakterine dair en yaygın kabul gören görüştür. Ve onunla birlikte sonunda oyunun metniyle yakın temasa geçiyoruz. Sadece bazı temel açılardan dramanın yarattığı genel izlenime yanıt vermekle kalmıyor,
aynı zamanda Hamlet'in kendi monologlarındaki sözleriyle de desteklenebiliyor - örneğin, kararın doğal tonuyla ilgili olanlar veya olay hakkında fazla kesin düşünmenin korkakça çekingenliğiyle ilgili olanlar. Ayrıca, Hamlet'in bir tarafta, Laertes ve Fortinbras'ın diğer tarafta olmasıyla; ve ayrıca, Kral'ın Laertes'e söylediği şu sözlerin (IV. vii. 119 vd.) varlığıyla da doğrulanır ki, bunlar karakterde olmasalar bile, Shakespeare'in o sırada aklından geçenleri göstermeleri açısından daha da önemlidir:

yapacağımızı
yapmamız gerektiğini, istediğimiz zaman yapacağımızı; çünkü bu 'yapacaktık' değişir,
Ve diller, eller, kazalar kadar çok azalma ve gecikmeye sahiptir;
Ve sonra bu 'yapmalıydı' bir savurgan iç çekiş gibidir
Rahatlayarak acıtır.

Ve son olarak, görüşün kendisi yeterli olmasa bile, taraftarlarının Hamlet'in zihin durumunun, onu son dört Perde'de gördüğümüz şekliyle, verdiği _tanımlama_, genel olarak ve gittiği kadarıyla, gerçek bir
tanımlamadır. Kararlılığın enerjisi, gereken eylem üzerinde bitmek bilmeyen bir düşünceye dalar. Hareket ettiğinde, eylemi bu müzakere ve analizden kaynaklanmaz, ancak ani ve dürtüseldir, düşünmeye vakti olmadığı bir acil durum tarafından tetiklenir. Ve ertelemesi için atfettiği nedenlerin çoğu açıkça gerçek nedenler değil, bilinçsiz mazeretler.

Yine de bu teori tatmin edici değildir. Ve sadece şu veya bu ayrıntıda değil, bir bütün olarak başarısızdır. Hamlet'inin hayal gücümüze ait izlenime tam olarak cevap vermediğini hissederiz. Duygusal Hamlet kadar bu izlenime yetersiz değildir, ancak yine de Shakespeare'in adamından daha aşağı olduğunu ve ona haksızlık ettiğini hissederiz. Ve teoriyi incelemeye başladığımızda bunun kısmi olduğunu ve çok fazla
açıklanmamış şey bıraktığını görürüz. Şimdilik bunu geçeyim, çünkü göreceğimiz gibi, teorinin kesinlikle yanıltıcı olduğunu ve bunun da en önemli şekilde olduğunu düşünüyorum. Ve bundan bahsetmeye devam ediyorum.

Hamlet'in kararsızlığı veya gerçek eyleme karşı duyduğu isteksizlik, teoriye göre, 'bir eylemin tüm ilişkilerini ve olası sonuçlarını tüketmeye çalışan hesaplı bir değerlendirme' şeklinde 'neredeyse muazzam bir entelektüel faaliyetin' _doğrudan_ sonucudur. Ve bu yine, alışkanlıkla ve belki de yıllarca süren spekülatif eylemsizlikle güçlenen, doğanın başlangıçtaki tek taraflılığından kaynaklanır. Bu nedenle teori, belirli açılardan Coleridge'in kendisi gibi bir adamı,
bir yanda dahi bir adamı, diğer yanda iradeli,
acınası derecede zayıf, her zaman erteleyen ve hoş olmayan görevlerden kaçınan,
ve sık sık kendini boşuna suçlayan bir adamı anlatır; bir adam, dikkat edin, _herhangi_ bir zamanda
ve _herhangi_ bir koşulda Hamlet'e verilen görevi yerine getiremeyecek. Ve bu nedenle, iddia etmeliyim ki, Hamlet'i aşağılıyor ve oyunu rezil ediyor. Çünkü Hamlet, metindeki tüm göstergelere göre, doğal olarak veya normal olarak böyle bir adam değildi, aksine, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, _başka_ bir zamanda ve _başka_ bir koşulda
görevini yerine getirmek için mükemmel bir şekilde eşit olabilecek bir adamdı; ve aslında, hayatının krizinin, onunla baş edemediği ve en büyük yeteneklerinin ona yardım etmek yerine onu felç etmek için komplo kurduğu tek anda ona gelmesi, kaderinin tam da acımasızlığıdır. Teori, trajedinin bu yönünü tamamen gözden kaçırıyor; ve bunu, genel olarak gerçekten tanımladığı o kararsızlığın nedenini yanlış anladığı için yapıyor. Çünkü neden doğrudan veya esas olarak alışkanlık haline gelmiş bir aşırı düşüncelilik değildi. Doğrudan neden, oldukça anormal ve özel koşullar tarafından tetiklenen bir zihin durumuydu, derin bir melankoli durumu. Şimdi, Hamlet'in düşünceliliği şüphesiz o melankolinin _üretiminde_ belli bir rol oynadı ve bu nedenle kararsızlığının dolaylı bir 
katkıda bulunan nedeniydi. Ve yine, melankoli bir kez _yerleştiğinde_, _belirtilerinden_ biri olarak, gerekli eyleme aşırı bir 
yansıtma gösterdi. Ancak aşırı düşünce, teorinin _iddia ettiği gibi, kararsızlığın _doğrudan_ nedeni değildi; _tek_ dolaylı neden de değildi; ve son dört Perde'deki Hamlet'te, bunun bir nedeninden ziyade durumunun bir belirtisi olarak
düşünülmesi gerekir.

Bu iddialar hemen açıklığa kavuşmak için çok kısa olabilir, ancak umarım
kısa sürede öyle olurlar.

3

Öncelikle, Hamlet'in babasının ölümünden hemen önceki haliyle ilgili olarak oyundan, hemen veya çıkarım yoluyla ne çıkarabileceğimizi kendimize soralım. Ve metnin, onun tek taraflı düşünceli ve eyleme meyilli olmadığı fikrini desteklemediğini belirterek başlıyorum. Onu tanıyan hiç kimse bu zayıflığı fark etmemiş gibi görünüyor. Hiç kimse onu 'hiçbir karar almamış veya bir eylemde bulunmamış' sıradan bir bilgin olarak görmüyor. Böyle bir kişiye kesinlikle pek hayran olmayacak bir mahkemede, tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişidir. Tahttan hayal kırıklığına uğramış olsa da, herkes ona saygı gösterir; ve filozoflara tapınmaya meyilli olmayan insanların gözdesidir. Yeterince pratik bir adam olan Fortinbras, eğer görevlendirilmiş olsaydı, muhtemelen en asil şekilde kanıtlayacağını düşündü. Hamlet'i dört yüzbaşı tarafından 'bir asker gibi' mezarına kadar taşıdı; ve Ophelia, Hamlet'in bir asker _olduğunu_ söyledi. Eğer
oyunculuktan hoşlanıyorsa, estetik bir uğraş olan
eskrimden de hoşlanıyordu: en kötü günlerinde bile bunu gayretle yapıyordu.[39] O kötü günlerinde gördüklerimizden çıkarabildiğimiz kadarıyla, normalde, hangi rütbeden olursa olsun, sevdiği veya saygı duyduğu herkese karşı büyüleyici bir şekilde açık sözlü, nazik ve şefkatli olmalıydı, ancak başkalarına karşı kesinlikle çekingen veya saygılı değildi; aslında, tam tersi olduğu ve engellendiğinde veya müdahale edildiğinde kararlı ve hatta buyurgan olmaya meyilli olduğu sonucuna varılabilir. Her zaman korkusuz olmuş olmalı, oyunda herhangi bir sıradan korkuya duyarsız görünüyor. Ve son olarak, eylemde hızlı ve aceleci olmuş olmalı; çünkü Hayalet'in peşinden koşan, Polonius'u öldüren, Kral'ın gemideki göreviyle ilgilenen, korsana binen, mezara atlayan, son intikamını alan adamın acil bir durumda küçülmüş veya yavaşlamış olması kesinlikle imkansızdır. Coleridge'in bunlardan herhangi birini yaptığını hayal edin!

Tüm bunları düşünürsek, Hamlet'in zayıf ve tek taraflı bir karakter olduğu fikrini nasıl kabul edebiliriz? 'Ah, ama on veya on iki yılını bir Üniversitede geçirdi!' Eh, yapmış olsa bile, aşırı düşüncenin kurbanı olmadan bunu yapmak mümkündür. Ancak yaptığı ifadesi
çok güvensiz bir temele dayanmaktadır.[40]

Öyleyse tehlikenin tohumlarını nerede aramalıyız?

(1) Hamlet'i oyundan yeniden inşa etmeye çalışırken, onun mizacının kelimenin şu anki anlamıyla melankolik olduğu yargısına varılamaz; bunu gösterecek hiçbir şey yok gibi görünüyor; ancak mizacına göre sinirsel dengesizliğe, hızlı ve belki de aşırı duygu ve ruh hali değişimlerine meyilli olduğu ve ister neşeli ister depresif olsun, kendisini ele geçiren duygu veya ruh haline bir süreliğine dalmış olmaya meyilli olduğu yargısına varılabilir. Elizabethliler bu mizaca melankolik derlerdi; Hamlet de bunun bir örneği gibi görünüyor, tıpkı Lear'ın karma bir şekilde öfkeli ve iyimser bir mizaca sahip olması gibi. Ve mizaç doktrini Shakespeare'in zamanında o kadar tanıdıktı ki -Burton ve daha önceki düzyazı yazarları ve birçok oyun yazarının gösterdiği gibi- Shakespeare bu mizacı Hamlet'e bilinçli ve kasıtlı olarak vermiş olabilir. Melankolinin gelişmiş hali, bir alışkanlık, sadece bir mizaç değil, sık sık bahseder. Gençliğin ve aşkın geçici ve yarı kurgusal melankolisine birden fazla kez güler; Don John'da _Much Ado_'da hoşnutsuzluğun ekşi ve asık suratlı melankolisini çizmişti; Jaques'te kaprisli, kendini beğenmiş bir melankoli; Antonio'da _Merchant of Venice_'de ne kurbanın ne de arkadaşlarının bir sebep bulamadığı sessiz ama derin bir melankoli.[41] Hamlet'e, istisnai bir gerginlik olmadığı sürece melankoliye dönüşmeyecek, ancak yine de bir tehlike içeren bir mizaç verir. Oyunda tehlikenin gerçekleştiğini görürüz ve Shakespeare'in şimdiye kadar tasvir ettiği hiçbir melankoliden çok farklı bir melankoli buluruz, çünkü Hamlet'in mizacı
oldukça farklıdır.

(2) Sonra, daha önceki Hamlet'e, eğer bu kelime olması gerektiği geniş anlamda alınırsa, 'ahlaki' adını verebileceğimiz mükemmel bir duyarlılık atfetmekte yanılmış olamayız. Bu, Hamlet'in duygusal görüşünü eleştirirken gördüğümüz gibi, daha sonraki günlerde acımasızca acı çekse de, onu asla terk etmez; tüm alaycılığını, kabalığını ve sertliğini bize hastalıklı gösterir ve tarif edilemez derecede çekici ve acıklı bir etkiye sahiptir. Shelley ve Tennyson'ın tarif ettiği gibi, genç bir şairin ruhuna sahipti, her şeye karşı sınırsız bir zevk ve inanç. Bunu kendisinden biliyoruz. Onun için dünya _herrlich wie am ersten Tag_ idi - 'bu
güzel çerçeveli dünya, bu en mükemmel gölgelik hava, bu cesur
sarkık gökkubbe, bu altın ateşle işlenmiş görkemli çatı.' Ve sadece doğa değil: 'İnsan ne kadar da asil bir eser!
Aklı ne kadar da sınırsız! Biçim ve hareket olarak ne kadar da açık ve hayranlık verici! Eylem olarak ne kadar da bir meleğe benziyor! Anlayış olarak ne kadar da bir tanrıya benziyor!'
Bu Hamlet için sıradan bir şey değil; hayretle
heyecanlanan ve coşkuya kapılan bir kalbin dilidir.

Şüphesiz etrafındakilere de aynı hevesle
dönüyordu. Shakespeare'de Hamlet'in babasına olan hayranlığına benzer başka bir şey
nerede var? Ondan bahsettiğinde kelimeler müziğe dönüşüyor. Ve, annesine karşı böyle bir duyguya dair hiçbir işaret olmasa da,
çok sayıda sevgi işareti olmasına rağmen, onun açıkça
onda değersiz bir şeye dair hiçbir şüphe beslememiş olması karakteristiktir,--karakteristik ve
sadece iyi olanı görme eğiliminin, tersini görmeye zorlanmadığı sürece, anlamlıdır. Çünkü bu eğilimi başka yerlerde de buluruz ve o kadar ileri gittiğini
görürüz ki buna idealleştirme,
orada olandan daha iyi bir şey görme veya en azından eksiklikleri görmezden gelme eğilimi demeliyiz.
Laertes'e, 'Seni her zaman sevdim,' der ve Laertes'i 'çok asil bir genç' olarak tanımlar, ki o hiç de öyle değildi.
Rosencrantz ve Guildenstern'e ilk selamında, eski benliğinin canlandığı yerde, aynı şefkati ve erkekleri en iyi hallerinde almaya hazır olmayı izleriz. Bazılarına garip gelen Ophelia'ya olan sevgisi de dünyadaki en doğal şeydir. Onun masumiyetini, sadeliğini ve tatlılığını gördü ve daha fazlasını istemek ona yakışıyordu; ve Horatio'nun, tamamen dostluğuna layık olmasına rağmen, Ophelia gibi,
entelektüel olarak dikkate değer olmadığı dikkat çekicidir. En sonuna kadar, ne kadar bulanık olursa olsun, bu cömert mizaç, bu 'özgür ve açık doğa', bu şüphecilik
hayatta kalır. Bunlar ona hayatına mal oldu; çünkü Kral onları tanıyordu ve
'folyoları incelemek' için
çok 'cömert ve her türlü entrikadan uzak' olduğundan emindi. En sonuna kadar, ruhu ne kadar hasta ve işkence görmüş olursa olsun,
iyi ve kötü ona sunulduğunda anında cevap verir, birini sever ve diğerinden nefret eder. Hiçbir şeye kesin
inancı olmayan, ancak _onlara_ karşı asla şüpheci olmayan bir şüpheci olarak adlandırılır.

Ve onun idealizminin olumsuz tarafı, kötülüğe karşı nefret, belki de trajedinin kahramanında Hamlet'ten daha önceki günlerden daha fazla gelişmiştir. Yoğun bir şekilde karakteristiktir. İnanıyorum ki Shakespeare'de (hayal kırıklığına uğramış idealist Timon'un öfkesi hariç) Hamlet'in amcasının sarhoşluğuna duyduğu tiksinti, annesinin şehvetine duyduğu nefret, onun yüzeyselliğine duyduğu şaşkınlık ve dehşet, iddialı veya sahte her şeye duyduğu küçümseme, sadece dışsal olan her şeye karşı duyduğu ilgisizlik gibi başka hiçbir şey bulunamaz. Bu son özellik, kalbinin dostunu seçmesinde ve rütbe veya zenginlik ayrımlarına karşı duyduğu sabırsızlıkta ortaya çıkar. Horatio babasına 'iyi bir kral' dediğinde, kesinlikle 'insan' vurgusuyla cevap verir, 

O bir insandı, onu her şey olarak ele alın,
bir daha onun gibisini görmeyeceğim.

Horatio'nun 'hizmetkarı' olduğuyla ilgili konuşmaları dinlemez. Diğerleri ona karşı 'görevlerinden' bahsettiklerinde, 'Sevgini, benim sana olan sevgim gibi' diye cevap verir. Oyuncuyla, dürüst bir saray mensubuyla konuştuğu gibi konuşur. Kesinlikle devrimci değildir, ancak yine de aslında bir kral ve bir dilenci onun için aynıdır. İnsan değerinden başka hiçbir şeye önem vermez ve Polonius, Osric ve 'okul arkadaşlarına' karşı acımasızlığı
tamamen hastalıktan kaynaklanmaz, kısmen de orijinal karakterine aittir.

Şimdi, Hamlet'in ahlaki duyarlılığında şüphesiz bir tehlike vardır. Hayatın ona verebileceği herhangi bir büyük şok aşırı yoğunlukta hissedilir. Böyle bir şok trajik sonuçlar bile üretebilir. Ve aslında, _Hamlet_ 'ahlaki idealizmin trajedisi' unvanını 'düşünce trajedisi' unvanı kadar
hak eder.

(3) Bu mizaç ve bu duyarlılıkla, son olarak, Hamlet'te, daha önceki günlerde olduğu gibi, daha sonrakilerde de entelektüel bir deha buluyoruz. Onu etrafındaki herkesten, iyi ve kötü, farklı kılan ve Shakespeare'in diğer kahramanlarının çoğundan pek de farklı olmayan başlıca şey budur. Ve bu, genel olarak doğasındaki en önemli özellik olmasına rağmen, o kadar belirgin ve o kadar ünlüdür ki, üzerinde uzun uzadıya durmama gerek yok. Ancak yaygın bir yanlış anlamaya karşı bir uyarıda bulunmalıyım. Hamlet'in entelektüel gücü, müzik, matematik veya felsefe dehası gibi belirli bir yetenek değildir. Kendini, hayatın meselelerinde, ara sıra, alışılmadık bir algı hızı, zihinsel tutumu değiştirmede büyük bir çeviklik, kaynakta çarpıcı bir hız ve verimlilik olarak gösterir; böylece, başkalarına olan doğal inancı onu
tedirgin etmediğinde, Hamlet onları kolayca görür ve onlara hakim olur,
ve hiç kimse tipik çaresiz hayalperestten çok daha az benzeyemez. Kendini
sohbette, esas olarak nükte veya mizah biçiminde gösterir; ve hem sohbette hem de kendi kendine konuşmada, kendini
daha katı anlamda düşünce kadar hayal gücü biçiminde gösterir.
Ayrıca, çok sık yaptığı gibi, ikinci şekli aldığında,
kelimenin teknik anlamında felsefi değildir. Oyunda Hamlet'in 'felsefelerin bir öğrencisi' olduğunu gösteren hiçbir şey yok, ancak komik bir şekilde felsefenin bu varsayılan kurbanını eleştirmeni olarak sergileyen ünlü dizeler hariç:

Horatio, cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.[42]

Eğer kelime kullanılacaksa, onun felsefesi, Shakespeare'inki gibi, merak eden ve tefekkür eden zihnin doğrudan ürünüydü; ve 'İyi ya da kötü hiçbir şey yoktur, ama düşünmek onu öyle yapar' gibi ünlü düşünceler, onları üretmek için kesinlikle özel bir eğitime ihtiyaç duymazdı. Yoksa Portia'nın 'Saygı olmadan hiçbir şey iyi değildir', _yani_, ilişkiden uzak, sözü onun metafizik okuduğunu mu kanıtlıyor?

Hamlet, bir filozof olmadan spekülatif bir dehaya sahipti, tıpkı bir şair olmadan hayali bir dehaya sahip olduğu gibi. Şüphesiz daha mutlu günlerinde, insanların ve tavırların yakın ve sürekli bir gözlemcisiydi, sonuçlarını daha sonra göğsünden kaptığı ve son notunu çılgınca bir ironiyle yaptığı tablolarda not ederdi, bir insan gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir. Tekrar tekrar, örneğin Kral'ın sarhoşluğunun ima ettiği düşüncelerde onu o kadar meşgul eden genelleme tutkusunu fark ederiz ki, siperlerde karşılaşmayı beklediği şeyin ne olduğunu tamamen unutmuştur. Şüphesiz, Horatio'nun düşündüğü gibi, her zaman şeyleri fazla meraklı bir şekilde değerlendiriyordu. Ruhunda, yüzeyin altına nüfuz etmeye ve başkalarının hafife aldığı şeyleri sorgulamaya iten bir ihtiyaç vardı. Dünyanın çoğu insan için takındığı o sabit, alışılmış bakış onun için mevcut değildi. Dünyasını sürekli olarak yıkıyor ve düşüncesinde yeniden inşa ediyor, başkalarına göre sağlam gerçekler olan şeyleri çözüyor ve başkalarına göre eski gerçekler olan şeyleri keşfediyordu. Hamlet için eski gerçekler yoktu. Horatio için elbette amaçlarımızı şekillendiren bir ilahilik olduğu bir şeydi, ancak Hamlet için bu zorlukla kazanılmış bir keşifti. Ve zihnin bu krallığı boyunca, eylemde yalnızca bir melek gibi olan insanın, endişede bir tanrı gibi olduğunu hissettiği yerde, (hayal etmeliyiz ki) memnuniyetten daha fazla hareket etti, öyle ki karanlık günlerinde bile bir ceviz kabuğuna sığabileceğini ve yine de kendini sonsuz uzayın kralı sayabileceğini ilan etti, kötü rüyalar görmemiş olsaydı. Şimdi burada herhangi bir özel tehlikenin gizlenip gizlenmediğini sorarsak, nasıl cevap vereceğiz? Bana öyle geliyor ki, 'Biraz tehlike, şüphesiz, ancak,
sıradan yaşam şansları kabul edilirse, pek de fazla değil.' Çünkü, ilk olarak, birçok eleştirmenin sessizce kabul ettiği o fikir - tefekkürlü ve spekülatif düşüncenin armağanı ve alışkanlığının yaşam meselelerinde çözümsüzlüğe yol açma eğiliminde olduğu fikri - doğrulanması
hiçbir şekilde kolay bulunmayacaktır. Bunu örneğin filozofların hayatlarında veya yine bu tür spekülasyonlara bağımlı olduğunu
bildiğiniz insanların hayatlarında doğrulayabilir misiniz? Ben yapamam. Elbette,
bireysel özellikler bir kenara bırakıldığında, _herhangi_ bir entelektüel ilgiye dalmak, işlerden çekilmeyle birlikte, bir insanı işlerde yavaş ve beceriksiz hale getirebilir; ve şüphesiz, bireysel özellikler bir kenara bırakıldığında, sıradan bir öğrenci, ani ve büyük bir pratik acil durumda bir askerden veya bir avukattan daha fazla kaybolma olasılığına sahiptir. Fakat tüm bunlarda bir fizikçi, bir tarihçi ve bir filozof arasında hiçbir fark yoktur; ve yine, yavaşlık, beceri eksikliği ve hatta çaresizlik Hamlet'in gösterdiği tuhaf kararsızlıktan tamamen farklı bir şeydir. Spekülatif düşüncenin özellikle _bunu_ üretme eğiliminde olduğu fikri aslında sadece bir yanılsamadır.

İkinci olarak, bu fikir doğru olsa bile, Hamlet'in sıradan bir öğrenci hayatı yaşamadığı, hatta sıradan bir hayalperestin bile _hayatını yaşamadığı_ ve doğasının kesinlikle basit veya tek taraflı entelektüel olmadığı, sağlıklı bir şekilde aktif olduğu ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla, hayatın olağan şansları göz önüne alındığında, onun entelektüel eğiliminde ve spekülasyon alışkanlığında büyük bir tehlike yok gibi görünmektedir; ve ben daha da ileri gidip bunların tek başlarına ele alındığında, kendisine yapılan olağanüstü çağrı için bile onu uygunsuz kılacak hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Aslında, Hayalet'in mesajı babasının ölümünden bir hafta sonra ona ulaşmış olsaydı, muhtemelen daha uzun ve daha endişeli bir müzakereden sonra da olsa, Othello'nun kendisi kadar kararlı bir şekilde hareket edeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Ve bu nedenle Schlegel-Coleridge görüşü (betimleyici değerinin dışında) bana ölümcül derecede yanlış görünüyor, çünkü Hamlet'in ertelemesinin, zor bir pratik sorunla karşı karşıya kalan aşırı spekülatif bir doğanın normal tepkisi olduğunu ima ediyor.

Öte yandan, tuhaf bir türde koşullar altında, Hamlet'in
düşünceliliği kesinlikle onun için tehlikeli olabilir ve dehası (biraz abartmak gerekirse) onun sonu bile olabilir. Bahsettiğim ahlaki varlığına yönelik o şiddetli şoku varsayalım; ve varsayalım ki bu şok altında, kendisine olası herhangi bir eylem reddedilince, melankoliye gömülmeye başladı; sonra, şüphesiz, onun hayal gücü ve genelleştirici zihin alışkanlığı bu şokun etkilerini tüm varlığına ve zihinsel dünyasına yayabilir. Ve eğer, melankoli hali bu şekilde
derinleşip sabitlendiğinde, melankoliyle bağlantılı bir konuda
zor ve kesin bir eylem için ani bir talep
ortaya çıkarsa, bu halin semptomlarından biri
gerekli eylemin sonsuz ve beyhude bir zihinsel
parçalanması olabilir. Ve, son olarak, bu sürecin beyhudeliği ve gecikmesinin
utancı onu daha da zayıflatır ve melankolisi
ne daha da köleleştirir. Böylece spekülatif alışkanlık, eylemi engelleyen
hastalıklı halin _bir_ dolaylı nedeni olurdu; ve ayrıca bu hastalıklı halin _belirtilerinden_ biri olarak
dejenere bir biçimde yeniden ortaya çıkardı.

* * * * *

Şimdi oyunda gerçekte olan budur. Hamlet'in yalnızken söylediği ilk sözcüklere dönelim; yani, yazarın
anlamını en açık şekilde belirtmesi muhtemel olan yere dön. Ne
duyuyor musun?

Ah, keşke bu çok katı et eriyip,
Çözülüp bir çiye dönüşseydi!
Ya da Ebedi Olan,
Kendini öldürmeye karşı kanununu koymasaydı! Aman Tanrım! Tanrım!
Ne kadar yorgun, bayat, yavan ve yararsız,
Bana bu dünyanın bütün yararları görünüyor!
Aman Tanrım! Ah aman! Bu yabani otları temizlenmemiş bir bahçe,
Tohum üreten; doğada şeyler
sadece ona sahip.

Burada bir yaşam hastalığı ve hatta ölüme duyulan özlem var, öyle yoğun ki
Hamlet ile intihar arasında dini bir korkudan başka hiçbir şey yok. Ve
bunlara ne sebep oldu? Tek kişilik konuşmanın geri kalanı cevabı bize öyle bir
zorluyor ki, onu kaçırmak imkansız gibi görünebilir. Babasının
ölümü değildi; şüphesiz derin bir keder getirdi, ancak sevilen ve kaybedilen biri için duyulan keder asil bir ruhun dünyadan sadece
pis ve iğrenç şeylerle dolu bir yer olarak nefret etmesine neden olmaz. Hamlet'in hissettiği belirsiz şüphe bu değildi. Tacın kaybı daha da azdı; çünkü seçmenlerin itaatkarlığı onu tiksindirse de, monologda bu konuya dair bir gönderme yok, ne de zihnini
çok meşgul ettiğine dair başka bir işaret. Annesinin gerçek doğasının aniden korkunç bir şekilde ifşa edilmesinin ahlaki şokuydu, kalbi aşkla sızlarken ve bedeni şüphesiz kederle zayıflamışken. Ve bu şokun doğasını fark etmek, ne kadar tatsız olursa olsun, esastır. Hamlet'in yaşının yirmi mi yoksa otuz mu olduğu burada pek önemli değil: her iki durumda da annesi olgunluk yıllarında bir
evliydi. Hayatı boyunca ona inanmıştı, emin olabiliriz, tıpkı böyle bir oğul gibi. Onu sadece babasına bağlı olarak değil, yeni evlenmiş bir gelin gibi ona asılı dururken görmüştü, sanki iştahı
beslendiği şeyle artmıştı.

Niobe gibi, gözyaşlarıyla bedenini takip ettiğini görmüştü. Ve sonra
bir ay içinde--Aman Tanrım! Bir canavar daha uzun süre yas tutardı--tekrar evlendi ve Hamlet'in amcasıyla evlendi, onun gözünde tamamen aşağılık ve iğrenç bir adamdı; Hamlet için ensest bir evlilik olan bir şeyle evlendi;[43] onunla herhangi bir devlet gerekçesiyle veya hatta eski aile sevgisinden dolayı değil, oğlunun onun eyleminde sadece şaşırtıcı bir duygu sığlığı değil, aynı zamanda kaba bir şehvet patlaması, 'seviyeli ve kaba'[44] ve korkunç zevkine doğru hızla ilerleyen bir şey görmeye zorlandığı bir şekilde evlendi. Hamlet'in olduğunu gördüğümüz gibi bir adam için bundan daha
yıkıcı bir deneyim tasarlamak mümkün müdür; ve bunun sonucu
tamamen doğal olmaktan başka bir şey midir? İnsan doğasına karşı önce şaşkınlık, sonra
nefret, sonra da umutsuzluk getirir. Tüm zihni zehirlenmiştir. Ophelia'yı bir daha asla aynı ışıkta göremez: o bir kadındır ve annesi de bir kadındır: eğer ona 'kısa' kelimesini söylerse, cevap dudaklarından zehir gibi, 'bir kadının aşkı gibi' düşer. Tamamen bu konuyla ilgili olan
monoloquy'nin son sözleri,

Ama kırıl, kalbim, çünkü dilimi tutmalıyım!

Hiçbir şey yapamaz. Kalbine, orada belirsizce hareket eden amcasına dair hiçbir şüphe değil, o dehşet ve nefreti hapsetmelidir; ve eğer
kalbi bir rahatlama bulduysa, bu hisler, içinde asla
sönmeyen sevgiyle karıştığında, annesinin odasında babasının evlilik yatağının yanında dururken bir sel gibi
akıştı.[45]

Hala merak ediyorsak ve bu şokun etkisinin neden bu kadar
muazzam olduğunu soruyorsak, _şimdi_ Hamlet'in en yüksek yeteneklerinin, ahlaki duyarlılığının ve dehasının
düşmanları haline geldiği koşulların ortaya çıktığını belirtelim. Ahlaki açıdan daha kaba bir doğa, daha az keskin bir
vahiy bile bu kadar korkunç hissederdi. Daha yavaş, daha sınırlı ve
pozitif bir zihin,
içine
girmiş olan
tiksinti ve inançsızlığı dünyasına bu kadar geniş yaymamış olabilir. Fakat Hamlet, hem iyi hem de kötü için her şeyi tek bir şeyde hisseden ve gören bir hayal gücüne sahiptir. Düşünce, hayatının unsurudur ve düşüncesi
enfektedir. Ruhundaki yarayı
araştırmaktan ve parçalamaktan kendini alamaz. Tehlikelerle dolu bir fikir onu sıkıca tutar ve o buna
acı içinde haykırır, fakat kendini kurtarmaya gücü yetmez ('Hatırlamalı mıyım?'
'Üzerinde düşünmeyeyim'). Ve tutkusunun azalmasıyla birlikte, bu fikrin
canlılığı azaldığında, bunu sadece geride sınırsız bir yorgunluk ve ölüme karşı hasta bir özlem bırakarak yapar.

Ve bu, kaderinin seçtiği zamandır. Bu en uç zayıflık anında, tüm varlığının yok oluşa doğru batması anında, ona, doğal dünyanın sınırlarını şaşkınlık ve dehşet şokuyla
parçalayan, annesinin zina ve babasının cinayeti ifşa edilir ve bununla birlikte, en değerli ve en kutsal
her şey adına, ayağa kalkıp harekete geçmesi talebi gelir. Ve bir an için,
beyni sendeleyip sarsılsa da[46], ruhu bu talebe cevap vermek için tutkuyla
sıçrar. Ama çok geç gelir. Sadece onu bağlı tutan melankolinin son perçinini vurur. Zaman bozuldu! Lanet olası kin
Ben her şeyi düzeltmek için doğmuşum,--

İntikam görevine hayatını adamaya yemin ettiği andan itibaren bir saat içinde böyle mırıldandı; ve hikayenin geri kalanı bu görevi yerine getirmek için yaptığı boşuna çabaları, bilinçsizce yaptığı kendini mazur görmeleri ve sonuçsuz kendini suçlamaları ve gecikmesinin trajik sonuçlarını sergiledi.

4

'Melankoli,' dedim, umutsuzluk değil, delilik de değil. Hamlet'in delilikten
çok da uzak olmaması çok olası. Delilik
sahtekarlığını benimsemesinin bir kısmı gerçeklik korkusundan kaynaklanıyor olabilir; kendini koruma içgüdüsü, bu
sahtekarlığın kalbine ve beynine
bastıran yükü dile getirmesini sağlayacağına dair bir önsezi ve böyle bir
söylemi tamamen bastıramayacağı korkusu. Ve eğer patolog durumuna melankoli diyorsa ve hatta türünü belirlemeye devam ediyorsa, bunda itiraz edilecek bir şey görmüyorum; Hamlet'in melankolisinin sıradan bir ruhsal çöküntü olmadığı gerçeğini vurguladığı için ona minnettarım; ve oyunun birçok okuyucusunun, zihinsel hastalıklar üzerine bir eserde melankolinin bir anlatımını okurlarsa bunu daha iyi anlayacaklarından şüphem yok. Eğer 'hastalık' kelimesini gevşek bir şekilde kullanmayı seviyorsak, Hamlet'in durumu gerçekten de hastalıklı olarak adlandırılabilir. Hiçbir irade çabası onu ortadan kaldıramazdı. Hayaletin emrini hemen yerine getirebilseydi bile şüphesiz bir süre daha bulutun altında kalırdı. _Hamlet_'i melankolinin bir incelemesi olarak adlandırmak saçma bir şekilde haksızlık olurdu, ancak böyle bir inceleme içeriyor.

Ancak bu melankoli, delilikten çok farklı bir şey, o kelimenin olağan anlamına benzer bir şey. Şüphesiz deliliğe dönüşebilir. Ölüm özlemi karşı konulamaz bir kendini yok etme dürtüsü haline gelebilir; duygu ve irade bozukluğu duyulara ve zekaya kadar uzanabilir; sanrılar ortaya çıkabilir; ve insan, dediğimiz gibi, aciz ve sorumsuz hale gelebilir. Ancak Hamlet'in melankolisi bu durumdan biraz uzaktır.
Sahtekârlık yaptığı delilikten tamamen farklı bir şeydir; ve o, tek başına veya Horatio ile birlikteyken, asla o deliliğin belirtilerini göstermez. Bu melankolinin dramatik kullanımı da, kahramanı trajik bir sona götüren bir deliliğin tasvirine haklı olarak yapılabilecek itirazlara açık değildir. Hamlet'in çektiği gibi acı çeken ve binlercesi az ya da çok acı çekerek işlerini yapan insan, ne başkaları ne de kendisi tarafından sorumsuz olarak kabul edilir: o, sorumluluğunun fazlasıyla bilincindedir. Bu nedenle, şimdiye kadar, bir delinin, en azından Shakespeare'in uygulamasına göre, olmadığı gibi, trajik bir ajan olma kapasitesine sahiptir.[47] Ve son olarak, Hamlet'in durumu sağlıklı bir zihnin yeterince hayal edemeyeceği bir durum değildir. Muhtemelen ortalama deneyimden daha uzak değildir ve Othello, Antonius veya Macbeth'in büyük trajik tutkularından daha zor fark edilir.

Şimdi, bu melankolinin ne kadarını açıkladığını kısaca göstermeye çalışayım.

Bu, Hamlet'in eylemsizliğinin ana gerçeğini açıklar. Bunun _doğrudan_
nedeni, onun alışılmış duygusunun, kendisi de dahil olmak üzere, hayata ve içindeki her şeye karşı iğrenme olmasıdır; yoğunluğu değişen, zaman zaman ölüme duyulan özleme dönüşen, sıklıkla yorgun bir ilgisizliğe düşen, ancak hiçbir zaman kısa aralıklardan daha uzun süre dağılmayan bir iğrenmedir. Böyle bir duygu durumu kaçınılmaz olarak _herhangi_ bir tür kararlı eyleme karşı olumsuzdur; beden hareketsizdir, zihin kayıtsızdır veya daha kötüsüdür; tepkisi 'önemli değil', 'değersiz', 'iyi değil'dir. Ve Hamlet'ten beklenen eylem çok istisnaidir. Şiddetlidir, tehlikelidir, mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi zordur, bir yandan onurlu ve hassas bir duygu adamı için iticidir, diğer yandan belirli bir gizemle ilişkilidir (burada çeşitli teoriler tarafından atanan çeşitli eylemsizlik nedenleri, ikincil yerlerinde devreye girer). Bu engeller, Hamlet'in durumu normal olsaydı, onu hareket etmekten alıkoymaya yetmezdi; ve onlara karşı, hastalıklı durumunda bile, sağlıklı ve olumlu duygular, babasına olan sevgi, amcasına olan nefret, intikam arzusu, görev yapma arzusu işlemektedir. Ancak, geciktirici güdüler, kendilerinden çok daha güçlü bir şeyde, melankolik tiksinti ve ilgisizlikte bir müttefikleri olduğu için doğal olmayan bir güç kazanır; sağlıklı güdüler ise, hastalıklı hissin merkezi kütlesinden zorlukla çıkarak, hızla tekrar içine gömülür ve 'eylem adını kaybeder.' Bunu yaparken _görürüz_; ve bazen süreç oldukça basittir, tutkunun patlaması ile melankoliye geri dönüş arasında eyleme dair analitik bir düşünce yoktur.[48] Ancak bu melankoli, Schlegel-Coleridge teorisinin çok önemsediği, verilen görevin aralıksız olarak incelenmesiyle de mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Bu bitmek bilmeyen sorular için (bunları hayal edebileceğimiz gibi), 'Hayalet tarafından mı aldatıldım? Bunu nasıl yapacağım? Ne zaman? Nerede? Bunu denemenin sonucu ne olacak - başarı, ölümüm, tam bir yanlış anlaşılma,
Devlete sadece zarar vermek? Bunu yapmak doğru mu, ya da savunmasız bir adamı öldürmek asilce mi? Böyle bir dünyada bunu yapmanın ne faydası var?' - bütün bunlar ve Hamlet'in zihninden mide bulandırıcı bir şekilde geçen diğer her şey, böyle bir görevi olan bir adamın sağlıklı ve doğru müzakereleri değildi, ama düşünce adını hak etmeyen anlamsız düşünceler, eylemsizlik için bilinçsizce örülmüş bahaneler, hasta yatağında amaçsızca dönüp durmalar, melankoli belirtileriydi ki bu melankoliyi derinleştirerek daha da artırıyordu. Yine, (_a_) bu durum Hamlet'in enerjisinin yanı sıra yorgunluğunu da açıklar, onun bu hızlı kararlı eylemleri normalde pasif olmaktan uzak, şimdi aniden uyarılmış ve dinmeye vakit bulamadan kendi kendine işleyen sağlıklı dürtüler üreten bir doğanın sonucudur. (_b_) Bu eylemlerden bazılarının ona verdiği açıkça keskin tatmini açıklar. Oyun sahnesini canlı bir ilgiyle düzenler ve başarısından dolayı sevinir, aslında onu hedefine yaklaştırdığı için değil, kısmen düşmanına zarar verdiği ve kısmen de kendi becerisini gösterdiği için (III. ii. 286-304). Kral'ın onu gönderme planlarını boşa çıkarmak için neredeyse neşeyle ileriye bakar (III. iv. 209) ve yolculukta gösterdiği hitap ve canlılığa açıkça tatminle, hatta gururla geriye bakar (V. ii. 1-55). Bunlar onun hastalıklı öz-duygusunun odaklandığı _eylem_ değildi; onlarda eski gücünü hissediyor ve onlarda iğrenmesinden kaçıyor. (_c_) Bu, 'okul arkadaşları' veya oyuncular gibi eski tanıdıklarıyla karşılaştığında duyduğu hazdan kaynaklanıyor. İlki, onda ilk başta bir 'tür neşe' gözlemledi (ve biz de gözlemleyebiliriz) ancak bunu, çok geçmeden kendisine geri dönen sefalet ve hissetmeye zorlandığı şüpheye rağmen bu neşeyi ve nezaketini canlı tutmaya çalışırken 'mizacının çok zorlanması' izliyor. (_d_) Bu, oyunda görülen karakterinin acı dolu özelliklerini, bir yandan neredeyse vahşi sinirliliğini, diğer yandan kendine olan düşkünlüğünü, duyarsızlığını, hor gördüğü kişilerin kaderlerine ve hatta sevdiği kişilerin duygularına karşı duyarsızlığını daha az açıklamıyor. Bunlar böyle bir melankolinin sık görülen semptomlarıdır ve (_e_) bazen Hamlet'te olduğu gibi geçici, neredeyse histerik ve tamamen verimsiz duygu patlamalarıyla dönüşümlü olarak ortaya çıkarlar. Hamlet, Hayalet'e 'tutkuya kapılmış' olarak bahsettiğinde, bunlardan sonuncusuna ('Ah ne düzenbaz' monologunun bir kısmı buna iyi bir örnek verir) gönderme yapar ve şüphesiz ki kısmen bu konudaki bilinçli zayıflığı, Horatio'yu 'tutkunun kölesi' olmayan bir adam olarak övmesine ilham verir.[49]

Son olarak, Hamlet'in melankolisi, başka hiçbir şeyle açıklanamayacak gibi görünen iki şeyden sorumludur. Bunlardan ilki, ilgisizliği veya 'uyuşukluğudur. ' Metnin bu konuda sunduğu kanıtları dikkate almak zorundayız, ancak bunları görmezden gelmek olağandır. Hamlet, eylemsizliğinin olası bir nedeni olarak 'olay hakkında fazla kesin düşünmesinden' bahsettiğinde, bir başkasından, 'hayvani unutkanlıktan' bahseder; ve o monologun büyük bölümünde (IV. iv.) eleştirdiği şey, aklın aşırılığı veya kötüye kullanımı değildir (ki bu onun için
burada ve her zaman tanrısaldır), ancak bu _hayvani_ unutkanlık veya '_donukluk_, bu 'her şeyin _uyumasına_ izin verme', bu gökten gönderilen aklın 'kullanılmadan' kalmasına izin verme:

Bir insan nedir ki,
Eğer zamanının en önemli iyiliği ve pazarı
sadece _uyumak_ ve beslenmekse? bir _hayvan_, daha fazlası değil.[50]

Öyleyse, II. ii. monologda Kendisini '_sıkıcı_ ve çamurlu bir serseri' olmakla, 'John-a-dreams gibi tepeden bakan [somurtkan],
davasından hamile olmayan,' davasına karşı donuk bir şekilde kayıtsız olmakla suçluyor.[51] Bu yüzden,
Hayalet ona ikinci kez göründüğünde, kendisini
gecikmiş ve _zamanda_ kaybolmuş olmakla suçluyor; ve Hayalet, amacının
neredeyse _köreldiğini_ söylüyor ve ona _unutmamasını_ emrediyor (bkz. 'unutulma'). Ve böylece,
oyuncu-kralın ve Claudius'un bu dramatik olmayan ama önemli konuşmalarında vurgulanan şey, sadece amacın veya
sevginin ölmesidir.[52] Elbette tüm bunların işaret ettiği şey aşırı ama işe yaramaz zihinsel aktivite durumu değil (aslında metinde bununla ilgili ilginç bir şekilde çok az şey var), daha ziyade Hamlet'in görevini analiz etmekten çok uzak olduğu, bunu hiç düşünmediği, ancak zaman zaman kelimenin tam anlamıyla _unuttuğu_ donuk, ilgisiz, düşünceli bir kasvet durumudur. Bana öyle geliyor ki, Hayalet'in ortaya çıkması ile İkinci Perde'de sunulan olaylar arasında geçen uzun süre boyunca Hamlet'i _çoğunlukla_ böyle düşünmeye zorlanıyoruz. Hayalet, aslında, Hamlet'e veda emri olarak 'Beni hatırla' emrini vermek ve tekrar ortaya çıktığında onu 'Unutma' emriyle karşılamak için ilk başta sandığımızdan daha fazla nedene sahipti.[53] Shakespeare'deki bu küçük şeyler kaza değildir.

Hamlet'in melankolisiyle tamamen açıklanabilen ikinci özellik, neden ertelediğini anlayamamasıdır. Bu, oyuncunun duygusu veya Fortinbras'ın ordusunun görüntüsü gibi bir durum Hamlet'i eylemsizliğinden utandırdığında belirgin bir şekilde ortaya çıkar. '_Neden_,' diye sorar kendine, 'oyalanıyorum? Sebep korkaklık olabilir mi? Tembellik olabilir mi? Olayı fazla kesin düşünmek olabilir mi? Ve _bu_ yine korkaklık mı demek? Bunu yapmanın utanç verici olduğunu hissettiğimde ve harekete geçmek için _nedenim, iradem, gücüm ve araçlarım_ olduğunda beni boş oturmaya iten şey nedir?' Sadece önerilen bir eylemi çok ayrıntılı düşündüğü için kararsız olan bir adam bu şaşkınlığı hissetmez. Vicdanı, açık bilincinin onayladığı eylemi gizlice kınayan bir adam bunu hissedebilir; ancak Hamlet'i bu şekilde kavramamızı haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığını gördük. Bunlar, o an için melankolisinin ağırlığından kurtulmaya teşvik edilen ve o an için ondan kurtulduğu için, diğer zamanlarda uyguladığı felç edici baskıyı anlayamayan bir adamın sorularıdır. Hamlet'in melankolisine bu kadar uzun değindim çünkü psikolojik açıdan trajedinin merkezidir ve onu dikkate almamak veya yoğunluğunu küçümsemek Shakespeare'in hikayesini anlaşılmaz hale getirmektir. Ancak psikolojik bakış açısı trajik olana eşdeğer değildir; ve Hamlet'in melankolisine gereken önemi verdikten sonra, bu patolojik durumun, Schlegel-Coleridge tipi teorinin vurguladığı spekülatif deha tarafından ayırt edilen bir doğa durumu olmasaydı, trajik ilgi uyandırmayacağını özgürce kabul edebiliriz veya daha doğrusu ısrarcı olabiliriz. Bu tür teoriler, o deha ile Hamlet'in başarısızlığı arasındaki bağlantıyı yanlış yorumluyor, ancak yine de hikayesine kendine özgü büyüleyiciliğini veren ve onu (ifadeye izin verilirse) insan doğasında bulunan trajik bir gizemin sembolü olarak gösteren bu bağlantıdır. Bu gizem bize her nerede dokunursa dokunsun, insanın tanrısal 'kavrayışının' ve 'sonsuzlukta dolaşan düşüncelerinin' hayretini ve huşusunu hissetmeye zorlandığımız her yerde ve aynı zamanda onu küçük eylem alanında güçsüz ve (görünüşe göre) düşüncesinin ilahiliğinden güçsüz görmeye zorlandığımızda, Hamlet'i hatırlarız. Ve bu yüzden, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru başlayan büyük ideal hareketinde, bu trajedi Shakespeare'in dramları arasında eşsiz bir konum elde etti ve yalnızca Goethe'nin _Faust_'u tarafından paylaşıldı. _Hamlet_ Shakespeare'in en büyük trajedisi veya en mükemmel sanat eseri değildi; _Hamlet_ bize ruhun sonsuzluğu hissini ve sadece bu sonsuzluğu sınırlamakla kalmayıp onun bir ürünü gibi görünen kıyamet hissini aynı anda en çok getiren şeydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Bu kitabın amaçları doğrultusunda bazı okuyucuların Shakespeare'in oyunlarının dönemlere göre düzenlenmiş bir listesini yanlarında bulundurmaları uygun olabilir. Elbette böyle bir liste genel bir onay alamaz, ancak aşağıdakiler (ki bunlar benim kendi görüşlerimi temsil etmiyor) belki de akademisyenlerden diğerleri kadar az itirazla karşılaşacaktır. Bazı amaçlar için Üçüncü ve Dördüncü Dönemlerin bir olarak kabul edilmesi daha iyidir. Her bir dönem içinde sözde Komediler, Tarihler ve Trajediler sırasıyla birlikte gruplandırılmıştır; ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, her dönem içindeki sıralamanın kronolojik olduğu iddia edilmez (_örn._ _Komedi Hataları_'nın _1. Henry VI._ veya _Titus Andronicus_'tan önce geldiği ima edilmez). Shakespeare'in bir oyunun herhangi bir önemli bölümünün yazarlığı, yaygın olarak veya özellikle iyi bir otorite tarafından sorgulandığında, oyunun adı italik olarak basılır.

_Birinci Dönem_ (1595'e kadar?).--Komedi Hataları, Boşa Giden Aşk Emekleri, Verona'lı İki
Beyefendi, Bir Yaz Gecesi Rüyası; _1. Henry VI._, _2. Henry VI._, _3. Henry VI._, Richard III., Richard II.; _Titus Andronicus_,
Romeo ve Juliet.

_İkinci Dönem_ (1602'ye kadar?).--Venedik Taciri, Her Şey Yolunda (Üçüncü Dönem'de daha iyi?), _Hırçın Kız_, Çok Gürültü, İstediğiniz Gibi, Neşeli
Eşler, On İkinci Gece; Kral John, 1. Henry IV., 2. Henry IV., Henry V.;
Julius Caesar, Hamlet.

_Üçüncü Dönem_ (1608'e kadar?).--Troilus ve Cressida, Ölçüye Ölçü;
Othello, Kral Lear, _Atinalı Timon_, Macbeth, Antonius ve Kleopatra,
Coriolanus.

_Dördüncü Dönem._--_Perikles_, Cymbeline, Kış Masalı, Fırtına, _İki
Soylu Akraba_, _VIII. Henry_]

[Dipnot 26: Okuyucu bu 'trajik dönemin' son notta verilen bölümün 'Üçüncü Dönemi' ile tam olarak örtüşmeyeceğini
gözlemleyecektir. Çünkü _Julius Caesar_ ve _Hamlet_ İkinci Dönem'e düşer, Üçüncü Dönem'e değil; ve şunu da ekleyebilirim ki, _Perikles_ 1608'de Stationers' Hall'a dahil edildi ve 1609'da yayınlandı, bu nedenle kesinlikle Üçüncü Dönem'e konulmalıdır--Dördüncü Dönem'e değil. Gerçek şu ki _Julius Caesar_ ve _Hamlet_ İkinci Dönem'e esas olarak üslup
temelli olarak verilmiştir; Dördüncü Dönem kabul edilirken, esas olarak bu nedenle değil
(çünkü burada bir tarafta _Antonius_ ve _Coriolanus_ ile diğer tarafta _Cymbeline_ ve _Tempest_ arasında büyük bir fark yoktur) fakat
öz ve ruhtaki bir fark nedeniyle. Eğer bir Dördüncü Dönem biçim
nedeniyle kabul edilecek olsaydı, _Antonius ve
Kleopatra_ ile başlamalıydı.]

[Dipnot 27: _Atinalı Timon_'un da iki Roma trajedisinden önce geldiği genel olarak kabul edilir desem belki de çok ileri gitmiş olurum;
ama önceliği bana o kadar kesin görünüyor ki
aşağıda bunu varsayıyorum.]

[Dipnot 28: Ancak, bu oyun, bence, onurlu ve sade bir sadelik için kasıtlı bir çabayla ayırt ediliyor -- belki de
bir Roma sadeliği. ]

[Dipnot 29: Bunun kısmen, neredeyse hiç şüphe götürmeyen bir şekilde, trajedinin ilk bestelenmesinden kısa bir süre sonra revize edilmiş ve yer yer yeniden yazılmış olmasından kaynaklanması oldukça olasıdır.]

[Dipnot 30: Eğer kendimizi trajedilerle sınırlarsak, bunun özellikle _Kral Lear_ ve _Timon_'da geçerli olduğunu düşünüyorum.]

[Dipnot 31: Her halükarda, bu üç oyundan ilki, Shakespeare'in nihai stilinin ilk kez pratik olarak tamamlanmış olarak kendini gösterdiği _Antonius ve Kleopatra_'dan ziyade, özellikle şiirsel olarak _Hamlet_'e çok daha yakındır. Bu konunun kısa bir incelemesinde, bireysel oyunlardan ne beklendiğini söylemek imkansızdı.]

[Dipnot 32: _The Mirror_, 18 Nisan 1780, Furness tarafından alıntılanmıştır,
_Variorum Hamlet_, ii. 148. Yukarıdaki açıklamalarda esas olarak Furness'in erken dönem eleştirmenlerinden alıntılar koleksiyonuna güvendim.]

[Dipnot 33: Herhangi bir teoriyi yeniden üretmeyi iddia etmiyorum ve daha da azı, bu tür görüşlerin en yetenekli savunucusu olan Werder'e (_Vorlesungen ueber Hamlet_, 1875) adalet sağlamak için çabalamıyorum; o, Hamlet'in zorluklarını _sadece_ dışsal olarak görmüyor.]

[Dipnot 34: Bir örnek vereceğim. Kral'ı bağışladığında, sarhoşken uyurken, öfkeliyken, yatakta uyanıkken, oyun oynarken onu öldürmekten bahsediyor, sanki bu vakaların hiçbirinde en ufak bir engel yokmuş gibi (III. iii. 89 vd.).]

[Dipnot 35: Vicdan görüşünü desteklemek için 'Böylece vicdan hepimizi korkak yapar'
satırının alıntılandığını ve bu satırın geldiği _Olmak ya da
olmamak_ monologunun tamamen yanlış yorumlandığını görmek şaşırtıcıdır. Hamlet bu monologda kendisine verilen görevi hiç düşünmüyor. İntihar sorusunu tartışıyor. Hayatın kötülükleri tarafından ezilen hiç kimse, diyor, başka bir hayattaki olası serveti hakkında spekülasyonlar olmasa, bunlara katlanmaya devam etmez. Ve sonra, genelleme yaparak, (şüphesiz ki kendisi için de geçerli olan, ancak bu gerçeğin bilincinde olmadığını gösterir)
böyle bir spekülasyon veya düşüncenin insanları tereddüt ettirdiğini ve büyük eylemlerden ve girişimlerden korkaklar gibi çekinmesine neden olduğunu söyler. 'Vicdan' ahlaki duygu veya titizlik anlamına gelmez, ancak eylemin _sonuçları_ üzerine bu düşüncedir. Bu, IV. iv'deki konuşmanın 'olay hakkında fazla kesin düşünmenin korkakça çekingenliği' ile aynı şeydir. 'Vicdan'ın bu kullanımı için, Schmidt, _s.v._ ve orada verilen paralelliklere bakın. _Oxford Sözlüğü_ de 'vicdan'ın benzer kullanımlarına dair birçok örnek verir, ancak ne yazık ki eleştirilen yanlış yorumlamaya yetkisini ödünç verir.]

[Dipnot 36: Kral, Laertes ve Hamlet gibi folyodaki _zehirden_ ölmez. Onlar ondan önce yaralandılar, ama ondan sonra öldüler.]

[Dipnot 37: Burada küçük bir konu hakkında bir şey ekleyebilirim. Hamlet'in Polonius'un cesedi için ağladığı sürekli olarak ileri sürülür. Şimdi, eğer ağladıysa, yukarıdaki paragraftaki noktam açısından hiçbir fark yaratmaz;
ama metinde bu iddia için bir gerekçe yok. Kraliçe'nin (IV. i. 24) Kral'ın 'Nereye gitti?' sorusuna verdiği bazı sözlere dayanmaktadır:

Öldürdüğü cesedi parçalamak için:
Çılgınlığı, bazı cevherler gibi,
Baz metallerden oluşan bir mineral arasında,
Kendini saf gösterir; yaptığı şey için ağlar.

Ancak Kraliçe, Doering'in de belirttiği gibi, oğlunu korumaya çalışıyor. Hamlet'in, 'Bir fare! 'Bir fare!', kılıcını arras'ın içinden geçirdi, çünkü orada _bir şeyin_ kıpırdadığını duydu, oysa biz onun duyduğu şeyin 'Ne! Yardım, yardım, yardım!' diye bağıran bir
adam sesi olduğunu biliyoruz. Ve bu sahnede, o, oğluyla yaptığı görüşmeden, korkunç bir şekilde
tedirgin, 'iç çekişler' ve 'derin inlemelerle' sarsılmış bir şekilde, gecenin içinde (30. dize) doğrudan gelmiştir. Şimdi, Hamlet'in o görüşmede bedene ve bedenin ne söylediğini biliyoruz; ve bunları ve diğerlerini söyleyen seste kesinlikle gözyaşı sesi yoktur. Tek yumuşama belirtisi şu sözlerdedir
(III. iv. 171):

Aynı efendi için,
Pişmanım: ama cennet öyle istedi ki,
Beni bununla ve benimle birlikte bununla cezalandırmak için,
Onların kırbacı ve hizmetkarı olmak zorundayım.

Annesinin ifadesi, bu nedenle, neredeyse kesinlikle doğru değil, ancak
onun lehine olabilir. (Hamlet'in III. iv. 130'da ağlamış olması ve Kraliçe'nin onun Polonius için ağladığını
zannetmesi akla yatkındır.)

Ancak, belki de daha sonra Polonius'un cesedi için ağlamış olabilir?
Pekala, _bir sonraki_ sahnede (IV. ii.) onu cesetle _yalnız_ görüyoruz ve bu nedenle gerçek duygularına tanık olma olasılığımız yüksektir. Ve onun
ilk sözleri, 'Güvenli bir şekilde istiflendi!']

[Dipnot 38: İngilizce çeviride olduğu gibi 'sakat bırakmalı' değil.]

[Dipnot 39: Bunu, aldatmak için hiçbir nedeni olmayan Horatio'ya söylüyor
(V. ii. 218). Onun zıt ifadesi (II. ii. 308) Rosencrantz ve Guildenstern'e yapılmıştır.]

[Dipnot 40: Not B'ye bakın.]

[Dipnot 41: Eleştirmenler bir neden bulmak için çabaladılar, ancak bana göre Shakespeare sadece patolojik bir durumu tasvir etmek istiyordu; ve çizdiği resim çok
duygusal. Antonio'nun oyunun açılış dizelerinde anlattığı üzüntüsü onu asla intihara sürüklemezdi, ancak tüm duruşma sahnelerindeki konuşmalarının gösterdiği gibi, onu duruşma konusuna karşı kayıtsız hale getirir.]

[Dipnot 42: Elbette 'senin' kelimesi özellikle Horatio'nun felsefesini kastetmiyor. 'Senin' kelimesi Mezar Kazıcısı'nın 'suyun senin ... ölü bedeninin acı bir çürütücüsü' derken kullandığı gibi kullanılmıştır.]

[Dipnot 43: Konunun bu yönü _bizi_ nispeten
etkisiz bırakıyor, ancak Shakespeare bunun önemli olduğunu açıkça kastediyor. Hayalet bundan iki kez, Hamlet ise üç kez (bir kez Kral'a söylediği son öfkeli sözlerinde) bahsediyor. Eğer, varsaydığımız gibi, evlilik evrensel olarak ensest olarak kabul edildiyse, mahkemenin ve taç seçmenlerinin yozlaşmış rızası Hamlet'in zihninde doğal olarak güçlü bir etki yaratacaktır.]

[Dipnot 44: Bu monologun metaforunun Hamlet'in annesine yaptığı yalvarışta (III. iv. 150) tekrar ortaya çıkması çok önemlidir:

Geçmişten pişman ol; gelecek olandan kaçın;
Ve yabani otların üzerine gübre
yayma Onları daha da kötüleştirmek için.]

[Dipnot 45: Okuyucu şimdi Hamlet'in monologdan önce gelen ve bir satırdan uzun olan tek konuşmasına bakarsa - 'Görünüşe göre, hanımefendi! hayır, öyle_' ile başlayan konuşma - ilk başta, kesinlikle, çok garip ve neredeyse övüngen gelen şeyi anlayacaktır. Aslında bu Hamlet'in kendisiyle ilgili değil; annesiyle ilgili (bunu bilerek ve isteyerek yaptığını kastetmiyorum;
ve daha da azı, annesinin bunu böyle anladığını kastediyorum).]

[Dipnot 46: Not D'ye bakın.]

[Dipnot 47: s. 13'e bakın.]

[Dipnot 48: _Örneğin_ yukarıda bahsedilen, intikam arzusundan hiç doğmamış olma arzusuna geçişte; 'Ah ne düzenbaz' diyen monologda; Ophelia'nın mezarındaki sahnede.
Schlegel-Coleridge teorisi bu pasajlardaki psikolojik hareketi açıklamaz.]

[Dipnot 49: Hamlet'in Ophelia'nın mezarındaki şiddeti, muhtemelen kasıtlı olarak abartılmış olsa da, bu özdenetim eksikliğinin bir başka örneğidir. Kraliçenin onun hakkındaki tasviri (V. i. 307),

Bu sadece deliliktir;
Ve böylece bir süre nöbet onun üzerinde çalışacaktır;
Anon, dişi güvercin kadar sabırlı,
Altın beyitleri ortaya çıktığında,
Sessizliği sarkık bir şekilde oturacaktır.

hayatın gerçeğine sadık olabilir, ancak açıkça şiddetini deliliği nedeniyle mazur göstermek için endişeden kaynaklanmaktadır. Bu pasaj için
daha fazla Not G'ye bakın.]

[Dipnot 50: Fikirlerin bağlantısını göstermek için her yerde italik yazıyorum.]

[Dipnot 51: _Ölçüye Ölçü_, IV. iv. 23, 'Bu eylem
... beni tüm işlemlere karşı duyarsız ve donuk kılıyor.']

[Dipnot 52: III. ii. 196 vd., IV. vii. 111 vd.:
_örn._,

Amaç sadece _hafızanın_ kölesidir,
Şiddetli doğum ama zayıf geçerlilik. ]

[Dipnot 53: Bu yüzden, daha önce ona şöyle demişti:

Ve sen, Lethe rıhtımında rahatça kök salan
şişman ottan daha sıkıcı olmalısın,
Burada kıpırdamak istemez misin?

Hayaletin kaybolmasından sonra Hamlet'in monologu için Not D'ye bakın.]

DERS IV

HAMLET

Hamlet'in karakterine dair bir kavramın doğru olduğunun kanıtlanabileceği tek yol, bunun ve yalnızca bunun, dramanın metninde sunulan tüm ilgili gerçekleri açıkladığını göstermektir.
Böyle bir gösteriyi burada denemek, tüm gerçeklerin yorumlanmasından emin olsam bile, açıkça imkansız olurdu. Ancak şimdi, özellikle karakteri açıkladığı ölçüde, eylemin gidişatını hızla takip etmeyi öneriyorum, ayrıca önemli ama özellikle şüpheli bir noktayı ayrı bir değerlendirmeye saklıyorum.

1

Hamlet'i, Birinci Perde'nin sonunda, babasının ruhundan aldığı
görevinden yeni ayrıldığında terk ettik; ve durumu, bu görevi aldıktan bir saat sonra, daha sonraki eylemsizliğinin doğrudan nedeni olan yaşam yorgunluğuna veya ölüm özlemine geri dönmüş olması gerçeğiyle canlı bir şekilde tasvir edilmişti. Onunla bir daha karşılaştığımızda, İkinci Perde'nin açılışında, görünüşe göre iki ay kadar uzun bir zaman geçmişti.[54] Norveç Kralı'na gönderilen elçiler
(I. ii. 27) yeni dönüyorlardı. Elsinore'dan ayrıldığını gördüğümüz Laertes
(I. iii.), taze erzak ihtiyacı duyacak kadar uzun süredir Paris'teydi. Ophelia, babasının emrine (I. iii.'te verilmiştir) itaat etti ve Hamlet'in ziyaretlerini veya mektuplarını kabul etmeyi reddetti. Hamlet
ne
yaptı? 'Antik bir mizaca' büründü ve delilik ünü kazandı, bunun sonucunda annesi onun için derinden kaygılandı ve daha da kötüsü, eskiden onunla ilgili o kadar rahat olan
Kral, onun sarayda kalmasını isterken, artık aşırı derecede huzursuz ve 'dönüşümünün' nedenini keşfetmeye çok hevesliydi. Bu nedenle Rosencrantz ve Guildenstern, onu yanlarında neşelendirmek ve sırrını ondan
sömürmek için çağrıldılar; ve onlar da gelmek üzereler. Düşmanı Hamlet'in endişelerini bu şekilde uyandırmanın ötesinde kesinlikle hiçbir şey yapmadı; ve gördüğümüz gibi, bu uzun süre boyunca onu çoğunlukla 'hayvani bir unutkanlık' veya sonuçsuz düşünceler içinde, giderek daha da derin bir umutsuzluk bataklığına
düşmüş olarak hayal etmeliyiz.

Şimdi bir adım daha atıyor. Aniden habersizce Ophelia'nın odasında beliriyor; ve görünüşü ve davranışları hem Ophelia'ya hem de babasına beyninin aşkta hayal kırıklığıyla döndüğünü düşündürecek türden. Bu adımın ne kadarının deliliğinin kökenine dair yanlış bir izlenim yaratma tasarımından kaynaklandığı, ne kadarının başka sebeplerden kaynaklandığı zor bir soru; ancak böyle bir tasarım kesinlikle mevcut görünüyor. Ancak, yalnızca kısmen başarılı oluyor; çünkü Polonius tamamen ikna olmuş olsa da, Kral öyle değil ve bu nedenle ikisinin Ophelia ile Hamlet arasında gizlice bir buluşmaya tanıklık etmesi kararlaştırılıyor. Bu arada Rosencrantz ve Guildenstern gelir ve Kral'ın isteği üzerine Hamlet tarafından kolayca engellenen gizeminin özünü
çıkarmak için girişimlerine başlarlar. Sonra oyuncular Saray'a gelir ve Hamlet'in eski ilgi alanlarından biri kısa bir süreliğine canlanır ve neredeyse mutlu olur. Ancak yalnızca kısa bir süre için. Oyuncunun, Hecuba'nın katledilen kocası için duyduğu kederi anlatan konuşmayı okurken gösterdiği duygu, uyuyan görev ve utanç duygusunu
yakıp kavurur. Harekete geçmelidir.
Sağlıklı anlarında onu her zaman ayıran aşırı hız ile, 'Gonzago'nun
Cinayeti'nin Kral ve Kraliçe önünde çalınması planını tasarlar ve düzenler, ayrıca bu vesileyle kendisi tarafından yazılmış bir konuşma da ekler. Sonra, yalnız kalmak için can atarak, misafirlerini aniden kovuyor ve gecikmesi için kendini suçlayan bir tutkuyla, şaşkınlıkla bunun sebebinin ne olabileceğini soruyor, düşmanına karşı bir nefret öfkesine kapılıyor, boşuna olan
duygusundan iğrenerek kendini kontrol ediyor ve bir an için vicdanını sakinleştiriyor, kendini Hayalet hakkında şüpheleri olduğuna ikna etmeye çalışarak ve Kral'ın oyun sahnesindeki davranışında yalnızca bir suçluluk belirtisi varsa, 'yolunu bildiğini' söyleyerek.

Hiçbir şey, kesinlikle, bu ünlü monologun anlamından daha açık olamaz. Sonunda beliren şüphe, önceki düşüncelerin doğal sonucu olmak yerine, onlarla tamamen tutarsızdır. Hamlet'in kendini suçlamaları, düşmanına ettiği küfürler ve kendi eylemsizliği hakkındaki şaşkınlığı, hepsi Hayalet'in kimliğine ve doğruluğuna olan inancını ima eder. Açıkça, daha önce en ufak bir izi bile olmayan bu ani şüphe gerçek bir şüphe değil; bilinçsiz bir kurgu, gecikmesinin ve devamının bir bahanesi.

Bir gece geçer ve onu izleyen gün krizi getirir. Önce, Kral'ın yeğeninin deliliğinin nedeninin hayal kırıklığı yaratan aşk olup olmadığını öğreneceği görüşme gerçekleşir. Hamlet çağrılır; zavallı Ophelia'ya dua kitabını okuyarak aşağı yukarı yürümesi söylenir; Polonius ve Kral perdenin arkasına saklanırlar.
Ve Hamlet içeri girer, öyle derin düşüncelere dalmıştır ki bir süre yalnız olduğunu düşünür. Ne düşünmektedir? Birkaç saat içinde oynanacak olan ve her şeyin bağlı olduğu 'Gonzago'nun Cinayeti'? Hiç de değil. İntiharı düşünmektedir; ve bunun önünde duran ve onun sonsuz çekiciliğini dengeleyen şeyin, kutsal bir tamamlanmamış görev düşüncesi değil, bu konuyla hiç alakası olmayan, onun sefaletini sona erdirmenin zihinde aşağılık bir şey olup olmadığı ve daha da önemlisi, ölümün onu _sonlandırıp _sonlandırmayacağı_ şüphesi olduğunu keşfeder. Yani Hamlet, aslında, tam da babasının öldürüldüğünü duymadan önce, iki ay önce ilk monologunu yaptığı zamanki ('Ah, bu çok katı et eriseydi') yerdedir.[55] Düşüncelerinin bu özel an ile hiçbir ilgisi yoktur; bunlar, geçici duygu veya enerji patlamalarının karşılaştırıldığı, hayatın o alışılmış yorgunluğunu temsil eder. Hayaletin gerçekliğini kendisi için belirleyecek olan günde, bu düşüncelere gömülmüş olmasından daha önemli ne olabilir? Ve bu doğruluk kanıtlanırsa Hamlet'in intikamına daha yakın olacağını ummamız nasıl mümkün olabilir?[56]

Ophelia ile görüşmesi şöyledir; ve bunun sonucu gecikmesinin kendisi için
çok tehlikeli hale geldiğini gösterir. Kral, Hamlet'in deliliğinin gizli nedeni ne olursa olsun, bunun aşk olmadığından emindir. Hamlet'in deli olduğundan bile kesinlikle emin değildir. O öfkeli tehdidi duymuştur, 'Diyorum ki, artık evlenmeyeceğiz;
evli olanlar, bir tanesi hariç, yaşayacak; geri kalanlar olduğu gibi kalacak.' Tamamen endişelenmiştir. Her halükarda gecikmeyecektir.
Orada Hamlet'i İngiltere'ye göndermeye karar verir. Ancak, Polonius orada olduğu için, bu amacın anlamını hemen öğrenemeyiz.

Akşam gelir. Oyun sahnesinin yaklaşması Hamlet'in ruhunu yükseltir.
Kendi elementindedir. Sonuna doğru _bir şeyler_ yaptığını hissediyor, bir vuruş, ama bir zeka vuruşu. Eklenen konuşmanın sunumunda aktöre verdiği talimatlarda ve yine Mahkeme'ye girmeden hemen önce Horatio ile yaptığı konuşmada, gerçek Hamlet'i, babasının ölümünden önceki günlerin Hamlet'ini görüyoruz. Ama konuşmasının söylenmemesi konusunda Horatio'nun Kral üzerindeki etkisini gözlemlemesi kadar endişeli görünmesi ne kadar da karakteristik! Bu özellik, aktörün konuşmayı yapacağı o heyecan verici anda bile tekrar ortaya çıkıyor. Hamlet onun kaşlarını çattığını ve geleneksel bir sahne katili gibi dik dik baktığını görür ve sabırsızlıkla ona seslenir, 'Lanet olası suratlarını bırak ve başla!'[57]

Hamlet'in planı, beklediğinden çok daha eksiksiz bir zafer olduğunu kanıtlar. Kralın 'solacağını' düşünmüştü, ama çok daha fazlasını yapar. 'On iki veya on altı satırdan' sadece altısı söylendiğinde ayağa kalkar ve salondan dışarı fırlar, ardından tüm dehşete düşmüş Saray gelir. Başarının verdiği coşkuyla -ilk başta neredeyse histerik bir coşku- Hamlet, kendisine gönderilen Rosencrantz ve Guildenstern'e açıkça küçümsemeyle davranır. Kendi haline bırakıldığında, artık sıcak kan içebileceğini ve günün titreyeceği kadar acı bir iş yapabileceğini söyler.

Annesi tarafından çağrılmıştır ve odasına gitmektedir; ve o kadar şiddetli ve intikamcı bir ruh hali vardır ki, aslında kendisini ona hançer
söylemenin yanı sıra onları
da kullanma tehlikesiyle karşı karşıya sanır.[58]

Bu ruh hali içinde, annesinin odasına giderken, tek başına, diz çökmüş, vicdan azabı çeken ve dua etmeye çalışan Kral'la karşılaşır. Düşmanı onun ellerine teslim edilir.

Şimdi bunu yapabilirim, şimdi dua ediyor:
Ve şimdi yapacağım: ve böylece cennete gider:
Ve böylece intikamım alınır.[59] Bu taranır.

Taratır; ve 'Ve şimdi yapacağım' sözlerinde çektiği kılıç kınına geri sokulur. Şimdi kötü adamı öldürürse, ruhunu cennete gönderir; ve hem ruhunu hem de bedenini öldürmek ister.

Bunun yine bilinçsiz bir gecikme bahanesi olduğu artık oldukça genel olarak kabul ediliyor ve Hamlet'in buradaki başarısızlığının gerçek nedeni olan zihin durumunu tekrar tarif etmeye gerek yok. Söylediği ilk beş kelime, 'Şimdi yapabilirim', 'bunu yapmak' için etkili bir _isteğinin_ olmadığını gösteriyor; ve ardından gelen küçük cümlelerde ve aralarındaki uzun duraklamalarda, bir çözüme ulaşma çabası ve melankolik felcin mide bulandırıcı dönüşü, oyuncuya ne kadar zor bir görev verirse versin, bir okuyucu için yeterince açık. Ve şüphesi olan herhangi bir okuyucu, Hayalet yeniden ortaya çıktığında, Hamlet'in gecikmesini daha mükemmel bir intikam beklediği bahanesiyle haklı çıkarmayı düşünmediği gerçeğini gözlemlemelidir. Ancak eleştirmenlerin büyük çoğunluğunun bir noktada, bence, yanlışa düştüğünü düşünüyorum. Hamlet'in ifade ettiği yoğun nefret duygusu, Kralı bağışlamasının nedeni değildir ve bunu yüreğinde bilir; ancak bu duygunun gerçek dışı olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Oyunun sunduğu tüm kanıtlar, bunun tamamen gerçek olduğunu gösteriyor ve Hamlet'in babasının katilini cennete göndermekten çok
üzüleceğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, onu perişanlığa göndermekten
memnun olacağından da şüphe etmek için pek bir neden göremiyorum. Claudius'u bağışlamasındaki kendi versiyonunu kabul etmeyi reddetmesinin nedeni, duygularının korkunç olması değil, başka yerlerde ve ayrıca buradaki konuşmasının açılışında, harekete geçme konusundaki isteksizliğinin başka nedenlerden kaynaklandığını görebiliyoruz.

Kralın bağışlanması olayı olağanüstü
dramatik bir içgörüyle kurgulanmıştır. Bir yandan fırsatın mükemmel olduğunu hissediyoruz. Hamlet artık amcasının suçluluğu konusunda hiçbir kesinliğe sahip olmadığını kendine söyleyemezdi. Ve dış koşullar
çok uygundu; çünkü Kral'ın oyun sahnesindeki dikkat çekici davranışı
Hamlet'in Hayalet hakkında anlatması gereken hikayenin lanetleyici bir doğrulamasını sağlardı. Şimdi bile, muhtemelen, Elsinore'daki gibi yozlaşmış bir
mahkemede, Kral'ı cinayetle suçlayarak mükemmel bir güvenlikle işe başlayamazdı; ancak onu önce
güvenle öldürebilir ve sonradan haklılığını ortaya koyabilirdi, özellikle de onu seven ve Claudius'u
aşağılayan insanları kesinlikle yanında bulunduracağı için. Öte yandan Shakespeare, bu
mükemmel fırsatı o kadar iğrenç bir karaktere vermeye özen göstermiştir ki, kahramanın bunu kabul etmesini istemek neredeyse imkânsızdır. Gördüğümüz gibi, onun küçük zorluklarından biri muhtemelen savunmasız bir adama saldırmak zorundaymış gibi görünmesiydi; ve burada bu zorluk en üst seviyededir.

Bu olay, yine, trajedinin dönüm noktasıdır. Şimdiye kadar, Hamlet'in gecikmesi, özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atsa da, telafisi imkansız bir zarar
vermemiştir; ancak buradaki başarısızlığı, takip eden tüm felaketlerin nedenidir. Kralı bağışlayarak, Polonius'u, Ophelia'yı, Rosencrantz ve Guildenstern'i, Laertes'i, Kraliçe'yi ve kendisini feda eder.
Bu pasajın bu merkezi önemi, Hayalet'in tekrar ortaya çıkması ve hücumunun tekrarlanmasıyla aşağıdaki sahnede dramatik bir şekilde belirtilir.

İlk düşen Polonius'tur. Yaşlı saray mensubu, Hamlet'in deliliği teşhisinin yanlış olduğunu itiraf etmesine izin vermeyecek kadar kibirliydi, tiyatrodan sonra Kraliçe'nin oğluyla özel bir görüşme yaparak gizemi çözmeye çalışmasını, kendisinin de en sevdiği kulak misafiri olma kısmını tekrarlamasını önermişti (III. i. 184 vd.). Artık Prens'in sırrını ifşa etmesi oldukça elzem hale gelmişti; çünkü 'Gonzago'nun Cinayeti' seçimi ve belki de performans sırasındaki davranışları, Kral'a karşı abartılı bir düşmanlık ruhu gösteriyordu ve bu da genel bir endişeye yol açmıştı. Rosencrantz ve Guildenstern, sanki Hamlet'in deliliği artık açıkça cinayet niteliğindeymiş gibi, Claudius'a paha biçilmez hayatını korumasının aşırı önemi hakkında konuşuyorlardı.[60] Sonra, Hamlet ile annesi arasındaki görüşmenin açılışında, oğul, onun itirazlarını dinlemek yerine, kabaca saldırganlığı üstlendiğinde, Hamlet alarma geçer; ve odadan çıkmaya çalıştığında, onu kolundan tutup oturmaya zorladığında, dehşete düşer, 'Beni öldürmeyecek misin?' diye bağırır ve yardım için çığlık atar. Perdenin arkasındaki Polonius, onun çağrısını yankılar; ve bir anda Hamlet, gizlenen kişinin Kral olmasını umarak, yaşlı adamı vücudundan geçirir. Açıkça, bu eylemin Hamlet'in düşmanını bağışlamasıyla keskin bir tezat oluşturması amaçlanmıştır. Kral, perdenin arkasında dizlerinin üzerinde olduğu kadar savunmasız olurdu; ancak burada Hamlet çoktan heyecanlanmış ve harekete geçmiştir ve fırsat ona o kadar aniden gelir ki, onu 'taramaya' vakti olmaz. Küçük bir düşünce olsa da, yine de 
dramatist için seyircinin Hamlet'in burada, onu tuzağa düşürmek için pusuda bekleyen bir düşmana karşı giriştiği girişime tamamen sempati duyması, belki de o zamanlar olduğu gibi şimdi de seyircilerin çoğunluğuna 'kurtuluşun tadına varan' bir işle meşgul olmak yerine.

Bu röportajın başında Hamlet'te, oyun sahnesinin _sonucunu_ izleyen heyecanlı hafiflikten bir şeyler fark ediyoruz.
Polonius'un ölümü onu ayıltıyor; ve röportajın geri kalanında, hastalıklı durumunun bazı izleriyle birlikte, doğasının kendine özgü güzelliğini ve asaletini gösteriyor. Başlıca arzusu, annesinin intikam planına sessizce onay vermesini sağlamak değil; onun ruhunu kurtarmaktır. Ve intikamın kaba işi ona iğrenç gelse de, bu yüce işte kendini evinde hissediyor. Burada o ölümcül his, 'önemli değil', kendini asla göstermez. Hiçbir baba-itirafçı, bir diğer yaratığı aşağılanmaktan kurtarma görevine bundan daha özverili bir şekilde, günahı kınamada bundan daha sert veya acımasız, veya tövbenin ilk belirtisini karşılamaya bundan daha istekli olamaz. Kraliçe'nin teslim olmasıyla, 
Ah Hamlet, kalbimi ikiye böldün, diye cevap verdiğinde,

Onun en kötü kısmını at,
Ve diğer yarısıyla daha saf bir şekilde yaşa. Gerçek şu ki, Hamlet amcasından nefret etse ve intikam alma görevini kabul etse de, tüm kalbi asla bu duyguda veya bu görevde değildir; ancak tüm kalbi annesinin düşüşüne duyduğu dehşette ve onu büyütme özlemindedir. Bu duyguların ilki ilk monologunun ilham kaynağıydı; ikincisiyle birleşerek buradaki belagatinin ilhamını oluşturur. Ve Shakespeare burada olduğundan daha
güzel bir şekilde yazmamıştır.

Bu sahnede Hayaletin yeniden ortaya çıkmasının önemine daha önce değinmiştim; ancak Shakespeare neden Hamlet'in amcasına
karşı
öfkelendiği bir konuşmanın ortasını yeniden ortaya çıktığı belirli an olarak seçiyor? Birden fazla sebep var gibi görünüyor. Hamlet,
ilk olarak, annesinin göğsünde utanç ve pişmanlık uyandırma amacına çoktan ulaşmıştır ve şimdi kalbini kelimelerle açma ve iradesinde biriktirilmesi gereken gücü
boş duygularla tüketme gibi eski bir ayartmaya yenik düşmektedir. Ve sonra, bunu yaparken annesini amaçsızca ve merhamet için yaptığı acıklı ve tekrarlanan yalvarışlara rağmen acı içinde bırakmaktadır. Fakat Hayalet, ona görevini verdiğinde, onu bağışlaması için açıkça uyarmıştı; ve burada da
ölen koca, zayıf ve sadakatsiz karısına aynı şefkatli ilgiyi göstermektedir. Geri dönüşünün amacı, görevini tekrarlamaktır:

Unutma: bu ziyaret
sadece neredeyse körelmiş amacını keskinleştirmek içindir;

fakat, bu hatırlatmayı yaptıktan sonra, hemen oğluna annesine yardım etmesini ve 'onunla onun mücadeleci ruhu arasına girmesini' emreder.

Ve, ister kasıtlı olsun ister olmasın, Shakespeare'in bu belirli anı seçmesi başka bir amaca hizmet eder. Hamlet'in zihin durumunun Hayalet'in bir halüsinasyon için tasarlandığını varsayamayacağımız bir andır; ve burada izleyicinin veya okuyucunun böyle bir şeyi varsaymaması büyük önem taşır. Hayalet'in, tabiri caizse, ilk görünümünde görülen özelliklerin aynısını göstererek kimliğini kanıtlaması gerçeğiyle daha da korunur - hatırlama görevinde aynı ısrar ve Kraliçe'ye karşı aynı ilgi. Ve sonuç olarak Hayalet'in Hamlet'in gecikmesine ilişkin yorumunu ('neredeyse körelmiş amaç') gerçek, oyun yazarının kendi yorumu olarak yorumluyoruz. Şunu da ekleyeyim ki Shakespeare'in izleyicilerinden hiç kimse onun buradaki anlamından şüphe duymamıştır. Sonraki eleştirmenlerin ve okuyucuların Hayalet'in bir halüsinasyon olduğu fikri kısmen az önce belirtilen
işaretleri takip etmedeki başarısızlıktan, kısmen de iki hatadan kaynaklanmaktadır:
Elizabeth döneminin yerine mevcut entelektüel atmosferin konması ve Kraliçe Hayalet'i görüp duymadığı için gerçek dışı olduğu düşüncesi. Ancak Shakespeare'in zamanında bir hayalet, herhangi bir yeterli sebepten dolayı tezahürünü bir şirketteki tek bir kişiyle sınırlandırabilirdi; ve burada yeterli sebep, Kraliçe'yi bağışlamak, açıktır.[61]

Bu sahnenin sonunda Hamlet'in bir şekilde Kral'ın onu iki 'okul arkadaşının' sorumluluğunda İngiltere'ye gönderme planını öğrendiği anlaşılıyor. Bu planın kendisine karşı kötü niyetli bir komployu kapsadığından şüphesi yok, ancak onu alt etmekte başarılı olacağından da şüphesi yok; ve gördüğümüz gibi, bu fikir çatışmasını zevkle bekliyor. Gitmeyi reddetme fikri aklına gelmiyor. Belki de (burada varsayımda bulunmaya bırakıldık) babasının cinayetiyle açıkça Kral'ı suçlamadığı sürece reddedemeyeceğini hissediyor (ki bu hiçbir zaman aklına gelmiyor); çünkü Polonius'u katletmekle düşmanına onu ülkeden çıkarmak için en iyi bahaneyi sağlamış oldu. Ayrıca, bu düşmanı o kadar etkili bir şekilde uyardı ki, Polonius'un ölümü keşfedildikten sonra, gözetim altında tutuldu (IV. iii. 14). O zaman gitmeye razı oldu. Fakat kıyıya doğru giderken Polonya'ya doğru yürüyen Fortinbras ordusuyla karşılaşır; ve bu adamların 'bir yumurta kabuğu için' neşeyle ölüm riskini göze almaları ve 'görünmez olay karşısında gevezelik etmeleri' onu utandırır, çünkü harekete geçmek için çok daha büyük bir nedeni olmasına rağmen 'herkesin uyumasına izin verdiğini' hatırlar ve 'Bütün durumlar bana karşı nasıl da bilgi veriyor!' diye bir iç konuşmaya başlar. 

Bu büyük konuşma, kendi başına ünlü 'Olmak ya da olmamak'tan aşağı değildir, sadece Birinci Quarto'da değil, Folio'da da yoktur. Bu nedenle, Folio'nun ortaya çıktığı zamana kadar (1623), tiyatro temsilinde bunu atlamak adet haline gelmiş olması muhtemeldir; 
ve bu hala böyledir. Ancak, şüphesiz ki monologların en az vazgeçilmezi olmasına rağmen, doğrudan dramatik bir değere ve Hamlet'in karakterinin yorumlanması için büyük bir değere sahiptir. Hamlet'in Danimarka'dan ayrılmasına rağmen Hayalet'e itaat etme fikrinden vazgeçmediğini gösterir. Neden bu kadar uzun süre ertelediğini anlayamadığını çok çarpıcı bir şekilde sergiler. Birçok eleştirmenin unuttuğu, 'bunu yapmak için nedeni, iradesi, gücü ve araçları' olduğu iddiasını içerir. Öte yandan -ve belki de konuşmanın temel amacı buydu- gecikmesinden veya oyun sahnesinden sonra kendisine sunulan fırsatı değerlendirememesinden çok az şey öğrendiğine veya hiçbir şey öğrenmediğine bizi ikna eder. Çünkü, konuşmanın hem amacının hem de özünün İkinci Perde'nin sonundaki monologdakilerle ('Ah ne düzenbaz') tam olarak aynı olduğunu görüyoruz. Orada da, kendisininkiyle karşılaştırıldığında, sadece bir yumurta kabuğu olan bir davanın
uyandırdığı tutkulu duyguyu gördüğünde utanca boğuldu. Orada da kendi donukluğunun
görünüşü karşısında şaşkına dönmüştü ve neredeyse inanmaya hazırdı--kendisi için haklı olarak inanılmaz olan--bunun sadece korkaklığın maskesi olduğuna. Orada da daha fazla gecikmemeye karar verdi: Kral
sadece somurtsa bile, yolunu biliyordu. Yine de bu karar o zaman hiçbir şeye yol açmadı; ve kendimize umutsuzluk içinde soruyoruz, şimdi beslemeye karar verdiği kanlı düşünceler neden hiç düşünce alanının ötesine geçsin?

Bu sahne (IV. iv.) ile oyunun geri kalanı arasında yine çok uzun olmasa da bir ara olduğunu varsaymalıyız. Aksiyon yeniden başladığında, Polonius'un ölümü Ophelia'nın delirmesine
ve Laertes'in Fransa'dan gizlice dönmesine yol açmıştır. Genç adam katliam soluyarak geri döner. Hamlet'i yargılamaktan korkan Kral (oyun sırasında kendi davranışlarıyla ilgili soru işareti yaratması muhtemel bir yol ve belki de açık bir suçlamayı kışkırtmak için)[62] Polonius'un ölümünün koşullarını örtbas etmeye çalışmış ve ona aceleyle ve onursuz bir cenaze töreni düzenlemiştir. Bu nedenle Laertes'in öfkesi ilk etapta Kral'a yöneltilmiştir: ve halkı, Kral'ın yargısal bir soruşturma korkusu gibi, kolayca ayağa kaldırması, kahramanın aşması gereken engellerin ne kadar tamamen içsel olduğunu bize gösterir. Bu izlenim, Hamlet ile intikamına doğru hızla koşan ve sadakat, vicdan, lütuf ve lanetin önünde durmasına rağmen bunu başarmaya kararlı olan Laertes arasındaki geniş karşıtlıkla yoğunlaşır (IV. v. 130). Ancak Kral, zor zamanlar geçirmiş olsa da artık kendi unsurundadır ve kendini güvende hisseder. Hamlet'in İngiltere'de idam edileceğini çok yakında duyacağını bildiğinden, Laertes'e babasının Hamlet'in elinden öldüğünü söyler ve Laertes'in arkadaşlarının bu eylemden kendisinin sorumlu olup olmadığına karar vermesine izin vermeye istekli olduğunu ifade eder.
Ve, şaşkınlığına ve dehşetine, Hamlet'in Danimarka'ya döndüğü haberi geldiğinde, takdire şayan bir sürat ve tavırla hareket eder,
Laertes'i parmağında oynatır ve ortak düşmanlarının öldürülmesi için onunla anlaşır.
Eğer genç adamın kararlılığının sarsılması riski varsa, bu Ophelia'nın ölümüyle ortadan kalkar. Ve şimdi Kral'ın tek bir endişesi vardır: genç adamların eskrim maçından önce buluşmasını engellemek. Hamlet'in savunmasında ne söyleyebileceğini veya dilinin ne kadar büyüleyici olabileceğini kim bilebilir?[63]

Hamlet'in Danimarka'ya dönüşü kısmen kendi eyleminden, kısmen de kazadan kaynaklanmaktadır. Yolculuk sırasında gizlice kraliyet komisyonunu ele geçirir ve bunun yerine kendisi yazıp mühürlediği ve İngiltere Kralı'nın Hamlet'i değil, Rosencrantz ve Guildenstern'i öldürmesi emredilen başka bir komisyon koyar. Sonra gemiye bir korsan saldırır ve korsan görünüşe göre istediği ödülü kendisi için çok güçlü bulur ve kaçar. Ancak Hamlet 'kavgada' olduğu için saldırgana biner ve korsanlar vaatlerle onu Danimarka'da karaya çıkarmaya ikna eder.

Nasıl bir ruhla geri döner? Şüphesiz, bence, büyük olmasa da, belli bir değişiklik gözlemleyebiliriz. Öncelikle, burada ve orada bir güç bilinci gibi görünen bir şey fark ediyoruz, muhtemelen Claudius'u alt etme ve saray mensuplarını aya uçurma
başarısından ve deniz savaşındaki
güçlü eyleminden kaynaklanıyor. Ancak bu güç duygusunun
'Gonzago Cinayeti'nin başarısını izleyen sahnelerde olduğundan daha belirgin olduğundan şüpheliyim.
İkincisi, hiçbir yerde
ilk monologda ve 'Olmak ya da olmamak' konuşmasında belirgin olan
o yaşam yorgunluğunun ve ölüm özleminin doğrudan bir ifadesini bulamıyoruz. Bu sadece bir
kaza olabilir ve Beşinci Perde'de
hiçbir monologumuz olmadığını unutmamalıyız. Ancak daha önceki Perdelerde bahsedilen duygular _sadece_ tek başına söylenirken ortaya çıkmaz ve ben Shakespeare'in Beşinci Perde'deki Hamlet'te melankolinin karanlık bulutunun hafifçe inceldiğini göstermek istediğini ve bu değişimin çok geç gelmesinin trajik olduğunu hissetmemizi istediğini düşünüyorum. Ve üçüncü olarak, şüphe duyulması imkansız bir özellik var: Hamlet'te İlahi Takdir'in elinde olduğu hissi. Bu, aslında, Polonius'un ölümünde[64] ve belki de Hamlet'in Kral'a vedasında[65] kendini göstermişti, ancak bu fikir şimdi sürekli olarak zihninde mevcut gibi görünüyor. 'Amaçlarımızı şekillendiren bir ilahilik var,' diye ilan ediyor Horatio'ya, onu uyutmayan kalbindeki mücadeleden ve saraylılara doğru yolunu bulmak için el yordamıyla ilerlemesindeki pervasızlığından bahsederken. Horatio, ikame komisyonu nasıl mühürleyebildiğini sorar.

Neden, cennetin emri olmasına rağmen,

Hamlet cevap verir; babasının mührü çantasındaydı. Ve eskrim maçı hakkında kötü bir önseziye sahip olmasına rağmen, buna boyun eğmeyi reddeder: 'kehanete meydan okuruz: bir serçenin düşüşünde özel bir takdir vardır... her şey hazır olmaktır.'

Bu pasajlar, oyunu okurken ara sıra karşımıza çıktıklarından daha çok, bir araya getirildiklerinde bizi etkileseler de, Hamlet'in karakteri hakkındaki hislerimiz ve eylemin olayları hakkında daha da belirgin bir etkiye sahiptirler. Ancak bazı eleştirmenlerle birlikte, bunların genel durumunda herhangi bir maddi değişiklik veya atanan görevi yerine getirmek için etkili bir kararın oluşumuna işaret ettiğine inanmam imkansız. Tam tersine, bir yönüyle güzel olsa da, aslında kadercilik adını hak eden, İlahi Takdir'e olan inançtan ziyade, bu İlahi Takdir'in iradesi olduğuna inanılan şeyi yapma kararlılığıyla birleşmediği için, bu tür bir dini teslimiyeti ifade ediyor gibi görünüyorlar. Bu kararlılığın yerine, Beşinci Perde'nin Hamlet'i, sanki gizlice kendini harekete geçmeye zorlamaktan
ümidini kesmiş ve görevini kendi gücünden başka bir güce bırakmaya hazırmış gibi, bir tür hüzünlü veya kayıtsız kendini terk etme gösteriyor. _Bu_, Danimarka'ya döndükten sonra onda görülen ve gitmeden önce kendini göstermeye başlayan asıl değişikliktir; bu, bir eyleme geçme kararlılığı veya bunu yapma kaygısı değildir.

Çünkü geri döndüğünde çok tehlikeli bir konumdadır. Bir tarafında, güvenliği ölümüne bağlı olan ve onu öldürmek için elinden geleni yapan Kral; diğer tarafında, babasını ve kız kardeşini mezara gönderdiği ve davranışları ve muhtemel tutumu hakkında Horatio tarafından kesinlikle bilgilendirilmesi gereken Laertes vardır. Bu nedenle, görevi yerine getirilmeden yok olmamak için kendisinden beklenen şey, en büyük temkinlilik ve en hızlı çözümdür. Yine de, Horatio konuyu onun dikkatini çekmeye zorlamadığı sürece, bu pozisyonun bilincinde olmadığını söylemek abartı olmaz. Mezarlıkta, hayatın ve şöhretin hiçliği ve ister bir saray soytarısının ister bir dünya fatihinin olsun, tozumuzun geri döndüğü aşağılık amaçlar üzerine düşünür. Üzerine düşündüğü açık mezarın, sevdiği kadın için kazıldığını öğrenir; ve korkunç bir sancı çeker, bu sancıdan
çılgınca sözlerle ve çılgınca hareketlerle rahatlar,--bu mümkünse, bilmeden de olsa, bu kadar acımasızca yaraladığı adamın öfkesini
yoğunlaştırması gerekir. Yine de Laertes'i yaraladığının kesinlikle farkında değilmiş gibi görünür ve ona sorar:

Beni böyle kullanmanın sebebi nedir?

Ve ilk sancının keskinliği geçince, eski yorgun sefalet
geri döner ve Ophelia'ya, kardeşine yaptığı gibi neredeyse şöyle diyebilir:

Seni her zaman sevdim: ama önemli değil.

'Önemli değil': _hiçbir şey_ önemli değil.

Son sahne açılır. Horatio'ya yolculuğun olaylarını ve amcasının onu öldürme girişimini anlatır. Ancak hikayenin sonucu bir eylem planı değil, eski ölümcül sorudur: 'Harekete geçmemeli miyim?'[66] Ve bunu sorarken düşmanları harekete geçmiştir. Osric, Laertes ile bir eskrim maçına katılması için bir davetle içeri girer. Bu maç -kendisine açıkça söylenmiştir- ölümcül düşmanı Kral tarafından ayarlanmıştır; ve rakibi, birkaç saat önce elleri boğazında olan ve sesinin 'Şeytan ruhunu al!' diye bağırdığını duyduğu bir adamdır. Ancak bunu düşünmez. Eskrim yapmak bir nezaket göstermektir ve kendisi için bir rahatlamadır - eylemdir, tek nefret dolu eylem değildir. Dikkatsizliğinde ve ayrıca aniden hissettiği önseziye dikkat etmeyi reddetmesinde asil bir şey vardır (ve bunun hakkında sadece 'hazırlık her şeydir' değil, aynı zamanda 'önemli değil' de der). Asil bir şey; ve yine de, kutsal bir görev hâlâ yerine getirilmemişken, kişi ölmeye bu kadar hazır olmalı mı? Aynı dikkatsizlikle ve bizi onu sevmeye iten ama burada ölümcül bir şekilde yersiz olan o güvenle eline gelen ilk folyoyu alır, kayıtsızca sorar, 'Bu folyoların hepsinin bir uzunluğu var mı?' ve başlar. Ve
Kader düşmanlarının, annesinin ve kendisinin üzerine iner.

Ama tamamen yenilgiye uğramaz. Sadece görevi sonunda
tamamlanmakla kalmaz, Shakespeare kahramanının son saatinde tüm görkemli gücü ve doğasının tüm asaletini ve tatlılığını
sergilemesini kararlaştırmış gibi görünür. İlkinden, güçten, daha önce bahsetmiştim,[67] ama ikincisinin ifşasında harikulade bir güzellik vardır. Vücudu zaten ölüm sancıları içinde çalışırken, zihni onların
üzerine
yükselir. Laertes'i affeder; Zavallı annesini hatırlar ve
ona veda eder, kendisinden önce geldiğini bilmeden. Şimdi hiçbir ağıt veya kendini suçlama sözcüğü duymuyoruz. Geçmişi veya olabilecekleri değil, geleceği düşünmek için iradesi ve zamanı var; arkadaşının ölümünü, kendi ruhsal acısından bile daha acıklı sözlerle yasaklamak; ve kendisinde yattığı sürece, kendisinin yönetmesi gereken Devletin refahı için ilgilenmek. Sonra, gemi kazasına rağmen,
olacağı sessizliğin limanına ulaşır.
Dünyadan yorgun bedeni başka ne isteyebilirdi ki?

Ama _biz_ daha fazlasını istiyoruz; ve alıyoruz. O gizemli sözler, 'Geri kalan sessizliktir' Hamlet'in dudaklarında ölürken, Horatio cevaplıyor:

Şimdi asil bir kalp çatlıyor. İyi geceler, tatlı prens,
Ve meleklerin uçuşları seni dinlenmene çağırıyor. Shakespeare, burada, kendi geleneğine aykırı olarak, neden başka bir hayata atıfta bulundu? Hamlet'in, bu hayatın ona gülümsediği günlerde görmemize izin vermediği trajik kahramanlarından tek kişi olduğunu hatırladı mı? Diğerleri için hayatın düzensiz ateşinden sonra sadece rahatlama ve sessizlik hayal etmekle yetinirken, 'tanrısal aklı' ve iyiliğe olan tutkulu sevgisi, melankolinin ağır bulutları arasından bize sadece parlamış ve yine de başımızı eğdiğimizde 'Bu, hepsinin en asil ruhuydu' diye mırıldanmamıza neden olmuş birini daha fazla istememiz gerektiğini mi hissetti?

2

Hamlet hakkında söylenecek daha ne kadar çok şey var! Ophelia ile ilişkisine değinmeden önce, sadece ikisini seçeceğim. Hiçbiri, şimdiye kadar ele alınan konularla karşılaştırıldığında, çok önemli değil, ancak ikisi de ilginç ve ilki tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor.

(1) Çoğu insan, karakterlerinin daha temel özelliklerinin yanı sıra, yakınları için kişiliklerinin ayrılmaz bir parçası olan küçük tuhaflıklara sahiptir. Komedide ve diğer mizahi kurgu eserlerinde, bu tür tuhaflıklar sıklıkla belirgin bir şekilde yer alır, ancak bence trajedide nadiren yer alır. Ancak Shakespeare, Hamlet'e böyle bir tuhaflık vermiş gibi görünüyor.

Bu bir konuşma hilesi, bir tekrar alışkanlığıdır. Ve bunlar ilk monologdan bunun basit örnekleridir:

Aman Tanrım! Tanrım!_
Bana bu dünyanın tüm kullanımları ne kadar yorgun, bayat, düz ve yararsız görünüyor!
_Aman Tanrım! ah _aman!_

Şimdi sabrınızı rica ediyorum. Şöyle diyeceksiniz: 'Burada bireysel hiçbir şey yok.
Herkes kelimeleri böyle tekrarlıyor. Ve özellikle, büyük duygu anlarında bu tür tekrarları kullanma eğilimi iyi bilinir ve edebiyatta sıklıkla örneklendirilir - örneğin, Davut'un Abşalom için ağıt
ağında.

Bu tamamen doğrudur ve Shakespeare'in kendisinden birçok örnek çıkarılabilir. Ancak Hamlet'in durumunda bulduğumuz şeyin, bence,
_yaygın_ olmadığını düşünüyorum. İlk olarak, bu tekrar onda bir _alışkanlık_tır.
İşte birkaç örnek daha: 'Tutumluluk, tutumluluk, Horatio'; 'Gerçekten,
gerçekten, efendiler, ama bu beni rahatsız ediyor'; 'Gelin, bana adil davranın: gelin,
gelin'; 'Pelin otu, pelin otu!' Kapsamlı bir araştırma yaptığımı iddia etmiyorum, ancak bu _alışkanlığın_ Shakespeare'in herhangi bir başka ciddi karakterinde bulunması durumunda çok yanılmışım demektir.[68]

Ve ikinci olarak -ve burada Hamlet severlere güvenle sesleniyorum- bu tekrarların bazıları bize yoğun bir şekilde karakteristik geliyor.
Daha önce alıntılananlardan bazıları bile bize şöyle geliyor ve daha da fazlası şöyle:

(_a_) _Horatio._ Sizi çok şaşırtırdı.
_Hamlet._ Çok benziyor, çok benziyor. Uzun süre dayandı mı?

(_b_) _Polonius._ Ne okuyorsunuz efendim?
_Hamlet._ Sözcükler, sözcükler, sözcükler.

(_c_) _Polonius._ Saygıdeğer efendim, sizden en alçakgönüllülükle
ayrılıyorum.
_Hamlet._ Siz, efendim, benden daha gönüllü olarak
ayracağım hiçbir şeyi alamazsınız:
hayatım hariç,
hayatım hariç,
hayatım hariç.

(_d_) _Ophelia._ Aman Tanrım,
Sizin onurunuz bu kadar çok gün için nasıl? _Hamlet._ Sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, peki, peki, peki.

Hamlet'in tüm oyunda bu cevaplardan daha belirgin bir şekilde bireysel olarak söylediği veya yaptığı bir şey var mı?[69]

(2) Hamlet, herkesin fark ettiği gibi, laf cambazlıklarına ve kelime oyunlarına,
Johnson'ın Metafizik olarak adlandırdığı şairlerde yaygın olan 'kendini beğenmişliklere' ve düşünce dönüşlerine düşkündür. Bazen, şüphesiz, kelimelerle ve fikirlerle oynar
ve esas olarak şaşırtmak, engellemek ve rahatsız etmek için. Bir dereceye kadar, yine, Rosencrantz ve Guildenstern'in ilk kez kendilerini sundukları konuşmadan görebileceğimiz gibi (II. ii. 227), sadece etrafındaki genç saraylıların modasını takip ediyor, tıpkı Ophelia'ya yazdığı aşk mektubunda[70] çoğunlukla Saray Euphuizmi'nin fantastik dilini kullandığı gibi. Yine de bu özellikte çok karakteristik bir şey var. Bunu Othello'da, Lear'da veya Timon'da, Macbeth'te, Antony'de veya Coriolanus'ta belirgin olarak bulmak bizi çok şaşırtmalı;
ve aslında, bunu onlarda neredeyse hiç bulamayız. Bunun bir nedeni belki de bu karakterlerin hepsinin Hamlet'ten sonraki yaratıklar olması ve Shakespeare'in bu tür oyunlara olan düşkünlüğünün, tiyatro seyircisinin buna olan düşkünlüğü gibi, zamanla azalması olabilir. Ancak
en önemli neden, Hamlet'te gördüğümüz gibi, bu eğilimin, onun karakteristiği olan bir çeviklik ve zihin esnekliğini göstermesi ve daha sonraki daha az çok yönlü kahramanlarınkini göstermemesidir. Örneğin Macbeth, Hamlet'inki kadar belirli izlenimlere karşı hassas bir hayal gücüne sahiptir, ancak Hamlet'in tuhaflıklara ve düşünce kıvrımlarına duyduğu zevkten veya en çeşitli nesneler ve fikirlerdeki benzerlikleri algılama ve onlarla oynama eğiliminden yoksundur. Romeo bu eğilimi gösterse de, Hamlet'e yaklaşan tek trajik kahraman, II. Richard'dır. Richard, aslında birkaç şekilde bazı eleştirmenlerin hadım edilmiş Hamlet'ini anımsatır ve gerçek Hamlet gibi, varlığını kısmen Shakespeare'in hayal gücü kuvvetli bir mizacın zayıflıkları ve tehlikeleriyle kişisel olarak aşina olmasına borçlu olabilir. Shakespeare'in bu özelliğin Hamlet'in karakteristiği olmasını amaçladığı tartışmasızdır. Kahramanın söylediği ilk satırda bir kelime oyunu vardır:

Biraz daha akraba ve biraz daha az nazik.

Bu gerçek önemlidir, ancak kelime oyununun kendisi özellikle karakteristik değildir. Çok daha fazlası, ve aslında kesinlikle tamamen bireysel olan, aşırı heyecan anlarında kelime oyunlarının kullanımıdır. Hayaletin Hamlet'e arkadaşlarını bırakıp karanlığa doğru onu takip etmesini söylediği sahnenin dehşetini ve dehşetini hatırlayın ve sonra şu diyaloğu düşünün:

_Hamlet._ Beni hala sallıyor.
Devam et; seni takip edeceğim.

_Marcellus._ Gitmeyeceksin, efendim.

_Hamlet._ Ellerini çek.

_Horatio._ Yönetil; gitmeyeceksin.

_Hamlet._ Kaderim haykırıyor,
Ve bu vücuttaki her küçük atardamarı Nemea aslanının sinirleri kadar dayanıklı hale getiriyor.
Hâlâ çağrılıyorum. Beni serbest bırakın, beyler.
_Aman Tanrım, bana izin vereni bir hayalete dönüştüreceğim._

Shakespeare'deki başka herhangi bir karakter bu kelimeleri kullanır mıydı? Ve,
yine, Hamlet, düşmanını 'kendisinin yumuşattığı zehri' içmeye zorladığı öfkeli eyleme bir kelime oyunuyla eşlik ettiğinde olduğundan daha fazla Hamlet nerede olabilir?

İşte, ensest, katil, lanetli Danimarkalı,
Bu iksiri iç. Senin birliğin burada mı?
Annemi takip et.

'Birlik', Claudius'un kupaya attığını iddia ettiği inciydi ve (Hamlet'in varsaydığı gibi) onun yerine zehir damlattı.
Ama 'birlik' aynı zamanda, eşinin ölmesiyle birlikte hayatta kalarak bozulmaması gereken ensest evliliktir.
Kelimelerde ne kadar öfke var ve zihnin ne garip bir şimşeği!

Hamlet'in kelimeler ve fikirlerle yaptığı oyunların çoğu hayal gücüyle mizahtır.
II. Richard'ınki hayal ürünüdür, ancak nadiren, hiç mizah içermez. Antonius'un
mizah dokunuşları vardır ve III. Richard'ın daha fazlası vardır; ancak Hamlet, güvenle söyleyebiliriz ki, trajik kahramanlar arasında mizahçı olarak adlandırılabilecek tek kişidir, mizahı, zihinsel dünyasını sürekli hareket halinde tutan o spekülatif eğilimin kuzeni gibidir. Bazı nükteleri, elbette, yeterince zayıftır ve çoğu da ayırt edici değildir. Bana göre, onun
mükemmel derecede bireysel olarak görünen karşılıkları, esas olarak, yüzeyin altındaki sefaleti ve acıyı aniden ortaya çıkardığı için böyledir; örneğin, Rosencrantz'ın annesinin mesajına, 'Yatmadan önce seninle dolabında konuşmak istiyor,' dediğinde, 'Annemiz on kat daha büyük olsa bile, itaat edeceğiz' diye cevap verdiğinde; veya Polonius'un davetine, 'Havadan mı çıkacaksın, efendim?' diye, aniden insanı soğuklaştıran sözlerle, 'Mezarıma' diye cevap verdiğinde. Aksi takdirde, Hamlet'in karakteristik mizahı olarak adlandırdığımız şey, onun münhasır malı değildir; Mercutio, Falstaff ve Rosalind gibi birbirinden farklı kişiler tarafından söylenen pasajlarda görülür. Gerçek şu ki, bu muhtemelen Shakespeare'in kendisi için en doğal mizah türüydü ve burada, şairin en büyük eserinin diğer bazı özelliklerinde olduğu gibi, Shakespeare'le yakın temasta bulunuyoruz.

3

Hamlet rolünü oynayan aktör, karakterin her bir kelime ve eyleminin yorumlanması konusunda kararını vermelidir. Bir noktada iki yorumdan hangisinin doğru olduğuna dair hiçbir kesinlik hissetmese bile, yine de birini veya diğerini seçmelidir. Sadece eleştirmen bunu yapmak zorunda değildir. Şüphe içinde kaldığında bunu söyleyebilir ve konu önemliyse bunu söylemesi gerekir.

Hamlet'in Ophelia'ya olan aşkıyla ilgili olarak kendimi bu konumda buluyorum. Bazı kelime ve eylemlerinin anlamı konusunda bir kanaate varamıyorum ve oyunun sadece metninden bunların kesin bir yorumunun çıkarılıp çıkarılamayacağını sorguluyorum. Bu nedenle
konuyu ayrı bir inceleme için sakladım ve mümkün olduğunca Hamlet'in karakterinin genel tartışmasından uzak tuttum.

İki noktada makul bir şüphe duyulabileceğini düşünüyorum. (1) Hamlet bir zamanlar Ophelia'ya içten ve ateşli bir şekilde aşıktı. Çünkü kendisi, Hamlet'in ona
şerefli bir şekilde sevgiyle yalvardığını ve
konuşmasına neredeyse tüm kutsal cennet yeminleriyle destek verdiğini söylüyor
(I. iii. 110 vd.). (2) Ophelia'nın mezarında,

Ophelia'yı sevdim; kırk bin kardeş, tüm sevgileriyle
benim toplamımı oluşturamazlardı,

samimi bir şekilde konuşmuş olmalı; ayrıca, geçmiş zaman kipini, 'seviyordu', sadece Ophelia öldüğü için kullandığını ve
bir zamanlar onu sevdiğini ama artık sevmediğini ima etmek için kullanmadığını kabul edebiliriz.

Çok fazla şey varsayıldığında, şüpheli olana geliyoruz ve muhtemelen en popüler görüşü belirterek başlayacağım. Bu görüşe göre, Hamlet'in Ophelia'ya olan aşkı hiç değişmedi. Ancak Hayalet'in yaptığı açıklama üzerine, bununla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakması gerektiğini hissetti; ve ayrıca Ophelia'yı ve diğerlerini deli olduğuna ikna etmesi ve böylece aşklarına dair mutlu bir sonuç
çıkacağına dair umutlarını yok etmesi de gerekli görünüyordu. Odasında görünmesinin amacı buydu, ancak muhtemelen onu görme ve sessizce veda etme özleminden ve muhtemelen sırrını ona güvenle
emin olabileceğine dair zayıf bir umuttan da etkilenmişti. Eğer böyle bir umudu varsa, yüzünü incelemesi bu umudu yok etti; ve bundan sonra, Rahibe Manastırı sahnesinde (III. i.)
ve yine oyun sahnesinde olduğu gibi, sadece delilik numarası yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona olan sevgisini tamamen kaybettiğine
ikna etmek için ona
acı ve hakaret içeren bir dille hitap etti. Bütün bunlarda kendisine
çok acı veren bir rol oynuyordu; Rahibe Manastırı sahnesindeki dilinin şiddeti bu acıdan kaynaklanıyordu; ve bu yüzden oyuncu ona, o sahnede, tüm çabalarına rağmen tamamen gizleyemeyeceği bir şefkatin ara sıra işaretlerini göstertmeli. Son olarak, az önce alıntılanan açıklamada, gerçek onun
mezarının üzerinden fışkırıyor, ancak onu bu kadar derinden seven birinin kalbini
kırmaya neden zorlandığını başkalarına açıklaması hâlâ imkansız.

Şimdi, Hamlet'in karakterine dair benimsediğim görüş gerçeğe yakınsa, bu teori kesinlikle bir noktada yanlıştır, yani , Hamlet'in Ophelia'ya olan öfkesinin, deliymiş gibi davranma tasarımının ona dayattığı bir _sadece_
bir bahane olduğu varsayıldığı sürece; ve ben, teorinin hiç hesaba katmadığı bazı gerçeklere ve düşüncelere dikkat çekmeye devam ediyorum.

1. Hamlet ilk monologunda Ophelia'ya hiçbir şekilde atıfta bulunmaz mı?

2. İkinci monologunda, Hayalet'in gidişiyle ilgili olarak, yine onun hakkında hiçbir şey söylemez mi?
Aşık geçmişiyle tamamen bağını koparması gerektiğini hissettiğinde, neden hemen aşkta mutluluk umutlarından vazgeçmesi gerektiğini düşünmez?

3. Hamlet, popüler teorinin varsaydığı gibi, Hayalet ona göründükten hemen sonra Ophelia'yla bağını koparmaz; tam tersine, onu görmeye çalışır ve ona mektuplar gönderir (II. i. 109). Gerçekte olan şey, Ophelia'nın aniden ziyaretlerini ve mektuplarını reddetmesidir. Şimdi, _biz_ onun sadece babasının emrine uyduğunu biliyoruz; ancak annesinin zayıflığı yüzünden zaten yüreği buruk olan Hamlet'e,[71] ve şimdi, talih ona karşı döndüğünde, aşkını kabul eden kadının da ona karşı döndüğünü fark eden Hamlet'e, onun eylemi nasıl görünürdü? Polonius'a yaptığı hakaretlerin ima ettiği gibi, babasının bu değişiklikten endişe duyduğunu sezse bile, o hastalıklı zihin durumunda, onun kendisine göründüğünden daha az basit olduğundan şüphelenmez miydi?[72] Bu şüpheden uzak kalsa ve onu sadece acınası derecede zayıf bulsa bile, muhtemelen ona karşı, _Locksley Hall_ kahramanının Amy'sine karşı duyduğu öfke gibi bir öfke hissetmez miydi? 4. Hamlet, Ophelia'nın odasına girdiğinde, neden geleneksel olarak tanınan _aşık_ kıyafetiyle girdi? Eğer Ophelia'yı deliliğine ikna etmek
gerekiyorsa, deliliğinin _aşk_ hayal kırıklığından kaynaklandığına onu ikna etmek
nasıl gerekliydi? Ziyaretteki _ana_ amacı, onun aracılığıyla _başkalarını_ deliliğinin gizemli bir bilinmeyen nedenden değil, bu hayal kırıklığından kaynaklandığına ikna etmek ve böylece Kral'ın şüphelerini
yatıştırmak gibi görünüyor. Fakat eğer ona karşı olan hissi sadece aşk olsaydı, ne kadar mutsuz olursa olsun, ve hiçbir şekilde şüphe veya kızgınlık olmasaydı, onu bu kadar acıya sürükleyecek bir plan mı benimserdi?[73]

5. Hamlet'in oyun sahnesinde Ophelia'ya yaptığı hakaretler, onu deliliğine ikna etme amacı veya intikam amacı için ne kadar gereklidir? Ve bunları bir şekilde bu amaçlara ulaşmak için bir araç olarak görse bile, eğer ona karşı olan hissi umutsuz ama saf bir aşk olsaydı, bunları söylemiş olması düşünülebilir mi?

6. Polonius'u öldürdüğünde veya sonrasında, Ophelia'nın babasını öldürdüğünü veya bunun Ophelia üzerindeki etkisinin ne olacağını neden düşünmüyor?

7. Birinci Perde'nin monologlarında Ophelia'ya hiçbir atıf yapılmadığını gördük. Sonraki Perdelerin monologlarından hiçbirinde ona dair en ufak bir ima yoktur, ancak (III. i. 72) 'hor görülen aşkın sancıları' [74] sözlerinde olabilir. Eğer popüler teori doğruysa, bu şaşırtıcı bir gerçek değil midir?

8. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, Hamlet'in Horatio'yla konuşurken Ophelia'ya asla değinmemesi ve ölümünde ondan hiçbir şey söylememesi gerçeğinin (kendi başına hiçbir zorluk oluşturmayacak olan) bir önemi yok mudur?

9. Eğer popüler teori doğruysa, Shakespeare'in ne Manastır sahnesinde ne de oyun sahnesinde gerçeği açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey eklememesi nasıl mümkün olabilir? Othello'nun 'Gizlemek zor' gibi dört kelime yeterli olurdu.

Bu düşünceler, Hamlet'in zihin durumuyla ilgili diğerleriyle birlikte, iki sonuca işaret ediyor gibi görünüyor. İlk olarak, Hamlet'in aşkının, asla kaybolmamış olsa da, Ophelia'nın onu açıkça reddetmesinden sonra, şüphe ve kızgınlıkla karıştığını ve Hamlet'in ona olan davranışının kısmen bu nedenden kaynaklandığını öne sürüyorlar. Ve bu sonuca karşı koymam imkansız. Fakat sertliğinin ne kadarının gerçek, ne kadarının varsayılan olduğu sorusunun bazı yerlerde cevaplanması imkansız görünüyor. Örneğin, oyun sahnesindeki davranışları bana
incitmek ve hakaret etmek niyetini gösteriyor gibi görünüyor; fakat Manastır sahnesinde (kısaca tartışılamayan) açıkça bir rol yapıyor ve
acı çekiyor, aynı zamanda küfürleri ne kadar abartılı olursa olsun
gerçek duygulardan kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve neyin yapmacık, neyin samimiyet olduğu bana çözümsüz bir sorun gibi görünüyor. Burada bir şey, Hamlet'in dinleyicilerin varlığından şüphelenip şüphelenmediği veya bunları algılayıp algılamadığı sorusuna bağlı; fakat gerçek bir sahne geleneğinin yokluğunda, bu soru da cevaplanamaz görünüyor.

Fakat ileri sürülen düşüncelerden daha başka bir şey de çıkıyor gibi görünüyor. Hamlet'in sevgisi, görünüşe göre, sadece acıyla karışık değildi, aynı zamanda tüm sağlıklı duyguları gibi, melankolisiyle zayıflamış ve ölmüştü.[75] Söndürülmekten uzaktı; muhtemelen Ophelia'ya doğru zorla ilerlemesini sağlayan nedenlerden biriydi; Ophelia'yı her gördüğünde uyanıyordu ve koşullar ne olursa olsun, ona işkence ediyordu. Ancak bu, sürükleyici bir tutku değildi; düşüncelerini sürekli meşgul etmiyordu; ve kırk bin kardeşin bile eşit olamayacağı bir sevgi olduğunu söylediğinde, içtenlikle konuşuyordu, ancak gerçek değildi. Söyledikleri, eğer böyle söylersem, zamanla kendini tamamen yeniden ortaya koyacak olan içsel sağlıklı benlik için doğruydu; ancak oyunda gördüğümüz Hamlet için yalnızca kısmen doğruydu. Ve melankolisinin aşkı üzerindeki hastalıklı etkisi, o garip gerçeklerin sebebidir, yani monologlarında ona hiç değinmez ve babasının ölümünün onu nasıl etkilediğinin farkında değilmiş gibi görünür.

Gerçekler bu fikri bize zorla kabul ettiriyor gibi görünüyor. Bunun popüler görüşten daha az 'romantik' olması buna karşı bir argüman değil. Ve psikolojik olarak oldukça sağlam, çünkü Hamlet'inki gibi melankolinin sık görülen bir belirtisi, aşk duygusunun az çok tamamen felç olması veya hatta sapkınlaşmasıdır. Ve yine de, belli bir noktaya kadar bunun doğru olduğuna dair hiçbir şüphem olmasa da, Hamlet'in Ophelia hakkındaki sessizliğinin açıklamasının bunda yattığından tatmin olmadığımı itiraf ediyorum. Ve bu belirsizliğin sebebi, Hamlet'in neredeyse hiç seyircisinin veya okuyucusunun bu sessizliği fark etmemesi; ben de Hamlet'in Ophelia ile ilişkisini çözmeye çalışana kadar bunu hiç fark etmemiştim; ve
şimdi bile, oyunu belirli soruları düşünmek için durmadan okuduğumda, bu bana pek de çarpıcı gelmiyor. Şimdi Shakespeare,
öncelikle tiyatro için yazmıştı, öğrenciler için değil ve bu nedenle eserlerinin yarattığı anlık izlenimlere büyük bir ağırlık verilmelidir. Ve bu yüzden Hamlet'in sessizliğinin açıklamasının, Shakespeare'in monologlarda zaten çok zor bir görevi olması -- Hamlet'in intikamını ertelemesine neden olan zihin durumunu göstermek -- olabilir. Shakespeare, yalnızca konunun karmaşıklığını
artırmakla kalmayıp, aynı zamanda 'duygusal' ilgisinden dolayı dikkati ana noktadan uzaklaştırabilecek konuları ortaya koyarak görevini daha da zorlaştırmayı seçmemiş olması; tiyatro deneyiminden, seyircinin, derinden aşık ve yalnızca vazgeçmek değil, sevdiği kadını yaralamak zorunda kalan bir adamın, yalnızken onu düşünmemesinin ne kadar doğal olmadığını fark etmeyeceğini biliyordu. Ancak, bu açıklama benim için diğerinden daha ikna edici olmadığından, yargımı askıya almaya ve ayrıca metnin kesin bir yoruma izin vermediğinden şüphelenmeye yöneliyorum. [Bu paragraf
görüşümü eksik bir şekilde ifade ediyor.]

Bu sonuç Shakespeare'e karşı ciddi bir suçlamayı ima ediyor gibi görünebilir.
Ancak, _Hamlet_'in çağdaş bir temsilini görebilseydik, şüphelerimizin muhtemelen ortadan kalkacağını unutmamalıyız. Yazarın talimat verdiği
oyuncu, Hamlet'in Ophelia'ya karşı yaptığı yapmacık sertliğin gerçek bir acıyla ne kadar karıştığını ve yine melankolisinin sevgisini ne kadar öldürdüğünü bakışlarıyla, tonlarıyla, jestleriyle ve oyunla bize açıkça gösterirdi.

4

Gördüğümüz gibi, _Hamlet_'teki kahraman hariç tüm kişiler, trajik seviyeye
yükselemeyen ikincil karakterlerdir. Bu nedenle daha az
ilginç değillerdir, ancak kahraman bizi o kadar uzun süre meşgul etti ki, yalnızca Shakespeare'in niyetinin nadiren yanlış anlaşıldığı veya göz ardı edildiği kişilere değineceğim.

Ophelia'nın bunlardan biri olması garip görünebilir; ancak
Shakespeare edebiyatı ve öğretmenlerin deneyimi, onun hakkında çok fazla görüş ayrılığı olduğunu ve özellikle çok sayıda
okuyucunun ona karşı kişisel bir rahatsızlık hissettiğini gösteriyor. Kahraman olmamasını affedemiyor gibi görünüyorlar ve onu olduğundan çok daha zayıf görüyorlar. Hamlet'in görevini yerine getirmesine yardımcı olması gerektiğini düşünüyorlar. Ve bana öyle geliyor ki, aslında ne yaptığına dair en garip yanlış anlamaları ele veriyorlar.

Şimdi Shakespeare'in amacı için aşk hikayesine çok fazla ilgi duyulmaması gerekiyordu; bu nedenle, Ophelia'nın yalnızca ikincil karakterlerden biri olması gerekiyordu; ve buna göre, ünlü kahramanlarının ruhu, gücü veya zekası bakımından onunla aynı olmaması gerekiyordu. Eğer bir Imogen, bir Cordelia, hatta bir Portia veya bir Juliet olsaydı, hikaye başka bir şekil alırdı. Hamlet ya görevini yapmaya teşvik edilirdi,
ya da (ki bu daha olasıdır) delirirdi, ya da (ki bu en olasıdır) umutsuzluktan intihar ederdi. Ophelia, bu nedenle, Hamlet'e yardım edemeyen ve diğer yandan oyunun ana amacına müdahale edecek kadar şiddetli veya derin bir tutku
hissetmeyecek bir karakter haline getirildi.[76] Ve Ophelia'nın kendi
aşkında ve kaderinde, derin bir trajedi değil, acıklı bir güzellik unsuru vardı ve bu da onun karakterinin analizini neredeyse bir saygısızlık gibi gösteriyordu.

Ophelia açıkça oldukça genç ve deneyimsizdi. Annesini kaybetmişti ve ona bakmak için sadece bir babası ve bir erkek kardeşi vardı, şefkatli ama dünyevi. Dramada yüreği olan herkes ona çekiliyordu. Oyundaki kişilere, oyunun okuyucularına olduğu gibi, çiçek
düşüncesini getiriyordu. Laertes ona 'Mayıs Gülü' adını vermişti.

Onu toprağa gömün,
Ve güzel ve kirlenmemiş etinden
menekşeler çıksın!

--bu yüzden cenaze töreninde dua ediyordu. Kraliçe, mezara çiçekler
serptirirken, 'Tatlıya tatlı' diye mırıldanır; Ophelia'nın kendisinin topladığı çiçekler - başkalarına verdikleri ve derede etrafında yüzen çiçekler - zihnindeki resimde parıldar. Kardeşine olan sevgisi iki veya üç zarif vuruşta gösterilir. Babasına olan sevgisi derindir, ancak korkuyla karışıktır. Hamlet'e karşı, bazılarına göre,
derin bir sevgisi yoktur - ve belki de çocukluğuna o kadar yakındır ki eski sevgiler
hâlâ en güçlü tutunma gücüne sahiptir; ancak kesinlikle Hamlet'e doğasının henüz becerebildiği tüm sevgiyi vermiştir. Bu üç sevgilinin ötesinde, kimseye gözü ve kulağı yok gibi görünüyor. Kraliçe ona düşkündür, ancak Kraliçe'nin sevgisine karşılık verdiğine dair hiçbir işaret yoktur. Varlığı bu üçüne sarılmıştır.

Her şey bu çocuksu doğaya ve Ophelia'nın deneyimsizliğine bağlıdır. 'Dünyada hileler var' bilgisi ona ancak belirsiz bir rapor olarak ulaşmıştır. Babası ve kardeşi onun cahilliği ve masumiyeti yüzünden kıskanç bir şekilde endişelidir; ve biz onların endişesine, Hamlet'i onlardan daha iyi bildiğimiz için kızıyoruz. Onun tüm karakteri, basit, özverili bir sevgidir. Doğal olarak Hamlet'in zihnini anlayamaz, ancak onun güzelliğini hissedebilir. Doğal olarak, Hamlet'in ziyaretlerini ve mektuplarını alması yasaklandığında babasına itaat eder. _Bizim_ bildiklerimizi değil, _onun_ sevgilisi ve babası hakkında bildiklerini hatırlarsak; _Juliet gibi, aşkını itiraf etmediğini hatırlarsak; ve _talipinden çok daha aşağıda olduğunu hatırlarsak, itaati kesinlikle _tamamen doğal görünmelidir, Shakespeare'in zamanında bir babaya itaat standardının bizimkinden daha yüksek olduğu gerçeği dışında. 

'Ama o itaat etmekten fazlasını yapıyor,' deniyor bize; 'korkmuş bir şekilde kaçıp babasına Hamlet'in garip ziyaretini ve davranışını bildiriyor; babasına Hamlet'in mektuplarından birini gösteriyor ve ona kur yapmanın tüm hikayesini anlatıyor[77]; ve Hamlet'in sırrını ondan elde etmek için bir komplo kuruyor.' 
Ancak, trajediyi hiç okumadığını hatırlamak gerekir. 
Bir an için meselelerin _ona_ nasıl göründüğünü düşünün. Hayalet ve onun ifşaları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir süredir sevgilisini
geri püskürtmenin ve ona karşı dönmüş gibi görünmenin acısını çekiyor.
Onu her gün daha da derin bir karanlığa gömülürken görüyor veya duyuyor ve
olduğu şeyden öylesine
dönüşüyor ki aklını kaçırmış
olduğu düşünülüyor. Bu üzücü değişimin sebebinin ne olabileceği sorusunun sürekli tartışıldığını duyuyor; ve kalbi ona -nasıl olur da söylemez?- başlıca sebep olanın onun kabalığı olduğunu söylüyor. Hamlet aniden odasına
zorla giriyor; ve görünüşü ve davranışları aşktan delirmiş bir adamınkiler gibi. Korkuyor -neden olmasın? O Lady
Macbeth değil. Rosalind korkardı. Odası bir deli tarafından işgal edilse, hangi sansürcüsü hiç etkilenmezdi ki? O zaman
korkuyor; dilerseniz bir çocuk gibi korkuyor. Evet, ama,
dikkat edin, onun tek fikri Hamlet'e yardım etmek. Bu nedenle, hemen
babasına gidiyor. Başka kime gidebilirdi ki? Kardeşi uzakta.
Shakespeare'in değil, kendi gözleriyle gördüğü babası nazik ve
en bilge adamlardan biri ve Hamlet'in durumuyla ilgileniyor. Babası,
raporunda, gizemin çözümünü buluyor: Hamlet, onu
reddettiği için deliriyor. Neden babasına bütün hikayeyi anlatıp
Kralı ve Kraliçe'yi ikna etmeye yardımcı olabilecek eski bir mektup vermesin? Hayır, neden Hamlet'in neden deli olduğu sorusunu
çözmek için bir 'yem' olarak kullanılmasına izin vermesin? Önemli olan, onun iyileşmesi için
çözülmesidir; tüm büyükleri sadece ve sadece onun refahı için endişelidir; ve eğer onun kabalığı onun üzücü durumunun sebebiyse, ona şefkatle onu iyileştirmesine izin verecekler (III. i. 40). Sadece bunu yapmak ona acı vereceği için bir rol oynamayı mı reddedecekti? Onun 'komplo'ya (saçma bir şekilde böyle adlandırılıyor) katılmasında bir zayıflık değil, özveri ve güç belirtisi buluyorum.

'Ama o aldatmaca uyguladı; hatta yalan bile söyledi. Hamlet ona babasının nerede olduğunu sordu ve o da aslında bir perdenin arkasında dinlerken babasının evde olduğunu söyledi.' Zavallı Ophelia! Desdemona'nın kendini öldürdüğünü yalan söylemesi meleksi olarak kabul edilirken, Ophelia'nın _kendisine_ yalan söylemesi çok ahlaksızca veya korkakçadır. Bu skandal sorunları tartışmayacağım; ama, eğer öfkeli bir deli bana bir soru sorarsa
ki bu soruyu ona ve akrabalarımdan birine büyük bir tehlike
olmadan doğru bir şekilde cevaplayamayacağımı umuyorum, Ophelia'yı taklit etmem için bana lütufta bulunulmasını umuyorum.
Ciddi olarak, böylesine korkunç bir anda, basit bir kızda aklını kaybetmemek ve ürkmemek, ama Hamlet ve babasının hatırına görevini yerine getirmek zayıflık mıydı, daha ziyade kahramanca değil miydi?
Ve son olarak, bu kızda, başından sonuna ve tamamen haksız bir sitem fırtınasından sonra, aklından bile geçmemesi gereken, olağan bir şey ve hayranlık duyulacak bir şey değil mi?

Yine de, bize söylendiğine göre, aklını kaybetmesi gülünç derecede zayıflıktı. Ve burada yine eleştirmenleri durumu pek kavrayamıyor, kendilerini sevgilisi kendisinden uzaklaşmış, delirip babasını öldüren bir kızın yerine koyamıyorlar. Ayrıca Ophelia'nın bu korkunç felaketlerin sadece felaketler olmadığına, sevgilisini geri püskürtme eyleminden kaynaklandığına inanmış olması gerektiğini de unutuyor gibi görünüyorlar. Ayrıca Ophelia'nın üzerine çökmüş olan mutlak yalnızlığın da farkında değiller. Onun için dünyalar kadar önemli olan üç kişiden babası öldürülmüş, Hamlet akıl hastası olarak ülkeden gönderilmiş ve kardeşi yurtdışında. Horatio aklını kaçırdığında onunla arkadaş olmaya çalışıyor, ancak aralarında daha önce bir ilişki olduğuna dair hiçbir işaret yok, ya da Hamlet'in onu arkadaşının bakımına emanet ettiğine dair. Kraliçe'den ne tür bir destek alabileceğini Kraliçe'nin karakterinden ve Ophelia en çaresiz olduğu anda Kraliçe'nin ondan
kaçmasından (IV. v. 1) tahmin edebiliriz. Böylece tamamen yalnız bırakıldı ve eğer kardeşinin dönüşünü bekleseydi (ki öyle yaptı, IV. v. 70), bunun Hamlet için bir tehlike oluşturabileceğini düşünebilirdi.

Bu fikrin aklına gelip gelmediğini bilemeyiz. Her halükarda Laertes Elsinore'a ulaşmadan önce zihninin teslim olması onun için iyi oldu; ve Ophelia'nın deliliği ne kadar acıklı olsa da, aynı zamanda, şimdi ona gelebilecek en nazik darbe olduğunu düşünüyoruz. Shakespeare'in üretmeyi amaçladığı etkinin bu olduğu açık bence. Ophelia deliliğinde
tatlı ve sevimli olmaya devam ediyor.

Düşünce ve ızdırap, tutku, cehennemin kendisi,
İyiliğe ve güzelliğe yöneliyor.

Gezintilerinde zaman zaman en derin üzüntünün alt tonunu duyarız, ancak asla deliliği korkunç veya şok edici kılan korku veya dehşetin acı dolu çığlığını duymayız.[78] Ve eğer gözlerimiz izlerken
bulanıklaşırsa, onun ölümünün resmi hala saf bir güzelliktir. Coleridge, 'Ophelia'nın etkileyici ölümü hakkında yazdığında Shakespeare'e sadıktı,--başlangıçta bir göle veya dereye doğru uzanan küçük bir kara parçası gibi, sessiz sularda sessizce yansıyan püsküren çiçeklerle kaplıydı, ancak sonunda zayıflatıldı veya gevşetildi ve bir peri adası haline geldi ve kısa bir serserilikten sonra neredeyse hiç girdap olmadan battı.'[79]

5

Kraliçe ve Kral hakkında bir sonuç olarak bir şeyler söylemek için Polonius, Laertes ve Horatio'nun güzel karakterinden isteksizce geçiyorum.

Kraliçe hakkında sorulan iki sorunun cevabı, bana göre, pratik olarak kesindir, (1) O, sadece uygunsuz bir aceleyle ikinci kez evlenmedi; kocası hayattayken ona karşı sadakatsiz davrandı. Bu, kesinlikle Hayalet'in sözlerinin (I. v. 41 v.) en doğal yorumudur, cinayetin anlatımından önce gelir. Ve bu tanıklığa karşı, 'Gonzago Cinayeti'ndeki kraliçenin bir zina yapan kadın olarak temsil edilmediği itirazının gücü nedir? Hamlet'in oyun sahnesini düzenlemesindeki hedefi, ayrıca açıkça onu bağışlaması emredilen annesi değildi (I. v. 84 v.).

(2) Öte yandan, kocasının cinayetinden _haberdar_ değildi, ne eylemden önce ne de sonra. Onun böyle olduğuna dair hiçbir işaret yok,
ve olmadığına dair açık işaretler var. Oyun sahnesindeki cinayet tasviri onu etkilemez; ve kocası tahtından kalktığında, masumca ona sorar, 'Efendim nasılsınız?' Hamlet ile yaptığı görüşmede, oğlu Polonius'u katletmesi hakkında, 'Kanlı bir eylem!' dediğinde, neredeyse kötü, iyi bir anne,
Bir kralı öldürüp kardeşiyle evlenmek kadar,
'Bir kralı öldürmek kadar!' diye tekrarlamasının şaşkınlığı açıkça gerçektir; ve eğer öyle olmasaydı, asla haykırma cesaretini gösteremezdi:

Ne yaptım ki, bana karşı bu kadar kaba bir sesle dilini sallamaya cesaret ediyorsun?

Ayrıca, kendisi ve Kral tek başlarına konuştuklarında, kendisinin veya ona söylenen hiçbir şeyin sırrı bildiğini ima etmemesi çok önemlidir.

Kraliçe kötü kalpli bir kadın değildi, cinayeti hiç de hafife alan bir kadın değildi. Ama yumuşak bir hayvan doğası vardı ve çok sıkıcıydı
ve çok sığdı. Güneşte bir koyun gibi mutlu olmayı severdi; ve,
hakkını vermek gerekirse, başkalarının güneşte daha fazla koyun gibi mutlu olduğunu görmek onu mutlu ederdi. Hamlet ona söyleyene kadar sarhoşluğun iğrenç olduğunu hiç görmemişti; ve evliliğini 'aceleci' (II. ii. 57) olarak gördüğünü bilmesine rağmen, buna yol açan duygulardan dolayı herhangi bir utanç duymamıştı. Tahtında oturmak ve etrafında gülümseyen yüzler görmek hoştu ve Hamlet'in Ophelia ile evlenmek ve her şeyi rahat hale getirmek yerine babası için yas tutmaya devam etmesi aptalca ve kaba bir davranıştı. Ophelia'yı severdi ve oğluna gerçekten bağlıydı (sevgilisinin onu tahttan indirmesini istemesine rağmen); ve şüphesiz, rütbe eşitliğini aşk iddialarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olarak görüyordu. Kalbinin derinliklerindeki inanç, dünyanın insanların iyi huylu ve şehvetli bir şekilde mutlu olabilmeleri için inşa edilmiş bir yer olduğuydu. Tek şansı mutsuz olmaktı. Sıkıntı ona geldiğinde, doğasındaki iyilik, tembelliğin ağır kütlesinin arasından yüzeye çıkmaya çalışır. Shakespeare'in trajedilerindeki diğer kusurlu karakterler gibi, o da
yaşadığından daha iyi bir kadın olarak ölür. Hamlet ona ne yaptığını gösterdiğinde, gerçek bir pişmanlık duyar. Hamlet'in bunun uzun sürmeyeceğinden korktuğu doğrudur ve bu nedenle röportajın sonunda (III. iv. 180 vd.) ona ihanet ederse, kendisini de mahvedeceği konusunda bir uyarı ekler.[80] Kral ile en yakın bağını kopararak Hamlet'e itaat ettiğine dair hiçbir işaret olmadığı da doğrudur. Yine de pişmanlık duyar;
ve oğlunu sever ve ona ihanet etmez. Kocasına Polonius'un ölümü hakkında yanlış bir açıklama yapar ve Hayalet'in
görünümü hakkında sessiz kalır. Perişan olur;

Hasta ruhuna, günahın gerçek doğası gibi,
Her oyuncak büyük bir yanlışın habercisi gibi görünür.

Laertes kalabalığı ayağa kaldırdığında ruhunu gösterir ve oğluna yardım etmek için hiçbir şey yapamadığında
kocasını savunduğu için ona saygı duyulur.
Hamlet'in amacını veya Kral'ın bunu engellemek için çaresiz bir adım atma olasılığını fark edecek kadar aklı varsa, o günlerde işkence görmüş olmalı. Ama belki de çok sıkıcıydı.

Onu en son eskrim maçında gördüğümüzde, en karakteristik halidir.
Mükemmel bir şekilde dingindir. Her şey yoluna girmiştir ve
hiçbir endişesi yoktur. Ancak, rahatsızdır ve
durumunun dışında olan, soluk soluğa kalan ve terleyen oğluna karşı sempatiyle doludur. Bunlar, bir babanın ölümünden bile daha yaygın olsalar da, onun için tamamen hissedebileceği sıkıntılardır. Ama sonra ölümle karşılaşır
çünkü oğlunun başarısına içerek onu memnun etme isteğine karşı koyamaz. Ve dahası: ölmek üzereyken ve Kral onun sadece
kan görünce bayıldığını ima etmeye çalıştığında, bunu inkar etmek ve Hamlet'i uyarmak için enerjilerini toplar:

Hayır, hayır, içki, içki,--Ah sevgili Hamlet'im--
İçki, içki! Zehirlendim. [_Ölür._

Başka hiçbir yazar Shakespeare kadar hem acımasız hem de adil olmuş mudur? Başka hiçbir yazar grotesk ve acıklı olanı, bu kadar cüretkar ve yine de 'doğanın alçakgönüllülüğüne' bu kadar sadık bir
gerçekçilikle harmanlamış mıdır?

* * * * *

Kral Claudius okuyucudan hak ettiği ilgiyi nadiren görür. Ama
hem psikolojik hem de dramatik olarak çok ilginçtir. Bir yandan, saygın niteliklerden yoksun değil. Bir kral olarak
nazik ve asla onursuz değil; törensel görevlerini
etkili bir şekilde yerine getiriyor; ve ulusal çıkarlara iyi bakıyor.
Hiçbir yerde korkaklık göstermiyor ve Laertes ve kalabalık saraya zorla girdiğinde,
tehlikeli bir durumla soğukkanlılıkla ve
adanmışlıkla yüzleşiyor. Haksız yere elde ettiği karısına olan sevgisi oldukça gerçek görünüyor ve
onu salt taç için bir araç olarak kullandığından şüphelenmek için hiçbir sebep yok. [81] Vicdanı, etkisiz olsa da, ölmekten çok uzaktır. Suçlamalarına rağmen eskisinin ödülünü garantilemek için yeni suçlar planlar; ama yine de onu mutsuz eder (III. i. 49 vd., III. iii. 35 vd.). Ayrıca zalim veya kötü niyetli de değildir.

Öte yandan, trajik bir karakter değildir. Küçük bir doğası vardı.
Hamlet'e güvenilebilirse, o bayağı görünümlü bir adamdı - küflü bir kulak,
bir kurbağa, bir yarasa; ve ayrıca aşırı içki içmekten şişmişti.
Kardeşi yaşarken insanlar ona küçümseyerek ağızlarını açtılar; ve tahta çıktığında, portresini satın almak için büyük meblağlar harcadılarsa da,
açıkça onların sadakatine pek güvenmiyordu. O, kardeşinin tacını cesur ve açık bir darbeyle kazanmayı düşünen
güçlü bir kötü adam değildi, ama tacı bir raftan çalıp cebine koyan bir yankesiciydi. Fiziksel olarak zayıf ve ahlaki olarak küçük doğaların entrika ve hileli alışverişe olan eğilimi vardı. İçgüdüsel eğilimi zehirdi: ilk cinayetinde kullandığı araç buydu ve Hamlet'i vekil aracılığıyla idam ettiremediğinde hemen buna geri döndü. Tehlikede olmasına rağmen korkaklık göstermedi, ilk düşüncesi her zaman kendisiydi.

Ondan hoşlanmıyorum ve _bizim_ yanımızda güvende değil

Deliliğinin yayılmasına izin vermek,

--oyun sahnesinden sonra ondan duyduğumuz ilk sözler bunlar.

Polonius'un ölümüyle ilgili ilk yorumu,

Biz orada olsaydık _bizim_ başımıza da aynı şey gelirdi;

ve ikincisi,

Ah, bu kanlı eyleme nasıl cevap verilecek? _Bize_ bırakılacak.

Ancak aptal değildi, aksine zeki ve becerikliydi. Kraliçeyi kısmen hediyelerle (ne kadar da acınası bir şekilde karakteristik!) ama aynı zamanda 'zekasının büyücülüğü' veya zekasıyla da kazandı. Yumuşak konuşan, tavırları hoş ve hitap ettiği kişiye gülümsemeye meyilli biri gibi görünüyor ('biri gülümsesin, gülümsesin ve kötü adam olsun'). Bunu, genç adamın Paris'e dönme arzusu hakkında Laertes'e yaptığı konuşmada görüyoruz (I. ii. 42 f.). Hamlet onunla neredeyse hiç hakaret etmeden konuşmuyor, ama asla kızgınlık, hatta neredeyse hiç rahatsızlık göstermiyor. Laertes'i büyük bir ustalıkla kullanıyor. Açıkça,
açıkça,
kolayca korkutamayacağı yerde eğilip bükülme ve itaat etme isteğinin onu
amaçlarına götüreceğini, yani insanları kandırıp yönetebileceğini bulmuştu. Ne yazık ki
insanlardan daha fazlasını kandırabileceğini
sanmıştı.

Bu hata, belirgin bir mizaç özelliğiyle birlikte onu
mahvoluşuna götürür. İyimser bir mizaca sahiptir. Onu ilk gördüğümüzde, her şey
istekleri doğrultusunda olmuştur ve o, kendinden emin bir şekilde mutlu bir hayatı dört gözle beklemektedir. Sırrının kesinlikle güvende olduğuna inanır ve Hamlet'e karşı nazik olmaya oldukça hazırdır, onun melankolisinde yalnızca aşırı keder görür. Onun saraydan ayrılmasını görmek istemez; ona halefiyet için sesini vaat eder (I. ii. 108, III. ii. 355); ona bir baba olacaktır. Gerçekten de, çok geçmeden çok huzursuz olur ve sonra giderek daha fazla
tedirgin olur; ama çok sonra, Hamlet'in İngiltere'deki ölümünü tasarladığında, mutluluk için umut beslemesine gerek olmadığından hala şüphelenmiyor:

ta ki bittiğini bilene kadar,
Ne olursa olsun, _sevinçlerim_ hiç başlamadı.

Hayır, son sözleri onun değişmeden ölüme gittiğini gösteriyor:

Aman dostlar, beni savunun, ben sadece incindim [=yaralıyım],

diye haykırıyor, yarım dakika içinde ölmüş olmasına rağmen. Suçunun
başarısızlığa uğradığı ve başka hiçbir şey yapamayacağı, ona asla ulaşmıyor.
Cennete ulaşabileceğini düşünüyor. Af için dua ederken,
tacını korumaya kararlıdır; ve bunu biliyor. Dahası--Shakespeare'deki en kasvetli şeylerden biridir, ancak o bu tür şeyleri o kadar sessizce dile getirir ki onları kaçırmaya meyilliyiz--Kral ilk cinayeti için af dilerken, ikinci cinayet için son düzenlemelerini yapmıştır, Hamlet'in cinayeti. Ancak duasında bu gerçeğe değinmez. Eğer Hamlet onu gerçekten kurtuluşun tadı olmayan bir anda öldürmek isteseydi, beklemesine gerek yoktu.[82] Bu yüzden söylemeye meyilliyiz; ama öyle değildi. Çünkü bu, Hamlet kadar Claudius için de krizdi. Suçuna, ardından gelen tüm acı ve ölümün sorumluluğunu eklemeden önce hemen ölmesi daha iyiydi. Ve böylece, kendimize burada da Hamlet'in dikkatsizliğinin ona iyi hizmet ettiğini söyleyebiliriz. Onun sonunu şekillendiren güç, Kral'ın sonunu da şekillendirdi.

Çünkü - oyunun aksiyonuna sonuç olarak geri dönersek - olan veya yapılan her şeyde daha büyük bir gücü kavrıyor gibiyiz. Onu tanımlamıyoruz, hatta adlandırmıyoruz, hatta belki de kendimize orada olduğunu bile söylemiyoruz; ama hayal gücümüz, insanların eylemleri veya gecikmeleri arasında kaçınılmaz sonuna doğru ilerlerken, bu hisle rahatsız ediliyor. Ve bunu en çok Hamlet ve Kral'a karşı hissediyoruz. Çünkü bu ikisi, biri kendisine verilen görevden çekinerek, diğeri ise düşmanından kurtulmak için giderek daha ateşli bir şekilde çabalayarak, birbirlerinden kaçınmaya kararlı görünüyorlar. Ama yapamıyorlar. Dolambaçlı yollardan, kaçmak için seçtikleri yollardan, bir şey onları sessizce adım adım birbirlerine doğru itiyor, ta ki karşılaşana ve kılıcı Hamlet'in eline verene kadar. Kendisi ölmeli, çünkü kaderin talebini yerine getirebilmesi için bu zorlanmaya ihtiyacı vardı; ama bunu yerine getirmek zorunda. Ve Kral da, ne kadar dönerse dönsün, belirlenen hedefe ulaşmak zorunda ve sadece başka bir yere götürüyormuş gibi görünen kıvrımlarla ona doğru hızla ilerliyor. Kahramanın karakterine odaklanmak, dikkatimizi dramanın bu yönünden uzaklaştırmaya meyillidir; ancak Shakespeare'in hiçbir başka trajedisinde, hatta _Macbeth_'te bile, bu yön bu kadar etkileyici değildir.[83]

_Macbeth_'ten başka bir sebepten dolayı bahsediyorum. _Macbeth_ ve _Hamlet_'te yalnızca yüce bir güç veya kader hissiyatı özellikle belirgin değildir, aynı zamanda bazen bir anlamda dini olarak adlandırılabilecek
özgün bir tona da sahiptir. Gerçekten üretilen hayali izlenimi tanımlamak için çok
kesin bir dil kullanmadan anlamımı netleştiremem; ancak, yüce gücü suçtan intikam alan ilahi bir varlık veya doğaüstü bir şekilde müdahale eden bir takdir olarak hayal etmesek de, bu konudaki hissimizin Shakespeare'in burada güncel dini fikirleri _Othello_ veya _Kral Lear_'dan çok daha belirgin bir şekilde kullanması gerçeğinden etkilendiği kabaca doğrudur. Macbeth'in ruhundaki dehşet, bir kereden fazla
sonsuza dek 'kaybolmuş' olma düşüncesinin verdiği çaresizlik olarak temsil edilir;
aynı fikir Claudius'un tövbe girişiminde de görülür; ve
_Hamlet_ sonuna yaklaşırken trajedinin 'dini' tonu iki şekilde
derinleşir. İlk olarak, 'kaza' olay örgüsüne en yalın ve en az dramatik haliyle, Hamlet korsan gemisiyle karşılaşma şansıyla
Danimarka'ya geri getirildiğinde dahil edilir. Bu olay bu nedenle
ağır bir şekilde yetersiz bir çare olarak eleştirilmiştir[84], ancak
'kaza'nın hayal gücünü
kazanın tam tersi olarak etkilemek için tasarlanmış olması muhtemeldir ve birçok okuyucuda kesinlikle öyledir. Ve bu niyetin bu olduğu, ikinci bir gerçekle daha da olası hale geliyor, Shakespeare'in yolculuk olaylarıyla bağlantılı olarak Hamlet'in İlahi Takdir'in elinde olduğu hissini ortaya koyması. Bu hissin tekrarlanan ifadeleri, benim iddia ettiğim gibi, Hamlet'in görevini derhal yerine getirme konusunda kesin bir karar aldığının bir işareti değil; ancak bunların etkisi, seyircide Hamlet'in başına ne gelirse gelsin ve istese de istemese de görevinin kesinlikle tamamlanacağı hissini güçlendirmektir, çünkü bu, hem kendisinin hem de düşmanının etkisiz olduğu ve onları kendi iradesinin araçları haline getiren bir gücün amacıdır. Bunu gözlemleyerek, _Hamlet_ ve _Macbeth_ arasındaki bir diğer önemli benzerlik noktasını hatırlayabiliriz, her oyunda bir Hayalet'in ortaya çıkması, her ikisinde de oldukça yerinde görünen bir figür, oysa _Othello_ veya _Kral Lear_'da tamamen yersiz görünecektir. _Hamlet_'teki Hayalet hakkında çok şey söylenebilir, ancak kendimi şu anda ele aldığımız konuyla sınırlandırıyorum. Hayalet'in ortaya çıkmasının etkisi nedir? Ve özellikle Shakespeare neden bu Hayaleti bu kadar _görkemli_ bir hayalet haline getiriyor, ona o ölçülü ve ciddi ifadeyi ve örneğin Hamlet'e karşı her türlü sevgi ifadesini yasaklayan ve Hamlet'in babasına duyduğu acıma patlamasını engelleyen o kişiliksiz soyutlama havasını veriyor? Niyet ne olursa olsun, sonuç Hayalet'in hayal gücünü sadece _amaçlarının_ gerçekleşmesini arzulayan ölü bir kralın hayaleti olarak değil, aynı zamanda o gizli nihai gücün temsilcisi, insanın keşfetmesi ve intikamını alması imkansız görünen suçların kefareti için görevlendirilen ilahi adaletin habercisi, sıradan deneyimin sınırlı dünyasının, yalnızca kısmi bir görünümü olduğu daha geniş hayatla bağlantısının bir hatırlatıcısı veya sembolü olarak etkilemesidir. Ve oyunun başında, ruhun araftan geldiğine dair kabul görmüş dini fikir aracılığıyla iletilen bu ima olduğu gibi, sonunda da, melekler tarafından dinlenmeye götürülen bir ruha dair benzer fikir aracılığıyla iletilen aynı karakterde bir ima ve Hamlet'in hayatının görünürdeki başarısızlığının onunla ilgili nihai gerçek olmadığına dair bir hatırlatıcı vardır. Trajedinin bu çeşitli özellikleri göz önünde bulundurulursa, _Hamlet_'in kesinlikle belirli bir anlamda 'dini bir drama' olarak adlandırılamayacağı kabul edilecektir, ancak yine de hem popüler dini fikirlerin daha özgürce kullanılması hem de Shakespeare'in diğer trajedilerinde bulunabilecek olandan daha kararlı, ancak her zaman hayal gücü kuvvetli, insan kötülüğü ve iyiliğiyle ilgilenen yüce bir gücün ima edilmesi söz konusudur. Ve muhtemelen bu, bu oyunun özel popülaritesinin nedenlerinden biridir, tıpkı bu açılardan ona en çok yaklaşan trajedi olan _Macbeth_'in de genel itibarda onun yanında yer alması gibi. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 54: Birinci Perde'de (I. ii. 138) Hamlet babasının yaklaşık iki ay önce öldüğünü söyler. Üçüncü Perde'de (III. ii. 135) Ophelia, Kral Hamlet'in 'iki iki ay' önce öldüğünü söyler. Üçüncü Perde'nin olayları İkinci Perde'nin olaylarından bir geceyle ayrılır (II. ii. 565).]

[Dipnot 55: Tek fark, 'Olmak ya da olmamak'
sololoğunda intiharın 'Sonsuz' tarafından yasaklandığı fikrine hiçbir gönderme olmamasıdır. Ancak, bu bile konuşmanın orijinal biçiminde mevcut gibi görünüyor, çünkü Birinci Quarto'daki versiyonda 'sonsuz bir Yargıç'ın huzuruna çıkarılmamız' hakkında bir dize var.]

[Dipnot 56: 'Olmak ya da olmamak'
sololoğunun ve Ophelia ile yapılan görüşmenin şu anki konumu, Shakespeare'in sonradan aklına gelmiş bir düşünceden kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü Birinci Quarto'da bunlar oyuncuların gelişini takip etmek yerine önce gelir ve
sonuç olarak oyun sahnesinin düzenlenmesini içerir. Bu, 'ilham'ın hiçbir şekilde bir şairin ilk kavramlarıyla sınırlı olmadığı gerçeğinin dikkate değer bir örneğidir.]

[Dipnot 57: Yine Ophelia'nın mezarındaki sahneye bakın, burada Hamlet'in Laertes'le olan 'yükselen tutkusunda' güçlü bir estetik tiksinti izi izlenebilir: 'Hayır, senin ağzınla, senin kadar iyi sızlanacağım' (V. i. 306).]

[Dipnot 58:

Ey kalp, doğanı kaybetme; asla
Nero'nun ruhunun bu sağlam
kocaya girmesine izin verme:

Kocasını zehirleyen annesini öldüren Nero. Bu pasaj kesinlikle dikkat çekicidir. Ve sonraki sözler de öyledir (III. iv. 28):

Kanlı bir eylem! Neredeyse bir kralı öldürüp kardeşiyle evlenmek kadar kötü, iyi anne. Bu sırada onun gerçekten cinayette suç ortaklığından şüphelendiğini mi anlamamız gerekiyor? Hayalet'in ona masum olduğunu
söylemediğini hatırlamalıyız.]

[Dipnot 59: Quarto'nun son dönemlerinde 'intikam alındı'dan sonra gelen sorgulama notunun doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim.]

[Dipnot 60: III. iii. 1-26. Mahkemedeki durum, eleştirmenler tarafından fark edildiğini görmesem de, bana
şaşırtıcı geliyor. III. ii. 310 vd.'den, az önce alıntılanan pasajdan ve IV. vii. 1-5 ve 30 vd.'den, herkesin oyun sahnesinde Kral'a karşı kaba ve tehditkar bir hakaret gördüğü oldukça açık. Yine de hiç kimse, bunda bir cinayet suçlaması algıladığına dair hiçbir işaret göstermiyor. Bu kesinlikle
tuhaf. Belki de bunu algıladıklarını ama itaatkarlıklarından dolayı gerçeği görmezden gelmeyi seçtiklerini mi anlamamız gerekiyor? Eğer Shakespeare'in kastettiği buysa, aktörler bunu bakışlarıyla kolayca gösterebilirlerdi. Ve eğer öyleyse, Rosencrantz ve Guildenstern'e kaderlerinde duyabileceğimiz herhangi bir sempati çok azalırdı. Ancak, sadece metin, bu soruyu veya iki saray mensubunun İngiltere'ye verdikleri görevin içeriğinden haberdar olup olmadıkları sorusunu kararlaştırmaya yeterli değildir.]

[Dipnot 61: _Hamlet_'teki bu pasaj, Heywood'un aklında, _The Second Part of the Iron Age_ (Pearson'ın yeniden basımı, cilt iii, s. 423) adlı eserinde, annesinin suçluluğuna dair Orestes'in şüphelerini gidermek için Agamemnon'un Hayaletini ortaya çıkardığında varmış gibi görünüyor. Hiçbir okuyucu, bu Hayaletin bir halüsinasyon olması gerektiğini düşünemezdi; ancak
Clytemnestra bunu göremez. Kral Hamlet'in Hayaleti, ekleyebilirim ki, Agamemnon'unkinden daha ileri gider, çünkü ayrıcalıklı kişi tarafından hem duyulabilir hem de görülebilir.]

[Dipnot 62: Hamlet'i yargılama ve onu susturma veya idam etme planının önünde duran şeyin bu korku olduğu açıktır. Bir şekilde keşfettiği cinayet hakkında bir şey söylemeden önce onu İngiltere'deki mahkûmiyetine aceleyle göndermek çok daha güvenlidir. Belki de Kraliçe'nin direnişi ve muhtemelen Hamlet'in halk arasındaki büyük popülaritesi ek nedenlerdir. (III. i. 194 kadar erken bir tarihte Hamlet'i İngiltere'ye göndermek yerine bir alternatif olarak 'hapsetme' fikrini duyduğumuzu belirtmek gerekir.)]

[Dipnot 63: IV. vii., 129, 130 ve sahnenin son sözcükleri.]

[Dipnot 64: III. iv. 172:

Aynı efendi için,
Pişmanım: ama cennet öyle istedi ki,
Beni bununla ve benimle bununla cezalandırmak için,
Onların kırbacı ve hizmetkarı olmalıyım:

_yani_ Shakespeare'de başka yerlerde de çoğul bir anlamı olan 'cennetin' kırbacı ve hizmetkarı.]

[Dipnot 65: IV. iii. 48:

_Ham._ İngiltere için!

_King._ Evet, Hamlet.

_Ham._ İyi.

_King._ Eğer amaçlarımızı bilseydin öyledir.

_Ham._ Onları gören bir melek görüyorum.]

[Dipnot 66: Bu pasaj için bkz. s. 98. Hamlet'in Horatio'nun uyarısına cevabı, şüphesiz, kararlı geliyor; ama 'Ben yolumu biliyorum.' Ve 
konuyu verdikten sonra, aniden konuyu değiştirmesi önemli değil mi?]

[Dipnot 67: S. 102.]

[Dipnot 68: Ayrıca Hamlet'in tekrarlarının çoğunun, Cordelia'nın 'Ve ben de öyleyim, öyleyim' ve 'Hiçbir sebep, hiçbir sebep yok' gibi, büyük duygu anlarında gerçekleştiği söylenemez.

Elbette, Hamlet'inki kadar belirgin bir tekrar alışkanlığı, komik kişilerde de bulunabilir, _örn._ _2. Henry IV._'deki Justice Shallow]

[Dipnot 69: Belki de bu özelliği fark ettiğimden, 'Ah, zavallı
hayalet!' ifadesinin bu tesadüfünde de karakteristik bir şey buluyorum. (I. v. 4), 'Ah, zavallı Yorick!' (V. i. 202).]

[Dipnot 70: Bu mektup, elbette, dramanın eyleminin başladığı zamandan önce yazılmıştır, çünkü Ophelia'nın, I. iii.'teki babasının emirlerinden sonra, artık mektup almadığını biliyoruz (II. i. 109).]

[Dipnot 71: 'Zayıflık, senin adın kadın!' diye haykırmıştı ilk monologda. Annesinin eylemi hakkında söylediklerine bakın (III. iv. 40):

Böyle bir eylem
Tevazunun zarafetini ve kızarmasını bulanıklaştırır,
Erdemi ikiyüzlü olarak adlandırır,
Masum bir aşkın güzel alnından gülü alır
Ve orada bir kabarcık oluşturur.]

[Dipnot 72: Hamlet'in Ophelia'da da annesine olduğu gibi aldatıldığına dair korkunç bir düşünceyle rahatsız olduğuna dair işaretler vardır;
Ophelia'nın sığ ve yapay olduğu ve hatta basit ve şefkatli görünen aşkın aslında çok
farklı bir şey olabileceği. Oyun sahnesindeki dilinin kabalığı ve Manastır sahnesindeki bazı dizeler bunu düşündürür; ve zihninin durumunu göz önünde bulundurduğumuzda, böyle bir şüpheden muzdarip olmasında doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Buna _inandığını_ öne sürmüyorum ve Rahibe Manastırı sahnesinde onun masumiyetine dair sağlıklı algısının bununla çeliştiği açıktır.

Polonius'un kendisinden Ophelia'ya karşı onursuz niyetler beslediğinden şüphelendiğini sezmiş gibi görünüyor; ayrıca Polonius'un Hamlet refah içinde olduğu sürece kızının riske girmesine izin vermeye oldukça hazır olduğu fikrinin izleri de var.
Ancak Polonius ile yaptığı konuşmalardan çıkarılan çıkarımlara vurgu yapmak elbette tehlikelidir.]

[Dipnot 73: Birçok okuyucu ve eleştirmen Hamlet'in Hayalet ile görüşmesinden sonra doğrudan Ophelia'nın odasına gittiğini düşünüyor. Ancak tam tersine onu ziyaret etmeye çalıştığını ve geri çevrildiğini az önce gördük ve I. v. ile II. i. olaylarını ayıran uzun bir aralık olduğu kesindir. Elbette, Hamlet'in Ophelia'ya yaptığı ziyaretin deliliğinin ilk duyurusu olduğunu düşünüyorlar. Ancak metin bu fikri de açıkça çürütüyor. Hamlet bir süredir tamamen değişmiş gibi görünüyor (II. ii. 1-10); Kral 'dönüşümünden' çok rahatsız ve nedenini bulmak için okul arkadaşlarını çağırdı. Polonius, Ophelia ona röportajdan bahsettikten sonra, Hamlet'in deliliğini değil, nedenini keşfettiğini duyuruyor (II. ii. 49). Görünüşe göre Hamlet'in röportajında ​​amaçladığı etki buydu. Ophelia'nın yüzünü inceleme niyetini tasvir etmesinin, zihninin gücünden ziyade 'dürüstlüğü' veya samimiyeti konusunda şüphe uyandırdığını ekleyebilirim. Ona sırrını
söylemeyi hiç hayal ettiğine inanamıyorum.]

[Dipnot 74: Eğer bu kendi aşkına bir göndermeyse, 'hor görülen' sıfatı anlamlıdır. Ancak göndermeden şüphe ediyorum. Hamlet'in bahsettiği diğer felaketler, 'zorbanın haksızlığı, gururlu adamın
küstahlığı, yasanın gecikmesi, makamın küstahlığı ve sabırlı liyakatin değersizler tarafından hor görülmesi' kesinlikle ona özgü değildir.]

[Dipnot 75: Görünüşte uzun süredir devam etmediği fark edilmelidir. I. iii'teki 'son zamanlarda' sözcüklerine bakın. 91, 99.]

[Dipnot 76: Bunun Hamlet'in aşkıyla ilgili hemen hemen her aklı başında görüşte söylenebileceğini düşünüyorum.]

[Dipnot 77: Polonius öyle diyor ve bu doğru olabilir.]

[Dipnot 78: Bu bölümde bir aktrisin yukarıda anlatılan türden bir haykırış
yaptığını duydum, ancak metinde onun yorumunu haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Hatta IV. v. 33'te Quartos'ta bulunan ancak Folios'ta ve hemen hemen tüm modern
editörler tarafından atlanan 'O, ho!' ünlemi bile, 'O öldü ve gitti, hanımefendi' kıtasından sonra geldiği için açıkça dehşeti değil, kederi ifade ediyor.]

[Dipnot 79: Yukarıdaki açıklamalarda, elbette, sık sık iyi betimlenen karakterin tam bir görünümünü ortaya koymaya çalışmadım; ama
hatırlamadığım bir noktaya değinmeden edemeyeceğim. Manastır sahnesinde Ophelia'nın ilk sözleri
acı bir şekilde kendi hislerini ele veriyor:

Aman Tanrım,
Sizin efendiniz _bu kadar gün için_ nasıl?

Daha sonra Hamlet'in hediyelerini geri vermeyi teklif ediyor. Bu ona babası tarafından önerilmemiş: kendi düşüncesi. Ve sonraki dizeler, o hediyelere eşlik eden tatlı sözlerden ve o nezaketin ardından gelen kabalıktan bahsettiği dizeler bir sitem ima ediyor.
Öyleyse yine o en dokunaklı küçük konuşmalar:

_Hamlet._ ... Seni bir zamanlar sevdim.

_Ophelia._ Gerçekten de efendim, beni buna inandırdınız.

_Hamlet._ Bana inanmamalıydın ... Seni sevmedim.

_Ophelia._ Ben daha çok aldandım.

Şimdi yüzeydeki apaçık gerçek Hamlet'in onu terk etmesi değil, _onun_ onu _geri çevirmesiydi. ve burada, her zamanki göze batmayan inceliğiyle Shakespeare, Ophelia'nın, büyüklerinden Hamlet'i çıldırttığı teorisini kabul etmiş olsa bile, kendi içinde terk edildiğini bildiğini ve sevgilisini geri kazanmak için kendi kalbinin değişmediğini göstererek çekingen bir girişimde bulunamayacağını gösteriyor. Bir not daha ekleyeceğim. Goethe, Coleridge ve Bayan Jameson tarafından farklı şekillerde verilen tüm yardımlara rağmen, Ophelia'nın 'Yarın Aziz Sevgililer Günü' şarkısını hâlâ kafalarını sallayan eleştirmenler var. Muhtemelen tedavi edilemezler, ancak Shakespeare'in Desdemona'ya, 'buz kadar iffetli, kar kadar saf', şu dizeyi içeren eski bir şarkı söylettiğini düşünmeleri istenebilir:

Daha fazla kadına kur yaparsam, daha fazla erkekle yatarsın.]

[Dipnot 80: _Yani_ Kral her şeyi garantilemek için _onu_ öldürecek.]

[Dipnot 81: Laertes'e (IV.
vii. 12 f.) yaptığı kendi ifadesine değil, aksine hiçbir işaretin olmamasına, onunla konuşurken kullandığı tona ve monologda ondan bahsetmesi gibi işaretlere güveniyorum.
(III. iii. 55).]

[Dipnot 82: Bu da sessizce belirtilir. Hamlet, Kral'ı bağışlar, çünkü Kral dua ederken öldürülürse _cennete_ gidecektir. Hamlet'in gidişi üzerine, Kral dizlerinden kalkar ve mırıldanır:

Sözlerim uçar, düşüncelerim aşağıda kalır:
Düşüncesiz sözler _asla cennete gitmez_.]

[Dipnot 83: Bu paragrafta Werder'e borçluyum.]

[Dipnot 84: Bu toplantıyı Hamlet tarafından önceden ayarlanmış olarak açıklama girişimi neredeyse hiç söz etmeye değmez.]

DERS V

OTHELLO

_Othello_'nun _Hamlet_'ten sonra yazılan bir sonraki trajedi olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Sahip olduğumuz bu tür dış kanıtlar bu sonuca işaret ediyor ve bu, üslup, diksiyon ve şiirsellikteki benzerliklerle ve ayrıca önceki oyunun fikir ve ifadelerinin sonrakinde yankılanmasıyla doğrulanıyor.[85] Ayrıca (Iago'ya geldiğimizde dikkate alınması gereken ilginç bir noktadan bahsetmiyorum bile), konularda belirli bir benzerlik var. İki oyunun kahramanları şüphesiz son derece farklıdır, o kadar farklıdır ki her biri diğerinin ölümcül olduğu durumla fazla zorluk çekmeden başa çıkabilirdi; ancak yine de her biri son derece asil ve güvenilir bir adamdır ve her biri korkunç bir hayal kırıklığının şokunu yaşar. Bu tema Shakespeare tarafından ilk kez _Hamlet_'te, ikinci kez _Othello_'da işlenir. _Kral Lear_'da değişikliklerle tekrarlanır ve muhtemelen Shakespeare'i kısmen başka bir yazarın _Timon_ trajedisini yeniden şekillendirmeye çeken çekiciliği oluşturmuştur. Bu dört drama şimdiye kadar kalan trajedilerden ayrı olarak gruplandırılabilir.

Ancak öz açısından ve bazı açılardan, üslup açısından, _Othello_'nun _Hamlet_'e benzememesi, benzerliğinden çok daha fazladır ve sonraki oyun, halefleriyle birlikte kesinlikle aynı gruba aittir. Onlar gibi, bunun da bir tutku trajedisi olduğunu, _Julius Caesar_ veya _Hamlet_ için
uygulanamayan bir
tanımlama olduğunu gördük. Ve bu
değişimle birlikte bir başkası, kahramanın statüsünde bir artış olur. Sonraki kahramanların çoğunda, bize Michael Angelo'nun figürlerini
andıran muazzam bir şey vardır. Onlar sadece istisnai adamlar değil, onlar devasa adamlardır; sanki, kahramanlık çağının hayatta kalanları, daha sonraki ve daha küçük bir dünyada
yaşamaktadırlar. Bu izlenimi Romeo'dan, Brutus'tan veya Hamlet'ten almıyoruz ve Shakespeare'in Julius Caesar'ın kendisine bu özelliğin dokunuşlarından daha fazlasına izin vermesi de tasarımında yoktu; ancak bu Lear ve Coriolanus'ta güçlü bir şekilde belirgindir ve Macbeth'te ve hatta Antonius'ta oldukça belirgindir. Othello bu adamların ilkidir, esasen büyük ve görkemlidir, arkadaşlarının üzerinde yükselir, hareketsizken bile bir çaba sarf etmeden üstünlüğü garantileyen bir güç hacmine sahiptir ve kargaşada bize ortak insan tutkusunun kargaşasından ziyade elementlerin öfkesini hatırlatır.

1

_Othello_'nun özelliği nedir? Bıraktığı belirgin izlenim nedir? Shakespeare'in tüm trajedileri arasında, _Kral Lear_ hariç, _Othello_ en acı verici şekilde heyecan verici ve en korkunç olanıdır diye cevap verirdim. Kahramanın baştan çıkarılması başladığı andan itibaren, okuyucunun kalbi ve zihni bir ahlaksızlık içinde tutulur, acıma ve korku, sempati ve iğrenme, mide bulandırıcı umut ve korkunç beklenti uçlarını deneyimler. Kötülük, Kral Lear'da bulunan bollukla olmasa da, sanki tek bir karakterin ruhunu oluşturur ve o kadar büyük bir entelektüel üstünlükle birleşir ki, ilerlemesini büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde izler. Onu, kendi başına neredeyse karşı konulamaz olarak görür, her adımda talihli kazalar ve kurbanlarının masum hataları tarafından desteklenir. Kral Lear'ınki kadar kader dolu bir atmosfer solumuş gibi görünür, ancak daha sınırlı ve baskıcıdır, gecenin karanlığı değil, sıkı sıkıya kapalı bir katil odasının karanlığıdır. Hayal gücü yoğun bir aktiviteye heyecanlanır, ancak bu genişlemeden ziyade
konsantrasyon aktivitesidir.

Şimdi oyunun bu izlenimi değiştiren yönleri üzerinde durmayacağım ve başlıca kaynaklarından biri olan Iago karakterini daha sonraki tartışmalara saklıyorum. Ancak diğer kaynaklarından bazılarını incelersek, aynı zamanda _Othello_'nun bazı ayırt edici özelliklerini bulacağız. 
(1) Bunlardan biri Shakespeare'in tekniğini tartışırken daha önce belirtilmişti. _Othello_ sadece inşa açısından trajedilerin en ustaca olanı değil, aynı zamanda inşa yöntemi de sıra dışıdır. Ve çatışmanın geç başladığı ve belirgin bir duraklama olmadan ve giderek artan bir hızla felakete doğru ilerlediği bu yöntem, az önce açıklanan acı verici gerginliğin ana nedenidir. Buna, çatışma başladıktan sonra gülünçlük yoluyla çok az rahatlama olduğu da eklenebilir. Bundan sonra en azından Iago'nun mizahı asla gülümsemeye neden olmaz. Palyaço zavallıdır; ona pek dikkat etmeyiz ve onu hemen unuturuz; Shakespeare'in çoğu okuyucusuna, Othello'da bir palyaço olup olmadığı sorulursa, Hayır cevabını vereceğine inanıyorum.

(2) İkinci olarak, cinsel kıskançlığın tutkunun zirvesine ulaşmasından daha heyecan verici bir konu yoktur; ve bu tutkunun azabını çeken ve bunun tarafından bir suça sürüklenen büyük bir doğanınki kadar hem sürükleyici hem de acı verici bir gösteri neredeyse olamaz; bu da aynı zamanda iğrenç bir gaftır. Hırs gibi bir tutku, sonuçları ne kadar korkunç olursa olsun, kendi başına aşağılık değildir; onu düşüncede onu suçlu kılan koşullardan ayırırsak, aşağılık görünmez; bir tür acı değildir, doğası aktiftir; ve bu nedenle onun seyrini çekinmeden izleyebiliriz. Ancak kıskançlık ve özellikle cinsel kıskançlık, beraberinde bir utanç ve aşağılanma duygusu getirir. Bu nedenle genellikle gizlidir; eğer onu algılarsak, kendimiz utanırız ve gözlerimizi kaçırırız; ve gizlenmediğinde genellikle
hem küçümseme hem de acıma uyandırır. Hepsi bu kadar da değil.
Othello'nunki gibi kıskançlık insan doğasını kaosa çevirir ve
insandaki canavarı özgürleştirir; ve bunu en yoğun ve aynı zamanda
en ideal insan duygularından biriyle ilişkili olarak yapar. Bu hissin özlem ve nefretin işkence dolu bir karışımına dönüşmesinden, tutkunun 'altın saflığının' zehirle parçalara ayrılmasından, insandaki hayvanın çıplak kaba bir şekilde bilincine zorla girmesinden ve onun önünde kıvranmasından ama girişini reddetmekten aciz olmasından, kirliliğin anlaşılmaz imgelerini soluk soluğa duymaktan ve rahatlamayı yalnızca hayvanca bir kan susuzluğunda bulmaktan daha acı verici bir manzara olabilir mi? Gerçekten 'yüreği büyük' ​​ve kendisinden daha az saf ve şefkatli olmayan birinde tanıklık etmemiz gereken şey budur. Ve bu, beraberinde getirdiği şeyle birlikte, Desdemona'ya vurulan darbe ve bir genelevin sakini olarak muamele gördüğü sahne, cinayet sahnesinden çok daha acı verici bir sahne, bu trajedinin özel etkisinin bir başka nedenidir.[86]

(3) Bu sahnelerin sadece anılması bile bize acı bir şekilde üçüncü bir nedeni hatırlatacaktır; ve belki de en etkili olanıdır. Desdemona'nın acısını kastediyorum. Bu, eğer yanılmıyorsam, Shakespeare'in bize sunduğu en dayanılmaz
görüntü. Birincisi, bu _sadece_
acı; ve _diğer her şey eşit olduğunda_, eylemde ortaya çıkan acıdan çok daha kötü bir tanıklıktır. Desdemona çaresizce pasiftir. Hiçbir şey yapamaz. Konuşurken bile misillemede bulunamaz; hayır, sessiz hissederken bile. Ve çaresizliğinin başlıca nedeni,
acısının görüntüsünü daha da olağanüstü bir şekilde acı verici hale getirir. O çaresizdir çünkü doğası sonsuz derecede tatlıdır ve sevgisi mutlaktır. Bay Swinburne'ün Othello'ya Desdemona'dan bile daha fazla _acıdığımız_ ifadesine itiraz etmem; ancak Desdemona'yı daha da büyük bir sıkıntıyla izleriz. Othello'nun başka bir adamla mücadele eden bir adam olduğu hissinden asla tamamen etkilenmeyiz; Ancak Desdemona'nın acısı,
sevgi dolu dilsiz yaratıkların en çok sevdiğinin,
hayran olduğu varlık tarafından sebepsiz yere işkenceye uğramasına benzer.

(4) Kahramandan ve kahraman kadından üçüncü ana karaktere dönersek,
(sık sık vurgulandığı gibi) _Othello_'nun eylemi ve
felaketi büyük ölçüde entrikaya bağlıdır. Bundan daha fazlasını söylememeliyiz. Oyunu, bir karakter trajedisinden farklı olarak, bir entrika trajedisi olarak adlandırmamalıyız. Iago'nun olay örgüsü, Iago'nun
hareket halindeki karakteridir; ve Othello'nun karakteri hakkındaki bilgisine dayanır ve başka türlü başarılı olamazdı. Yine de, felaketi ortaya çıkarmak için ayrıntılı bir olay örgüsünün gerekli olduğu doğrudur; çünkü
Othello Leontes değildi ve kendisinde böyle bir kıskançlık
yaratacak son doğaydı. Buna göre, Iago'nun entrikası, dramada diğer trajedilerde benzeri bulunamayan bir konuma sahiptir; _Kral Lear_'ın ikincil planında Edmund'un entrikası olan
tek yaklaşım ve uzak olanıdır. Şimdi herhangi bir romanda veya oyunda, kişiler çok az ilgi uyandırsa ve asla ciddi bir tehlike altında olmasalar bile, ustaca işlenmiş bir entrika hevesli bir dikkat ve gerilim yaratacaktır. Ve _Othello_'da olduğu gibi, kişiler en keskin sempati ve antipatiyi uyandırdığında ve yaşam ve ölüm entrikaya bağlı olduğunda, acının neredeyse zevki alt ettiği bir gerilimin kaynağı haline gelir. Shakespeare'de başka hiçbir yerde _Othello_'nun sonraki Perdelerinde olduğu kadar uzun süre ve bu kadar kaygıyla nefesimizi tutmayız.

(5) Entrika öğesinin öne çıkmasının bir sonucu da _Othello_'nun diğer büyük trajedilerden daha az özel yaşam hikayesine benzemesidir. Ve bu izlenim başka şekillerde de güçlenir. Diğer büyük trajedilerde eylem uzak bir döneme yerleştirilir, böylece genel önemi kişileri kendimizden ve kendi dünyamızdan ayıran
ince bir perdenin ardından algılanır. Fakat _Othello_ modern yaşamın
bir dramasıdır; ilk ortaya çıktığında neredeyse çağdaş yaşamın bir dramasıydı, çünkü Kıbrıs'a Türk saldırısının tarihi 1570'tir.
Karakterler bize yakınlaşır ve dramanın kendimize uygulanması (ifade affedilebilirse) _Hamlet_ veya _Lear_'da olabileceğinden daha doğrudandır. Bunun dışında, onların talihleri ​​bizi, _Timon_ hariç, daha sonraki trajedilerin hiçbirinde mümkün olandan daha fazla özel kişilerin talihleri ​​olarak etkiler. Senato'yu, Othello'nun konumunu veya Devlete yaptığı hizmeti unutmadım;[87] ancak onun eylemi ve ölümü, Hamlet ve Macbeth, Coriolanus ve Antony'nin hikayelerini idealize etmeye ve kendi alanımızdan uzaklaştırmaya yarayan bir ulusun veya imparatorluğun çıkarları üzerinde o etkiye sahip değildir. Gerçekten de, kaderi tamamlandığında Kıbrıs'ta yerini çoktan almıştır ve onu terk ettiğimizde, diğer trajedilerde olduğu gibi, dikkati dağılmış bir ülkeye barışın indiği vizyonu bize ulaşmaz.

(6) Şimdiye kadar ele alınan tuhaflıklar, _Othello_'yu okurken bizi rahatsız eden baskı, nispeten dar bir dünyaya hapsedilme ve karanlık kader duygularını üretmek için başkalarıyla birleşir. _Macbeth_'te, dış çatışmada ve kahramanın ruhunda kendini aynı şekilde ortaya koyan kader, açıkça kötülüğe düşmandır; ve hayal gücü hem varlığının bilinci hem de doğaüstü etkenlerin ortaya çıkmasıyla genişler. Bunlar, gördüğümüz gibi, _Hamlet_'te, kahramanın kazaları sonunun ilahi bir şekilde şekillendirilmesi olarak kabul etmesiyle artan, benzer bir etki yaratır. _Kral Lear_, şüphesiz karanlık ve kadersellik izlenimi ve herhangi bir yönlendirici gücün doğrudan göstergelerinin olmaması bakımından _Othello_'ya en yakın trajedidir.[88] Ancak _Kral Lear_'da, daha sonra ele alınacak diğer farklılıkların dışında, çatışma o kadar büyük boyutlara ulaşır ki, hayal gücü _Kayıp Cennet_'te olduğu gibi, dünyadan daha geniş alanları kat ediyor gibi görünür. _Othello_'yu okurken zihin bu şekilde genişlemez. Bu, kaçışı olmayan zorluklara yakalanmış asil varlıkların gösterisine daha çok bağlıdır; entrikanın öne çıkması, felaketin karaktere olan bağımlılığı hissini azaltırken, bu felakette kazayla[89] oynanan rol, kader hissini vurgular. Bu kaza etkisi, _Kral Lear_'da yalnızca bir kez ve oyunun en sonunda keskin bir şekilde hissedilir. _Othello_'da, ayartma başladıktan sonra, aralıksız ve korkunçtur. Iago'nun becerisi olağanüstüydü, ancak onun iyi talihi de öyleydi. Desdemona'dan tekrar tekrar gelen bir şans sözcüğü, Othello ve Cassio'nun şans eseri karşılaşması, dudaklarımıza gelen ve Othello dışında herkesin soracağı bir soru, Iago'nun planını mahveder ve hayatını sona erdirirdi. Onların yerine, Desdemona mendilini
kendisi için en uygun anda düşürür,[90] Cassio, Othello'nun huzuruna
sadece baygın halde
bulmak için girer, Bianca tam da Othello'nun aldatmacasını tamamlamak ve öfkesini
öfkeye
dönüştürmek için
istendiği anda gelir. Bütün bunlar ve çok daha fazlası bize oldukça doğal görünür,
dramacının sanatı o kadar güçlüdür ki; ancak bizi, _Oedipus Tyrannus_'ta deneyimlediğimiz gibi, bu talihsiz ölümlüler için -her ikisi de [Yunanca: dysdaimones]- kaderden kaçış olmadığı ve hatta o oyunda olmayan bir hisle bile, kaderin kötülüğün tarafını tuttuğu hissiyle karıştırır.[91] Bu nedenle, _Othello_'nun bizi _Hamlet_ ve _Macbeth_'in asla yapmadığı ve _Kral Lear_'ın sadece daha az ölçüde yaptığı gibi etkilemesi şaşırtıcı değildir. Aksine, trajedi bitmeden önce Shakespeare'in bu izlenimi daha ciddi ve dingin diğerleriyle uyumlu hale getirmeyi başarmış olması
harikadır.

Ama tamamen başardı mı? Yoksa bazı okuyucuların, _Othello_'nun muazzam gücünü kabul ederken ve hatta bunun belki de Shakespeare'in en büyük
başarısı olduğunu kabul ederken, yine de ona belli bir tiksintiyle bakmaları veya en azından zihinlerinde _Hamlet_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_'in yanında yer vermemeleri gerçeğinin bir gerekçesi var mıdır?

Bahsettiğim tiksintinin başlıca iki nedeni vardır. Öncelikle, günümüzdeki birçok okuyucu için, hem erkekler hem de kadınlar için, Elizabeth dönemine özgü doluluk ve samimiyetle ele alınan cinsel kıskançlık konusu yalnızca acı verici olmakla kalmayıp o kadar iticidir ki, hikayenin yarattığı yoğun trajik duygular bile bu iticiliği yenemez. Ancak, _Othello_'ya karşı böyle bir hoşnutsuzluğun
anlaşılması kolay olsa da, bunu tartışmak
gereksiz görünüyor, çünkü buna kişisel veya sübjektif denilebilir. Bundan daha fazlası haline gelir ve yalnızca oyunu
eleştiren kişiler, kendileri için
hoş olmayan doluluk ve samimiyetin dramatik bir bakış açısından da gereksiz olduğunu iddia ederlerse veya izleyicideki şiirsel olmayan duygulara
ulaşma
tasarımını ele verirlerse oyuna yönelik bir eleştiriye dönüşür. Ancak bunun
sürdürüldüğünü veya böyle bir görüşün makul olduğunu düşünmüyorum.

Yine bazı okuyuculara _Othello_'nun bazı bölümleri şok edici veya hatta
korkunç görünüyor. Onlar, itirazlarını formüle etmeme izin verirseniz, Shakespeare'in bu bölümlerde sanat kurallarına karşı günah işlediğini, sahnede gereksiz yere acı verici ve trajik olmaktan çok sansasyonel bir şiddet veya vahşet temsil ettiğini düşünüyorlar. Bu şekilde rahatsız edici olan pasajlar muhtemelen daha önce atıfta bulunulanlardır; Othello'nun Desdemona'ya vurduğu yer (IV. i. 251), ona kötü şöhretli bir evin sakini gibi davranmaya çalıştığı yer (IV. ii.) ve son olarak onun ölüm sahnesi. Bu şekilde ortaya atılan konular göz ardı edilmemeli veya sabırsızlıkla reddedilmemelidir, ancak bana öyle geliyor ki, bunlar tartışmayla karara bağlanamaz. Yararlı bir şekilde yapabileceğimiz tek şey, deneyimimizi dar bir şekilde ele almak ve kendimize şu soruyu sormaktır: Bu itirazları hissediyorsak, bunları oyunu tüm gücümüzle okurken mi hissediyoruz, yoksa sadece yarı gönülsüz bir şekilde okurken mi? Çünkü, ilk durumda işler nasıl olursa olsun, ikinci durumda açıkça hata bizimdir ve Shakespeare'in değil. Ve eğer soruyu bu şekilde ele alırsak, bence hatanın genel olarak bizim olduğunu göreceğiz. Üç pasajın ilki ve en önemsizi olan darbe kısmı bana en şüpheli olanı gibi görünüyor. İtiraf ediyorum ki, ne yaparsam yapayım, kendimi bununla uzlaştıramıyorum. Darbenin, bazı oyuncuların pasajın iticiliğini hissederek yaptığı gibi, bir kağıt rulosuyla omza vurulması olmadığı kesin gibi görünüyor. Açık sahnede de gerçekleşmesi gerekiyor. Ve bence pasajda onu katlanılabilir kılacak kadar bunaltıcı bir trajik duygu yok. Ancak diğer iki sahnede durum farklı. Orada, bana öyle geliyor ki,
okuduğumuz kişilerin ruhlarındaki içsel trajediyi tam olarak hayal edersek, daha belirgin ve neredeyse fiziksel acı veya dehşet hisleri kendi benzerlikleriyle ortaya çıkmaz ve yalnızca
içine çekildikleri trajik duyguları yoğunlaştırmaya hizmet eder. Desdemona'nın açık sahnede sürüklenerek (bazı modern performanslarda olduğu gibi) hayal edilmesi gerekseydi, cinayet sahnesinde bunun böyle olup olmayacağı şüpheli olabilir; ancak metinde bunu hayal etmek için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur ve ayrıca boğulduğu yatağın
perdelerin içinde olduğu[92] ve bu nedenle muhtemelen kısmen gizlendiği oldukça açıktır.

Bu durumda, _Othello_, belki bir noktada[93] hariç, eleştiriye açık görünmüyor, ancak hayal gücü tam olarak kullanılmadığında şok edici veya başka türlü sansasyonel olarak heyecan verici olan diğer üç trajediden daha fazla pasajı var. Yine de onun zihnimizde diğer üçünden biraz daha aşağıda bir yer işgal ettiğini hissediyorsak (ve bu hissin genel olmasa da nadir olmadığına inanıyorum), sebep burada değil, daha önce değindiğim başka bir özellikte yatıyor: hayal gücü atmosferinin karşılaştırmalı olarak sınırlandırılması. _Othello_ diğer üçüyle eşit derecede, bireysel kader ve tutku dünyasında çalışan devasa evrensel güçlerin belirsiz önerileriyle hayal gücünü genişletme gücüne sahip değil. Bir anlamda daha az 'sembolik'. ' Shakespeare'in zihninde onu mistik şairlerle ve büyük müzisyenler ve filozoflarla birleştiren o öğenin kısmen bastırılmasının, belli bir sınırlamanın farkında gibiyiz. Bir veya iki oyununda, özellikle _Troilus ve Cressida_'da, bu bastırmanın neredeyse acı verici bir şekilde bilincindeyiz; yoğun bir entelektüel aktivite hissediyoruz, ancak aynı zamanda belli bir soğukluk ve sertlik, sanki ruhunda bir güç, hem en yüce hem de en tatlı olan, bir süreliğine askıya alınmış gibi. Diğer oyunlarda, özellikle _Fırtına_'da, bu gücün varlığının sürekli farkındayız; ve bu gibi durumlarda, Shakespeare'in kendisine özellikle yakın görünüyoruz. Şimdi bu, _Hamlet_ ve _Kral Lear_'da ve daha az ölçüde _Macbeth_'te böyledir; ancak _Othello_'da çok daha az böyledir. _Othello_'da bastırmanın belirgin olduğunu veya _Troilus ve Cressida_'da olduğu gibi, bunun bize nahoş bir ruh halinden kaynaklandığını söylemiyorum; daha ziyade, çağdaş ve tamamen sıradan bir konu üzerine bir oyunun tasarımından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Yine de, belirtmeye çalıştığım türden bir fark yaratıyor ve _Othello_'da Shakespeare'in bütünüyle temas halinde olmadığımız izlenimini bırakıyor. Ve belki de bu açıdan, kahramanın kendisinin, hem dramatik yaratımlar hem de insanlar olarak çok daha aşağı olan birçok karakterden daha az şairin kişiliğine sahipmiş gibi görünmesi önemlidir.

2

Othello'nun karakteri nispeten basittir, ancak oyunda entrika ve kazanın önemi üzerinde durduğum için, Iago'nun olay örgüsünün başarısının bu karakterle ne kadar bağlantılı olduğunu göstermek
istenir. Othello'nun kendisini

kolayca kıskanmayan, ama,
son derece şaşkın,

biri olarak tanımlaması tamamen haklıdır. Onun trajedisi şurada yatar: tüm doğası kıskançlığa yatkın değildi, ama yine de alışılmadık şekilde
aldatılmaya açıktı ve bir kez tutkuya kapılırsa, çok az düşünerek, gecikmeden ve düşünülebilecek en kararlı şekilde hareket etme olasılığı yüksekti.

Öncelikle hatalı bir görüşü bir kenara bırakayım. Othello'nun mizaç itibariyle kıskanç olduğu şeklindeki gülünç düşünceyi kastetmiyorum, ancak biraz da makul olan, oyunun esas olarak Hristiyan olmuş ve işverenlerinin medeniyetinin bir kısmını özümsemiş, ancak yüzeyin altında Mağribi kanının vahşi tutkularını ve ayrıca Doğu halkları arasında yaygın olan kadın iffetine ilişkin şüpheciliği koruyan asil bir barbarın incelenmesi olduğu fikrini kastediyorum ve son üç Perdenin bu orijinal duyguların Venedik kültürünün ince kabuğundan dışarı çıkmasını tasvir ettiği fikrini kastediyorum. Bu fikri tartışmak çok uzun sürecektir[94] ve belki de bunu yapmak faydasız olacaktır, çünkü buna karşı tüm argümanlar okuyucunun Shakespeare anlayışına bir çağrıyla sonuçlanmalıdır. Eğer Shakespeare'in şeylere bu şekilde bakmayı, tarihsel bir zihne sahip olduğunu ve 'Culturgeschichte' sorunlarıyla meşgul olduğunu düşünüyorsa; Romalılarını
mükemmel bir şekilde Romalı yapmak, Lear veya Cymbeline günlerindeki Britanyalılara dair doğru bir görüş vermek, Hamlet'te etrafındaki insanların henüz
ulaşamadığı ahlaki bilinç aşamasını tasvir etmek için çabaladığı için, okuyucu da _Othello_'nun bu yorumunun olası olduğunu düşünecektir. Bana göre bu
umutsuzca Shakespeare'e aykırı görünüyor. Chaucer'in
Bath'ın Karısı'nı Somersetshire'ın özelliklerini incelemek için kastettiğine de kolayca inanabilirim. Othello'nun ırkının önemsiz olduğunu kastetmiyorum.
Oyunda, hemen göreceğimiz gibi, ırkının önemi var.
Onun hakkındaki fikrimizde bir fark yaratıyor; eylemde ve felakette bir fark yaratıyor. Ancak karakterinin temelleri açısından
önemli değil; ve eğer biri Shakespeare'e hiçbir İngiliz'in
Mağribi gibi davranmayacağını söyleseydi ve onu
ırksal psikolojisinin doğruluğu için tebrik etseydi, eminim gülerdi. Othello, kelimenin bir anlamıyla, Shakespeare'in kahramanları arasında en romantik figürdür; ve kısmen de çocukluğundan beri yaşadığı garip savaş ve macera hayatındandır. Bizim dünyamıza ait değildir ve sanki neredeyse harikalar diyarından gelmiş gibi, nereden geldiğini bilmediğimiz bir şekilde oraya girmiş gibi görünüyor. Kraliyet kuşatmasındaki adamlardan gelmesinde; uçsuz bucaksız çöllerde ve harikulade insanlar arasında dolaşırken; sihirli mendiller ve kehanet dolu Sibylla'lar hakkındaki hikayelerinde; kahramanı oynadığı ve büyülü bir hayat yaşadığı sayısız savaş ve kuşatmanın aniden belirsiz bakışlarında; hatta vaftizine, köleliğe satılmasına, Halep'teki ikametine yapılan tesadüfi göndermelerde bile gizemli bir şeyler vardır. Ve o sadece romantik bir figür değildir; kendi doğası romantiktir. Gerçekten de Hamlet'in düşünceli veya spekülatif hayal gücüne sahip değildir; ama kelimenin en katı anlamıyla Hamlet'ten daha şiirseldir.
Gerçekten de, eğer Othello'nun en ünlü konuşmalarını hatırlarsak - 'Babası beni sevdi,' 'Ah şimdi sonsuza dek,' 'Asla, Iago,' 'Cennetin istediği gibi,' 'Bu sebep,' 'Bak, bir silahım var,' 'Yumuşak ol, gitmeden önce bir iki kelime' diye başlayanlar - ve eğer bu konuşmaların yanına başka herhangi bir kahramanın eşit sayıda konuşmasını koyarsak, Othello'nun hepsinin en büyük şairi olduğundan şüphe duymayız. Aynı şiir, onun gündelik ifadelerinde de vardır--örneğin 'Bu dokuz ay boşa gitti,' 'Parlak kılıçlarınızı koruyun, çünkü çiğ onları paslandıracak,' 'Siz iffetli yıldızlar,' 'Bu İspanya'nın kılıcıdır, buz deresinin öfkesi,' 'Bu ayın tam bir hatasıdır'--ve o zamandan beri mutlak ifade olarak kabul edilen yoğun duygunun kısa ifadelerinde,

Şimdi ölseydi,
'Şimdi çok mutlu olsaydı; çünkü korkarım ki,
Ruhumun memnuniyeti o kadar mutlak ki

Buna benzer bir teselli
bilinmeyen bir kadere ulaşamaz,

ya da

Eğer yalansa, ah o zaman Cennet kendisiyle alay eder.
İnanmayacağım;

ya da

Hayır, kalbim taşa döndü; ona vuruyorum ve elim acıyor,

ya da

Ama yine de yazık, Iago! Ah Iago, yazık, Iago!

veya

Ey yabani ot,
O kadar güzelsin ki, o kadar hoş kokuyorsun ki,
Duyuların sana acı veriyor, keşke hiç doğmasaydın.

Ve bu hayal gücünün, onun tüm hayatına eşlik ettiğini hissediyoruz.

Bir şairin gözüyle Arap ağaçlarının şifalı sakızlarını
dökmesini ve Hintlinin şans eseri bulduğu incisini
atmasını seyretti; ve büyülenmiş bir rüya içinde, asla geri dönmemek üzere Propontik ve Hellespont'a akan Pontik denizine baktı; ve başka hiç kimsenin hissetmediği
(çünkü ondan başka hiç kimsenin hissetmediği gibi bahsediyor) görkemli savaşın gururunun, ihtişamının ve görkeminin şiirini hissetti.

Böylece karşımıza karanlık ve görkemli bir şekilde, doğduğu
güneşten gelen bir ışıkla çıktı; ama artık genç değil ve şimdi ciddi,
özdenetimli, sayısız tehlike,
zorluk ve iniş çıkışların deneyimiyle çelikleşmiş, hem duruşunda hem de konuşmasında sade ve görkemli, doğal olarak mütevazı ama değerinin tamamen bilincinde,
devlete yaptığı hizmetlerden gurur duyan, ileri gelenlerden korkmayan ve onurlardan
hoşnut olmayan, dışarıdan gelen tüm tehlikelere ve
içeriden gelen tüm isyana karşı güvende görünen büyük bir adam. Ve hayatını
aşkın son ihtişamıyla taçlandırır, olaylı tarihinin herhangi bir bölümü kadar garip, maceracı ve romantik bir aşk,
yüreğini şefkatle ve hayal gücünü coşkuyla doldurur. Çünkü hiçbir aşk yoktur, gençliğindeki Romeo'nunki gibi, Othello'nunkinden daha fazla hayal gücüne batmış olan.

Bu karakterdeki tehlike kaynakları hikaye tarafından çok açık bir şekilde ortaya çıkar. İlk olarak, Othello'nun zihni, tüm şiirselliğine rağmen,
çok basittir. Gözlemci değildir. Doğası dışa dönüktür. İç gözlemden oldukça
özgürdür ve tefekküre yatkın değildir. Duygular
hayal gücünü harekete geçirir, ancak zekasını şaşırtır ve köreltir. Bu tarafta Hamlet'in tam tersidir, ancak onunla büyük bir
açıklık ve doğaya güvenirlilik paylaşır. Ayrıca, uygar yaşamın yozlaşmış ürünlerine dair çok az deneyimi vardır ve
Avrupalı ​​kadınlardan habersizdir.

İkincisi, tüm onuru ve muazzam sakinliğine rağmen (ve Shakespeare'in diğer adamlarından
daha büyük bir onura sahiptir), doğası gereği en şiddetli tutkuyla doludur. Shakespeare, sadece Birinci Perde'nin harika resimleriyle değil, aynı zamanda
geçmişe yaptığı göndermelerle de özdenetimini vurgular. Şiddetine şaşıran Lodovico haykırır:

Bu, tüm Senatomuzun
her şeyiyle yeterli olarak adlandırdığı asil Mağribi mi? Bu, tutkunun sarsamadığı doğa mı? Sağlam erdemi
Kazanın atışı veya şansın oku
Ne sıyırıp geçirebilir ne de delebilir?

Burada yalan söylemek için hiçbir nedeni olmayan Iago sorar:

Öfkeli olabilir mi? Topu gördüm
Sıralarını havaya uçurduğunda,
Ve şeytan gibi, kolundan
Kendi kardeşini şişirdi--ve öfkelenebilir mi?[95]

Bu ve karakterinin diğer yönleri, en iyi şekilde tek bir dizeyle sergilenir--Shakespeare'in mucizelerinden biri--Othello'nun hizmetkarları ile Brabanto'nunkiler arasındaki gece kavgasını bir anda susturduğu sözler:

Parlak kılıçlarınızı tutun, çünkü çiğ onları paslandıracaktır.

Ve aynı özdenetim, Othello'nun Cassio ile Montano arasındaki kavganın bir açıklamasını çıkarmaya çalıştığı yerde çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Ancak burada, bu özdenetimin ne kadar gerekli olduğunu hissettiren ve daha da hayran olmamızı sağlayan uğursuz sözler ortaya çıkar:

Şimdi, Tanrı aşkına,
Kanım, hükmetmek için daha güvenli rehberlerim olmaya başlar,
Ve tutku, en iyi yargımla çarpıştığında,
Yol göstermeye çalışır.

Bu sözleri daha sonra, akıl güneşi 'çarpıştığında', karardığında ve tamamen tutulmada silindiğinde hatırlarız.

Son olarak, Othello'nun doğası tek parçadır. Güvendiği yerde, güveni mutlaktır. Tereddüt etmek onun için neredeyse imkansızdır. Son derece kendine güvenir ve anında karar verir ve harekete geçer. 'Bir zamanlar Halep'te olduğu gibi' öfkeye kapılırsa, tek bir şimşekle cevap verir. Eğer seviyorsa, aşk onun için ya yaşaması ya da hiç yaşamaması gereken cennet olmalıdır. Kıskançlık gibi bir tutku onu ele geçirirse, neredeyse kontrol edilemez bir sele dönüşecektir. Hemen mahkumiyet ya da hemen rahatlama için baskı yapacaktır. İkna olduğunda, bir yargıcın otoritesiyle ve ölümcül acı çeken bir adamın hızıyla hareket edecektir. Aldanmamış olduğunda, kendisine benzer bir infaz yapacaktır.

Bu karakter o kadar asil ki, Othello'nun hisleri ve eylemleri kaçınılmaz olarak bundan ve ona uygulanan güçlerden kaynaklanıyor ve onun acıları o kadar yürek parçalayıcı ki, inanıyorum ki çoğu okuyucuda Shakespeare'deki başka hiçbir kahramana hissetmedikleri ve Bay Swinburne'ün bile adaletten daha fazlasını yapamadığı karışık bir sevgi ve acıma tutkusu uyandırıyor. Yine de ona karşı kin besleyen bazı eleştirmenler ve azımsanmayacak sayıda okuyucu var. Onlar sadece onun ayartılmasının sonraki aşamalarında belli bir körlük gösterdiğini ve lafın gelişi, haksız bir acelecilik ve şiddetle hareket ettiğini düşünmüyorlar; sanırım bunu kimse inkar etmiyor. Ama onun kıskanç bir mizaca sahip olmadığını kabul ettiklerinde bile onun _kolayca_ kıskandığını düşünüyorlar; karısından şüphelenmesinin mazur görülemez olduğunu düşünüyorlar; ve onu Iago'dan asla şüphelenmediği veya ondan kanıt
istemediği için suçluyorlar. Bu zihin tutumuna
başlıca hikayedeki belirli noktalara dikkat çekmek için atıfta bulunuyorum. Bu
kısmen sadece dikkatsizlikten (çünkü Othello Iago'dan şüphelenmiş ve ondan kanıt
istemişti); kısmen metnin yanlış yorumlanmasından kaynaklanıyor ki bu da Othello'nun gerçekten kıskanç olmasından çok önce kıskanç görünmesine neden oluyor;[96] ve kısmen de
bazı temel gerçekleri fark edememekten kaynaklanıyor. Bunlarla başlayacağım.

(1) Othello'nun, gördüğümüz gibi, güvenilir ve güveninde titiz olduğunu gördük. O, sadece silah arkadaşı olmakla kalmayıp, inandığı gibi, evlilik meselesinde sadakatini
kanıtlamış olan Iago'nun dürüstlüğüne tamamen güveniyordu. Bu güven yersizdi ve biz bunu
tesadüfen biliyoruz; ancak Othello'da aptallık belirtisi değildi. Çünkü onun Iago hakkındaki görüşü, onu tanıyan hemen hemen herkesin görüşüydü:
ve bu görüş, Iago'nun her şeyden önce 'dürüst' olduğu, onun hatalarının dürüstlükteki aşırılık olduğu yönündeydi. Durum böyleyken, Othello güvenilir ve sade olmasa bile, bu kadar dürüst bir arkadaşın uyarılarından etkilenmemesi oldukça doğal olmazdı, aşırı isteksizlikle ve açıkça bir arkadaşın görevi duygusuyla yapılan uyarılar.[97] _Herhangi_ bir koca bunlardan rahatsız olurdu.

(2) Iago, aylarca ve yıllarca bir eşle yaşamış ve onu kız kardeşi veya yakın arkadaşı gibi tanıyan bir kocaya bu uyarıları getirmez. Othello'nun karakterinde, eğer böyle bir adam olsaydı, oyundaki gibi hissedip davranacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Fakat yeni evliydi; koşullar altında, Desdemona'yı evlenmeden önce çok fazla tanımış olamazdı; ve dahası, gerçeğe şan kazandırabilecek ama aynı zamanda bir rüyaya da şan kazandırabilecek bir duygunun büyüsü altında olduğunun bilincindeydi.

(3) Herhangi bir hayal gücü kuvvetli insandaki bu bilinç, böylesi koşullarda, algılama güçlerine olan güvenini yok etmeye yeter. Othello'nun durumunda, uzun ve çok ustaca bir hazırlıktan sonra, etkisini güçlendirmek için, onun bir İtalyan, hatta bir Avrupalı ​​olmadığı yönündeki öneriler gelir; Venedikli kadınların
düşünceleri ve geleneksel ahlakı konusunda tamamen cahil olduğu;[98] Desdemona'nın babasını aldatmasında kendisinin ne kadar mükemmel bir
oyuncu olabileceğini gördüğünü. Dehşet içinde dinlerken, en azından bir an için geçmiş ona yeni ve korkunç bir ışık altında açığa çıkar ve zemin ayaklarının altında
kaybolur gibi görünür. Bu önerileri, dürüst ve
çok deneyimli arkadaşının Desdemona'nın kabul edilebilir talipleri reddetmesinin ve onun garip ve doğal olarak geçici bir şekilde siyah bir adama olan tercihinin gerçek açıklaması olabileceğinden korktuğu şeyin geçici ama iğrenç ve aşağılayıcı bir ima takip eder. Burada Iago çok ileri gider. Othello'nun yüzünde onu
korkutacak bir şey görür ve konuşmayı keser. Bu fikir de Othello'nun
zihnini hiç ele geçirmez. Ancak, karısının bilgisi veya aynı ırktan kişiler arasında mümkün olan içgüdüsel karakter yorumunun temelinde bunu geri püskürtmekteki mutlak güçsüzlüğünün,[99] sefaletini tamamlaması, böylece daha fazlasına dayanamayacağını hissetmesi ve arkadaşını aniden kovması şaşırtıcı değildir (III. iii. 238).

Şimdi tekrar ediyorum ki, Othello gibi bir konumdaki herhangi bir adam, Iago'nun iletişimlerinden rahatsız olurdu ve birçok adamın çılgınca kıskanç hale geleceğini de ekliyorum. Ancak, Iago'nun kovulduğu bu noktaya kadar, Othello'nun kıskançlık göstermediğini iddia etmeliyim. Güveni sarsılmıştır, kafası karışmış ve derinden rahatsız olmuştur, hatta dehşete düşmüştür; ancak henüz kelimenin tam anlamıyla kıskanç değildir. Bu tutkunun başlangıcı, onun monologunda (III. iii. 258 vd.) izlenebilir; ancak
yalnızlık süresinin ardından, kendisine sunulan fikir üzerinde durmaya vakit bulduğunda ve özellikle de genel şüphe gerekçeleri değil, olgusal ifadeler sunulduğunda, tutku onu ele geçirir. Ancak o zaman bile ve hatta sonuna kadar, özünde kıskanç olan adamdan, Leontes'ten oldukça farklıdır. Şüphesiz
başka bir adamın sevdiği kadına sahip olma düşüncesi onun için dayanılmazdır; şüphesiz hakaret duygusu ve intikam dürtüsü zaman zaman en şiddetli olanlardır; ve bunlar kıskançlığın gerçek duygularıdır. Ancak
bunlar Othello'nun acısının başlıca veya en derin kaynağı değildir. Bunlar inancının ve aşkının enkazıdır. Duygudur,

Eğer o yalancıysa, o zaman Cennet kendisiyle alay eder;

duygudur,

Ah Iago, ne kadar da yazık, Iago!

duygudur,

Ama kalbimi topladığım yer,
Ya yaşamalıyım ya da hiç yaşamam;
Akıntımın aktığı çeşme,
Ya da kurur -- oradan atılır....

Leontes'te buna benzer hiçbir şey bulamazsınız.

Bana öyle geliyor ki, bu noktaya kadar Othello'ya karşı söylenecek tek bir hece bile yok.
Ama oyun bir trajedidir ve bu noktadan sonra övgü ve suçlama gibi nankör ve dramatik olmayan görevi terk edebiliriz.
Othello kısa bir aradan sonra tekrar girdiğinde (III. iii. 330),
zehirin işe yaradığını ve 'kükürt madenleri gibi yandığını' hemen görürüz.

Bakın nereden geliyor! Ne haşhaş, ne de mandragora,
Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları,
Seni dün borçlu olduğun o tatlı uykuya
hiçbir zaman ilaç olarak getirmeyecek.

O, Iago'nun görüntüsüne dayanamayacak kadar dayanılmaz bir acı içinde, 'sıkıntıda'. Iago'nun ona tüm gerçeği
saklamış olma olasılığını öngörerek, o durumda hayatının sona erdiğini ve
'mesleğinin' tüm ihtişamıyla birlikte gittiğini hissediyor. Ama umudunu yitirmedi.
Arkadaşının onu kasten aldatıyor olma ihtimali--böyle bir aldatmaca o kadar korkunç derecede kötü bir şey olurdu ki
bunu inandırıcı
olarak hayal bile edemezdi--bir tür umut. Öfkeyle
kanıt, gözle görülür kanıt talep ediyor. Ve bir imkansızı talep ettiğini görmeye zorlandığında bile yine de kanıt talep ediyor. Bunu isteksiz tanık
tan zorluyor ve Cassio'nun rüyasının çıldırtıcı hikayesini dinliyor. Bu yeterli. Ve eğer yeterli değilmiş gibi, karısının elinde çileklerle lekelenmiş bir mendil görmemiş miydi? Evet, bu ona verdiği ilk hediyeydi.

Bunu bilmiyorum; ama böyle bir mendil--
Eminim ki karınızındı--bugün Cassio'nun sakalını sildiğini gördüm.

'Eğer öyleyse,' diye cevaplıyor--ama gerçeği test etmeye ne gerek var?
'İntikam çılgınlığı' kanında var ve tereddüt hiç bilmediği bir şey.

Yargılıyor ve kendini sadece cezasını ciddi bir yemin haline getirmek için kontrol ediyor.

Dördüncü Perde'nin Othello'su, düşüşündeki Othello'dur. Düşüşü asla
tamamlanmaz, ama çok değişmiştir.
Baştan Çıkarma sahnesinin sonuna doğru zaman zaman çok korkunç hale gelir, ama ihtişamı
neredeyse hiç azalmaz. Hatta, Desdemona'yı mendil konusunda test etmeye gittiği ve suçluluğunun ölümcül bir şekilde doğrulandığı sonraki sahnede bile (III. iv.), ona olan sempatimiz
aşağılanma hissiyle neredeyse hiç etkilenmez. Fakat Dördüncü Perde'de
'Kaos geldi.' Burada ufak bir zaman aralığı kabul edilebilir. Bu
ama ufaktır; çünkü Iago'nun acele etmesi gerekiyordu ve Cassio'nun Othello ile karşılaşması için bir şans bırakmak korkunç derecede tehlikeliydi; ve
Othello'nun doğasına dair içgörüsü ona planının
darbe üstüne darbe indirmek ve kurbanının ilk şokun yarattığı karışıklıktan asla kurtulmasına izin vermemek olduğunu öğretti. Yine de ufak bir aralık vardır; ve
Othello tekrar ortaya çıktığında, bir bakışta değişmiş bir adam olduğunu görürüz.
Fiziksel olarak bitkindir ve zihni sersemlemiştir.[100] Her şeyi
kan ve gözyaşı sisi içinde bulanık görür. Aslında mendil olayını unutmuştur ve hatırlatılması gerekir. Iago, artık neredeyse her türlü yalanı göze alabileceğini fark ederek, Cassio'nun suçunu itiraf ettiğini söylediğinde, fiziksel güçte bize Coriolanus'tan sonra ikinci gibi görünen kahraman Othello, tüm vücuduyla titrer; tutarsız
sözler mırıldanır; gözleri ile dünya arasına aniden bir karanlık girer; bunu az önce duyduğu dehşete doğanın ürpertici tanıklığı olarak algılar[101] ve baygın bir şekilde yere düşer. Kendine geldiğinde, hayal ettiği gibi Cassio'nun utancına gülmesini izler. Bu o kadar büyük ve o kadar tehlikeli bir dayatmadır ki, Iago daha önce asla buna kalkışmazdı. Ama şimdi güvendedir. Görüntü, entelektüel karmaşaya öfkenin çılgınlığını ekler; ve sonsuz özlem ve pişmanlık hareketleriyle mücadele eden açgözlü bir intikam susuzluğu onları yener. Gece yarısına kadar gecikme onun için işkencedir. Özdenetimi onu tamamen terk etmiştir ve Venedik elçisinin huzurunda karısına vurur. Gerçeklik duygusundan o kadar uzaklaşmıştır ki, Cassio ve karısının ölümlerinin ardından ne geleceğini asla kendine sormaz. Son bir umut kırıntısından ziyade, yok edilemez bir adalet içgüdüsü, Emilia'yı sorgulamasına yol açar; ama artık hiçbir şey onu ikna edemez ve ardından korkunç suçlama sahnesi gelir; ve sonra, bize yakıcı nefret ve yakıcı gözyaşlarının rahatlamasını sağlamak için, Desdemona'nın Iago ile görüşmesi ve Emilia ile yaptığı son konuşma ve son şarkısı.

Ama sondan önce yine bir değişiklik olur. Cassio'nun (V. i.) varsayılan ölümü intikam susuzluğunu giderir.
Yatak odasına giren ve şu sözlerle gelen Othello,

Bu sebep, bu sebep, ruhum,

Dördüncü Perde'nin adamı değildir. Yapmak zorunda olduğu eylem bir cinayet değil, bir fedakarlıktır. Desdemona'yı kendisinden nefretle değil, onurla; onurla ve ayrıca aşkla kurtarmalıdır. Öfkesi geçmiştir; yerini sınırsız bir üzüntü almıştır; ve

bu üzüntü cennetseldir:
Sevdiği yere vurur.

Hatta, onun görünürdeki inatçılığını gördüğünde ve onu ancak bir taçlandırmayla suçluluğuna ikna edebilecek
sözleri duyduğunda,
bu duygular başkalarına yol verir, öfkeye değil, haklı öfkeye yol verirler; ve bu sahne ne kadar korkunç derecede acı verici olsa da, burada acımayı artıran hayranlığı ve sevgiyi azaltacak neredeyse hiçbir şey yoktur.[102] Ve acıma duygusunun kendisi kaybolur ve yalnızca sevgi ve hayranlık
kalır, yakınların görkemli onurunda ve egemen yükselişinde.
Kaos geldi ve geçti; ve Konsey odasının ve Kıbrıs rıhtımının Othello'su geri döndü veya daha da büyük ve asil bir Othello. O, hayatının tüm ihtişamı ve ızdırabının - uzun zaman önce Hindistan'da, Arabistan'da ve Halep'te, sonra Venedik'te, şimdi de Kıbrıs'ta - bir boğulan adamın gözlerinin önünden geçen resimler gibi, sanki önümüzden geçtiğini hissettiği o son sözleri söylerken, etin zincirlerine ve ondan sonra hayatta kalması gereken tüm hayatların küçüklüğüne karşı zafer dolu bir küçümseme, acımızı süpürür ve bir öpücükle öldüğünde, tüm trajedilerin en acısı, bizi bir an için acıdan özgür bırakır ve 'aşkın ve insanın yenilmez zihninin' gücüyle coşarız. 

3

Az önce alıntılanan sözler Wordsworth'ün Toussaint l'Ouverture'e yazdığı soneden alınmıştır. Toussaint bir Zenci'ydi; ve önemsiz olsa da dramatik ilgiden yoksun olmayan bir soru vardır: Shakespeare, Othello'yu bir Zenci mi yoksa bir Mağribi olarak mı hayal etti? Şimdi Shakespeare'in onu bir Zenci olarak hayal ettiğini ve bir Mağribi olarak hayal etmediğini söylemeyeceğim, çünkü bu, Zencileri ve Mağribileri tam olarak bizim yaptığımız gibi ayırt ettiği anlamına gelebilir;
ama bana neredeyse kesin görünen şey, Othello'yu açık kahverengi bir adam olarak değil, siyah bir adam olarak hayal ettiğidir.

Öncelikle, tiyatrolarımızın Othello'larında artık alıştığımız kahverengi veya bronz rengin yakın zamanda ortaya çıkan bir yenilik olduğunu hatırlamalıyız. Edmund Kean'in zamanına kadar, bilindiği kadarıyla, Othello her zaman oldukça siyahtı. Bu sahne geleneği Restorasyon'a kadar uzanır ve sorumuzu neredeyse çözer. Çünkü orijinal Othello'nun renginin Shakespeare'in zamanından bu kadar kısa bir süre sonra unutulmuş olması imkansızdır ve kahverengiden siyaha değiştirilmiş olması da çok olası değildir.

Oyunun kendisine dönersek, Othello'nun rengine ve görünümüne dair birçok referans buluruz. Bunların çoğu kararsızdır; çünkü o zamanlar 'siyah' kelimesi, günümüzde 'koyu' bir ten renginden bahsetmemiz gereken yerde kullanılıyordu; hatta Othello'nun Zenci olduğunun kanıtı olarak başvurulan 'kalın dudaklar' lakabı bile, bir düşman tarafından bizim 'Mağribi' dediğimiz kişiye atfedilmiş olabilir. Öte yandan, Othello açık kahverengi olsaydı, Brabantio'nun ona 'isli göğüslü' diye sataşacağına veya (Bay Furness'in gözlemlediği gibi) kendisinin şu kelimeleri kullanacağına inanmak zordur:

Dian'ın yüzü kadar taze olan ismi, şimdi benim yüzüm kadar kirli ve siyah.

Bu argümanlar, Othello'nun kraliyet kanından olduğunu, Etiyopyalı olarak adlandırılmadığını, Berberi atı olarak adlandırıldığını ve Moritanya'ya gideceğinin söylendiğini belirterek karşılanamaz. Shakespeare'in fikirlerimizi, bilgimizi ve terimlerimizi paylaştığına inanmak için bir nedenimiz olsaydı, tüm bunlar önemli olurdu. Aksi takdirde hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ve on altıncı yüzyıl yazarlarının herhangi bir koyu tenli Kuzey Afrikalıya Mağribi, siyah Mağribi veya zenci Mağribi dediklerini biliyoruz. Hunter'a göre[103] Sir Thomas Elyot, Etiyopyalılara Mağribi der; ve aşağıdakiler Oxford İngilizce Sözlüğü'nde 'Blackamoor'un ilk iki örneğidir: 1547, 'Ben Berberi'de doğmuş bir Blake More'um'; 1548, '_Etiyopya_, bir Blake More veya Etiyopyalı bir adam.' Dolayısıyla coğrafi isimler bize Shakespeare'in Othello'yu nasıl hayal ettiği sorusu hakkında hiçbir şey söyleyemez. Bir Moritanyalının Zenci veya siyah olmadığını bilebilirdi, ancak bunu varsayamayız. Yine, _Venedik Taciri_'nde Othello gibi bir şeytanın ten rengine sahip olarak tanımlanan Fas Prensi'nin Zenci olmadığını bilebilirdi. Ancak bunu söyleyemeyiz: Prensi esmer bir Mağribi ve Othello'yu bir Blackamoor olarak hayal etmemesi için hiçbir neden yoktur. 
_Titus Andronicus_ Folio'da Shakespeare'in eserleri arasında yer almıştır. Bazı iyi eleştirmenlerce
onun olduğuna inanılır: neredeyse hiç kimse onun bunda bir parmağı olduğundan şüphe etmez: bunu bildiği kesindir, çünkü bununla ilgili anılar
oyunlarında dağınık haldedir. Şimdi _Titus Andronicus_
'u açık fikirli bir şekilde okuyan hiç kimse Aaron'un bizim anladığımız anlamda siyah olduğundan şüphe edemez; ve o
bir Zenci gibi görünüyor. Başka bir şey söylememek gerekirse, iki kez
'kömür karası' olarak adlandırılır; rengi bir kuzgunun ve
kuğu bacaklarının rengiyle karşılaştırılır; çocuğu kömür karası ve kalın dudaklıdır; kendisinin
'yünlü bir saç postu' vardır. Yine de o, tıpkı Othello'nun
'Othello the Moor' olması gibi, 'Aaron the Moor'dur. _Alcazar Muharebesi'nde (Dyce's _Peele_, s. 421)
Muly the Moor'a 'zenci' denir; ve Shakespeare'in kendisi tek bir
satırda aynı kişi için 'zenci' ve 'Mağribi' kelimelerini kullanır (_Venedik Taciri_,
III. v. 42).

Çoğu Amerikalı eleştirmenin (Bay Furness parlak bir istisnadır)
siyah bir Othello fikri karşısında duyduğu dehşet çok eğlencelidir ve argümanları
son derece öğreticidir. Ancak, üzülerek söylüyorum ki,
Coleridge tarafından önceden tahmin edilmişti ve onu dinleyeceğiz. 'Şüphesiz Desdemona, Othello'nun
yüzünü onun zihninde görmüştü; yine de, bizim oluşumuz ve kesinlikle on yedinci yüzyılın başında bir İngiliz izleyici kitlesinin eğilimi olarak, bu güzel Venedikli kızın gerçek bir zenciye aşık olmasını düşünmek korkunç bir şey olurdu. Desdemona'da Shakespeare'in en ufak bir şekilde düşünmediği bir orantısızlık, bir denge eksikliği olduğunu savunurdu.[104] Bundan daha fazla kendini yok eden bir argüman olabilir mi? Aslında Brabantio'ya kızının Othello'ya aşık olması 'korkunç bir şey' gibi geldi, o kadar korkunçtu ki aşkını ancak uyuşturucularla ve çirkin cazibelerle açıklayabilirdi. Ve böyle bir aşkın 'orantısızlığı' savunacağı önerisi tam olarak Iago'nun Desdemona'nın durumunda yaptığı öneriydi:

Foh! Böyle bir iradede en iğrenç,
Kötü _orantısızlık_, doğal olmayan düşünceler koklanabilir.

Aslında evlilikten, tam da şimdi pis fikirli bir alaycının bir İngiliz hanımının Toussaint gibi bir zenciyle evliliğinden bahsedebileceği gibi bahsetti. Dolayısıyla Coleridge ve diğerlerinin argümanı doğrudan
karşı çıktıkları sonuca işaret ediyor.

Ama hepsi bu değil. Shakespeare'e göre Othello'nun siyah mı yoksa esmer mi olduğu sorusu, yalnızca izole bir olgu veya tarihsel bir merak meselesi değil; Desdemona'nın karakteriyle ilgilidir. Coleridge ve daha da fazlası Amerikalı yazarlar, onun aşkını, aslında Brabantio'nun gördüğü gibi görüyorlar, Shakespeare'in tasarladığı gibi değil. Onunla Othello arasındaki mesafeyi azaltmaya ve onun 'yüzünün' bir kahramana olan romantik tutkusuna sunduğu engeli ortadan kaldırmaya çalıştıklarında, bu görkemli anlayışı basitçe bulanıklaştırıyorlar. En güzel ve sevimli haliyle 'ebedi kadınsı', bir çocuk kadar sade ve masum, bir azizin cesareti ve idealizmiyle ateşli, insanların daha çok taptığı o göksel kalp saflığıyla ışıldayan Desdemona, doğanın kendilerine nadiren izin verdiği için, evrensel kardeşlik hakkında hiçbir teoriye ve 'dünyanın tüm uluslarında tek kan' veya 'barbar, İskit, köle ve özgür' gibi ifadelere sahip değildi; ama
ruhu yeryüzündeki en asil ruhu gördüğünde, duyularının küçülmesinden hiç bahsetmedi, ama duyuları ona katılana kadar ruhunu takip etti ve 'onu mahvoluşu olan aşkla sevdi.' Bu akıllıca değildi. Hatta trajik bir şekilde sonuçlandı. Yaşamında, ortak seviyemizin çok üzerine çıkanların ödülüyle karşılaştı; ve biz, esmer bir adamı sevdiği için onu affetmeyi kabul ettiğimizde ona aynı ödülü vermeye devam ediyoruz, ama onun siyah bir adamı sevmesini korkunç buluyoruz.[105]

Belki de Shakespeare'in anlamını kavrayamamamız ve nazik bir Venedikli kızda Othello'yu sevmenin ve talihe yalnızca bir kahramanda beklenen 'açıkça şiddet ve fırtına' ile saldırmanın ne kadar olağanüstü ve muhteşem bir şey olduğunu fark edemememizin belli bir mazereti vardır. İlk kez onun evliliğini duyduğumuzda, daha sonraki Perdelerin Desdemona'sını henüz görmemiş olmamızdır; ve bu nedenle bu sevgi ve cesaretin bu kadar sessiz ve itaatkar bir kızda ne kadar şaşırtıcı olduğunu algılayamıyoruz. Ve onu acı çekerken ve ölürken izlediğimizde, onun cennetsel tatlılığı ve kendini teslim etme duygusuyla o kadar nüfuz ediyoruz ki, kendi ruhunu ve iradesini aktif bir şekilde ortaya koymada oldukça sıra dışı olduğunu neredeyse unutuyoruz. O, bize göre çoğunlukla acınası, Shakespeare'in kadınlarının en tatlısı ve en acınası, Miranda kadar masum ve Viola kadar sevgi dolu, ancak Cordelia veya Imogen'dan daha derinden acı çeken biri olma eğilimindedir. Ve Cordelia ve Imogen'in sahip olduğu ve bir şekilde onları acının üstüne çıkaran o bağımsızlıktan ve ruh gücünden yoksun gibi görünüyor. O, pasif ve savunmasız görünüyor ve haksızlığa karşı koyabileceği tek şey, nasıl direneceğini veya kızacağını bilmeyen bir aşkın sonsuz dayanıklılığı ve bağışlayıcılığıdır. Böylece hem bu aşkın en güzel örneği hem de Shakespeare'in dünyasındaki en acıklı kahraman olur. Eğer rolü Salvini'ye eşit bir sanatçı ve Othello için bir Salvini ile oynansaydı, son iki Perde'nin gösterisinin dayanılmaz olarak nitelendirileceğinden şüpheliyim.

Elbette Desdemona'nın bu sonraki izlenimi tamamen doğrudur, ancak Shakespeare'in ne hayal ettiğini görebilmemiz için
geriye götürülmesi ve öncekiyle birleştirilmesi gerekir. Açıkça, masumiyetin, nezaketin, tatlılığın, sevginin Desdemona'nın karakterindeki belirgin ve bir anlamda
başlıca özellikler olduğunu anlamamız gerekir. Babasının zannettiği gibi,

asla cesur olmayan bir genç kızdı,
Ruhu o kadar durgun ve sakindi ki hareketleri
kendisine kızardı.

Fakat aniden oldukça farklı bir şey belirdi - örneğin Ophelia'da asla ortaya çıkamayacak bir şey - sadece romantizmle dolu değil, aynı zamanda garip bir özgürlük ve ruh enerjisi gösteren ve en sıra dışı bir eylem cesaretine yol açan bir aşk; ve bu eylem Juliet veya Cordelia'ya layık bir güven ve kararla gerçekleştirildi. Desdemona Senato'nun önünde küçülmez; ve babasına karşı kullandığı dil, derin bir saygıya sahip olsa da, kızının kaybına dayanamayan yaşlı adama karşı içimizde biraz sempati uyandıracak kadar sağlamdır. O zaman, anlamamız gereken şey, Desdemona'nın, kızlıktan kadınlığa geçerken, eğer yaşasaydı, daha belirgin nitelikleriyle yavaş yavaş kaynaşacak ve binlerce tatlı ve iyi, ancak geleneksel veya çekingen komşuları için şaşırtıcı olan eylemle ortaya çıkacak olan bireysellik ve gücün ortaya çıkmasıydı. Ve gerçekten de, taşan nezaketinde, cesaretinde ve Cassio'nun davasını savunmadaki talihsiz ısrarında zaten ufak bir örneğimiz var. Ancak, onun güzel ve asil doğasının tam olgunlaşması mümkün olmadı. Kısa evli hayatında, yine, kızlığının tatlı ve itaatkar varlığı olarak ortaya çıktı; ve ilk olarak aşk tarafından uyandırılan ruhunun gücü, ancak sertçe geri çevrildiğinde, yalnızca kendi acısını suçlayan; incindiğinde, yalnızca daha zarif bir koku veren bir aşkta kendini gösterme olanağı buldu; ve ölümle ödüllendirildiğinde, katilini kurtarmak için son emek
verici nefesini çağırdı.

Desdemona'nın karakterindeki birçok özellik Bayan Jameson tarafından sempatik bir anlayışla
tanımlandı ve ben bunları geçip bu karakter ile _Othello_ felaketi arasındaki bağlantı hakkında sadece birkaç söz ekleyeceğim. Bayan Jameson'ın belirttiği gibi Desdemona, Shakespeare'in kahramanlarının çoğundan daha az
zeka ve daha az düşünme eğilimi gösteriyor; ancak eleştirmenin, onun kadınlarda yaygın olan 'bilinçsiz hitap'tan çok daha fazlasını gösterdiğini eklemesinin doğru olup olmadığını sorguluyorum. Bana göre bu hitapta
eksik görünüyor, bunun yerine çekicilikle dolu ama mutsuz bir şekilde belli bir algı eksikliğiyle
birleşmiş açık bir çocuksu
cesaret ve ısrar var. Ve bu zarafet ve bu eksiklik ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünüyor ve koşullar altında ona karşı trajik bir şekilde komplo kuruyor. Onlar, onun masumiyetiyle, Othello'nun zihin durumunu anlamasını engeller ve onu en talihsiz eylemlere ve sözlere yönlendirir; ve kabalık veya öfke onu o kadar tamamen bastırır ki pasif hale gelir ve çaresizce önündeki katarakta doğru sürüklenir.

Desdemona'nın direnme yetersizliğinde, mükemmel aşkına ek olarak, çok karakteristik bir şey daha vardır. O, bir anlamda, doğanın bir çocuğudur. Doğru ve yanlış, görev ve eğilim, adalet ve adaletsizlik gibi açık ve bilinçli karşıtlıklara yol açan o derin içsel bölünme, onun güzel ruhuna yabancıdır. Başka türlü olma cazibesine rağmen iyi, nazik ve gerçek değildir, başka türlü olma cazibesine rağmen çekici olmadığı gibi. Kötülüğü sadece adıyla biliyor gibi görünür ve eğilimleri iyi olduğundan, eğilime göre hareket eder. Bu özellik ve sonuçları, hikayenin kriz anlarında Cordelia ile karşılaştırırsak görülebilir. Desdemona'nın yerinde, Cordelia, Othello'nun kayıp mendile olan öfkesinden ne kadar korkmuş olursa olsun, kaybını inkar etmezdi. Acı dolu deneyim, onda bilinçli bir doğruluk ilkesi ve yalancılığa karşı gururlu bir nefret yaratmıştı; bu da, tamamen masum bir ruha sahip olsa bile, onun için bir yalanı imkansız hale getirirdi; ve net adalet ve doğruluk duygusu, bunun yerine, onu, Iago'nun planını paramparça edecek olan Othello'nun çalkantısının açıklanmasını talep etmeye yönlendirirdi. Aynı şekilde, son krizde, hiçbir içgüdüsel ölüm korkusu, Cordelia'yı adalet talebinden aniden vazgeçmeye ve yaşam için yalvarmaya zorlamazdı. Ancak bu anlar, sanki suçluymuş gibi davranan Desdemona için ölümcüldür; ve ölümcüldürler çünkü bize göre onun doğasının kendine özgü güzelliğiyle
birleştirilemeyecek
bir şey isterler.

Bu güzellik tamamen ona aittir. Cordelia'da
bu kadar güzel bir şey bulunabilir, ancak aynı güzellik değil. Lear'ın aptalca ama acınası bir aşk itirafı talebiyle karşı karşıya kalan Desdemona, bence Cordelia'nın yapamadığını yapabilirdi -- kız kardeşleriyle
rekabet etmeyi reddedebilir ve yine de babasına onu çok sevdiğini hissettirebilirdi. Ve Cordelia'nın, 'sahte bir şekilde öldürülen', Desdemona'nın o son sözlerini - Emilia'nın 'Ah, bunu kim yaptı?' sorusuna verdiği cevabı - söyleyebileceğinden şüpheliyim.

Hiç kimse: Ben kendim. Elveda.
Beni nazik efendimize emanet edin. Ah, elveda!

Bu son 'yalan'ı duyduğumuzda, diğer 'Kaybolmadı' yalanını hatırlamamız ve hem anlık çocuk korkusunda hem de ölümsüz kadının sevgisinde Desdemona'nın kendisi ve tek başına olduğunu hissetmemiz mi amaçlanmıştı?[106]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 85: Bir örnek belirtilmeye değer, çünkü _Othello_'daki pasaj, garip bir şekilde, sorun yaratmıştır. Desdemona, hizmetçi Barbara hakkında şöyle der: 'Aşıktı ve sevdiği adam delirdi Ve onu terk etti.' Theobald 'çılgın' kelimesini 'kötü' olarak değiştirdi. Warburton 've sevdiği onu terk etti, Ve o deli olduğunu kanıtladı' diye okudu! Johnson 'çılgın' kelimesinin sadece 'vahşi, çılgın, belirsiz' anlamına geldiğini söyledi. Fakat Desdemona'nın Barbara için söylediği şey, Ophelia'nın kendisi için söyleyebileceği şeyle aynıdır.]

[Dipnot 86: Bahsi geçen pasajların tüm gücü yalnızca bir okuyucu tarafından hissedilebilir. Sahnemizin Othello'su asla Shakespeare'in Othello'su olamaz, tıpkı sahnemizin Kleopatra'sının onun Kleopatra'sı olamayacağı gibi.]

[Dipnot 87: 9. sayfaya bakın.]

[Dipnot 88: Ancak burada bile büyük bir fark var; çünkü
böyle bir gücün fikri _Kral Lear_ tarafından _Hamlet_ ve _Macbeth_ tarafından önerilmese de, dramadaki kişiler tarafından tekrar tekrar ifade edilir. Bu tür referanslardan _Othello_'da çok azı vardır. Ancak cehenneme ve şeytana yapılan sık göndermeler dışında karakterlerin görüşü neredeyse tamamen sekülerdir. Desdemona'nın tatlılığı ve affediciliği dine dayanmaz ve hak etmediği acısını açıklamanın tek yolu Fortune'a başvurmaktır: 'Bu benim
sefil talihim' (IV. ii. 128). Aynı şekilde Othello da yalnızca Kadere başvurabilir (V. ii. 264):

ama, ah boşuna övünme!
Kim kaderini kontrol edebilir?]

[Dipnot 89: Ulrici'nin bu noktada ve entrika unsurunda abartsa da iyi yorumları vardır.]

[Dipnot 90: Ve ne o ne de Othello bunun hangi mendil olduğunu fark eder. Aksi takdirde onu nasıl kaybettiğini hatırlar ve Othello'ya söylerdi; ve Othello da Iago'nun yalanını (III. iii. 438) hemen fark ederdi; Cassio'nun sakalını mendille 'bugün' sildiğini görmüştü. Çünkü aslında mendil, Iago'nun o yalanı söylemesinden _bir saat_ önce kaybolmuştu (aynı sahnenin 288. satırı) ve o anda cebindeydi. Bu yüzden çok pervasızca ama her zamanki şansıyla yalan söylemişti.]

[Dipnot 91: Hikayenin sonunu bilenler için Cassio'nun Kıbrıs'a Desdemona'nın gelişini coşkuyla karşılamasında korkunç bir ironi vardır. Gemisi (aynı zamanda Iago'nun gemisidir) Venedik'ten diğerlerinden bir hafta sonra yola çıkar, ancak Kıbrıs'a onlarla aynı gün
varır:

Fırtınalar, yüksek denizler ve uluyan rüzgarlar,
Çökmüş kayalar ve toplanmış kumlar--
Suçsuz omurgayı tıkamak için dikilmiş hainler--
Güzellik duygusuna sahip oldukları için,
Ölümlü doğalarını ihmal ederler,
İlahi Desdemona'yı güvenle
bırakırlar.

Kader onu o kadar hızlı bir şekilde mahvoluşuna götürür.]

[Dipnot 92: Ölü bedenler en sonda taşınmaz,
eğer yatak ana sahnede olsaydı (çünkü bunun ön perdesi yoktu). Yatağın içinde durduğu perdeler, 'Gizlensin' (V. ii. 365) sözleriyle birlikte çekilmişti.]

[Dipnot 93: Karşısında _Kral Lear_'da Gloster'ın kör edilmesi sahnesi bulunabilir.]

[Dipnot 94: Bununla birlikte, buna kapılan okuyucu, önce kendine Othello'nun bir barbar gibi mi yoksa neredeyse delirecek kadar 'her şeyi onur için' yapan bir adam gibi mi davrandığını sormalıdır.]

[Dipnot 95: O halde, oyuncunun Cassio'yu kasten öldürdüğünde onu şiddetle öfkeli olarak tasvir etmesi tam bir hatadır.]

[Dipnot 96: Derste bu noktayı tam olarak ele alamam. Bkz.
Not L. ]

[Dipnot 97: Cassio'nun sarhoşken işlediği kabahatle ilgili gerçeklere ulaşma çabasında Othello'nun, Iago'nun bir arkadaşına zarar verebileceği yerde tüm gerçeği söyleme konusundaki isteksizliğinin bir örneğini yaşadığını gözlemlemek önemlidir. Hiç şaşmamalı ki, Ayartma sahnesinde 'bu dürüst yaratık şüphesiz daha fazlasını görüyor ve biliyor, çok daha fazlasını, ortaya koyuyor.']

[Dipnot 98: Venedikli kadınların zina olayını Othello kadar ciddiye almadığını ve yine Othello'nun durumu bir İtalyan koca gibi kabul etmesinin akıllıca olacağını göstermek, Iago'nun en
kurnazca ve en
çıldırtıcı oyunlarından biridir.]

[Dipnot 99: Okuyucu bir Afrikalıyı şiddetle
heyecanlanmış görme şansına sahipse, bir hemşerisinde hemen anladığı, bir Avrupalı ​​yabancıda ise biraz daha az kesinlikle anladığı o bedensel tutku ifadelerini yorumlamakta ne kadar şaşkın olduğunu fark ederek
şaşırmış olabilir. Kan farkının Othello'nun karısına ilişkin şaşkınlığını artırmadaki etkisi yeterince fark edilmemiştir. Aynı etki, Desdemona'nın Othello'nun öfkesiyle başa çıkmada yaptığı hatalarla ilgili olarak da hatırlanmalıdır.]

[Dipnot 100: Not M'ye bakın.]

[Dipnot 101: Bkz. _Kış Masalı_, I. ii. 137 vd.:

Barajın olabilir mi? -olmayabilir mi? -
Sevgi! Niyetin merkeze saplanıyor:
O şekilde kabul edilmeyen şeyleri mümkün kılıyorsun,
Rüyalarla iletişim kuruyorsun; -bu nasıl olabilir?
Gerçek olmayan şeyle işbirliği yapıyorsun,
Ve hiçbir şeye ortak olmuyorsun: o zaman çok güvenilir
Bir şeye katılabilirsin; ve sen bunu yapıyorsun,
Ve bunu görevin ötesinde buluyorum,
Ve bunu beynimin enfeksiyonuna
Ve kaşlarımın sertleşmesine.]

[Dipnot 102: Not O'ya bakın.]

[Dipnot 103: Yeni İllüstrasyonlar, ii. 281.]

[Dipnot 104: _Shakespeare Üzerine Dersler_, Ashe ed., s. 386.]

[Dipnot 105: Shakespeare'e göre Othello'nun siyahi olduğu kabul edildiğinde,
şimdi tiyatrolarımızda siyah olarak temsil edilip edilmemesi gerektiği konusunu daha fazla tartışmayacağım.
Söylemeye cesaret edemiyorum. Gerçek
Shakespeare'i sevmiyoruz. Dilinin budanmasını ve kavramlarının
ağızlarımıza ve zihinlerimize uyan bir şeye dönüştürülmesini seviyoruz. Ve bir çaba göstermeye hazır olsak bile, Lamb'in gözlemlediği gibi, hayal etmek
bir şey, görmek ise başka bir şeydir. Belki de Othello'yu kömür karası olarak bedensel gözle görseydik, kanımızın nefreti, insanın olabileceği kadar fiziksel olan bir nefret, hayal gücümüzü alt eder ve bizi yalnızca Shakespeare'in değil, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl seyircilerinin de altına düşürürdü.

Lamb'den bahsettiğim gibi, Othello'nun rengi konusunda Coleridge'den farklı olduğunu söyleyebilirim, ancak üzülerek eklemeliyim ki, Desdemona'nın mazerete ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. 'Bu asil hanım, taklit edilmekten çok hayret edilecek bir tuhaflıkla, ilgisinin nesnesi olarak bir Mağribi, bir siyahi seçmişti... Desdemona da sevgilisi olarak seçtiği kişinin uygunsuzluğu nedeniyle tamamen kınanmamalıdır' (_Tales from Shakespeare_). Elbette diğerleri çok daha ileri gittiler ve trajedinin tüm felaketlerini Desdemona'nın pervasızlığı, inatçılığı ve görev bilmezliği hakkında bir tür yargı olarak ele aldılar. Bu tür görüşlerle tartışacak bir şey yok; ancak Lamb'in bile Desdemona'nın bir dereceye kadar kınanması gerektiğini ima ederek Shakespeare'e sadık olduğuna inanamıyorum. Oyunda Shakespeare'in evliliğini Imogen'inkinden farklı gördüğünü gösteren ne var?]

[Dipnot 106: Desdemona son sözlerini söylediğinde, belki de ölümünden bir saat önce söylediği baladın şu dizesi hala beyninde meşguldü:

Kimse onu suçlamasın: küçümsemesini onaylıyorum.

Doğa çok garip oyunlar oynuyor ve şairler arasında Shakespeare neredeyse tek başına Doğa ile aynı şekilde yaratıyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, Malone'un da belirttiği gibi, Othello'nun 'Keçiler ve maymunlar!' (IV. i. 274) Iago'nun III. iii'teki sözlerinin bilinçsiz bir anımsamasıdır.
403. ]

DERS VI

OTHELLO

1

Kötülük, Iago karakterinde olduğu kadar ustalıkla başka hiçbir yerde tasvir edilmemiştir. Örneğin Richard III, daha az incelikle
tasarlanmasının yanı sıra, çok daha büyük bir figür ve daha az iticidir. Onu diğer insanlardan ayıran fiziksel
deformitesi, egoizmine bir bahane sunuyor gibi görünüyor. Egoizmine rağmen, bize sıradan bir bireyden daha fazlası gibi görünüyor: ailesinin temsilcisi, York Hanedanı'nın Öfkesi. Iago kadar da olumsuz değil: güçlü tutkuları, hayranlıkları var ve vicdanı onu rahatsız ediyor. Etrafında gücün ihtişamı var. Mükemmel bir oyuncu olmasına rağmen, sahtekarlığa gücü tercih ediyor ve dünyasında gerçek doğasına dair genel bir yanılsama yok. Yine, Iago'yu _Kayıp Cennet_ Şeytanı ile karşılaştırmak neredeyse saçma görünüyor, Shakespeare'in adamı Milton'ın Şeytan'ını kötülükte o kadar çok geride bırakıyor ki. O kudretli Ruh, ki henüz

tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemiş, ne de
başmelekten daha
az
mahvolmuş ve ihtişamın
fazlalığı
gizlenmiş;

yoldaşlara sadakati ve kurbanlara acımayı bilen;

iyiliğin ne kadar korkunç olduğunu hisseden ve
Erdemin
kendi biçiminde ne kadar güzel olduğunu gören;

kaybını
gördü ve
özledi;

hâlâ ağlayabilen;--ruhsal ölümden Iago'dan ne kadar daha uzak, hatta İnsan'ın düşüşünü sağlarken
kendi düşüşünü tamamladığında bile! Iago için uygun bir yoldaş ancak Goethe'nin Mephistopheles'inde bulunabilir. Burada aynı ölümcül soğukluktan, yıkımdaki aynı neşeden bir şeyler var. Ama sonra Mephistopheles,
birçok edebi kötü adam gibi, babası olarak Iago'yu alır. Ve
Mephistopheles, ayrıca, tam anlamıyla bir karakter değildir. O,
yarı insan, yarı semboldür. Metafizik bir fikir onun aracılığıyla konuşur. O,
topraklıdır, ama asla dünyada yaşayamaz.

Shakespeare'in karakterlerinden Falstaff, Hamlet, Iago ve Kleopatra (onları
doğum sırasına göre adlandırıyorum) muhtemelen en harika olanlarıdır.
Bunlardan yine, doğumları birbirine en yakın olan Hamlet ve Iago,
belki de en incelikli olanlardır. Ve eğer Iago, Hamlet kadar çekici bir kişi olsaydı, onun hakkında o kadar çok sayfa yazılabilirdi,
iyi ve kötü eleştiriler içerebilirdi. Şu an olduğu gibi, karakterine dair yorumların çoğu, yalnızca Shakespeare'in anlayışına değil, aynı zamanda analizden şaşkınlığa düşmeyen çoğu zevk sahibi
okuyucunun izlenimlerine de yetersizdir. Bu yanlış yorumlar, alışılmış çılgınlıkları bir kenara bırakırsak[107] iki gruba ayrılır. Birincisi Shakespeare'i sıradan bir şeye indirgeyen görüşler içerir. Farklı şekillerde ve derecelerde Iago'sunu sıradan bir kötü adama dönüştürürler. Onların Iago'su sadece hor görülen
ve intikam alan bir adamdır; veya haksızlığa uğradığına inanan ve
düşmanını kendisininkinden daha büyük bir kıskançlık
çektirecek bir kocadır; veya
başarılı rakibini mahvetmeye kararlı hırslı bir adamdır--bunlardan biri veya
olağanüstü yetenek ve acımasızlıkla donatılmış bunların bir kombinasyonu. Bunlar
daha popüler görüşlerdir. İkinci yanlış yorum grubu çok daha küçüktür, ancak birinciden çok daha ağır bir konu içerir. Burada
Iago iyiliği sadece iyi olduğu için nefret eden ve kötülüğü
sadece kendisi için seven bir varlıktır. Eylemi intikam, kıskançlık veya hırs gibi herhangi bir açık nedenden kaynaklanmaz. Bu, 'nedensiz bir kötü niyetten' veya başkalarının acısına karşı ilgisiz bir zevkten kaynaklanır; ve Othello, Cassio
ve Desdemona bu zevkin tam olarak elde edilmesi için gereken maddi unsurlardan biraz daha fazlasıdır. Bu ikinci Iago, açıkça, geleneksel bir kötü adam değildir ve Shakespeare'in Iago'suna birincisinden çok daha yakındır. Ancak psikolojik bir imkansızlık değilse bile, en azından bir _insan_ değildir. Bu nedenle, _Faust_ gibi sembolik bir şiirde yer alabilir, ancak _Othello_ gibi tamamen insani bir dramada yıkıcı bir gaf olurdu. Dahası, _Othello_'da değildir: o, kusurlu gözlem ve analizin bir ürünüdür. 'Nedensiz kötü niyet' yanıltıcı ifadesinin yazarı Coleridge, Iago hakkında bazı güzel yorumlarda bulunmuştur; ve karakterin özü, önce Hazlitt'in yazdığı en iyi dizelerden bazılarında ve sonra Bay Swinburne tarafından daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır; öylesine hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır ki, yalnızca bu iki eleştiriyi okuyup örneklendirmek istiyorum. Ancak bu plan, söylemek istediğim her şeyi tanıtmayı zorlaştıracaktır. Bu nedenle, konuya doğrudan yaklaşmayı ve önce Iago'nun onu tanıyanlara nasıl göründüğünü ve onların yanılsamalarından hangi çıkarımların çıkarılabileceğini düşünmeyi; sonra da, oyundan yola çıkarak karakterinin gerçekte ne olduğunu sormayı öneriyorum. Ve az önce bahsedilen eleştirilere doğrudan borçlu olduğum noktaları belirteceğim. Ancak önce iki uyarıda bulunmam gerekiyor. Bunlardan biri Iago'nun milliyetiyle ilgilidir. Onun, bir İngiliz için hem çok zeki hem de çok şeytani olarak kabul edilen, kendine özgü İtalyan kötülüğü biçiminin bir incelemesi olduğu kabul edilmiştir. Bu fikir için Othello'nun Mağribi karakterinin bir incelemesi olduğu fikrinden daha fazla söylenecek bir şey olduğundan şüpheliyim. Şüphesiz, Shakespeare zamanında İtalyan kötülüğüne olan inanç yaygındı ve belki de hem burada hem de Cymbeline'deki Iachimo karakterini çizerken onu biraz etkilemiş olabilir. Ancak bu hafif etki bile bana şüpheli görünüyor. _Much Ado_'daki Don John bir İngiliz olsaydı, eleştirmenler Shakespeare'in İngiliz kötü adamını somurtkan ve aptal yapma konusundaki anlayışına hayran kalırlardı. Edmund'un babası Gloster Kontu yerine Ferrara Dükü olsaydı, Edmund'un sadece bir İtalyan olabileceğini söylerlerdi. Richard III'ün adını ve ülkesini değiştirin, o zaman tipik bir İtalyan Rönesans despotu olarak anılırdı. Juliet'inkileri değiştirin, onun sağlıklı İngiliz doğasının Romeo'nun güneyli hayalperestliğiyle karşılaştırıldığını görmeliyiz. Ancak Shakespeare'i bu şekilde yorumlamanın Shakespeare'ci bir yanı yoktur. Onun için dönem, ırk, milliyet ve yerellik farklılıklarının içsel karakter üzerinde çok az etkisi vardır, ancak bazen figürlerinin toplam hayal gücü
etkisi üzerinde oldukça etkilidir. Bu tür farklılıklara vurgu yaptığında, niyeti hemen belli olur, örneğin Fluellen veya Sir Hugh Evans gibi karakterlerde veya Agincourt savaşından önce Fransız prenslerinin konuşmalarında. Iago'nun kesinlikle popüler Elizabethan Macchiavelli müridi fikrini örnek olarak alınamayacağını ekleyebilirim. Teoride ateist veya hatta kabul edilen dine inanmayan biri olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Aksine, onun dilini kullanır ve _Malta Yahudisi_'nin önsözündeki sözlere benzeyen hiçbir şey söylemez:

Dini sadece çocuk oyuncağı sayarım,
Ve günahın cehaletten başka bir şey olmadığını savunurum.

_Titus Andronicus_'taki Aaron bunu söylemiş olabilir (ve bu nedenle Shakespeare'in
yarattığı olma olasılığı daha yüksek değildir), ancak Iago öyle değil.

İkinci bir uyarıya geliyorum. Kişi, Iago'nun kendisi de dahil olmak üzere herhangi bir konuda söylediği tek bir heceye, ifadesini bilinen gerçeklerle ve kendisinin veya diğer insanların ifadeleriyle karşılaştırarak ve belirli koşullarda yalan söylemek veya gerçeği söylemek için herhangi bir nedeni olup olmadığını düşünerek test edene kadar inanmamayı sürekli olarak hatırlamalıdır. Tanıdıklarının onun dürüstlüğüne duyduğu örtük güven, eleştirmenlerinin çoğuna geçmiştir; ve bu, Shakespeare'in kendi ifadesiymiş gibi alıntı yapma alışkanlığını pekiştirerek
karakterlerinin söylediği her şeyi, yanlış yorumlamanın verimli bir kaynağı olmuştur. Örnek olarak Iago'nun yaptığı ilk iddiaları ele alacağım. Açılış sahnesinde, kandırdığı Roderigo'ya Venedik'ten üç büyük adamın Othello'ya gidip Iago'yu teğmeni yapması için yalvardıklarını; Othello'nun gurur ve inatçılık yüzünden reddettiğini; reddederken bir sürü askeri gevezelik ettiğini ve sonunda boşluğu çoktan doldurduğunu (anladığımız kadarıyla) ilan ettiğini; seçtiği Cassio'nun savaş hakkında kesinlikle hiçbir pratik bilgisinin olmadığını, sadece kitaplardan oluşan teorik, basit gevezelik ve aritmetikten ibaret olduğunu, oysa Iago'nun kendisinin sık sık Othello'nun yanında savaştığını ve 'eski usul' gereği de tercih edilmesi gerektiğini söyler. Bunların çoğu veya tamamı bazı eleştirmenler tarafından sanki Shakespeare tarafından verilmiş bir bilgiymiş gibi tekrarlanır ve Iago'nun kendini mağdur hissetmesi için doğal olarak bir nedeni olduğu sonucuna varılır. Ancak bunların ne kadarının doğru olduğunu kendimize sorarsak, sanırım şu şekilde cevap vereceğiz. Othello'nun Cassio'yu teğmeni olarak atadığı kesinlikle kesindir ve başka hiçbir şey kesinlikle kesin değildir. Ancak Iago'nun onunla birlikte hizmet ettiği ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve Iago adına üç büyük şahsiyet tarafından
talep edildiği ifadesinde doğası gereği
olası olmayan hiçbir şey yoktur. Öte yandan, gurur ve inatçılıktan dolayı reddettiği ve subayını
zaten seçtiğini söyleyerek yalan söylediği yönündeki iddiaların hiçbir doğruluğu yoktur; ve Iago'nun konuşmayla ilgili açıklamasının arkasında herhangi bir gerçek varsa (ki muhtemelen vardır), şüphesiz ki bu Iago'nun kendisinin askeri bilimden habersiz olması, Cassio'nun ise bir uzman olması ve Othello'nun bunu büyük şahsiyetlere
açıklamış olmasıdır. Cassio'nun yine bir davetsiz misafir ve savaş deneyimi olmayan sıradan bir gizli öğrenci olması inanılmazdır,
öncelikle Othello'nun onu teğmen olarak seçmesi ve ikinci olarak
senatonun onu Kıbrıs'ta Othello'nun yerine komutan olarak ataması düşünüldüğünde;
ve Iago'nun ifadesinin bir kısmının yalan olduğuna dair doğrudan kanıtımız var, çünkü
Desdemona, Cassio'nun 'tüm zamanını Othello'nun aşkı üzerine kurmuş' ve onunla 'tehlikeleri paylaşmış' bir adam olduğundan bahsediyor (III. iv. 93). Geriye sadece,
terfi eski derecelere göre yapılsaydı, kıdemli olarak Iago'nun tercih edileceği yönündeki ima edilen iddia kalıyor. Doğru olabilir: Othello, iyi sebeplerden dolayı bir kıdemi terfi ettirmekte tereddüt edecek bir adam değildi. Ancak bunun saf bir
uydurma olma olasılığı da aynı derecede yüksektir; ve Cassio genç olmasına rağmen, Iago'dan yaş veya hizmet açısından daha genç olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Örneğin Iago,
Roderigo'ya yaptığı gibi ona asla 'genç' demiyor; ve sıradan bir genç
Kıbrıs Valisi
olmazdı. Son olarak, tüm bu işte kesin olan şey, Othello'nun
atama konusunda zihninin tamamen rahat olduğu ve Iago'nun bundan hoşnutsuz olacağını asla aklından geçirmediği, hatta entrika açığa çıktığında ve Iago'yu nasıl gücendirdiğini
kendisine sorduğunda bile.

2

Iago'nun yaptığı her açıklamayı bu şekilde incelemek gerekir.
Ancak bunu kamuoyunda yapmak gerekmez ve
arkadaşları ve tanıdıkları üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığı sorusuna geçiyorum.

Aslında burada şüpheye yer yok. Hiçbir şey Iago'ya sahnede onun yerine sık sık konan melodramatik kötü adamdan daha az benzeyemezdi, tiyatrodaki herkesin ilk bakışta bir alçak olarak tanıdığı bir kişi. Anladığımız kadarıyla Iago, yirmi sekiz yaşında, çok fazla hizmet görmüş ve cesaretiyle yüksek bir üne sahip Venedikli[108] bir askerdi. Kökeni hakkında bilgimiz yok, ancak,
yanılmıyorsam, soylu bir aileden veya yetiştirilmeden gelmemişti.[109] O, kültürlü, aşağılık bir adam gibi görünmüyor: tüm büyük güçlerine rağmen, kaba ve askeri bilimden yoksun olması muhtemel. Açıkça incelikten yoksun bir eşle evliydi ve dramada neredeyse Desdemona'ya karşı bir hizmetçi gibi görünüyordu. Tavırları, düşüncelerini özgürce ve açıkça söyleyen, kaba, küstah bir askerin tavrıydı. Sık sık içtendi ve
tamamen neşeli olabilirdi; ama nadiren de olsa
konuşurken oldukça kaba ve alaycıydı ve insan doğasını biraz aşağılayıcı yorumlar yapmaya meyilliydi. Kendisindeki bu özelliğin farkındaydı ve açıkça
eleştirel olmaktan başka bir şey olmadığını ve suistimalleri gözetlemenin onun doğası olduğunu kabul etti. Bu itiraflarında,
açık sözlülerin yapmaya meyilli olduğu gibi,
kaba saba tavrını abarttı; ve yine de bu yüzden seviliyordu,
çünkü hicvi mizahiydi, ciddi konularda
hafifçe konuşmazdı (III. iii. 119) ve
onun hakkında
açıkça belli olan tek şey dürüstlüğüydü. 'Dürüst', kendisinden bahseden herkesin
dudaklarına dökülen kelimedir. Oyunda ona yaklaşık on beş kez uygulanır, kendisiyle alay etmek için kullandığı yarım düzine kezden bahsetmiyorum bile. Aslında o, 
aşırıya tiksinerek, inanmadıkları alaycı şeyler söyleyen ve sonra,
başınız derde girdiğinde, onların güldüğü duyguyu uygulamaya koyan o mükemmel adamlardan biriydi. Böyle durumlarda en nazik sempatiyi ve en istekli yardım isteğini gösterirdi. Cassio çok korkunç davrandığında ve
Montano ile kavga ederken bulunduğunda, Othello 'dürüst Iago'nun kederden ölü gibi göründüğünü' görmedi mi? Teğmene karşı gerçeği söylemeye ne kadar da zorlandı, hatta zorlandı! Başka bir adam, arzuladığı görevin artık boş olduğu düşüncesiyle bir parça memnuniyet hissedebilirdi; ama Iago, Cassio'yu sadece utancından kurtulması için sinik bir şekilde itibarı hakkında konuşarak rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda
zekasını işe koydu ve hemen Cassio'nun görevine geri dönmesi için doğru planın Desdemona'dan araya girmesini istemek olduğunu anladı. Arkadaşının rezil olmasından o kadar rahatsızdı ki, kendi karısı bile 'bunun kocasını üzdüğünden' emindi, sanki bu onun işiymiş gibi. Desdemona gibi büyük bir sıkıntı içinde olan birinin hemen Iago'yu çağırması ne şaşırtıcı (IV. ii. 106)? Eğer bu ham elmasın bir kusuru varsa, o da Iago'nun sıcak ve sadık kalbinin onu aşırı dürtüsel hareketlere teşvik etmesiydi. Sadece Othello gibi bir arkadaşının iftira attığını duysa bile, eli kılıcına gitti; ve kendini
tutsa da neredeyse kendi erdeminden pişman oldu (I. ii. 1-10).

Iago etrafındaki insanlara, hatta Othello gibi onu bir süredir tanıyanlara bile böyle görünüyordu. Ve çok az fark edilen ama çok dikkat çekici bir gerçek, karısından pek de farklı olmayan bir görünüm sergiliyordu. Emilia'nın evliliğinin tamamen mutsuz olduğuna dair hiçbir işaret yok veya kocasının gerçek doğasından şüpheleniyordu.[110] Şüphesiz onu başkalarından daha iyi tanıyordu. Bu nedenle, onun azarlamaya meyilli olduğunu ve bazen ona kısa ve sert konuştuğunu (III. iii. 300 vd.) ve bunun karşılığında ona çok fazla dil döktüğünü (II. i. 101 vd.) anlıyoruz. Ayrıca, mantıksız bir şekilde kıskanıyordu; çünkü Othello'yu kıskandığı yönündeki ifadesi Emilia tarafından doğrulandı ve bu nedenle buna inanılmalıdır (IV. ii. 145).[111] Ancak, bu kusurlarının Emilia'nın kocasına olan güvenini veya ona olan sevgisini ciddi şekilde zedelemediği açıktır. Ayrıca, göründüğü kadar dürüst olmadığını da biliyordu çünkü sık sık Desdemona'nın mendilini çalması için yalvarmıştı. Ancak Emilia'nın doğası önemsiz şeyler konusunda çok hassas veya titiz değildi.
Kocasını tuhaf ve 'inatçı' olarak görüyordu ve mendili buna bir örnek olarak görüyordu (III. iii. 292); ancak onun bir
kötü adam olduğunu hiç düşünmemişti ve Cassio'nun rezilliği için yürekten üzgün olduğuna dair inancının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.
Othello'nun mendille ilgili telaşını gördüğünde bir entrika şüphesi
olmaması, kocasından ne kadar az şüphe duyduğunu gösteriyor. Hatta, daha sonra, bir alçağın Othello'nun zihnini zehirlediği fikri aklına geldiğinde bile, tüm konuşmalarının tonu ve Iago'nun ona olan kıskançlığını uyandırdığına inandığı
aldatıcıdan bahsetmesi, Iago'nun bir alçak olduğu düşüncesinin aklından geçmediğini
şüphesiz kanıtlar (IV. ii. 115-147). Ve eğer bu konuda herhangi bir tereddüt
kalabilirse, kesinlikle Othello'nun 'Kocan her şeyi biliyordu' sözlerinin ardından gelen üç kez tekrarlanan şaşkınlık ve dehşet dolu 'Kocam!' haykırışıyla giderilmelidir; ve Iago içeri girdiğinde onun yalvarışında duyduğumuz boğucu öfke ve çaresiz umutla:

Eğer bir erkeksen bu kötü adamı çürüt:
Karısının aldattığını ona söylediğini söylüyor:
Bunu yapmadığını biliyorum, sen o kadar da kötü bir adam değilsin:
Konuş, çünkü kalbim dolu.

Iago gerçek benliğinin çok daha fazlasını karısına başkalarına olduğundan daha fazla
ihlal etmiş olsa bile, bu gerçek benliği ile dünyaya genel olarak sunduğu benlik arasındaki tezatı değiştirmezdi. Ama o asla
bunu yapmadı. Sadece zavallı martı Roderigo'nun zayıf gözleri o çukura bir
bakış yapabildi.

Bu tezatın Othello'nun aşırı safdilliği üzerindeki etkisi daha önce belirtilmişti. Bundan daha başka hangi sonuçlar çıkarılabilir? Açıkçası, başlangıçta, Iago'nun gizleme ve özdenetim güçlerinin muazzam olması gerektiği çıkarımı, bir hayranlık heyecanıyla birlikte gelir: çünkü o, Edmund gibi genç bir çocuk değildi, bu maskeyi yıllardır takmıştı ve görünüşe göre Richard gibi, içindeki gerçekliğin ara sıra patlamalarından hiç zevk almamıştı. Aslında özdenetimi o kadar muazzam görünüyor ki, bir okuyucu bunun olasılığından şüphe duymaktan mazur görülebilir. Ancak Shakespeare'e olan güvenin dışında, bu şüpheyi ortadan kaldıracak bazı gözlemler ve daha fazla çıkarım var. Öncelikle, Iago'nun, yanlış yorumlandığında dürüstlüğüne olan güveni artıran o alaycı veya alaycı konuşmalarda ikiyüzlülüğün verdiği rahatsızlıktan belli bir rahatlama bulabildiğini gözlemlemek gerekir. Bunlar, Hamlet'in sözde deliliğinin yaptığı gibi, bir emniyet valfi görevi görüyordu. Sonra, ikiyüzlülüğünün tüm başarısından -başka sebeplerden de çıkarılabilecek ve büyük önem taşıyan- şunu çıkarırım: Richard gibi güçlü duygulara ve tutkulara sahip bir adam değildi, ama kesinlikle soğuk bir mizaca sahipti. Yine de, özdenetimi harikaydı,
ama içinde kontrol edilmesi gereken hiçbir zaman şiddetli bir fırtına olmadı. Üçüncüsü,
Iago'nun tamamen bencil ve duygusuz olmasına rağmen, doğası gereği kötü huylu veya somurtkan olmadığını, aksine yüzeysel bir iyi huylu, popülerlik kazanan ve genellikle iyi bir sindirimin değil, iyi bir kalbin işareti olarak alınan türden bir iyi huylu olduğunu öne sürerim. Ve son olarak, tanık olduğumuz devasa suçtan önce, Iago'nun hiçbir zaman ciddi bir suçtan yakalanmadığı ve hatta hiç suçlu olmamış olabileceği, ancak savaşın ve sıradan zevklerin heyecanını yaşayan, bencil ama dışarıdan bakıldığında düzgün bir hayat sürdüğü, ancak henüz tehlikeli bir suçla konumunu ve ilerlemesini riske atmak için yeterli bir cazibeyle karşılaşmadığı sonucuna varılabilir. Yani, aslında, _Othello_'nun trajedisi bir anlamda onun da trajedisidir. Bize hayatını cinayetle geçiren Richard gibi şiddet yanlısı bir adam değil, sonunda içindeki güçleri serbest bırakmaya meyilli ve hemen yok olan, tamamen kötü, _soğuk_ bir adam gösterir.

3

Bu trajedinin nasıl ortaya çıktığını görmek için şimdi Iago'nun iç dünyasına daha yakından bakalım. Burada, ilk etapta, kısmen ima edildiği gibi, hem zekâ hem de irade açısından çok dikkat çekici güçler buluyoruz. Iago'nun insan doğasına dair belirli sınırlar içindeki içgörüsü; bunun üzerinde çalışırkenki yaratıcılığı ve hitabı; ani zorluklarla ve öngörülemeyen fırsatlarla başa çıkmadaki hızı ve çok yönlülüğü, muhtemelen dramatik karakterler arasında
eşsizdir. Aynı şekilde iradesinin gücü de dikkat çekicidir. Sokrates'in kendisi değil, Stoacıların ideal bilgesi değil, Iago'nun göründüğünden daha fazla kendinin efendisiydi. Sadece gerçek doğasına asla ihanet etmemesi değil; iradesini etkileyebilecek _tüm_ hareketlerin efendisi gibi görünüyor. Komplosunun en tehlikeli anlarında, en ufak bir kayma veya kaza ölümcül olabileceğinde, asla bir gerginlik izi göstermiyor. Othello onu boğazından yakaladığında, her zamanki anındaki ustalığıyla sadece rolünü değiştiriyor. Sonunda saldırıya uğradığında ve yaralandığında tamamen hareketsiz kalıyor. Bay Swinburne'ün dediği gibi, işkencenin acısının Iago'nun dudaklarını açacağına bir an bile inanamazsınız. Tembelliğin veya şehvetin cazibelerine karşı eşit derecede saldırılamaz. Onu hareketsiz hayal etmek zor; ve müstehcen bir zihni olmasına ve şüphesiz zevklerini dilediği zaman ve şekilde almasına rağmen, kesinlikle onları kendi isteğiyle aldı ve zayıflıktan değil ve eğer zevk amaçlarına müdahale ederse en kutsal münzevi bile bundan daha kararlı bir şekilde koymazdı. 'Ne yapmalıyım?' diye sızlanır Roderigo ona; 'Bu kadar düşkün olmanın benim utancım olduğunu itiraf ediyorum;
ama bunu düzeltmek benim erdemimde değil.' Cevap verir: 'Erdem! Bir incir!
'böyle ve böyle olmamız kendi içimizdedir. Her şey irademize bağlıdır.
Aşk sadece kanın şehveti ve iradenin iznidir. Gel,
bir adam ol... Bir gine tavuğunun aşkı için kendimi boğacağımı söylemeden önce, insanlığımı bir maymunla değiştiririm.' Bir an için aşkın Iago için bir maymunun iştahı olduğunu unutun; onun korku veya zevk kadar acıma duygusuyla da saldırıya uğrayabileceğini unutun; ve bu iradenin efendiliğinin, hem uygulaması hem de öğretisi olan
büyük, neredeyse yüce olduğunu kabul edeceksiniz. Gerçekten de, zekada
(her zaman belirli sınırlar içinde) ve iradede (sadece bir güç olarak kabul edildiğinde ve nesnelerine bakılmaksızın) Iago _büyüktür_.

Bu büyük güçleri hangi amaçla kullanır? İnancı -çünkü şüpheci değildir, kesin bir inancı vardır- mutlak egoizmin tek rasyonel ve doğru tutum olduğu ve vicdanın, onurun veya başkalarına karşı herhangi bir tür saygının bir saçmalık olduğudur. Bu saçmalığın var olduğunu inkar etmez. Çoğu insanın gizlice kendi inancını paylaştığını, ancak başka bir inancı benimsediğini ve uyguladığını varsaymaz. Aksine, çoğu insanı dürüst aptallar olarak görür. Kendini nasıl seveceğini
bilen bir adamla henüz tanışmadığını beyan eder; ve oyundaki tek hayranlık ifadesi, görev biçimleri ve yüzleriyle donatılmış,
Yine de kalplerini kendilerine adayan hizmetkarlar içindir.

'Bu adamların,' der, 'biraz ruhu var.' Ahlak dünyasının tamamen dışında durduğunu iddia eder ve durmaya çalışır.

Iago'nun inancının ve buna karşılık gelen uygulamalarının varlığı, açıkça Shakespeare'in dünyasının diğer tüm sakinlerini
aştığı bir özellik ile bağlantılıdır. Bir zamanlar ne olmuş olursa olsun, onunla karşılaştığımızda, neredeyse insanlıktan, sempatik veya sosyal duygudan yoksun görünür. Hiçbir şefkat izi göstermez ve en korkunç acının varlığında, ya zevk ya da tam olmasa da neredeyse öyle olan bir kayıtsızlık gösterir.
Ancak burada dikkatli olmalıyız. Bu olağanüstü hissizlik durumunu fark etmek önemlidir ve birkaç okuyucu bunu görmezden gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır, ancak bunu genel bir olumlu kötü niyetle karıştırmamak da önemlidir. Iago bir kişiden hoşlanmadığında veya düşmanlık duymadığında o kişinin acısından zevk almaz: en fazla acının yokluğunu gösterir. Örneğin, Desdemona'nın sıkıntısından zevk aldığına dair en ufak bir işaret yoktur. Ancak sempatik duyguları o kadar anormal derecede zayıf ve soğuktur ki, hoşlanmadığı uyandırıldığında veya ilgisiz bir kişi amacının önüne geçtiğinde, işkenceyi uygulamasını engelleyecek neredeyse hiçbir şey yoktur. Hoşlanmamasını veya düşmanlığını kışkırtan şey nedir? Burada yine yakından bakmalıyız. Iago, kıskançlığın bir enkarnasyonu olarak, dünyada ilerlemeye kararlı, herkesi düşmanlıkla rakibi olarak gören bir adam olarak tasvir edilmiştir. Ancak bu fikir, gerçeklik içermesine rağmen, çok abartılı görünüyor. Kesinlikle kendine adanmış; ancak hevesli bir
adam olsaydı, bu hırsın çok daha olumlu işaretlerini görmemiz gerekirdi; ve kesinlikle, büyük güçleriyle, sadece bir teğmen olmak, parasız kalmak ve Roderigo'nun Bay Güvercin'ine Kaptan Rook'u oynamak yerine çoktan yükselmiş olurdu. Tüm gerçekleri göz önünde bulundurarak, arzularının nispeten ılımlı ve hırsının zayıf olduğu; muhtemelen savaştan büyük keyif aldığı, ancak yeterli parası varsa, itibar veya konum elde etmek için kendini fazla zorlamadığı; ve bu nedenle, kıskançlıkla yanıp tutuşmadığı ve olası rakipler olarak diğer insanlara karşı aktif olarak düşmanca davranmadığı sonucuna varılmalıdır. Ancak açık olan şey, Iago'nun gururuna veya öz saygısına dokunan her şeye karşı son derece hassas olduğudur. Ona kendini beğenmiş demek çok haksızlık olur, ancak kendisi hakkında yüksek bir görüşe ve başkalarına karşı büyük bir küçümsemeye sahiptir. Bazı açılardan onlardan üstün olduğunun oldukça farkındadır; ve kendisinden üstün oldukları niteliklere inanmaz veya onları hor görür. Üstünlük duygusunu rahatsız eden veya yaralayan her şey onu hemen sinirlendirir; ve _bu_ anlamda oldukça rekabetçidir. Bu yüzden Cassio'nun atanması onu kışkırtır. Bu yüzden Cassio'nun bilimsel başarıları onu kışkırtır. Bu yüzden Emilia'ya olan kıskançlığının nedenidir. Karısını önemsemez; ancak başka bir adamın onu alt edip talihsiz bir koca olarak acıma veya alay konusu haline getirmesi korkusu onun için pelin otu gibidir; ve hiçbir kadının kalben erdemli olmadığından emin olduğu için, bu korku her zaman onunladır. Aynı sebepten dolayı, erkeklerdeki iyiliğe karşı bir kin duyar (çünkü erkeklerde, daha güçlü olanlarda, zayıf olan kadınlarda olduğundan daha az kör olması karakteristiktir). Kötülüğe karşı bir kin duyar, kötülük uğruna kötülüğü sevmekten değil, kısmen bu onun
aptallık olarak aklını rahatsız ettiği için; kısmen (bunu pek bilmese de) kendisiyle ilgili memnuniyetini zayıflattığı ve egoizmin doğru ve yerinde bir şey olduğuna olan inancını sarstığı için; kısmen de, dünya
bu kadar aptal olduğu için, iyilik popülerdir ve gelişir. Fakat o, Cassio'dan veya hatta Othello'dan on kat daha yetenekli bir adam olmasına rağmen, büyük ölçüde gelişmez. Bir şekilde,
bu açık ve cömert insanların tüm
aptallıklarına rağmen, 'bir ruhun yoldaşından' daha iyi geçinirler. Ve bu, özellikle geçinmeye hevesli olmasa da, gururunu zedeler. Bu nedenle iyilik
onu rahatsız eder. Her zaman onunla alay etmeye hazırdır ve ona
vurmak ister. Sıradan koşullarda bu rahatsızlık hisleri Iago'da canlı değildir--_hiçbir_ his öyle değildir--ama sürekli olarak mevcuttur.

4

Analiz görevimiz henüz bitmedi; ancak şimdi Iago'nun trajedisinin yükselişini ele alma konumundayız. Neden oyunda gördüğümüz gibi
hareket etti? Othello'nun bu itirazına cevap nedir:

Lütfen, o yarı şeytandan
Ruhumu ve bedenimi
bu şekilde tuzağa düşürdüğünü
sormasını rica edin?

Bu soru Neden? Iago ile ilgili _sorudur_, tıpkı Hamlet'in neden geciktiğini sorusunun Hamlet ile ilgili _soru_ olması gibi. Iago bunu cevaplamayı
reddetti; ancak ben onun bunu cevaplayamayacağını söylemeye cüret edeceğim, tıpkı Hamlet'in neden geciktiğini
anlayamaması gibi. Ama Shakespeare cevabı biliyordu ve eğer bu karakterler büyük yaratımlarsa ve gaflar değilse biz de onu bulabilmeliyiz.

Bunu Iago'nun kendisinden kendi isteği dışında çıkarmak mümkün müdür? Roderigo'ya çeşitli ifadelerde bulunur ve birkaç monologu vardır. Bu kaynaklardan ve özellikle de ikincisinden bir şeyler öğrenmeliyiz. Çünkü Shakespeare'in monologları genellikle
gizli kaynaklar ve olay örgüsünün dışsal seyri hakkında bilgi verir;
ve ayrıca, onun kötü adamlarının monologlarının bazen neredeyse izleyiciye sunulan açıklamalar gibi okunması onun için ilginç bir teknik noktadır.[112] Şimdi, Iago tekrar tekrar açıklamalar sunar
ya Roderigo'ya ya da kendine. İlk olarak, Othello'dan
bir kereden fazla 'nefret ettiğini' söyler. Nefretinin iki nedenini verir.
Othello, Cassio'yu teğmen yapmıştır; ve şüphelenir ve Othello'nun Emilia ile bir entrikası olduğunu duymuştur. Sonra
Cassio gelir. Cassio'dan nefret ettiğini asla söylemez, ancak onda üç tane
kırgınlık nedeni bulur: Cassio ona tercih edilmiştir; _onun_ da Emilia ile bir entrika olduğundan şüphelenir; ve son olarak, Cassio'nun hayatında Iago'yu çirkinleştiren günlük bir güzellik vardır. Bu sıkıntılara ek olarak Cassio'nun yerini istiyor. Roderigo'ya gelince, ona çulluk diyor ve kim bir çulluktan nefret edebilir ki? Ama Roderigo çok şey biliyor; ve bir baş belası oluyor,
öfkeleniyor ve Iago'ya verdiği altın ve mücevherleri Desdemona'ya vermek için istiyor. Böylece Iago Roderigo'yu öldürüyor. Sonra Desdemona için: erdemi için bir
fidye sonu! ama ona karşı hiçbir kötü niyeti yok. Aslında onu 'seviyor', ama kelimeyi değiştirerek, 'şehvetinin' Othello'ya kendi parasıyla ödeme arzusuyla karıştığını açıklayacak kadar iyi. Elbette ölmeli ve Emilia da ölmeli ve Bianca da öyle yapmalı, eğer yetkililer olayları gerçek ışığında görselerdi; ama bu kişilere karşı herhangi bir düşmanca planla yola çıkmamıştı.

Iago'nun eyleminin nedenleri hakkında verdiği açıklama gerçek açıklama mı? En popüler görüşün cevabı, 'Evet. Iago, onun da söylediği gibi, başlıca iki şeyden, ilerleme arzusundan ve esas olarak teğmenlik meselesinden kaynaklanan Othello'ya duyulan nefretten tahrik oluyordu. Bunlar gayet anlaşılır sebeplerdir; bunlara sadece sıra dışı yetenek ve zalimliği eklememiz yeterli ve her şey açıklanmış olur. Coleridge, Hazlitt ve Swinburne neden daha da ileri gitsin?' Son soruya hemen şu şekilde karşı çıkacağım: Eğer görüşünüz doğruysa, Iago neden olağanüstü bir yaratım olarak kabul edilmeli; ve bunu reddeden insanların Shakespeare'i başka yerlerde sıra dışı bir şekilde anlayan insanlar olması garip değil mi? Bu popüler görüşün zorluğu, ilk etapta, Iago'ya oyundaki Iago'da bulunamayan bir şeyi atfetmesidir. Iago'yu _tutkular_, bir hırs tutkusu ve bir nefret tutkusu harekete geçirir; çünkü tutkudan başka hiçbir hırs veya nefret, açıkça bu kadar açık görüşlü ve şimdiye kadar bu kadar ihtiyatlı olması gereken bir adamı bu kadar aşırı tehlikeli bir komploya sürükleyemez. Öyleyse, oyundaki Iago'da neden bu tutkuların veya onlara yaklaşan herhangi bir şeyin
işaretini bulamıyoruz? Eğer Shakespeare, Iago'nun onlar tarafından yönlendirildiğini kastettiyse, neden onların işaretlerini bastırıyor? Kesinlikle onları
gösterme yeteneğinin eksikliğinden değil. Macbeth ve Shylock'u resmeden şair işini
anlamıştı. Macbeth'in hırsından veya Shylock'un nefretinden kim şüphe etti ki? Ve
bu tutkular ile Iago'da izleyebileceğimiz herhangi bir duygu arasında ne benzerlik var? Patlayan bir volkan ile alevsiz bir kok kömürü ateşi arasındaki benzerlik; Düşmanınızın etini
kesip biçmek için tüketen bir arzu ile, günlük yaşamda çok aşina olunan, bir hakaret karşılığında acı çektirme isteği arasındaki benzerlik.
Shakespeare'in oyunlarında tutkuyu tanımak oldukça kolaydır.
Iago'da bunun hangi izi, tatmin edilmemiş tutku veya tatmin edilmiş tutku
görülebilir? Hiçbiri: Bu onun tam da dehşeti. Sıradan bir adamdan _daha az_ tutkusu var ve yine de bu korkunç şeyleri yapıyor.
Ona, tutkulu bir nefret demiyorum ama nefret adını hak eden herhangi bir şey atfetmenin tek gerekçesi, kendi ifadesidir: 'Othello'dan nefret ediyorum'; ve ifadelerinin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Ancak popüler görüş, Iago'ya göstermediği şeyleri atfetmenin yanı sıra,
gösterdiklerini de görmezden gelir. Kendi
sebeplerinin açıklamasından bir veya iki tanesini seçer ve geri kalanını atar; ve böylece her şeyi
doğal hale getirir. Ancak kendi açıklamasının ne kadar doğal olmadığını, ne kadar garip ve
şüpheli olduğunu algılayamaz. Elbette yeterince sebep atfeder;
zorluk, çok fazla sebep atfetmesidir.
Basit sebeplerden kaynaklanan
basit tutkularla hareket eden bir adam,
duygularını parmaklamaya, kaynaklarını gayretle saymaya ve yenilerini aramaya dayanamaz.
Ama Iago'nun yaptığı budur. Ve hepsi bu kadar değil. Bu sebepler en sıra dışı şekilde
görünür ve kaybolur. Cassio'nun
atanmasına duyulan kızgınlık, Roderigo ile ilk konuşmada ifade edilir ve
o andan itibaren oyun boyunca bir daha asla söz edilmez.
Othello'ya duyulan nefret yalnızca Birinci Perde'de ifade edilir. Cassio'nun yerini alma arzusu ilk monologdan sonra neredeyse hiç ortaya çıkmaz ve tatmin edildiğinde Iago buna tek bir kelimeyle değinmez. Cassio'nun Emilia ile olan entrikasına dair şüphe, ilk monologda değil, ikinci monologda aniden, sonradan akla gelen bir düşünce olarak ortaya çıkar ve sonra sonsuza dek kaybolur.[113] Iago'nun Desdemona'ya olan 'aşkı' ikinci monologda ima edilir; ne öncesinde ne de sonrasında buna dair en ufak bir söz veya eylem izi yoktur. Othello'ya olan kıskançlıktan bahsedilmesinin ardından Othello'nun Desdemona'ya aşık olduğu ve sürekli bir yapıya sahip olduğu yönündeki beyanlar gelir ve Othello'nun acıları sırasında Iago rakibine kendi parasıyla ödeme yaptığına dair hiçbir işaret göstermez. İkinci monologda Cassio'nun Desdemona'ya aşık olduğuna inandığını beyan eder; böyle bir şeye inanmadığı açıktır, çünkü
bu fikre bir daha asla değinmez ve birkaç saat içinde Cassio'yu
bir monologda dürüst bir aptal olarak tanımlar. Cassio'ya karşı kötü niyetinin nihai nedeni
Beşinci Perde'ye kadar ortaya çıkmaz.

Bütün bunların anlamı nedir? Shakespeare aklını kaçırmamışsa,
bir anlamı olmalı. Ve kesinlikle bu anlam
Iago'nun popüler anlatımlarının hiçbirinde yer almaz.

Peki Coleridge'in 'sebep avı' kelimesinde yer alır mı? Evet,
'sebep avı' tam olarak Iago'nun monologlarının
ürettiği izlenime karşılık gelir. Tasarımını düşünüyor ve bilinçsizce
kendisine haklı çıkarmaya çalışıyor. Othello'ya karşı duyduğu kızgınlık gibi bir veya iki gerçek duygudan bahsediyor ve bu duyguların bir veya iki gerçek
nedeninden bahsediyor. Ancak bunlar onun için yeterli değil. Onlarla birlikte veya tek başına, kafasına fikirler ve şüpheler gelir, sonra tekrar terk ederler, kendi alçaklığının veya huzursuzluğunun yaratımları, bazıları eski, bazıları yeni, amacını beslemek ve ona makul bir görünüm kazandırmak için bir an okşanmış, ancak asla gerçekten inanılmamış ve asla eylemini belirleyen ana güçler. Aslında, bu monologlarda Iago'yu, arzusunu güçlü bir şekilde çeken bir projeye başlayan, ancak aynı zamanda arzuya karşı bir direncin bilincinde olan ve projeye nedenler atayarak bilinçsizce direnci savuşturmaya çalışan bir adam olarak tanımlamaya cesaret edebilirim. O, nefretini uyandıran bir tasarımı takip etmedeki gecikmesinin nedenlerini bulmaya çalışan Hamlet'in karşılığıdır. Ve Iago'nun eylem nedenlerinin çoğu, Hamlet'in gecikme nedenlerinin gerçek olmalarından daha fazla gerçek değildir. Her biri, anlamadığı güçler tarafından hareket ettirilir; ve muhtemelen bu iki psikolojik olarak benzer
durum çalışmasının aynı dönemde yapılmış olması tesadüf değildir.

O halde Iago'nun eyleminin gerçek itici güçleri neydi? 'Nedensiz bir kötü niyet'[114] fikrine mi geri döneceğiz; yani, 
kötülüğe karşı ilgisiz bir sevgi mi, yoksa başkalarının acısından duyulan haz kadar basit ve doğrudan bir haz mı? Elbette hayır. Bu şeyin veya bu şeylerin
düşünülemez, sadece ifadeler olduğunu,
fikir olmadığını ısrarla söylemeyeceğim; çünkü yine de Shakespeare'in
düşünülemezliği temsil etmeye çalışmış olması mümkün olmaya devam edecektir. Ancak bunu yaptığını varsaymak için en ufak bir sebep yok. Iago'nun eylemi anlaşılır; ve
aslında popüler görüş bu umutsuz teoriyi çürütmek için yeterli gerçeği içeriyor. İlerleme arzusunu ve hayal kırıklığının neden olduğu kötü niyeti büyük ölçüde abartıyor ve bunlardan daha önemli olan diğer güçleri göz ardı ediyor; ancak bu arzunun ve bu kötü niyetin varlığında ısrar etmekte haklı ve bunların varlığı Iago'nun bir yarı şeytandan daha fazlası olduğu iddialarını yıkmak için yeterli. Çünkü
çıkarımı ilerleten ve sevmediğim bir kişiye zarar veren kötülüğe duyulan sevgi, sadece kötülük olarak kötülüğe duyulan sevgiden çok farklı bir şey; ve sevilmeyen veya rakip olarak görülen bir kişinin acısından alınan haz, sadece başkaları olarak başkalarının acısından alınan hazdan oldukça farklıdır. Birincisi anlaşılır ve bunu Iago'da buluyoruz. İkincisi, anlaşılır olsa bile, Iago'da bulamıyoruz.

Yine de, terfi arzusu ve teğmenliğe duyulan kızgınlık, Iago'nun eyleminin nedeninde faktörler ve vazgeçilmez faktörler olsa da, ne başlıca ne de en karakteristik faktörlerdir. Bunları bulmak için, karakterin yarı tamamlanmış analizimize geri dönelim. Özellikle keskin üstünlük duygusunu, başkalarına karşı küçümsemeyi, bu duyguları yaralayan her şeye karşı duyarlılığı, insanların iyiliğe karşı sadece aptalca bir şey olarak değil, hem doğası hem de başarısıyla Iago'nun doğasına aykırı ve gururunu rahatsız eden bir şey olarak kin duymayı hatırlayalım. Ayrıca, her zaman bir rol oynamak zorunda olmanın verdiği rahatsızlığı, istisnai ancak kullanılmayan yaratıcılık ve hitap bilincini, eylemin tadını çıkarmayı ve korkunun yokluğunu hatırlayalım. Ve böyle bir adamın en büyük zevkinin ne olacağını ve onu alışılmış ihtiyatını terk edip bu zevki takip etmeye teşvik edebilecek durumun ne olduğunu soralım. Hazlitt ve Bay Swinburne bu soruyu sormazlar, ancak buna vereceğim cevap prensip olarak onlarındır.[115]

Böyle bir adam için en hoş şey, güç ve üstünlük duygusuna aşırı bir tatmin veren bir şey olurdu; ve eğer bu, ikinci olarak, yeteneklerinin muzaffer bir şekilde kullanılmasını ve üçüncü olarak, tehlikenin heyecanını içeriyorsa, zevki tamamlanırdı. Ve
böyle bir adam için en tehlikeli an, üstünlük duygusunun bir hakaretle karşılaştığı, böylece alışılmış özleminin kızgınlıkla pekiştirildiği, aynı zamanda onu tatmin etme fırsatı gördüğü andır.
Bu, ona hakaret eden kişileri iradesine tabi kılarak. Şimdi, Iago'nun başına gelen ayartma budur. Othello'nun 
üstünlüğü, Othello'nun iyiliği ve Othello'ya olan bağımlılığı, onun için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmuş olmalı. _Herhangi_ bir zamanda Othello'yu kandırmaktan ve ona işkence etmekten zevk alırdı. Normal şartlar altında, esas olarak kişisel çıkarları, belki de vicdanın veya insanlığın zayıf nabızları tarafından kısıtlanıyordu. Ancak 
teğmenlik kaybının verdiği hayal kırıklığı, bu engelleri aşmak için gereken canlı kızgınlığın dokunuşunu sağladı; ve Othello'yu karmaşık ve tehlikeli bir entrikayla
ele geçirerek güç duygusunu tatmin etme olasılığı artık karşı konulamaz hale geldi. Iago, arzusunu neyin harekete geçirdiğini açıkça anlamadı; ancak eylemi için kendine nedenler bulmaya çalıştı, hatta biraz gerçeklik taşıyanlar bile, itici gücün sadece küçük bir parçasıydı; neredeyse bunların, makineye itici gücü veren kolu çevirmekten başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz. Sadece bir kez gerçeğin bir kısmını görüyor gibi görünüyor. Bu, '_irademi ikiyüzlülükle şişirmek_' ifadesini kullandığı zamandır. 

'İradeyi şişirmek', güç veya üstünlük hissini artırmak - bu, açıkça kötü niyetten kaynaklanmayan ve bu nedenle bizi en çok şaşırtan ve bazen dehşete düşüren birçok zulüm eyleminin bilinçaltı güdüsü gibi görünüyor. Bir erkeğin sevdiği karısına veya çocuklarına zorbalık yapmasına neden olan şey genellikle budur. Başka bir çocuğa, dediğimiz gibi, 'hiçbir sebep olmadan' işkence eden veya kurbağalara karşı hiçbir nefret duymadan bir kurbağaya işkence eden çocuk, kurbanının acısından hoşnut olur, kötülüğe karşı ilgisiz bir sevgiden veya acıdan alınan hazdan değil, esas olarak bu acının kurbanı üzerindeki kendi gücünün açık kanıtı olmasından. Iago için de durum aynıdır. Engellenen üstünlük duygusu tatmin ister. Kendisini küçümseyen General'in ve kendisine tercih edilen rakibin efendisi olduğunun bilincinden daha büyük bir tatmin nasıl bulabilirdi; bu kadar başarılı, popüler ve aptal olan bu değerli insanların, ellerindeki kuklalar, ama parmağının hareketiyle kendilerini acı içinde kıvrandırmak zorunda kalan, ancak her zaman onun tek gerçek dostları ve teselli edicileri olduğuna inanan canlı kuklalar olduklarından? Bu onun için bir mutluluk vecdi olmalı. Ve bu, insan hissinin en anormal ölgünlüğü kabul edildiğinde, ne kadar korkunç olursa olsun, tamamen anlaşılırdır. Iago'nun psikolojisinde hiçbir gizem yoktur; gizem, dramanın cevaplamak zorunda olmadığı başka bir soruda, böyle bir varlığın neden var olması gerektiği sorusunda yatar. Iago'nun güç hissini tatmin etme özlemi, bence, onu harekete geçiren güçlerin en güçlüsüdür. Ancak fark edilmesi gereken iki güç daha vardır. Biri, çok zor ve tehlikeli ve bu nedenle yoğun bir şekilde heyecan verici bir eylemdeki hazdır. Bu eylem, tüm güçlerini zorlar. Özel yeteneğine tamamen uygun ve sadece pusulası dahilinde olan bir işi başarıyla gerçekleştiren birinin hazzını hisseder; ve doğası gereği korkusuz olduğundan, tek bir kaymanın hayatına mal olacağı gerçeği, hazzını daha da artırır. Onun coşkusu, Cassio'nun rezil olmasına yol açan sarhoşluk kargaşasının ardından
gün doğumunu selamladığı korkunç sözlerle patlak verir: 'Ayin
üzerine, sabah oldu. Haz ve eylem saatleri kısa gösteriyor.'
Ancak burada, heyecan verici eylemdeki sevinç başka duygularla hızlanır. Başka bir yerde daha basit bir şekilde, yalnızca bu tür eylemlerin ona mutluluk verdiğini ve eylemin
heyecan verici olduğu kadar yıkıcı olması durumunda mutluluğunun daha fazla olduğunu ima eder.
Örneğin, onu uyandırmak ve kızının kaçışını ona söylemek için
Brabantio'ya bağırmayı teklif eden Roderigo'ya neşeli haykırışında buluruz:

Bunu yap, aynı ürkek[116] vurgu ve korkunç haykırışla

Gece ve ihmalkarlık yüzünden, kalabalık şehirlerde
yangın görüldüğünde olduğu gibi.

Bütün o sahne boyunca; yine, Cassio'nun saldırıya uğradığı ve
Roderigo'nun öldürüldüğü sahnede; Iago'nun fiziksel eylemde olduğu her yerde, neredeyse ateşli bir zevkin sesini duyarız. Genellikle çok soğuk ve
yavaş olan kanı, damarlarında hızla akar.

Ancak Iago, nihayetinde, sadece bir eylem adamı değildir; o bir sanatçıdır.
Eylemi bir olay örgüsüdür, bir dramanın karmaşık olay örgüsüdür ve bunun kavramsallaştırılmasında ve icrasında, sanatsal
yaratımının gerginliğini ve sevincini deneyimler. 'O,' der Hazlitt, 'gerçek hayatta trajedinin amatörüdür;
ve icadını hayali karakterler veya uzun zamandır unutulmuş olaylar üzerinde kullanmak yerine, olay örgüsünü evde kurma, ana bölümleri en yeni arkadaşları ve bağlantıları arasında dağıtma ve bunu kararlılıkla, kararlılıkla prova etme gibi daha cesur ve daha tehlikeli bir yol izler.' Bay Swinburne, Iago'nun karakterinin bu yönüne daha da fazla vurgu yapar ve hatta 'karmaşık doğasının en incelikli ve en güçlü bileşeninin' 'Bay Carlyle'ın ifadesiz bir şair olarak adlandıracağı şeyin içgüdüsü' olduğunu söyler. Ve bu fikre yabancı olan ve ilk bakışta bunun hayal ürünü olduğundan şüphelenenler, oyunu Bay Swinburne'ün açıklaması ışığında incelerlerse, bunun gerçek ve derin bir algıya dayandığını, incelemeye dayanacağını ve kolayca örneklendirilebileceğini göreceklerdir. Sadece bir noktayı ele almak gerekirse, dramatik kompozisyonun erken evreleri ile Iago'nun olay örgüsü üzerinde kafa yorduğu, ilk başta sadece bir taslak çizdiği, ana fikirden daha fazlasını nasıl düzelteceğini
şaşkın olduğu ve üzerinde çalışırken veya çalışmasına izin verirken bunun yavaş yavaş gelişip netleştiğini gördüğü monologlar arasındaki ilginç benzetmeyi gözlemleyebilirler. En azından burada Shakespeare Iago'ya çok şey kattı. Ancak gerçek hayattaki trajedi yazarı, trajik şairin dengi değildi. Psikolojisi, göreceğimiz gibi, Shakespeare'in asla olmadığı kadar kritik bir noktada hatalıydı. Ve böylece felaketi yanlış çıktı ve eseri mahvoldu.

Öyleyse, Cassio'nun terfisine duyduğu kızgınlıkla serbest kalan, Iago'yu hareketsizlikten eyleme
sürükleyen ve onu bu süreçte ayakta tutan gücün başlıca bileşenleri bunlar gibi görünüyor. Ve yeni bir noktaya
geçmek gerekirse, bu güç onu tamamen ele geçiriyor; kaderi bu. Bu, trajik bir kahramanın kendisini tümüyle özdeşleştirdiği ve onu
sonuna sürükleyen tutkuya benzer. Bir kez yola koyulduğunda, Iago'nun, bu tutku azalsa bile, geri dönemediği doğrudur; ve ayrıca, Othello'yu ikna etmedeki başarısıyla, başlangıçta hayal etmediği sonuçlara varmaya zorlandığı da doğrudur. Böylece kendi ağına yakalanır ve istese bile kendini
kurtaramaz. Ancak, aslında, bunu yapmayı istediğine dair hiçbir iz,
en ufak bir tereddüt, geriye bakma veya pişmanlıktan daha fazla korku izi göstermez; gelgitte hiçbir çekilme yoktur. Kriz yaklaşırken,
Cassio ve Roderigo'nun ölümlerinin
vazgeçilmez olup olmadığına dair geçici bir şüphe zihninden geçer; ancak asıl meseleyle ilgili olmayan bu belirsizlik ortadan kalkar ve o, azalmayan bir şevkle
ilerlemeye devam eder. Uykusunda bile -Richard'ın son savaşından önceki gibi- öfkeli bir vicdanın veya acımanın herhangi bir isyanı veya herhangi bir umutsuzluk önsezisi kendini açık bilince zorla kabul ettirmiyor. Kaderi -ki kendisidir- onu tamamen ele geçirmiştir: böylece, daha sonraki sahnelerde, çok sayıda farklı yalan üzerine kurulu bir tasarımın tüm başarısının imkansızlığı okuyucuya kendini zorla kabul ettirdiğinde, Iago anlarca tam bir entrikacı olarak değil, kesinlikle tutkulu ve kesin yıkıma teslim edilmiş bir adam olarak görünür.

5

Iago, Shakespeare'in kötü karakterleri arasında en üst sırada yer alır çünkü
en büyük yoğunluk ve hayal gücü inceliği onun yaratımına gitmiştir
ve Shakespeare'i en çok etkilemiş gibi görünen kötülükle ilgili iki gerçeği en mükemmel kombinasyonla resmetmiştir. Bunlardan ilki,
herhangi bir türden duygudaşlığın o kadar zayıf olduğu, neredeyse mutlak bir egoizmin onlar için mümkün hale geldiği ve bununla birlikte Shakespeare'e göre en kötüsü olan nankörlük ve zalimlik gibi zor ahlaksızlıkların da mümkün hale geldiği, tamamen aklı başında insanların var olduğu gerçeğidir.
İkincisi, bu tür kötülüklerin istisnai irade ve zeka güçleriyle uyumlu olması ve hatta onlarla kolayca ittifak kurabiliyor gibi görünmesidir. İkinci açıdan Iago, Richard'a neredeyse veya tamamen eşittir, egoizmde o üstündür ve tutku ve muazzam güçteki aşağılığı onu sadece daha itici hale getirir. Öyleyse onu düşünmeye nasıl dayanabiliyoruz; hatta onu gerçekten hayal edersek hayranlık ve bir tür sempati hissediyoruz? Beşinci Henry bize şunu söyler:

Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır,
İnsanlar bunu dikkatle damıtırlar;

fakat burada, denebilir ki, bize kesinlikle kötü bir şey gösteriliyor ve -daha da korkuncu- bu mutlak kötülük
en yüksek entelektüel güçle birleşiyor. Bu temsil neden katlanılabilir ve neden
yazarını ne yalan söylemekle ne de umutsuz bir
karamsarlıkla suçlamıyoruz?

Bu sorulara hemen şu cevap verilebilir: Iago tek başına durmuyor; o bir bütünün bir faktörü; ve onu orada algılıyoruz ve onu izole olarak değil, hem etkileniyor hem de hareket ediyor, hem yok ediyor hem de yok ediyor. [117] Fakat, bu doğru ve önemli olmasına rağmen, bunu atlıyorum
ve onu kendi başına değerlendirmeye devam ederek, sorulara cevap olarak üç yorumda bulunacağım.

İlk olarak, Iago yalnızca olumsuz veya kötü değildir - bundan çok uzaktır.
Onu harekete geçiren ve kaderini belirleyen güçler - güç duygusu,
zor ve tehlikeli bir eylemde bulunmaktan aldığı zevk,
sanatsal beceriyi uygulamaktan aldığı zevk - hiç de kötü şeyler değildir. Hayatımızın hemen her günü bunlardan biriyle veya diğeriyle sempati duyarız. Ve,
buna göre, Iago'da bunlar iğrenç bir şeyle birleşmiş olsa da
ve böylece kötülüğe katkıda bulunsa da, bunlara ilişkin algımız sempatiyle birliktedir. Aynı şekilde, Iago'nun içgörüsü, el becerisi, çevikliği,
konuşma yeteneği ve benzerleri kendi başlarına takdire şayan şeylerdir; mükemmel
insan bunlara sahip olurdu. Ve kesinlikle Iago'nun cesaretine ve özdenetimine de sahip olurdu ve Iago gibi, sadece hissin dürtülerinin üstünde durur, iç dünyasının efendisi olurdu. Bütün bunlar Iago'da kötü sonlara gider, ama kendi içinde büyük bir değeri vardır; ve elbette okurken onu ayıklayıp ayrı olarak elemesek de, kaçınılmaz olarak bizi etkiler ve hayranlığı nefretimizle veya dehşetimizle karıştırır.

Ancak, bütün bunlar görünüşte mutlak egoizmle ve insanlıktan tamamen yoksunlukla birlikte var olabilir. Ama ikinci olarak, Iago'da bu egoizmin ve bu yoksunluğun mutlak olduğu ve bu anlamda onun salt kötülükten ibaret olduğu doğru değildir. Bunlar korkutucudur, ama mutlak olsalardı Iago bir canavar olurdu, bir insan değil. Gerçek şu ki, onları mutlak kılmaya çalışır ve başaramaz; vicdan, utanç ve insanlık izleri, belli belirsiz de olsa, ayırt edilebilir. Eğer egoizmi mutlak olsaydı,
başkalarının görüşlerine karşı tamamen kayıtsız olurdu; ve açıkça
öyle değil. İyiliğe olan öfkesi, yine, inancına olan inancının tamamen sağlam olmadığının bir işaretidir; ve tamamen sağlam değildir
çünkü kendisi, ne kadar belirsiz olursa olsun, iyiliğin iyiliğine dair bir algıya sahiptir. Cassio'yu öldürmesi için kendisine verdiği son nedenin anlamı nedir:

Hayatında günlük bir güzellik var
Bu beni çirkinleştiriyor mu?

Başkalarına çirkin olduğunu mu kastediyor? O zaman o mutlak bir
egoist değil. Kendisine çirkin olduğunu mu kastediyor? O zaman ahlaki bir
duyguyu açıkça itiraf ediyor. Ve bir kez daha, eğer gerçekten ahlaki bir duyuya sahip olmasaydı, huzursuzluğunu ve kendisini, tasarladığı kötülük için bir mazereti olduğuna ikna etme yönündeki bilinçsiz arzusunu bu kadar açık bir şekilde ele veren o monologları asla duymazdık. Bunlar, Iago'nun iradesi dışında, inancından biraz daha iyi olduğunun ve etrafındaki insan atmosferinden tamamen
çekilmeyi başaramadığının tartışmasız kanıtları gibi görünüyor. Ve bu kanıtlara, daha az güvenle de olsa, iki tane daha eklerdim. Iago'nun sonlara doğru Roderigo ve Cassio'nun öldürülmesi gerekip gerekmediğine dair anlık şüphesi beni her zaman şaşırtmıştır. Sadece bir
hesaplama meselesi olarak, öldürülmeleri gerektiği gayet açıktır; ve onun tereddüdünün yalnızca entelektüel olmadığına, vicdanın veya insanlığın belirsiz işleyişinin başka bir belirtisi olduğuna inanıyorum. Son olarak, Iago'nun bir kez gelişmeye başladığında, Desdemona'nın varlığını asla aramaması; onu olabildiğince çabuk terk ediyor gibi görünmesi (III. iv. 138) önemli değil midir? ve Emilia tarafından sıkıntıda olduğunu görmek için getirildiğinde (IV. ii. 110 vd.), sözlerinde Othello'nun sefaletinde gösterdiği zevke dair herhangi bir işaret yakalayamayız ve daha ziyade belli bir rahatsızlık ve eğer cesaret edilirse, hafif bir utanç veya pişmanlık duygusu algılar gibiyiz? Bu pasajın yorumunun kaçınılmaz olmadığını kabul ediyorum, ancak bana göre (Iago hakkında herhangi bir teoriden
oldukça uzak) bu doğal görünüyor.[118] Ve eğer doğruysa, Iago'nun rahatsızlığı kolayca anlaşılabilir; çünkü Desdemona, kendisine karşı bir kızgınlık
temeli ve dolayısıyla zulüm için bir bahane hayal etmesinin bile imkansız olduğu tek kişidir. [119]

Üçüncüsü, Iago'nun aynı zamanda son derece kötü olan üstün zekalı bir adam olduğu fikri kalıyor. Onun son derece kötü olduğundan kimse şüphe etmeyecektir; ve ben onun bu unvana sahip olma hakkına müdahale edecek hiçbir şey talep etmedim. Ancak entelektüel gücünün üstün olduğunu söylemek büyük bir hata yapmaktır. Belirli sınırlar içinde gerçekten de olağanüstü bir nüfuz, çeviklik, yaratıcılık, uyum yeteneği vardır; ancak sınırlar en sert çizgilerle tanımlanmıştır ve bunlar dar sınırlardır. Ona sadece şaşırtıcı derecede zeki veya sadece entrikanın usta bir ustası demek pek de haksızlık olmaz. Ancak onu belki de kabaca üstün entelektüel güce sahip kötü bir adam olarak adlandırılabilecek Napolyon ile karşılaştırın ve Iago'nun zihninin ne kadar küçük ve olumsuz olduğunu, Napolyon'un askeri başarılarından ve çok daha fazla siyasi yapılarından aciz olduğunu görürsünüz. Ya da Shakespeare dünyasında kalmak için, onu Hamlet'le karşılaştırın ve entelektüel ufkunun ne kadar
acı verici derecede yakın olduğunu; ruhunun erişemeyeceği bir düşünce gibi bir şeyin ona asla yaklaşmadığını; baştan sona sıradan, şeylerin anlamının küçücük bir parçası dışında her şeye sağır ve kör olduğunu fark edersiniz. Öyleyse, onu yüce bir zekaya sahip bir adam olarak adlandırmak
ta oldukça saçma değil mi?

Ve son olarak, algısındaki başarısızlığının kötülüğüyle yakından bağlantılı olduğunu gözlemleyin. Saldırdığı güç, sevginin gücü tarafından yok edildi; ve onu yok etti çünkü onu
anlayamıyordu; ve onu anlayamıyordu çünkü içinde değildi.
Iago, planının kendisi için bu kadar tehlikeli olmasını asla istememişti. Kıskançlığın
acı verici olduğunu biliyordu, ancak Othello'nunki gibi bir aşkın kıskançlığını
hayal edemiyordu ve kendini orijinal tasarımının
hiçbir parçası olmayan cinayetlerin içinde buldu. O zorluğun üstesinden geldi ve değişen planı hâlâ başarılı görünüyordu. Roderigo, Cassio ve Desdemona bir kez öldüklerinde her şey yoluna girecek. Hayır, Cassio'yu öldürmeyi başaramadığında her şey yoluna girebilir. Othello'ya zinadan bahsettiğini itiraf edecek ve gerçeği söylediğinde ısrar edecek ve Cassio bunu boşuna inkar edecek. Ve sonra, bir anda, planı tehlikeyi hiç hayal etmediği bir yerden gelen bir darbeyle paramparça olacak. Karısını tanıyor, diye düşünüyor. Karısı aşırı titiz değil, onu memnun etmek için her şeyi yapacak ve itaati öğrenmiş. Ama onda bilmediği bir şey var: metresini _seviyor_ ve güzel şöhretinin karardığını görmektense yüz ölümle daha erken yüz kez karşılaşacak. Mendil hakkında gerçeği söylemek istediğini anladığında, "Ne! Sen deli misin?" diye çıkışmasında gerçek bir şaşkınlık var. Ama Othello'ya
fırlattığı kelimeleri kendisi için de kullanabilirdi,

Ah martı! Ah aptal!
Pislik kadar cahil!

Kendi ruhunun pisliği onu o kadar cahil yaptı ki

olay örgüsünün harikulade yapısına bir parça kaba aptallık yerleştirdi.

Düşünen bir zihin için sıra dışı zekanın iyilikten ayrılması
ürkütücü bir şeydir; ve Shakespeare bunu açıkça hissetmiştir. Sıra dışı zekanın aşırı kötülükle birleşmesi
ürkütücü olmaktan öte, korkutucudur. Nadirdir, ama vardır; ve Shakespeare bunu
Iago'da temsil etmiştir. Ama Iago'nunki gibi kötülüğün _yüce_ zekayla ittifakı
imkansız bir kurgudur; ve Shakespeare'in kurguları gerçekti.

6

Cassio ve Emilia karakterlerinin analize ihtiyacı yoktur ve ben onlara
sadece tek bir bakış açısından değineceğim. Mükemmellik ve kusurların birleşiminde, doğaya olan o hakikatin
dramatik sanatta ahlaki eğitimin tek değişmez kaynağı olan
iyi örnekleridirler.

Cassio, hayatı neşeyle yaşayan, yakışıklı, neşeli, iyi huylu genç bir adamdır ve açıkça çok çekici ve popülerdir. Ona Hristiyan ismiyle seslenen
Othello, ondan hoşlanır; Desdemona ondan
çok hoşlanır; Emilia hemen onun adına ilgilenir. Sıcak
cömert duyguları, General'e karşı coşkulu bir hayranlığı ve eşsiz karısına karşı şövalyece bir hayranlığı vardır. Fakat çok rahattır. Hayır demeyi zor bulur; ve buna göre, çok zayıf bir kafası olduğunu ve bu durumun hiçbir risk almaması gerektiğini bilmesine rağmen sarhoş olur - iğrenç derecede değil, gülünç derecede.[120] Ve ayrıca, şüpheli bir üne sahip olan ve yakışıklılığına aşık olan bir kadının yanına giderek hiçbir çekince duymadan eğlenir. Ahlakçı eleştirmenler, ilk suçun bedelini görevini kaybetmekle, ikinci suçun bedelini ise neredeyse hayatını kaybetmekle ödediğini belirtirler. Bunu yapmaya tamamen hakları vardır, ancak dikkatli okuyucu Iago'nun bu işlemlerdeki rolünü unutmayacaktır. Ancak Cassio'nun gevşekliğinin Desdemona ve Othello ile olan ilişkilerinde ona olan güvenimizi en ufak şekilde sarsmadığını da belirtmeleri gerekir. O gevşektir ve bundan dolayı üzgünüz; ancak hayatında 'günlük bir güzellik' olduğundan veya Desdemona'ya olan coşkulu hayranlığının göründüğü kadar güzel bir şey olduğundan veya Othello'nun kur yaparken Cassio'yu Desdemona ile kendisi arasında 'gitmek' için kullandığında tamamen güvende olduğundan asla şüphe etmeyiz. Neyse ki Cassio'nun karakterinin bu yönlerinin oldukça uyumlu olması insan doğasının bir gerçeğidir. Shakespeare bunu basitçe ortaya koyar; ve bu küçük şeylerde dürüst olduğu için daha büyük şeylerde ona kendi doktrini veya amacı uğruna gerçeği asla çarpıtmayacağına kesinlikle güvenmeyiz. Cassio'da taze, istekli hisleriyle çok sevimli bir şey var; rezil oluşundan duyduğu üzüntü ve daha da fazlası
Othello'nun güvenini kaybetmiş olmasından duyduğu üzüntü; kahraman hayranlığı; ve sonunda ilk başta kelimelerle ifade edilemeyecek kadar keskin olan üzüntüsü ve acıması. Yaralı bir şekilde bir
sandalyede taşınır. Othello'ya bakar ve konuşamaz. İlk sözcükleri daha sonra gelir,
Lodovico'nun 'Siz ve o Cassio'nun ölümüne razı oldunuz mu?' sorusuna Othello 'Evet' diye cevap verir. Sonra duraksar, 'Sevgili General,
sana asla sebep vermedim.' Daha önce bu sıfatı hiç kullanmadığından emin olabilirsiniz.
İçindeki sevgi onu güzel yapar, ancak
Cassio'nun bilmediği, insanın yüreğine işleyen başka bir şey daha vardır. Bize
kahramanının artık ondan erişilemez derecede üstün olmadığını söyler.

Shakespeare'in küçük karakterlerinden çok azı Emilia'dan daha belirgindir ve
çok azına karşı duygularımız bir oyun sırasında bu kadar değişir. Sona yakın bir zamana kadar sık ​​sık dişlerini gıcırdatıyor; ve sonunda ona tapmaya hazır oluyorsunuz. Hiçbir yerde kötü bir kalbe sahip olduğuna dair bir işaret göstermiyor; ama sıradan, bazen kaba, küçük konularda titiz olmaktan uzak, algı ve duyguda kaba ve hayal gücünden oldukça yoksun. Desdemona'nın ne kadar üzüleceğini bilmesine rağmen Iago'nun mendili almasına izin verdi; ve Othello'nun kıskanç olduğunu görmesine rağmen bu konuda hiçbir şey söylemedi. Hırsızlığa izin verdiği için onun kabalığına haklı olarak kızıyoruz, ama -bu önemli bir nokta- sonraki sessizliğini yanlış yorumlamaya meyilliyiz, çünkü Othello'nun kıskançlığının mendilin kaybıyla yakından bağlantılı olduğunu biliyoruz. Ancak Emilia bunu kesinlikle algılayamadı; aksi takdirde, Othello'nun öfkesi şiddetle kendini gösterdiğinde ve metresi için gerçekten üzüldüğünde, mendili düşünmeden edemezdi ve inanıyorum ki, şüphesiz bununla ilgili gerçeği söylerdi. Ama aslında, Othello'nun bir alçak tarafından
aldatıldığını tahmin etmesine rağmen, bunu hiç düşünmedi. Desdemona'nın ölümünden sonra bile, hatta Iago'nun bunu
başlattığını
bilmesine rağmen, mendili hala hatırlamıyordu; ve Othello
sonunda karısının suçunun bir kanıtı olarak Cassio'nun elindeki mendili gördüğünü söylediğinde, gerçek Emilia'nın üzerine bir
yıldırım gibi
düşer. 'Aman Tanrım!' diye haykırır, 'Aman Tanrım!'[121] Bu konudaki aptallığı iğrençtir, ama aptallıktır ve daha kötüsü değildir. Ancak bununla birlikte belirli bir doğa kabalığı da gelir. Emilia ve Desdemona'nın eşlerinin sadakatsizliği hakkındaki konuşmalarındaki (IV. iii.) karşıtlık, bir söze ihtiyaç duyulmayacak kadar meşhurdur; ancak onun hafif konuşmalarını fazla ciddiye alan eleştirmenlere karşı bir uyarı niteliğinde olabilir. Ancak önceki sahnedeki karşıtlık da daha az dikkat çekici değildir. Othello, Emilia'ya genelev sahibi gibi davranmaya çalışarak onu gönderir, kapıyı arkasından kapatmasını emreder; ardından hem kendisini hem de Desdemona'yı zina suçlamalarıyla işkenceye tabi tutar. Ancak bir eleştirmenin belirttiği gibi Emilia kapıyı dinler, çünkü Othello gittikten ve Iago çağrıldıktan sonra, Othello'nun Desdemona'ya ne söylediğini bildiğini anlarız. Ve onun, Desdemona'nın huzurunda Desdemona'nın tekrarlayamayacağı kelimeyi tekrar tekrar söylemesinden; Desdemona'nın önünde Iago'nun Othello ve kendisiyle ilgili şüphelerinden bahsetmesinden; Desdemona'ya karılarını döven kocalardan bahsetmesinden; dürüst öfkesini şu sözlerle ifade etmesinden daha iyi ne gösterebilirdi,

Bu kadar çok asil eşleşmeyi terk etti mi,
Babasını, ülkesini ve arkadaşlarını,
Fahişe diye anılmak için mi?

Oyunun bu noktasına gelindiğinde insan gülebilir veya hatta gülümseyebilirse, Desdemona'nın Othello'nun aşkını kaybetmenin verdiği acıyla Emilia'nın elde edebileceği asil eşleşmeleri hatırlaması arasındaki fark karşı konulamaz derecede gülünç olurdu.

Ve yine de tüm bunlar ve tüm kusurları, onu anlayabildiği ve hissedebildiği şeyle yüz yüze gördüğümüzde nasıl da yok oluyor! Cinayetten sonra ortaya çıktığı andan ölüm anına kadar
değişmiştir; ve yine de
kendisine mükemmel bir şekilde sadık kalır ve biz ondan bir atom daha azını istemeyiz. O,
hissettiğimiz
şiddetli ortak duyguları,
anlayamadığı daha trajik duygularla birlikte dile getiren tek kişidir.
Bunu daha önce bir kez yaptı, bizim için büyük bir teselli oldu.
Bir kötü adamın Othello'nun zihnini zehirlediğini öne sürdüğünde ve Iago,

Aman, öyle biri yok; imkansız;

diye cevapladığında ve Desdemona,

Eğer varsa, Tanrı onu affetsin;

Emilia'nın cevabı,

Bir yular onu affetsin ve Cehennem kemiklerini kemirsin,

söylemek istediğimizi söyler ve bize yardım eder. Ve son sahnede kendi hayatına karşı görkemli umursamazlığının ve Othello'ya karşı çıkışlarının - hatta en karakteristik olanının bile - nasıl hissettiğini kim hissetmemiştir?

En pis pazarlığına fazla düşkündü-

bizi ezen felaketin ezici ağırlığını nasıl kaldırdığını ve bize
olağanüstü bir kalp ferahlığı getirdiğini? Burada dehşet ve acıma çok fazla; öfke olmasa bile öfke duymamıza izin verilmesini özlüyoruz; ve Emilia onları hissetmemize izin veriyor ve onlara kelimeler veriyor. Bize neşe ve hayranlığın rahatlamasını getiriyor--ölümüyle azalmayan bir neşe. Neden yaşasın ki? Eğer sonsuza dek yaşasaydı asla daha yüksek bir
noktaya yükselemezdi ve hayatında onu kaybetmek kadar ona yakışan hiçbir şey yoktu.[122]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 107: Örneğin, Othello'nun Cassio'yu ona tercih ederek Iago'ya
iğrenç davrandığı ileri sürülmüştür; Emilia'yı baştan çıkardığını;
kendisi ve Desdemona'nın evlenmeden önce çok yakın olduklarını; ve her durumda kaderinin günahları üzerine ahlaki bir yargı olduğunu ve Iago'nun da İlahi Takdir'in doğru, ama keskin bir aracı olduğunu.]

[Dipnot 108: Bkz. III. iii. 201, V. i. 89 vd. İfadeler kendisine aittir, ancak yalan söylemek için özel bir nedeni yoktur. Cassio'nun atanmasından duyduğu tiksintinin bir nedeni Cassio'nun Floransalı olmasıydı (I. i. 20). Cassio (III. i. 42) 'Daha nazik ve dürüst bir Floransalı tanımadım' dediğinde, elbette Iago'nun bir Floransalı olduğunu değil,
eğer Floransalı olsaydı daha nazik ve dürüst olamayacağını kastediyordu.]

[Dipnot 109: Burada yalnızca genel bir izlenimi kaydediyorum. Cassio'nun içkisindeki dilini ele almadığımız sürece, belirli bir kanıt yoktur (II. ii. 105 f. ) Iago'nun kendisi gibi 'kaliteli bir adam' olmadığını ima etmek için.
Iago'nun Shakespeare'in karakterlerinde alışılmışın dışında daha fazla denizcilik ifadesi ve metaforu kullandığının gözlemlenip gözlemlenmediğini bilmiyorum. Bu, doğal olarak onun gezici askeri hayatıyla açıklanabilir, ancak örneklerin neredeyse tamamının daha önceki sahnelerde (örneğin bkz. I. i. 30, 153, 157; I. ii. 17, 50; I. iii. 343; II. iii. 65) yer alması ilginçtir, böylece bu ifadelerin ve metaforların kullanımı Iago'nun karakteristiği olmayabilir, ancak Shakespeare'in belirli bir zihin durumunun belirtisi olabilir.]

[Dipnot 110: Daha fazla Not P'ye bakın.]

[Dipnot 111: Ancak bu, karısıyla Othello arasında bir entrika olduğuna dair yurtdışında bir rapor olduğuna dair ifadesine (I. iii. 393) veya birinin kendisiyle bu konuda konuştuğuna dair ifadesine (IV. ii. 145'ten tahmin edilebilir) inanmamız gerektiği anlamına gelmez.]

[Dipnot 112: Örneğin, bkz. Aaron, _Titus Andronicus_, II. iii.;
Richard, _3 Henry VI._, III. ii. ve V. vi., ve _Richard III._, I.
i. (iki kez), I. ii.; Edmund, _King Lear_, I. ii. (iki kez), III. iii. ve
v., V. i.]

[Dipnot 113: Ayrıca bkz. Not Q.]

[Dipnot 114: Bu ifadenin yazarı için taşıdığı anlam hakkında,
Coleridge, bkz. s. 228'deki not.][Yazıcının notu: Referans
115'e aittir.]

[Dipnot 115: Coleridge'in görüşü maddi olarak farklı değildir, ancak daha az
eksiktir. 'Nedensiz bir kötülüğün neden avlanması'ndan bahsettiğinde, son iki kelimeyle az önce bahsettiğim ve diğer eleştirmenlerin Iago'ya atfettiği 'ilgisiz kötülük sevgisi' veya 'kötülük uğruna kötülük sevgisi'ni kastetmiyor. Aslında kastettiği şey, Iago'nun kötülüğünün Iago'nun kendisinin atıfta bulunduğu nedenlerden veya bilince sunulan bir fikir anlamında herhangi bir 'neden' kaynaklanmadığıdır. Ancak ne yazık ki ifadesi yukarıda eleştirilen teoriyi akla getiriyor. Bu tür bir şeyin var olup olmadığı sorusu üzerine, okuyucu Profesör Bain ve F.H. Bradley arasındaki _Mind_, cilt viii.] adlı tartışmaya başvurabilir.

[Dipnot 116: _Yani_ korkutucu.]

[Dipnot 117: Bkz. Dersin sonunda not.][Yazan kişinin notu: Dipnot 122'ye atıfta bulunur.]

[Dipnot 118: Glasgow'lu bir öğrenci tarafından bana önerildi.]

[Dipnot 119: Iago'nun inancına bağlı kalamadığının ilginç bir kanıtı, mutlak egoizmin tek doğru tutum olduğu ve sadakat ve sevginin sadece aptallık veya ruhsuzluk olduğu
dur, gerçek tutkusunun olduğu tek anda, Emilia'ya 'Kötü orospu!' diye bağırarak
saldırmasıdır (V. ii. 229). Bu haykırışta öfkeden daha fazlası vardır,
öfke vardır. Ona karşı sadakatsiz davranmıştır, ona ihanet etmiştir.
Peki, inancı doğruysa neden olmasın? Ve insan tutarsızlığının ne kadar hüzünlü bir sergilenmesi ki, ona göre, iltifat olmasa bile, oldukça tarafsız olması gereken
suçlama sözcükleri olarak kullanması gerekiyor!]

[Dipnot 120: Cassio'nun içkiye karşı hakaretleri, Hamlet'in amcasının sarhoşluğuna duyduğu tiksinti ifadeleriyle karşılaştırılabilir. Muhtemelen, konu Shakespeare'in zihninde bu sıralarda belirgin bir şekilde yer almış olabilir.]

[Dipnot 121: Dolayısıyla Quarto ve kesinlikle haklı olarak, ancak modern
editörler, Sansür korkusuyla Folio'nun zayıf değişikliğini yeniden basıyorlar, 'Ey cennet! Ey göksel Güçler!']

[Dipnot 122: Emilia'nın uyandırdığı duygular, sonuç bölümündeki aşırı trajik acıyı hafifleten nedenlerden biridir. Diğerleri ise
Iago'nun düşüşü ve daha önce değinilen, hem Desdemona'nın
hem de Othello'nun ölümden hemen önce en asil halleriyle kendilerini göstermeleri gerçeğidir.]

DERS VII

KRAL LEAR

_Kral Lear_, Shakespeare'in en büyük
eseri, oyunlarının en iyisi, çok sayıdaki güçlerini en eksiksiz şekilde sergilediği trajedi olarak defalarca tanımlanmıştır; ve eğer onun tüm dramlarını kaybetmeye mahkum olsaydık
biri hariç, muhtemelen onu en iyi tanıyan ve takdir edenlerin çoğunluğu _Kral Lear_'ı tutmaktan yana olurdu. Yine de bu trajedi, ünlü dört trajedinin en az popüler olanıdır. 'Genel okuyucu' bunu diğerlerinden daha az okur ve büyüklüğünü kabul etse de bazen ondan belli bir tiksintiyle bahseder. Ayrıca sahnede en az sunulan ve orada en az başarılı olanıdır. Ve tarihine baktığımızda ilginç bir gerçekle karşılaşırız. Restorasyondan yaklaşık yirmi yıl sonra, Nahum Tate _Kral Lear_'ı sahneye uyarladı, ona mutlu bir son verdi ve Edgar'ı Fransa Kralı'nın yerine, Cordelia'nın sevgilisi olarak koydu. O zamandan sonra Shakespeare'in trajedisi orijinal haliyle bir buçuk asır boyunca sahnede hiç görülmedi. Betterton, Tate'in versiyonunu oynadı; Garrick oynadı ve Dr. Johnson onayladı. Kemble oynadı, Kean oynadı. 1823'te Kean, 'Hazlitt'in itirazları ve Charles Lamb'ın denemelerinden ilham alarak' orijinal trajik sonu geri getirdi. Sonunda, 1838'de Macready, Shakespeare'in metnine baştan sona geri döndü.

Bu zıt olgu kümelerinin anlamı nedir? Shakespeare'in
sevenleri tamamen haklı mıdır; ve genel okuyucu ve tiyatro seyircisi, hatta Tate ve Dr. Johnson bile tamamen haksız mıdır? Ben bundan şüphe ediyorum. _Kral Lear_'ı okuduğumda, aklımda iki izlenim kalıyor ve bunlar kabaca iki olgu kümesine karşılık geliyor gibi görünüyor. _Kral Lear_ bana Shakespeare'in en büyük başarısı gibi görünüyor, ancak bana göre en iyi oyunu değil. Ve onu iki
oldukça farklı bakış açısından ele alma eğiliminde olduğumu görüyorum. Bunu kesinlikle bir drama olarak ele aldığımda, bana, bazı kısımlarda ezici olsa da, kesinlikle Hamlet, Othello ve Macbeth'ten
bir bütün olarak daha aşağı görünüyor. Bunlardan herhangi birinden daha büyük olduğunu ve Shakespeare'in gücünün en kapsamlı ifşası olduğunu hissettiğimde, onu sadece bir drama olarak ele almadığımı,
zihnimde _Prometheus Vinctus_ ve _İlahi Komedya_ gibi eserlerle ve hatta Beethoven'ın en büyük senfonileriyle ve Medici Şapeli'ndeki heykellerle gruplandırdığımı görüyorum.

Oyunun bu iki yönlü karakteri, bir dereceye kadar _Kral Lear_'ın yakınlıkları ve muhtemel kronolojik konumuyla açıklanmaktadır. _Othello_ ve _Atinalı Timon_ adlı iki trajediyle ilişkilendirilmiştir; ve bu iki trajedi tamamen farklıdır.[123] _Othello_ muhtemelen 1604 civarında, _Kral Lear_ ise 1605 civarında bestelendi; ve stil ve şiirde biraz belirgin bir değişiklik olsa da, ikisi arasında belirgin benzerlikler var. En önemlilerine daha önce değinildi: bunlar dört trajedinin en acı verici ve en acıklı olanları, kötülüğün en soğuk ve en insanlık dışı biçimlerinde ortaya çıktığı ve doğaüstü olanı eylemden dışlayanlardır. Ancak _Kral Lear_'da _Othello_'nun yankısı gibi gelen çok şey de var; bu bizi şaşırtmamalı, çünkü bir oyunun konusunun Shakespeare'in zihninde işlemeye devam ettiği ve genellikle daha zayıf bir biçimde bir sonraki oyununda yeniden ortaya çıktığı başka durumlar da var. Bu yüzden _Kral Lear_'da Edmund'un anlayışı Goneril'inki kadar taze değil. 
Goneril'in bir öncülü yok; ama Edmund, elbette özünde Iago'dan farklı olsa da, sık sık bize onu hatırlatır ve 'Bu dünyanın en mükemmel züppeliği' olan monolog, Iago'nun iradenin egemenliği hakkındaki söyleminin tam tonundadır. Gloster'ın
sahtekârlığı, yine, Othello'nun
sahtekârlığını hatırlatır. Hatta Edmund'un (gerçekleştirilmemiş) babasını Edgar'la olan konuşmasına kulak misafiri olmadan tanık yapma fikri bile, Othello'nun Iago ve Cassio'nun Bianca hakkında konuşmasını izlediği pasajın fikrini yeniden üretir; ve Gloster'ın Edmund'a
ve ülkem hakkında,
Sadık ve doğal çocuk, seni
yetenekli kılmak için
araçları kullanacağım,

bize Othello'nun
sahtekârlık sahnesindeki son sözlerini hatırlatır, 'Artık
sen benim teğmenimsin. ' Bu liste uzatılabilir; ve her iki oyunda da belirli alışılmadık sözcüklerin ve ifadelerin ortaya çıkması, birinin kompozisyonunun diğerinin kompozisyonundan çok da uzak olmama olasılığını artırır.[124]

_Othello_'dan _Atinalı Timon_'a geçtiğimizde bambaşka bir oyunla karşılaşırız. _Othello_ trajedilerin en mükemmel dramatik olanıdır. _Timon_ ise tam tersine zayıf, kötü yapılandırılmış ve kafası karışıktır; ve özen gösterilmiş olsa da, hiçbir özen onu gerçekten dramatik hale getiremez. Yine de şüphesiz kısmen Shakespeare'cidir, muhtemelen büyük ölçüde; ve bize hemen _Kral Lear_'ı hatırlatır.
Her iki oyun da nankörlüğün trajik etkileriyle ilgilenir. Her ikisinde de kurban son derece şüpheci, yumuşak kalpli ve şiddetlidir. Her ikisinde de
tamamen bunalmış, bir durumda öfkeden deliliğe, diğerinde intihara geçiş yapıyor. Her iki oyundaki ünlü pasajlar lanetlerdir.
Timon'un insan düşmanlığı, tüm insan ırkına
bir lanetler selinde kendini döker; ve bunlar, hem biçimleri hem de içerikleriyle, Lear'ın deliliğinde söylediği en güçlü konuşmaları aynı anda anımsatır. Her iki oyunda da insan ve hayvanlar arasında tekrarlanan karşılaştırmalar vardır; 'insan soyunun maymun, kurt, kaplan, tilkiye dönüştüğü' fikri; bu vahşi aşağılanmanın herkesin herkesle çılgınca bir mücadelesiyle sonuçlanacağı ve ırkın yok olacağı fikri. _Timon_'daki 'karamsar' tavır, birçok okuyucuya, _Kral Lear_'dan bile daha kesin bir şekilde, Shakespeare'in şimdiki veya geçmiş kişisel bir duyguyu açığa vurduğu fikrini çağrıştırır; çünkü elinin işaretleri
kahraman öfkesinin şişelerini insanlığa dökmeye başladığında en belirgin şekilde ortaya çıkar. Son olarak _Timon_, şüphesiz Shakespeare'e ait bazı kısımlarda, (bana öyle geliyor ki) üslup ve şiirsellik açısından _Kral Lear_'a o kadar güçlü bir benzerlik taşıyor ki
yetkin yargıçların bunun son romanslara yakın bir zamana ait olduğunu veya hatta
son Roma oyunları kadar geç bir zamanda yazıldığını nasıl varsayabildiklerini anlamak zor. _Kral Lear_'dan hemen sonra ve _Macbeth_'ten önce yazılmış olması daha olasıdır.[125]

Bu karşılaştırmaları bir araya getirerek, _Kral Lear_'ın bir sanat eseri ve trajik güç olarak _Othello_'ya _Timon_'dan sonsuz derecede daha yakın olduğunu, ancak ruhu ve özünde _Timon_ ile olan yakınlığının çok daha güçlü olduğunu söyleyebiliriz. Ve bu karşılaştırmaların başladığı noktaya dönersek, şimdi _Kral Lear_'da _Timon_'un yapısal zayıflığına dair, ne kadar hafif olursa olsun, bir yansıma veya beklenti olduğunu eklemek isterim. _Kral Lear_'daki bu zayıflık, hikayede özünde dramatik olmayan bir şeyden değil, tamamen dramatik olmayan bir etki için gerekli olan özelliklerden kaynaklanmaktadır. Sahne, kesinlikle dramatik kalitenin sınandığı yerdir ve _Kral Lear_ sahne için fazla büyüktür. Elbette, bunun harika bir tiyatro oyunu olduğunu inkar etmiyorum. Tiyatroda son derece etkili sahneleri vardır; bunlardan üçü - Lear ile Goneril arasındaki ve Lear, Goneril ile Regan arasındaki ikisi ve Dördüncü Perde'deki Lear ile Cordelia arasındaki tarifsiz güzellikteki sahne - tiyatroda hayal gücü için sahip oldukları büyünün çok azını kaybeder; ve iki olay örgüsünün kademeli olarak iç içe geçirilmesi neredeyse _Much
Ado_'daki kadar ustaca. Fakat (sadece dikkatsizlikten kaynaklanan kusurlardan bahsetmiyorum bile) Kral Lear'ın _tuhaf_ büyüklüğünü oluşturan şey, eserin muazzam kapsamı; içerdiği yoğun deneyimin kütlesi ve çeşitliliği; yüce hayal gücünün, keskin acının ve mizahın neredeyse acı kadar dokunaklı bir şekilde iç içe geçmesi; hem doğanın hem de insan tutkusunun kasılmasının enginliği; eylemin gerçekleştiği sahnenin ve bu sahneyi geçen figürlerin hareketlerinin belirsizliği; bu sahneye girdiğimizde üzerimize çarpan, bu figürleri saran ve belirsiz hatlarını bir kış sisi gibi büyüten soğuk ve karanlık garip atmosfer; bireysel kaderler ve tutkular dünyasında işleyen engin evrensel güçlerin yarı gerçekleşmiş önerileri; tüm bunlar oyun okunduğunda bile dramatik netliğe müdahale ediyor ve tiyatroda sadece duyular aracılığıyla kendini tam olarak ortaya koymayı reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda onların raporlarıyla neredeyse çelişiyor gibi görünüyor. Diğer büyük trajedilerde durum böyle değildir. Şüphesiz, Lamb'in de belirttiği gibi,
tiyatro temsili, onları okuduğumuzda hayal ettiğimiz şeyin yalnızca bir kısmını verir; ancak temsil ile hayal gücü arasında bir _çatışma_ yoktur, çünkü bu trajediler özünde mükemmel bir şekilde
dramatiktir. Ancak _Kral Lear_, bir bütün olarak, kusurlu bir şekilde dramatiktir ve
özünde duyularla savaşan ve tamamen hayal gücüne dayalı bir gerçekleşmeyi gerektiren bir şey vardır. Bu nedenle
Shakespeare'in en büyük eseridir, ancak Hazlitt'in dediği gibi, oyunlarının en iyisi değildir; ve onun nispeten sevilmemesi, yalnızca felaketin aşırı acı verici olmasından değil, kısmen
dramatik kusurlarından ve kısmen de birçok okuyucunun
bahsettiğim
tuhaf etkileri yakalayamamasından kaynaklanmaktadır; bu doğal bir başarısızlıktır çünkü
dramatik algıya değil, daha nadir ve daha kesinlikle şiirsel bir hayal gücüne başvurulmaktadır. Bu nedenle,
ayrıca, _Kral Lear_'ı açıklama konusundaki en iyi girişimler bile
hayal kırıklığı yaratıyor; bize _Fırtına_'nın elle tutulamayan ruhunu nesre indirgeme girişimlerini hatırlatıyorlar.

Bu fikirlerden bazılarını, önce oyunun
dramatik kusurlarını ve sonra da onun
olağanüstü hayal gücü etkisinin bazı nedenlerini ele alarak geliştirmeyi öneriyorum.

1

Ancak, sıklıkla haksızlıkla
eleştirilen iki pasajdan bahsederek başlayabiliriz. Birincisi, kör Gloster'ın Dover uçurumundan atlayacağına inanarak aslında ayaklarının dibine düşmesi ve sonra Dover uçurumundan atladığına ama mucizevi bir şekilde korunduğuna ikna olmasıdır. Bu olayın _Othello_'ya aktarıldığını hayal edin ve iki trajedinin dramatik atmosferde ne kadar
tamamen farklı olduğunu fark edersiniz. _Othello_'da bu şok edici veya gülünç bir uyumsuzluk olurdu, ama _Kral Lear_'ın ruhuyla uyum içindedir. Ve bu sadece böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda beklentinin aksine, uygun şekilde oynanırsa sahnede en ufak bir şekilde saçma değildir. Hayal gücü ve duygular, uçurumun tasviri ve yaşlı adamın umutsuzluğunun ve oğlunun cesur ve sevgi dolu bilgeliğinin tasviriyle öyle bir
etkiyle işlenmiştir ki, sağduyu açısından olayın ne kadar
grotesk olduğunun farkında değiliz. İkinci bölüm daha önemlidir, çünkü tüm çatışmanın
kökenini ele alır. _Kral Lear_'ın ilk sahnesinin saçma derecede olasılık dışı olduğu ve hiçbir aklı başında adamın krallığını kızları arasında, aşklarını dile getirme güçlerine göre
paylaştırmayı düşünmeyeceği yönündeki sık sık tekrarlanan yargı çok serttir ve
tuhaf bir yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır. Bu sahne etkili bir şekilde hareket eder ve
hayal gücüne göre hikaye hiç de inanılmaz değildir. Sadece gariptir, tıpkı romantik dramalarımızın
temelini oluşturan birçok hikaye gibi.
Shakespeare, ayrıca, efsanenin olasılık dışılığını yumuşatmak için çok şey yapmıştır ve sıradan okuyucunun
algıladığından çok daha fazlasını yapmıştır. Coleridge'in de belirttiği gibi, dramanın ilk sözcükleri, krallığın bölünmesinin tüm ayrıntılarıyla çoktan kararlaştırıldığını, böylece yalnızca bunun kamuya açık duyurusunun kaldığını söyler.[126] Daha sonra, bölünme çizgilerinin Britanya haritasında çoktan çizildiğini (l. 38) ve yine Cordelia'nın çeyizi olan payının, Fransa tarafından olmasa da Burgonya tarafından gayet iyi bilindiğini (ll. 197, 245) görürüz. O zaman, saçma olarak kınanan, bölünmenin kızların konuşmalarına bağlı olması, Lear'ın niyetinde, salt bir biçimdi, mutlak güce olan sevgisini ve bağlılık güvencelerine olan açlığını tatmin etmek için çocukça bir plan olarak tasarlanmıştı. Ve bu plan tamamen karaktere uygundur. Hatta başarısızlığının ana nedeninin Goneril ve Regan'ın son derece ikiyüzlü olması değil, Cordelia'nın son derece samimi ve tavizsiz olması olduğunu söyleyebiliriz. Ve başarısızlığının ve bunun sonucunda bilinen tüm niyetini alenen tersine çevirme zorunluluğunun Lear'ın aşırı öfkesinin bir kaynağı olduğunu gözlemlemek önemlidir. Cordelia'yı en çok seviyordu ve onun da onu en çok sevdiğini biliyordu ve dört gözle beklediği en önemli an, Cordelia'nın sevgi ifadelerinde kız kardeşlerini geride bırakması ve krallığın en 'zengin' 'üçüncüsü' tarafından ödüllendirileceği andı. Ve sonra - ona doğal olarak öyle geldi - onu açıkça utandırdı.

Coleridge ve diğerlerinin dikkatinden kaçmış gibi görünen bir nokta daha var. Lear'ın planının saçmalığının bir kısmı, üç kızıyla birlikte yaşama fikri olarak kabul ediliyor. Ama bunu asla
yapmayı düşünmemişti. Cordelia ile ve onunla yalnız yaşamayı planlıyordu.[127] Goneril ve Regan ile dönüşümlü aylık konaklama planı, şu anda en sevdiği çocuğunun görev bilmezliği yüzünden ona dayatılıyor. Aslında, aptalca ve düşüncesizce olmasına rağmen, tüm orijinal planı 'iğrenç bir düşüncesizlik'[128] veya inanılmaz bir delilik değildi. Uygulansaydı, değişikliğinin ardından gelen hiçbir sonucu olmazdı. Muhtemelen hızla savaşa yol açardı[129], ancak fundalıktaki fırtınada doruğa ulaşan acıya yol açmazdı. Bu nedenle, ilk sahne saçma değildir, ancak gerçek durumu yalnızca tiyatro izleyicisinde beklenebilecek veya oyunun birçok eleştirmeninde bulunandan daha uyanık bir dikkati açığa çıkardığı için dramatik olarak hatalı olarak nitelendirilmelidir.

Şimdi başka türden iki pasaja geçelim, ikisi de
çoğunlukla aşırı acı suçlamasından ve dolayısıyla
birçok okuyucunun tiksintisinden ve
_Kral Lear_'ın uzun tiyatro tutulmasından sorumlu olanlardır. Bunlardan ilki çok daha önemsizdir;
Gloster'ın kör edildiği sahnedir. Gloster'ın sahnede kör edilmesi
neredeyse evrensel olarak kınanmıştır; ve kesinlikle haklı olarak, çünkü
böyle bir gösterinin salt fiziksel dehşeti, tiyatroda o kadar şiddetli bir his olurdu ki
tamamen trajik duyguları bastırırdı ve
bu nedenle gösteri iğrenç veya şok edici görünürdü. Ancak
okumada durum farklıdır. Salt hayal gücü için fiziksel dehşet,
kaybolmamış olsa da, o kadar körelmiştir ki, acıma duygusunu ve trajedinin özünde uyandırdığı insan zulmünün aşırılığı karşısındaki dehşeti
uyandırma görevini yerine getirebilir. Dolayısıyla Gloster'ın kör edilmesi, hayal gücünün uygun dünyasında haklı olarak _Kral Lear_'a aittir; bir tiyatro oyunu olarak _Kral Lear_ için bir lekedir.

Peki, ikinci ve çok daha önemli bölüm, trajedinin sonucu, 'mutsuz son' olarak adlandırılan, zayıflığıyla neredeyse ironik gelse de, hakkında ne diyeceğiz? Bu da bir tiyatro oyunu olarak _Kral Lear_ için bir leke midir? Soru, göründüğü kadar kolay cevaplanamaz. Şüphesiz Tate'in duygusal değişikliklerinden, Edgar ile Cordelia'nın evliliğinden ve Shakespeare'in her trajedisinin çeliştiği o ucuz ahlaki dersten, 'Gerçek ve Erdem sonunda başarılı olacak'tan iğrenerek döndüğümüzde haklıyız. Ancak bu değişiklikleri teşvik eden hissiyatı veya en azından _Kral Lear_'ın birçok okuyucusunun, Tate'i bizim kadar az isteyeceği, şüphesiz doğal olarak hissettiği hissiyatı açıkça kınadığımızda haklı olduğumuzdan o kadar emin miyiz? Her ne kadar kendilerine bile itiraf edecek cesaretleri olmasa da, istedikleri şey, Edmund, Goneril, Regan ve Gloster'ın ölümlerinin ardından Lear ve Cordelia'nın ölümden kaçması ve zavallı yaşlı Kral'ın sevgili çocuğunun evinde sessizce geçip gittiğini hayal etmemize izin verilmesidir. Bu son çok da uzak değildir. Şimdi, _Kral Lear_'ı sadece şiirsel bir hayal gücü eseri olarak gördüğümüz sürece, bunu istememiz gerektiğini söylemeyi hayal etmiyorum. Ancak _Kral Lear_'ı kesinlikle bir dram olarak veya sadece _Othello_'yu düşündüğümüz gibi ele alacaksak, bu dileğin haksız olduğu o kadar da açık değil. Aslında cesaretimi iki elime alıp cesurca paylaşacağım ve ayrıca Shakespeare'in konuyu birkaç yıl sonra, _Cymbeline_ ve _Kış
Hikayesi_ günlerinde ele almış olsaydı oyununu böyle bitireceğine inandığımı söyleyeceğim. _Kral Lear_'ı sadece bir dram olarak okursam, hislerimin bu 'mutlu sonu' gerektirdiğini görüyorum. İnsani, hayırsever hisleri değil, dramatik duyguyu kastediyorum. İlki, Hamlet ve Othello'nun mahvoluşlarından kaçmalarını ister; ikincisi istemez; ama Lear ve Cordelia'nın kurtarılmasını istiyor. Elbette, diyor, trajik duygular yeterince harekete geçirildi. Kesinlikle Lear'ın hatasının ve kızlarının nankörlüğünün trajik sonucu yeterince açık ve yeterince dokunaklı bir şekilde ortaya kondu. Ve daha da kesin olarak, bu kadar trajik bir felaket _kaçınılmaz_ görünmelidir. Ama bu felaket, diğer tüm olgun trajedilerin aksine, hiç de kaçınılmaz görünmüyor. Hatta tatmin edici bir şekilde bile motive edilmiyor.[130] Aslında, kaybolan fırtınanın açtığı bir gökyüzünden aniden bir şimşek gibi düşmek üzere açıkça tasarlanmış gibi görünüyor. Ve daha geniş bir bakış açısından bakıldığında, bu etkinin değerini tamamen fark edebilir ve hatta 'mutlu son' isteğini dehşetle reddedebilir, ancak bu daha geniş bakış açısının kesinlikle dramatik veya trajik olmadığını iddia etmeliyim.

Elbette bu bir sapkınlıktır ve en iyi otoriteler buna karşıdır. Ama
o zaman en iyi otorite, bana öyle geliyor ki, ya bilinçsizce Tate'in duygusallığına duyulan iğrenmeden etkileniyor ya da bilinçsizce daha geniş bir bakış açısı benimsiyor. Lamb -daha yüksek bir otorite yok- "Mutlu bir son!" diye yazdığında, sanki Lear'ın yaşadığı canlı şehitlik, duygularının diri diri soyulması, onun için hayat sahnesinden adil bir şekilde kovulmayı tek uygun şey yapmıyormuş gibi," diye yanıtlıyorum, ilk olarak, onun için yenilenen bir ızdırap yerine tam da bu adil kovulmayı arzuladığımızı; ve ikinci olarak, onun için kalan kısa günlerinde arzuladığımız şeyin "yaldızlı cübbesini ve asasını tekrar elde etmenin çocukça zevki" olmadığını, Tate'in ona verdiği şey değil, Shakespeare'in kendisinin ona verebileceği şey olduğunu - Cordelia'nın şöminesinin yanında huzur ve mutluluk. Ve eğer bana bunun için çok fazla acı çektiği söylenirse, kulaklarımda şu
sözcükler çınlarken buna nasıl inanabilirim:

Hadi, hapishaneye gidelim:
Yalnızca ikimiz kafeste kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz. Sen benden kutsama istediğinde, diz çökeceğim,
Ve senden af ​​dileyeceğim: böylece yaşayacağız,
Ve dua edeceğiz, ve şarkı söyleyeceğiz, ve eski hikayeler anlatacağız ve güleceğiz
Altınlı kelebeklere?

Ve yine Schlegel, Lear kurtarılırsa, 'bütünün' 'anlamını yitireceğini' ilan ettiğinde, çünkü artık bize İlahi Takdir inancının 'dünyadaki karanlık hac yolculuğunun tüm kapsamıyla yerleşmesinden daha geniş bir alanı gerektirdiğini' göstermeyecekti, ben de dram bize bunu gösteriyorsa, bizi kesinlikle trajik bakış açısının ötesine götürdüğünü söylüyorum.[131]

Fakat felaketle ilgili dramatik bir hata, var olduğunu varsaysak bile, tüm oyunu ciddi şekilde etkilemezdi. _Kral Lear_'ın temel yapısal zayıflığı başka yerde yatıyor. Bu, daha önceki Perdelerde bir ölçüde hissedilir, ancak daha da fazlası (Shakespeare'in tekniğini incelememizden öğrendiğimiz gibi) Dördüncü ve Beşinci Perdenin ilk bölümünde hissedilir. Ve bu, esas olarak, trajediler arasında _Kral Lear_'ın bir özelliği olan çift eylemden kaynaklanır. Lear'ın yanında, ana olay örgüsünde başlıca figürler olan kızları Kent ve Soytarı, ikincil olay örgüsünün başlıca kişileri olan Gloster ve iki oğlu durur. Şimdi, Shakespeare bu çift eylem sayesinde, kesinlikle dramatik bakış açısından bile oldukça avantajlı ve algılanması kolay bazı sonuçlar elde etti. Ancak dezavantajlar önemli ölçüde daha büyüktü. Temel karakterlerin sayısı o kadar fazladır, eylemleri ve hareketleri o kadar karmaşıktır, ve yakın kalabalığa doğru olan olaylar o kadar yoğundur ki, okuyucunun dikkati[132] hızla bir ilgi merkezinden diğerine aktarılır, aşırı zorlanır. Entelektüel olarak kafası karışmasa bile, en azından duygusal olarak yorgun düşer. Her şeyin döndüğü savaş onu neredeyse hiç etkilemez. Edmund, Goneril, Regan ve Gloster'ın ölümleri
burada 'sadece önemsiz şeyler' gibi görünür; ve yakın savaşın eşsiz acıklılığından
daha azı onu soğuk bırakır. Bu savaşın önemsizliğinde, _Julius Caesar_ ve _Macbeth_'teki karşılık gelen savaşlarla karşılaştırıldığında neredeyse gülünç bir şey vardır; ve önemsizliğinin başka nedenleri de olabilir, ancak asıl neden
sadece bu kadar çok rekabet eden çıkar arasında ona hak ettiği etkiyi verecek yer olmamasıdır.[133]

_Othello_'nun son iki Perdesi ile _Kral Lear_'ın son iki Perdesi'nin karşılaştırılması, figürlerin çokluğunun dramatik netlik için ne kadar elverişsiz olduğunu gösterecektir. Ancak bu çokluğun kendi başına ölümcül bir engel olmadığı _Hamlet_'in son iki Perdesi'nden ve özellikle final sahnesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu her bakımdan Shakespeare'in zaferlerinden biridir, ancak sahne karakterlerle doludur. Ancak _başrol_ karakterleri değillerdir. Konu tektir; Hamlet ve Kral 'güçlü zıtlıklar'dır; ve canlı bir ilgi duymak zorunda olduğumuz tek diğer kişi olan Ophelia çoktan kaybolmuştur. Bu nedenle Laertes ve Kraliçe'nin ölümlerinin bizi nispeten az etkilemesi doğal ve doğrudur. Fakat _Kral Lear_'da, olay örgüsü iki katlı olduğundan, son sahnede teknik olarak birinci derecede önemli olan en az beş kişi daha var - Lear, üç kızı ve Edmund; Kent ve Edgar'dan bahsetmiyorum bile, bunlardan ikincisi teknik olarak Laertes kadar önemlidir. Ve yine, kişilerin ve olayların baskısı ve endişemizin Lear ve Cordelia'ya yoğunlaşması nedeniyle, Edgar ve Edmund'un mücadelesi, çok önemli bir alanı kaplar ve _Hamlet_'teki eskrim maçının ilgisinin onda birini bile uyandırmaz. Gerçek şu ki, Shakespeare tüm bu Perdeler boyunca, başka tür etkiler için ne kadar önemli olursa olsun, tam bir dramatik etkinlikle kullanmak için çok geniş bir malzemeye sahiptir. Bu kusurlara, Shakespeare'in _Kral Lear_'da dramatik uygunlukla her zamankinden daha az ilgilendiğini düşündüren başkaları da ekleniyor:
olasılıklar, tutarsızlıklar, yalnızca varsayımlarla cevaplanabilecek soruları düşündüren sözler ve eylemler. _Kral Lear_'daki olasılıksızlıklar, sayı ve kabalık bakımından diğer büyük trajedilerdeki olasılıksızlıkları kesinlikle çok aşıyor. Ve bunlar özellikle ikincil olay örgüsünde dikkat çekiyor. Örneğin, Edmund ile aynı evde yaşayan Edgar'ın neden ona bir mektup yazması gerektiğine dair hiçbir sebep belirtilmiyor; ve bu, karakterini kesinlikle yeren bir mektup. Gloster çok aptaldı, ama kesinlikle bu olasılıksızlığı fark etmemek
için aptal değildi; veya, eğer bu kadar aptalcaysa, Edmund'un bir konuşma yerine bir mektup uydurmasının ne gereği var, özellikle de Gloster oğlunun el yazısını bilmediği için?[134] Edgar'ın babasıyla yüzleşmek ve ona öfkesinin nedenini sormak yerine en ufak bir tereddüt etmeden ondan kaçınmaya ikna edilmesi karakterinde var mıdır? Gloster, kalesinden kovulduğunda, neden sadece kendini yok etmek için acı içinde Dover'a kadar yürüsün (IV. i. 80)? Ve Gloster'ın intihar girişiminden sonra, Edgar'ın önce onunla bir beyefendinin dilinde, sonra Oswald'la onun huzurunda geniş bir köylü lehçesiyle, sonra tekrar Gloster'la nazik bir dille konuşması ve yine de Gloster'ın en ufak bir şaşkınlık göstermemesi sıra dışı değil midir?

Yine, başka türden üç örnek ele alalım; (_a_) ilk sahne ile Goneril ile yaşanan
ihtilaf arasında sadece iki hafta geçmiş gibi görünüyor; ancak halihazırda sadece Goneril ile Regan arasında savaş söylentileri değil, bir Fransız ordusunun geleceğine dair söylentiler de var; ve Kent'in söylediğine göre bu, muhtemelen _her iki_ kız kardeşin babalarına karşı sertliğiyle bağlantılıdır, ancak Regan'ın bir önceki güne kadar sertlik gösterme fırsatı olmamıştır. (_b_) Goneril ile olan tartışmada Lear, elli takipçisini alkışlayarak kovmak zorunda kaldığından bahseder, ancak ne bir sayı belirtmiştir ne de sahneden inerken bunu dile getirme fırsatı bulmuştur. (_c_) Regan'a acele etmek isteyen Lear ve Goneril, ikisi de ona haberciler gönderir ve ikisi de habercilere bir cevap getirmelerini söyler. Ancak habercilerin nasıl geri dönebileceği veya üstleri onları en büyük hızla takip ettiği için ne gibi bir cevap gerekebileceği de görünmüyor.

Bir kez daha, (_a_) Edgar neden kör babasına kendini göstermiyor,
gerçekten de yapması gerektiğini söylediği gibi? Cevap yalnızca
varsayıma bırakılıyor. (_b_) Kent neden son sahneye kadar gizli kimliğini bu kadar dikkatli bir şekilde koruyor? Bunu önemli bir amaç için yaptığını söylüyor,
amaç ne olduğunu tahmin etmek zorundayız. (_c_) Neden Fransa yerine Burgonya'nın Cordelia'nın elini ilk tercih etmesi gerektiği sorusunu sormaktan kendimizi alamıyoruz,
ama herhangi bir cevaba dair hiçbir ipucu yok.[135] (_d_) Edmund'un kurbanlarını kurtarmaya çalışırken gecikmesiyle ilgili garip belirsizliğe daha önce değindim ve bu örnek listesini uzatmayacağım. Bu tür kusurlardan hiçbiri tek başına düşünüldüğünde şaşırtıcı değil,
amaçlarının sayısı kesinlikle önemli. Diğer belirtilerle birlikte ele alındığında, Shakespeare'in büyük sahnelerin dramatik etkisine ve tamamen dramatik olmayan bazı etkilere odaklandığı, daha küçük konularda olasılık, açıklık ve tutarlılık konusunda son derece dikkatsiz olduğu, anlık bir amaç için uygun veya çarpıcı olanı, o andan daha fazla bir şeyle uğraşmadan ortaya koyduğu anlamına gelir. Bu belirtilerin varlığında, Soytarının kaderi hakkında bilgi vermemesinin dikkatsizlikten mi yoksa aşırı yüklü malzemesini azaltma konusundaki sabırsız bir arzudan mı kaynaklandığı şüpheli görünüyor.[136]

Konuya diğer taraftan dönmeden önce, bu oyunun dramatik olarak dezavantajlı olan bir özelliğine daha değineceğim. Shakespeare'in dramalarında, Elizabeth dönemi sahnesinden dekor olmaması nedeniyle, editörler için çok can sıkıcı olan belirli bir sahnenin tam olarak nerede olduğu sorusu genellikle önemsiz ve çoğu zaman cevaplanamazdır; ancak kural olarak, kişilerin nerede yaşadığını ve yolculuklarının ne olduğunu genel olarak biliriz. Metin bunu örneğin neredeyse Hamlet, Othello ve Macbeth boyunca açıkça belirtir; ve bu nedenle hayal gücü rahatsız edilmez. Ancak Kral Lear'da göstergeler o kadar yetersizdir ki okuyucunun zihni sıklıkla belirsiz ve şaşkın kalır. Hiçbir şey bize Lear'ın sarayının Britanya'da nerede olduğunu veya Albany Dükü'nün nerede yaşadığını hayal etmemizi sağlamaz. Haritadaki
ayırıcı çizgilere atıfta bulunurken, Lear bize gölgeli ormanlardan ve
bol nehirlerden bahsediyor, ancak Hotspur ve arkadaşlarının aksine, özel isimlerden titizlikle
kaçınıyor. Bilginin
yokluğunda, Cornwall Dükü'nün Cornwall'da yaşadığını varsayıyoruz; ancak aniden, tüm
okuyucuların ilk başta bir soyadı olarak algıladığı bir yer adının girişinden, Gloster'da yaşadığını öğreniyoruz (I. v. 1).[137] Burasının aynı zamanda Cornwall'un patronu olduğu Gloster Kontu'nun evi olması da muhtemel görünüyor. Ancak
hayır: Cornwall'un 'evinden' Gloster'ın evine bir gecelik yolculuk gerekiyor ve Gloster'ın evi ıssız bir fundalığın ortasında.[138] Burada, kriz amacıyla, neredeyse tüm kişiler bir araya geliyor, ancak bunu
hiçbir sıradan izleyicinin veya okuyucunun takip edemeyeceği bir şekilde yapıyorlar. Sonrasında hepsi felaket amacıyla Dover'a doğru sürüklenir; ancak
yine de yerler ve hareketler alışılmadık şekilde belirsizdir. Ve bu belirsizlik daha küçük konularda bulunur. Örneğin, insan sormadan edemez, ancak yine de Edmund'un babasından sakladığı 'konaklama'nın nerede olabileceğini ve Edgar'ın 'çevrede neredeyse hiç çalı olmayan' bir bölgede, oyuk ağacından babasının kalesine dönüp (II. iii.) kendi kendine konuşmak için delirmiş olup olmadığını sormadan edemez: - en sevilen sahne talimatı için, 'bir orman' (ki 'bir çalıdan' daha fazlasıdır), hayal gücü için ne kadar uygun olursa olsun, Kent'in ayaklar altında uyumasıyla pek bağdaşmaz.[139] Okuyucunun zihnini _Kral Lear_'da şaşırtan karışıklığın bir kısmı, tüm trajedilerin en hatalı kurgulanmışı olan _Antonius ve Kleopatra_'da tekrar eder; ancak
burada bu, göstergelerin yokluğundan veya belirsizliğinden değil, binlerce mil boyunca sık sık ve yorucu yolculuklar yapmanın gerekliliğinden kaynaklanır. Shakespeare, Roma oyununda kendine yardım edemedi: _Kral Lear_'da kendine yardım etmeyi seçmedi,
belki de kasıtlı olarak belirsiz olmayı seçti.

Bu kusurlardan veya bazılarından, _Kral Lear_'ın birçok okuyucusuna tanıdık gelmesi gereken bir sonuç çıkar. Bu trajedideki eylemin adımlarını hafızada yeniden izlemek, _Hamlet_, _Othello_ veya _Macbeth_'ten çok daha zordur. Ana hatlar elbette oldukça açıktır;
herkes oyunun bir 'argümanını' yazabilir. Ancak ayrıntıları doldurmaya çalışıldığında, er ya da geç, dramatik hafızası alışılmadık derecede güçlü olan
okuyucularda bile karışıklığa yol açar.[140]

2

Şimdi, bu kusurlu drama bizi nasıl bu kadar etkiliyor ki,
ya kusurlarının farkında olmuyoruz ya da onları neredeyse alakasız olarak görüyoruz?
Bu soruya döner dönmez, _Kral
Lear_'ın yalnızca kusurlarından çok daha ağır basan salt dramatik niteliklere sahip olduğunu değil, aynı zamanda büyüklüğünün kısmen daha geniş bir türdeki hayal gücü etkilerinden oluştuğunu fark ederiz. Ve bu etkilerin kaynaklarını ararken,
aralarında bize dramatik olarak
kusurlu veya zararlı görünen şeylerden bazılarını buluruz. Dolayısıyla, bunun en basit iki örneğini ele alalım, az önce ele aldığımız yerellik anlamındaki belirsizlik ve yine malzemenin hacmindeki aşırılık ve figürlerin, olayların ve hareketlerin sayısı, görüşün netliğini engellese de, aynı zamanda hayal gücü için olumlu bir değere sahiptir. Bunlar, enginlik hissi, bir sahnenin veya belirli bir yerin değil, bir dünyanın hissiyatını verir; veya daha doğru bir ifadeyle, aynı zamanda bir dünya olan belirli bir yerin hissiyatını verir. Bu dünya bizim için belirsizdir, kısmen enginliğinden, kısmen de karanlıkla dolu olduğu için; ve karanlıkta şekiller yaklaşır ve uzaklaşır, yarı görünen yüzleri ve hareketleri bize korku, dehşet veya en acı verici acımayla dokunur - sadece onlara değil, tüm ırka karşı hissettiğimiz sempati ve antipatiler. Bu dünyaya, bize söylendiğine göre, Britanya denir; ama onu bir atlasta, Prometheus'un Güç ve Kuvvet tarafından zincirlendiği ve Okyanus'un kızları tarafından teselli edildiği Kafkasya adlı yerden veya Farinata'nın parlayan mezarında dikildiği, 'Come avesse lo Inferno in
gran dispitto' dediği yerden daha fazla aramamalıyız.

Şimdi çift eylemi ele alalım. Kesinlikle dramatik avantajları vardır ve kökeni tamamen dramatik düşüncelerden kaynaklanmış olabilir. Daha ileri gitmemek için, ikincil olay örgüsü kendi başına biraz zayıf olabilecek bir hikayeyi doldurur ve karakterleri ile ana olay örgüsünün karakterleri arasında çok etkili bir
karşıtlık sağlar, ikincisinin trajik gücü ve statüsü, ilkinin daha zayıf yapısıyla
karşılaştırıldığında
arttırılır. Ancak başlıca değeri başka yerdedir ve yalnızca dramatik değildir. Shakespeare'de paralel olmayan bir şekilde alt olay örgüsünün ana hikayenin temasını tekrarlaması gerçeğinde yatar. Burada, orada olduğu gibi, 'beyaz sakallı' yaşlı bir adam görüyoruz. O da Lear gibi şefkatli, şüpheci olmayan, aptal ve inatçıdır. O da, kendisini daha az sevmeyen bir çocuğa karşı derin bir haksızlık yapar. O da, kayırdığı çocuktan korkunç bir nankörlükle karşılaşır ve işkence görüp ölüme sürüklenir. Bu tekrar, trajedinin tanık olunduğu acıyı ikiye katlamakla kalmaz: Lear'ın aptallığının ve kızlarının nankörlüğünün birer kaza veya sadece bireysel sapmalar olmadığını, fakat o karanlık, soğuk dünyada bazı kadersel kötü niyetli etkilerin olduğunu, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına karşı çevirdiğini, dünyayı bir lanetle vurduğunu, böylece kardeşin kardeşini, babanın da oğlunu ölüme gönderdiğini, gözleri kör ettiğini, beyni çıldırtan, merhamet kaynaklarını donduran, ızdırap sinirleri ve hayatın donuk şehveti dışında tüm güçleri uyuşturan bir duyguyu uyandırır.[141]

Bu nedenle, diğer kaynaklardan olduğu gibi, _Kral Lear_'da bizi rahatsız eden o his gelir, sanki evrensel bir şeye tanık oluyormuşuz gibi, dünyadaki iyilik ve kötülük güçleri arasında belirli kişilerden çok bir çatışma. Ve birçok karakterin işlenmesi bu hissi doğruluyor. Sadece psikolojik çalışmalar olarak düşünüldüğünde, bunlardan birkaçı kesinlikle en yüksek ilgiyi görüyor. Shakespeare'in olgunluk seviyesindeki bir eserde ince ve zarif dokunuşlar eksik olamazdı; ancak, Lear'ın kendisi hariç, karakterlerden hiçbiri bize Hamlet, Iago veya hatta Macbeth gibi psikolojik olarak _harika_ bir yaratım olarak çarpmıyor; bir veya ikisi biraz silik ve zayıf görünüyor. Ve daha da önemlisi, onları bu bakış açısından değerlendirmemiz bizim için pek de doğal değil. Aksine, oldukça sıra dışı bir durum gözlemliyoruz. Lear, Gloster ve Albany birbirinden ayrılırsa, geri kalanlar güçlü, hatta şiddetli bir şekilde zıtlık oluşturan iki ayrı gruba ayrılıyor: Cordelia, Kent, Edgar, bir tarafta Soytarı, diğer tarafta Goneril, Regan, Edmund, Cornwall, Oswald. Bu karakterler
çeşitli derecelerde bireyselleştirilmiştir, çoğu tamamen bireyseldir; ancak
yine de her grupta tüm üyelerde ortak bir nitelik veya hepsinin içinden nefes alan bir ruh vardır. Burada özverili ve adanmış bir sevgi, orada ise sert bencillik vardır. Her iki tarafta da, ayrıca, ortak nitelik aşırı bir biçim alır; sevgi yaralanmayla
soğutulamaz, bencillik acımayla yumuşatılamaz; ve eklenebilir ki,
bu aşırılık eğilimi Lear ve Gloster'ın karakterlerinde tekrar bulunur ve belirli noktalarda davranışlarına yöneltilen olasılıksızlık suçlamalarının ana kaynağıdır. Bu nedenle, her grubun üyeleri en azından kısmen bir türün çeşitleri olarak görünme eğilimindedir; iki türün radikal farklılıkları geniş sert vuruşlarla vurgulanır; ve ikisi neredeyse Shakespeare'in Empedokles gibi Sevgi ve Nefreti evrenin iki nihai gücü olarak gördüğü gibi çatışmaya konur. _Kral Lear_'da, aşk veya bencilliğin bu kadar aşırı olduğu çok sayıda karakterin bulunmasının başka bir etkisi daha vardır. Bunlar sadece bizde alışılmadık güçte duygular uyandırmakla kalmaz, aynı zamanda aklı merak ve spekülasyona da sevk eder. Bu tür erkekler ve kadınlar nasıl olabilir? diye kendimize sorarız. İnsanlık nasıl bu kadar zıt biçimler alabilir? Ve özellikle, insan doğasında bulunması gereken unsurların hangilerinin ihmal edilmesinden veya eğer ihmal yoksa, bu unsurların hangi çarpıtılmasından dolayı bu tür varlıkların var olması mümkün? Bu, Iago'nun (ve belki de Shakespeare'in daha önceki hiçbir eserinin) bizi sormaya zorladığı bir sorudur, ancak _Kral Lear_'da bu soru tekrar tekrar kışkırtılır. Ve dahası, bize öyle geliyor ki yazarın kendisi bu soruyu soruyor. 'O zaman Regan'ı anatomize etsinler, kalbinde nelerin ürediğine baksınlar. Doğada bu katı kalpleri
yapan herhangi bir sebep var mı?'--burada görülen düşünce akımı, oyun boyunca bir dereceye kadar mevcut gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra Ariel ve Caliban'ı ortaya çıkaran eğilimi, hayal gücünün analiz etme ve soyutlama, insan doğasını
oluşturucu faktörlerine ayırma ve sonra
bu faktörlerden bir veya daha fazlasının olmadığı veya köreldiği veya sadece başlangıç ​​aşamasında olduğu varlıkları inşa etme eğilimini izliyor gibiyiz. Bu, elbette, semboller, alegoriler, niteliklerin kişileştirilmesi ve soyut
fikirler üreten bir eğilimdir; ve bunu Shakespeare'in en yüksek derecede somut olan dehasına oldukça yabancı olarak düşünmeye alışkınız. Şüphesiz ki
esas olarak
buradayız; ancak bu dehaya sınırlar koymak tehlikelidir. Soneler, başka bir şey değilse bile, Shakespeare'in zihninin 'Platonik' fikirler dünyasında hareket etmesinin ne kadar kolay olduğunu bize gösterebilir;[142] ve _Kral Lear_'da bilinçli sembolizm veya alegori kullandığını öne sürmek çok ileri gitmek olsa da, Shakespeare'in Ahlak oyunlarında ve _Peri Kraliçesi_'nde gayet aşina olduğu tarzdan çok da uzak olmayan bir hayal gücü tarzını açığa çıkarıyor gibi görünüyor. Aynı eğilim, _Kral Lear_'da başka biçimlerde de kendini gösteriyor. Buna, sadece anormal görünmekle kalmayıp aynı zamanda doğaya kesinlikle aykırı olan yaratıklar, eylemler, zihin durumları fikri neden oluyor; bir fikir,
elbette Shakespeare'de yeterince yaygın, ancak
alışılmadık bir sıklıkla _Kral Lear_'da, örneğin şu dizelerde görülür:

Nankörlük, mermer kalpli şeytan,
Bir çocukta göründüğünde daha iğrençtir
Deniz canavarından daha!

ya da ünlemde,

Evlatlık nankörlüğü!
Bu ağız, bu eli
yemek kaldırdığı için yırtmaz mı?

Bu, Albany'nin, kendisini büyüleyen
yüze baktığında, şimdi korkunç tutkularla çarpıtılmış, aniden onu yeni bir ışıkta gördüğü ve dehşet içinde haykırdığı o en canlı pasajda başka bir şekilde görünür:

Değişmiş ve kendini gizlemiş şey, utanç verici.
Yüz hatların canavar değil. Benim uygunluğum
Bu ellerin kanıma itaat etmesine izin vermeseydi,
Etini ve kemiklerini yerinden oynatmaya ve parçalamaya yeterince yatkınlardı: ne kadar şeytan olsan da,
Bir kadının şekli seni koruyor.[143]

Kent'in Cordelia'nın kederinin tasvirini dinlerken attığı o haykırışta bir kez daha beliriyor:

Yıldızlardır,
Üstümüzdeki yıldızlar, durumlarımızı yönetir;
Aksi takdirde bir eş ve bir eş,
Bu kadar farklı sorunlar doğuramazdı.

(Bu, Shakespeare'in kalıtım üzerinde kafa yorduğuna ve iki kan türünün veya iki ebeveyn ruhunun bileşiminin bu kadar şaşırtıcı derecede farklı ürünler üretebilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak ettiğine dair tek işaret değildir.)

Bu düşünce biçimi, son olarak, _Kral Lear_'ın çok çarpıcı bir özelliğinden sorumludur - _Timon_ dışında hiçbir benzeri yoktur - alt hayvanlara[144] ve insanın onlara
benzerliğine yapılan sürekli göndermeler. Bu göndermeler, Shakespeare'in zihni konuyla o kadar meşgulmüş gibi, neredeyse bir sayfa bile yazamadan bu konuya bir göndermede bulunmuş gibi, tüm oyun boyunca dağınık bir şekilde yayınlanmıştır. Köpek,
at, inek, koyun, domuz, aslan, ayı, kurt,
tilki, maymun, sansar, misk kedisi, pelikan, baykuş,
karga, dağ kargası, çalıkuşu, sinek, kelebek, sıçan,
fare, kurbağa, iribaş, duvar semenderi, su semenderi, solucan - eminim ki
listeyi tamamlayamadım ve bazıları tekrar tekrar
anılıyor. Elbette, çoğunlukla ve özellikle Edgar'ın
Bedlam olarak konuşmasında, sembolik bir anlamları yoktur; ancak nadiren değil, hatta konuşmasında bile, tipik nitelikleri için açıkça anılırlar - 'tembel domuz, gizlilikte tilki, açgözlülükte kurt, delilikte köpek, avda aslan,' 'Ne fitçik ne de kirli at daha
azgın bir iştahla gider.' Bazen dramadaki bir kişi,
açıkça veya dolaylı olarak, onlardan biriyle karşılaştırılır. Goneril bir uçurtmadır: nankörlüğü bir yılan dişi gibidir: babasının kalbine en
yılan gibi vurmuştur: yüzü kurt gibidir: babasının göğsüne
bir akbaba gibi keskin dişli bir kabalık bağlamıştır: kocası için
altınlanmış bir yılandır: Gloster'a göre zalimliği bir
yaban domuzunun dişlerine sahiptir. O ve Regan köpek yüreklidir: kaplandırlar, kız değil: her biri diğerinin engerek yılanıdır: her birinin eti bir
canavarın tüyleriyle kaplıdır. Oswald bir melezdir ve bir melezin oğlu ve varisidir: iktidardaki herkesin önünde eğilir, bir kuyruksallayandır: korkudan
beyaza dönmüştür, bir kazdır. Gloster, Regan için nankör bir tilkidir: Albany, karısı için, inek ruhludur ve süt karaciğerlidir: Edgar, Bedlam olarak ilk kez Lear'a göründüğünde, ona bir adamın bir solucan olduğunu düşündürdü. Okuduğumuz gibi, tüm hayvanların ruhları bize sırayla bu ölümlülerin bedenlerine girmiş gibi görünüyor; zehirleri, vahşilikleri, şehvetleri, aldatmacaları, tembellikleri, zalimlikleri, pislikleri
içinde korkunç; güçsüzlükleri, çıplaklıkları, savunmasızlıkları, körlükleri
içinde sefil; ve insan, 'onu iyi düşünün', oldukları şeydir. Ruhların göçü fikrinin aşina olduğu ve bir zamanlar şaka malzemesi olduğu[145] Shakespeare, insanlık üzerinde bu ışık altında kafa yormuş gibi görünüyor. Dikkat çekici ve bir bakıma üzücü olan, onun vahşilerin dünyasında insanın daha iyi niteliklerinden hiçbirini bulamamış gibi görünmesidir (Kent ve Cordelia'nın özverili sevgisinin prototipini, alışkanlıkla kötülediği köpekte bulmuş olabilir);[146] ancak insanda nefret ettiği şeyin, şeylerin bu çerçevesindeki garip bir sarsıntıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendine sormuş gibi görünüyor; bu sayede daha düşük hayvan ruhları insan formlarında bir yer edinmiş ve orada -düşünen zihnin dehşeti ve karmaşası içinde- yaratılacak beyinler, konuşulacak diller ve hareket edecek eller bulmuşlardır; bunlar sıradan bir vahşinin kavrayamayacağı veya gerçekleştiremeyeceği korkunçluklardır. Bize _Kral Lear_'da bu korkunç güçlerin
bir canavarca hayata
dönüp kendilerini zayıf ve savunmasız olan insanlara attıklarını gösteriyor, kısmen yaşlılıktan, kısmen de insan oldukları ve canavarın korkunç bölünmemiş enerjisinden yoksun oldukları için. Ve bize
tek tesellisi,
en azından bu hayvani ırkın, sadece aşağılık olduğu yerde güçlü olan, dayanamayacağı ihtimalidir:
yıldızlar ve tanrılar güçsüz, umursamaz veya boş rüyalar olsa da, yine de
bu korkunç dünyanın bir sonu olmalı:

Gelecek;
İnsanlık, zorunlu olarak
kendisini avlamak zorunda
derinliklerin canavarları gibi.[147]

_Kral Lear_'ı okurken tüm bunların hayal gücü üzerindeki etkisi çok
büyük; ve bize, belirgin fikirler biçiminde değil, şiire özgü bir şekilde, içsel göze sunulan gösterinin daha geniş veya evrensel önemini iletmek için diğer etkilerle birleşir. Ancak, tiyatro gösterisinin etkisi tam tersidir. Orada, şiirsel atmosfer dağılır; onu yaratan sözcüklerin anlamı yarı yarıya gerçekleşir; gözün tiranlığına itaat ederek, karakterleri yalnızca belirli erkekler ve kadınlar olarak kavrarız; ve tüm bu belirsiz telkin kütlesi, eğer zihne girerse, hemen reddettiğimiz bir alegori biçiminde görünür. Tüm trajedinin dramatik merkezi olan Fırtına sahnelerini düşünürsek, hayal gücü ve duyu arasında benzer bir çatışma bulunur. Othello'nun cazibesi ve Duncan'ın cinayet sahnesi sahnede kaybolabilir, ancak özlerini kaybetmezler ve hem kazanırlar hem de kaybederler. _Kral Lear_'daki Fırtına sahneleri hiçbir şey kazanmaz ve özleri yok olur. Tiyatro fırtınasının, diyaloğu boğmamak için, bir insan konuşmak istediğinde sessiz olması gerektiği ve tanık olduğumuz birçok fırtınadan
çok daha aşağı olması nispeten küçük bir şeydir. Ayrıca, Lamb'in gözlemlediği gibi, Lear'ın, 'sahnede bastonla sendeleyen yaşlı bir adamın' bedensel varlığının, hayal gücünü dolduran zihninin o büyüklük hissini rahatsız edip bastırması da değildir.
Lamb'in şu sözlerinde ifade edilmeyen ama yine de ortaya çıkan başka bir neden daha vardır: 'Tutkularının patlamaları bir yanardağ kadar korkunçtur: bunlar, yükselen ve tüm engin zenginlikleriyle zihnini, denizi dibe vuran fırtınalardır.' Evet, 'bunlar _fırtınalardır_.' Hayal gücü için, yani Lear'ın tutkusunun patlamaları ve yağmur ve gök gürültüsü patlamaları, duyular için olması gerektiği gibi, iki şey değil, tek bir şeyin tezahürleridir. 'Kükreyen rüzgar ve yağmurun inlemelerinde' ve 'ateş tabakalarında' duyduğumuz ve gördüğümüz şey, işkence gören ruhun güçleridir; ve bunlar, neredeyse daha da bunaltıcı aralıklarla, karanlığa ve sessizliğe geri gömülürler. Hepsi bu kadar da değil; ancak kurt ve kaplana yapılan o aralıksız göndermeler, insanlığın 'hayvana geri döndüğünü' ve kendisine karşı kudurduğunu görmemizi sağladığı gibi, fırtınada da Doğanın aynı korkunç tutkularla sarsıldığını görüyoruz; 'ortak anne', rahmi ölçülemez ve sonsuz göğsüyle
dolup taşar ve herkesi besler,

çocuklarına döner, kendilerine yaptıkları yıkımı tamamlamak için. Elbette bu çaresiz sözcüklerin ilettiğinden daha az değil, çok daha fazlası, bu şaşırtıcı sahnelerde bize gelir;
ve eğer bu şekilde düzyazı diline çevrildiğinde, karışık ve tutarsız hale gelirse, bunun nedeni basitçe şiir olmasıdır ve
bu tür şiirler, ayak ışıklarının arkasındaki alana aktarılamaz, ancak yalnızca hayal gücünde var olur. İşte burada
Shakespeare en büyük halindedir, ancak salt oyun yazarı
Shakespeare değildir.[148]

Ve şimdi bunu, kesinlikle dramatik bakış açısından şüpheli bulduğumuz felaket için de söyleyebiliriz. Amacı
sadece dramatik değildir. Kaçınılmaz olmaktan çok uzak görünen ve bu kadar çok zulmün kurbanları için canlanan umutlarımızı yıkan karanlığın bu ani patlaması, artık sadece bu kadar vahşi ve canavarca bir dünyada bekleyebileceğimiz bir şey gibi görünüyor. Sanki Shakespeare bize şöyle demiş gibi: 'Burada zayıflığın ve masumiyetin bir şansı olduğunu mu düşündünüz? Bunu hayal etmeye mi başladınız? Size bunun böyle olmadığını göstereceğim.'

Son bir noktaya geliyorum. Bu dünyayı tefekkür ederken, şu soru üzerimize geliyor: Onu hareket ettiren, bu devasa savaşı ve israfı
heyecanlandıran veya belki de onlara acı çektiren ve onları
geçiren nihai güç ne olabilir? Ve _Kral Lear_'da bu soru bize sorulmak üzere bırakılmıyor, karakterlerin kendileri tarafından soruluyor. Dini veya dinsiz inançlara ve duygulara yapılan atıflar Shakespeare'in trajedilerinde normalden daha sık, belki de son oyunlarında olduğu kadar sık. O,
talih, yıldızlar veya tanrılar hakkında farklı kişilerin dilindeki karakteristik farklılıkları ortaya koyar ve
Dünyayı ne yönetir? sorusunun zihinlerine nasıl
dayattırıldığını gösterir. Onlar da sırayla şu şekilde cevap verirler:
Örneğin Kent:

Yıldızlar,
Üstümüzdeki yıldızlar durumumuzu yönetir:

Edmund:

Sen, doğa, benim tanrıçamsın;
Senin kanununa
hizmetlerim bağlıdır:

Ve yine,

Dünyanın mükemmel züppeliği şudur ki,
talihimiz hasta olduğunda -genellikle kendi davranışlarımızın aşırılığı-
güneşi, ayı ve yıldızları felaketlerimizden suçlu kılarız;
sanki zorunluluktan kötülermişiz,
ilahi bir zorlamayla aptallarmışız gibi... ve kötü olduğumuz her şey ilahi bir
zorlamayla:

Gloster:

Biz tanrılara göre şımarık çocuklara sinekler gibiyiz;
Eğlenceleri için bizi öldürüyorlar;

Edgar:

İnsanların imkansızlıklarının onurunu
kazanan en açık tanrıların seni koruduğunu düşün.

Burada egemen gücün doğasına dair dört ayrı teorimiz var.
Ve bunun dışında, iyiyi seven ve kötülükten nefret eden tanrılara inanan karakterlerde, muzaffer adaletsizlik veya
zulüm gösterisi, Eyüp'ünkiler gibi sorgulamalara veya sıklıkla tekrarlanan ilahi ceza düşüncesine yol açar. Bir an için fırtına
cennetin habercisi gibi görünür:

Büyük tanrılar,
Bu korkunç kargaşayı başımızın üstünde tutanlar,
Şimdi düşmanlarını bulsunlar. Titre, zavallı,
İçinde ifşa edilmemiş suçlar olan...

Başka bir an, çok az hesaba kattığı yoksulların o alışılmış sefaletleri, ona tanrıları adaletsizlikle suçluyormuş gibi görünür:

Fiziksel, ihtişamlı ol;
Kendini, zavallıların hissettiklerini hissetmeye aç,
Onlara aşırı akışı sarsabilirsin
Ve göklerin daha adil olduğunu gösterebilirsin;

ve Gloster da neredeyse aynı düşünceye sahiptir (IV. i. 67 vd.). Gloster yine,
Lear'ın kızlarının zulmünü düşünerek,

ama göreceğim
Kanatlı intikam bu çocukları ele geçirecek.

Gloster'ın Cornwall ve Regan tarafından kör edilmesine tanık olan hizmetçiler,
bu kadar vahşi bir zulmün cezasız kalacağına inanamıyorlar.
Biri haykırıyor,

Ne kötülük yaparsam yapayım,
Bu adam iyiye giderse;

ve diğeri,

uzun yaşarsa,
Ve sonunda eski ölüm yoluna girerse,
Kadınların hepsi canavara dönüşecek.

Albany, Cornwall'ın ölüm haberini şu haykırışla karşılıyor,

Bu sizin yukarıda olduğunuzu gösteriyor,
Ey adaletçiler, bu bizim aşağılık suçlarımızın
Bu kadar çabuk intikamını alabilir;

ve kız kardeşlerin ölüm haberini şu sözlerle verir:

Göklerin bu yargısı[149] bizi titretiyor,
Bizi acımayla etkilemiyor.

Edgar, Edmund'a babalarından bahsederken şöyle der:

Tanrılar adildir ve hoş kusurlarımız için
Bizi rahatsız edecek araçlar üretin,

ve Edmund da onaylar. Dramın neredeyse ikinci yarısında, daha iyi karakterlerin çoğunda nihai güç sorusuyla ilgili bir meşguliyet ve aksi takdirde onları umutsuzluğa sürükleyecek olan şeyi ona atıfta bulunarak açıklamaya yönelik tutkulu bir ihtiyaç görüyoruz. Ve bu meşguliyetin ve ihtiyacın etkisi, hayal gücünü etkilemede ve _Kral Lear_'dan en azından _İlahi Komedya_'ya _Othello_ kadar yakın bir izlenim almasını sağlamada diğer etkilerle birleşiyor.

3

Dante için _İlahi Komedya_'da kaydedilen şey Tanrı'nın adaleti ve sevgisiydi. _Kral Lear_ Shakespeare için ne kaydetti? Görünüşe göre çok farklı bir şey. Bu kesinlikle Shakespeare'in dünyayı resmettiği en korkunç
resimdir. Başka hiçbir trajedisinde insanlık bundan daha acınası derecede zayıf veya daha umutsuzca kötü görünmez. Iago'nun kıskanılan bir yabancıya karşı olan kötülüğü, Gloster'ın oğlu ve Lear'ın kızlarının zulmüyle karşılaştırıldığında nedir? Othello gibi güçlü bir adamın çaresiz yaştakilere çektikleri acılar nelerdir? Daha önce gözlemlediğimiz çok şey var - ana temanın alt planda tekrarlanması, insanın en sefil ve en korkunç hayvanlarla karşılaştırılması, Doğanın ona düşmanlığı izlenimi, beklenmeyen felaketin ironisi - bunlar, diğer birçok şeyle birlikte, her şeyi en kötü haliyle gösterme ve nihai güç ve intikam çağrıları sorusuna en sert yanıtı verme niyetini bile gösteriyor. Örneğin, Lear'ın yeryüzünün ötesindeki bir şeye ilk çağrısının,

Ey gökler,
Eğer yaşlı adamları seviyorsanız,
Eğer tatlı egemenliğiniz
İtaat edin[150], eğer kendiniz yaşlıysanız,
Bunu davanız yapın:

hemen kızlarının demir sesleriyle cevaplanır, sırayla ona aşağılayıcı bir sığınak verecekleri koşulları yükseltir; ya da ikinci çağrısı, acıklılığıyla yürek parçalayıcı,

Beni burada görüyorsunuz, tanrılar, zavallı yaşlı bir adam,
Yaş kadar kederli; her ikisinde de perişan:

hemen göklerden gelen, fırtınanın sesleriyle cevaplanır?[151] Albany ve Edgar ilahi adalet hakkında istedikleri gibi ahlak dersi verebilirler, ama gördüğümüz her şey karşısında, Shakespeare'in aklından geçenleri konuştuklarına nasıl inanacağız? Onun zihni, inançları ile tanık olduğumuz olaylar arasındaki acı tezatlıkta veya şeylerin gizemini sanki Tanrı'nın casuslarıymış gibi üstlenenlerin alaycı azarında ifade edilmiyor mu?[152] Lear'ın çağrısında duyduğumuz Shakespeare'in kendi türü hakkındaki yargısı değil mi,

Ve sen, her şeyi sarsan gök gürültüsü,
Dünyanın kalın yuvarlaklığını dümdüz et!
Doğanın kalıplarını çatlat, bütün germenler aynı anda dökülsün,
Bunlar nankör insan yapar!

Ve Shakespeare'in varoluşun değeri hakkındaki yargısı, Lear'ın acı dolu haykırışında, 'Hayır, hayır, hayat yok!'?

Şüphesiz, bence, bu tür bazı duygular bizi ele geçiriyor ve Shakespeare'i takip edersek, zaman zaman _Kral Lear_'ı okurken bizi ele geçirmeli. Ve bazı okuyucular daha da ileri gidip bunun aynı zamanda trajedinin bıraktığı nihai ve toplam izlenim olduğunu iddia edecekler. _Kral Lear_
kelimenin tam anlamıyla derinden 'karamsar' olarak kabul edilmiştir, - şairin ruhunda aşağılama ve nefretin hakim olduğu ve umutsuzluk içinde insan hayatının
basitçe nefret dolu ve iğrenç olduğunu söylediği bir zamanın kaydı. Ve bu görüşün biyografik kısmını hariç tutarsak,[153] geri kalanı Coleridge, Hazlitt
ve Lamb günlerinden bu yana en büyük Shakespeare eleştirmenlerinden bile biraz destek talep edebilir. Bay Swinburne, _Kral Lear_'ın Shakespeare'in eserleri arasında 'en Aiskylean' olduğunu belirttikten sonra şöyle devam eder:

'Ancak bir ana noktada Aiskhylos'un eserinden ve ruhundan
kökten farklıdır. Kaderciliği daha karanlık ve daha sert bir yapıya sahiptir. Prometheus'a göre, insanlığın efendisinin ve düşmanının zincirleri acıydı; Orestes'e cennetin eli taşınamayacak kadar ağır bir şekilde konmuştu; yine de
tamamen sonsuz veya ebedi olmayan mesafede, onların ötesinde, gizem ve adaletin bir olacağı sabahın vaadini görüyoruz;
sonunda doğruluk ve her şeye gücü yeten birbirini öpecek. Ancak Shakespeare'in trajik kaderciliğinin ufkunda, bu tür bir kefaret alacakaranlığı, bu tür bir uzlaşma
sözü görmüyoruz. Karşılık, kurtuluş,
telafi, eşitlik, açıklama, acıma ve merhamet, burada anlamsız kelimelerdir.

Bizler, şehvet düşkünü çocuklara sinekler gibiyiz,
Onlar bizi eğlenceleri için öldürüyorlar.

Burada, Gece'nin sonsuz çocukları olan Eumenides'e gerek yok; çünkü
burada Gece'nin kendisi var.

'Az önce alıntılanan kelimeler rastgele veya epizodik değil; şiirin
temel notasını vururlar, düşüncenin
tüm kemerinin temel taşını koyarlar. Çatışan güçlerin mücadelesi yoktur, yargılama yoktur
sadece kura çekmekle: göksel uyumun veya göksel bilgeliğin, yukarıdan Apollon veya Athene'nin ışığı çok daha azdır. İlahiyatçılardan
çok ve sık sık vahiy ışığından söz edildiğini duyduk: ve
aslında Aiskhylos'ta da böyle bir şey buluyoruz; ancak vahiy karanlığı
buradadır.'[154]

Bu güzel sözlere katılmamak zordur, çünkü bunlar bazen _Kral Lear_'ı okurken hissettiğimiz ama
ifade edemediğimiz şeyleri bir şairin
dilinde ifade eder. Ancak bunlar oyunun
ürettiği toplam ve nihai izlenimi temsil ediyor mu? Eğer öyleyse, bu izlenim, dramanın özüne ilişkin olarak (ve burada başka hiçbir şey söz konusu değil), neredeyse tamamen acı dolu duygulardan, tam bir depresyondan veya öfkeli bir isyandan veya dehşete düşmüş bir umutsuzluktan oluşmuş gibi görünüyor. Ve bu kesinlikle garip olurdu. Çünkü _Kral Lear_ dünyanın en büyük şiirlerinden biridir ve yine de bu etkiyi genel olarak üreten başka hiçbir şiir yoktur ve bunun herhangi bir önemli sanat eserinde nihai etkisinin çok ciddi bir kusur olduğunu düşünüyoruz.[155] Bu yüzden Bay Swinburne'ün tanımı, kesin olarak alınırsa ve Kral Lear'ın bu kelimenin tam anlamıyla 'karamsar' olarak tanımlanması, amaçlanmayan bir eleştiriyi ima eder ve eseri neredeyse evrensel olarak kendisine atfedilen konumda bırakmayı zorlaştırır.

Fakat aslında bu açıklamalar, tıpkı bu derste _Kral Lear_ hakkında yapılan yorumların çoğu gibi, oyunun yalnızca belirli yönlerini ve toplam izlenimdeki belirli unsurları vurgular; ve bu izlenimde bu yönlerin etkisi, kaybolmaktan uzak olsa da, diğerlerinin etkisi tarafından değiştirilir. Nihai etkinin _İlahi Komedya_ veya _Oresteia_'nınkine benzediğini kastetmiyorum: Bunlardan ilki yazarı tarafından bir 'Komedi' olarak adlandırılabilirken ve ikincisi (şüphesiz _Prometheus_ üçlemesinin de sona ermesi gibi) bir çözümle sona erdiğinde, Shakespeare'in anlamında hiç de bir trajedi değilken, bu nasıl olabilir?[156] _Kral Lear_'ın doğru bir her şeye gücü yetme veya göksel uyumun bir vahyini veya hatta gizem ve adaletin uzlaştırılmasına dair bir vaadi içerdiğini de kastetmiyorum. Fakat sonra, gördüğümüz gibi, Shakespeare'in diğer trajedileri de bunları içermiyor. Yazarın dünyanın herhangi bir teolojik yorumu bunlardan hariç tutulur ve bunların etkisi, haklı veya haksız her şeye kadir olma fikirleri tarafından eşit şekilde bozulur veya yok edilir. Ayrıca, bunları okurken, 'adalet' veya 'eşitlik'i katı bir karşılık veya ahlaki duygumuzun talep ettiği söylenen liyakat ve refahın böyle bir şekilde ayarlanması anlamında düşünmeyiz; ve bu dramalardaki kişilerin 'adalet' veya 'haksızlıkları' ile karşılaştıklarını ortaya koymaya çalışan eleştirmenlerinkinden daha boş bir emek olmamıştır. '[157]
Ancak, diğer taraftan, insan bu trajedilerde kör veya kaprisli bir gücün
sadece oyuncağı olarak, karakteri ve eylemleriyle hiçbir ilgisi olmayan sıkıntılar
çekerek temsil edilmemiştir; dünya da karanlığa teslim edilmiş olarak temsil edilmemiştir. Ve bu açılardan _Kral Lear_, bu eserlerin en korkuncu olmasına rağmen, özünde geri kalanından farklı değildir.
Temel vurgusu kesinlikle ne Gloster'ın ızdırabında zorla çıkarılan sözlerde ne de Edgar'ın 'tanrılar adildir' sözlerinde duyulabilir.
Son ve toplam sonucu, belki de sanatın en uç sınırlarına taşınan acıma ve dehşetin, yasa ve güzellik duygusuyla öylesine harmanlandığı bir şeydir ki, sonunda depresyon ve çok daha az umutsuzluk değil, acıda bir büyüklük bilinci ve kavrayamadığımız gizemde bir ciddiyet hissederiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 123: _Kral Lear_'ın _Ölçü İçin Ölçü_, _Troilus ve
Cressida_ ve _Her Şey Yolunda_ 'komedileri' ile ilgili pozisyonunu tartışmadan bırakıyorum.]

[Dipnot 124: Not R'ye bakın.]

[Dipnot 125: Bu paragrafta belirtilen noktalardan bazıları için
Not S'ye bakın.]

[Dipnot 126:

'_Kent._ Kralın Albany Dükü'nü Cornwall'dan daha fazla etkilediğini düşünmüştüm.

_Glos._ Bize her zaman öyle göründü: ancak şimdi, krallığın bölünmesinde, düklerden hangisine
en çok değer verdiği görünmüyor.'

Çünkü (Gloster devam ediyor) hisselerinin değeri tam olarak eşit. Ve eğer iki büyük kızın hisseleri sabitse, açıkça
üçüncününki de öyledir.]

[Dipnot 127:

Onu en çok sevdim ve dinlenmemi onun nazik kreşinde
yapmayı düşündüm.]

[Dipnot 128: Kent bu sözleri Lear'ın değişmiş planına uygular.]

[Dipnot 129: Krallığın bölünmesinden sonraki iki hafta içinde Goneril ve Regan arasında bir savaştan bahsediliyor (II. i. 11 vd.).]

[Dipnot 130: Edmund'un Cordelia ve Lear'ı kurtarma girişiminde gecikmesinin yeterince açık bir nedeninin sunulmadığını kastediyorum. Mesele şu şekildedir. Edmund, karşı ordunun yenilgisinden sonra Lear ve Cordelia'yı hapse gönderir. Sonra, kendisi ve Goneril arasında kararlaştırılan bir plana uygun olarak, ikisini de anında öldürme emriyle bir yüzbaşı gönderir (V. iii. 26-37, 244, 252). Sonra, kılık değiştirmiş Edgar ile dövüşmek zorunda kalır. Ölümcül şekilde yaralanır ve ölmek üzereyken Edgar'a (162. satırda, yüzbaşıya bu görevi verdikten _yüzden fazla satır sonra_) şöyle der:

Bana yüklediğin şeyi yaptım;
Ve daha fazlasını, çok daha fazlasını; zaman bunu ortaya çıkaracak;
Geçti ve ben de öyleyim.

'Daha fazlasını, çok daha fazlasını' derken Lear ve Cordelia'nın ölüm emrini düşünüyor gibi görünüyor (başka ne kaldı ki?); ama bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Birkaç satır sonra kaderinin adaletini fark ediyor, ama yine de hiçbir şey söylemiyor. Sonra babasının ölümünün hikayesini duyar, bunun kendisini etkilediğini ve 'belki de iyi bir şey yapacağını' söyler (Kurbanlarını kurtarmaktan başka ne iyi bir şey?); ama yine de hiçbir şey söylemez. Goneril'in öldüğünü ve Regan'ın zehirlendiğini duyduğunda bile _hâlâ_ hiçbir şey söylemez.
Anında öldürülecek olan kurbanları kurtarmaya çalıştığı tek zaman Lear ve Cordelia hakkında doğrudan soru sorulduğunda olur (242). Gecikmesini nasıl açıklayabiliriz? Belki de Lear ve Cordelia'nın ölümlerinin Goneril ve Regan'a faydalı olacağını düşünerek, her iki kız kardeşin de öldüğünden emin olana kadar konuşmayacaktır. Ya da belki de kaderinin adaletini fark edebilmesine ve babasının ölümünün anlatımından etkilenebilmesine rağmen, 'kendi doğasına rağmen biraz iyilik yapmak' için aktif çabaya girişmek için hâlâ çok bencildir. Ancak, bu varsayımlardan herhangi biri mümkün olsa da, felaketin gerçekleşmesine izin veren gecikmenin
nedeni konusunda yalnızca varsayımda bulunmamız kesinlikle tatmin edici olmaktan uzaktır. _Gerçek_ neden
dramatik _bağlantının_ dışındadır. Shakespeare'in isteği, uyandırdığı umutlara
ani ve ezici bir darbe indirmektir. ]

[Dipnot 131: Bu paragraflardaki her şey, elbette, sonraki açıklamalarla bağlantılı olarak alınmalıdır.]

[Dipnot 132: 'Okuyucunun' diyorum çünkü sahnede, _Kral Lear_'ı her gördüğümde, modern sahne düzenlemesinin gerektirdiği 'kesmeler', eğer aşina olmasaydım, oyunun bu kısmını benim için kesinlikle anlaşılmaz hale getirirdi. Lamb'ın _Kral Lear Hikayesi_ adlı eserinde alt konuyu neredeyse tamamen atlaması önemlidir.]

[Dipnot 133: Cordelia savaşı kazanmış olsa bile, Shakespeare muhtemelen ilgiyi buna yoğunlaştırmaktan çekinirdi, çünkü zaferi
İngilizlerin yenilgisi olurdu. Spedding'in görüşüne göre, savaşı daha ilginç hale getirmek istemişti ve amacı, Perdeler IV'ün yanlış bölünmesiyle
yenildi. ve V., bkz. Not X.]

[Dipnot 134: Edmund'un daha yeni eve döndüğünü ve mektubun kendisine 'dışarıda'yken gönderilmiş olması gerektiğini öne sürmek boşunadır Bkz. I. ii. 38-40, 65 vd.]

[Dipnot 135: Sahne i.'deki fikir, belki de, Cordelia'nın evliliğinin, krallığın bölünmesi gibi, gerçekten önceden ayarlanmış olduğu ve Fransa ile Burgonya arasında seçim yapma töreninin (I. i. 46 vd.) sadece bir kurgu olduğudur. Burgonya onun kocası olacaktır ve bu yüzden, Lear onu reddettiğinde, onu önce Burgonya'ya teklif eder (l. 192 vd.). 211 vd.'den anlaşılabilir. Lear'ın bunu yapmasının sebebinin Fransa'yı tercih etmesi veya onu daha büyük bir adam olarak görmesi ve bu nedenle ona değersiz olanı önce teklif etmemesi olduğu: ancak Fransa'nın dili (240 vd.) Burgonya'da öncelikli bir hak tanıdığını gösteriyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 136: Not T'ye ve s. 315'e bakın.]

[Dipnot 137: Not U'ya bakın.]

[Dipnot 138: Fırtına sahnelerinin sahne talimatlarındaki 'fundalık' kelimesinin, _Macbeth_'i yazana kadar bu kelimeyi hiç kullanmayan Rowe'a ait olduğunu söyleyebilirim.]

[Dipnot 139: Not V'te, modern editörlerin Sahneler ii., iii., iv. olarak adlandırdıkları şeylerin II. Perde'de aslında tek bir sahnedir, çünkü Kent
hepsinde sahnededir.]

[Dipnot 140: [I. Perde, Sc. ii'nin yerelliği hakkında, Ekim 1908 ve Ocak 1909 için _Modern Dil
İncelemesi_'ne bakın.]]

[Dipnot 141: Çift eylemin bu etkisi ilk olarak Schlegel tarafından
belirtilmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 142: Bunların ne kadar yaygın olduğu yalnızca İngiliz şiirine aşina olan
okuyucular tarafından fark edilmez. Simpson'ın _Shakespeare'in Sonelerinin Felsefesine Giriş_ (1868) ve Bay Wyndham'ın Shakespeare'in Şiirleri baskısına bakın. Belki de her iki yazar da abartıyor ve Simpson'ın yorumları sıklıkla zorlama veya keyfi, ancak kitabı değerlidir ve basımından mahrum kalmamalıdır.]

[Dipnot 143: Buradaki ucube, bir kadının bedenine ve bir iblisin ruhuna sahip bir varlıktır. Dizelerin yorumu için Not Y'ye bakın.]

[Dipnot 144: Bu paragraf yazıldığından beri bu referansların bolluğunun J. Kirkman, _New Shaks. Soc. Trans._, 1877 tarafından işaret edildiğini ve yorumlandığını gördüm.]

[Dipnot 145: _Örneğin_ _As You Like It_, III. ii. 187'de, 'Pisagor'un zamanından beri hiç bu kadar berhemli olmamıştım, İrlandalı bir fareydim, ki bunu neredeyse hatırlayamıyorum'; _Twelfth Night_, IV. ii. 55, '_Palyaço._ Pisagor'un yabani kuşlarla ilgili görüşü nedir? _Mal._ Büyükannemizin ruhunun bir kuşta yaşaması. _Palyaço._ Onun görüşü hakkında ne düşünüyorsun? _Mal._ Ruhu asil buluyorum ve onun görüşünü hiçbir şekilde onaylamıyorum,' vb. Ancak daha önce bize _Kral Lear_, _Venedik Taciri_, IV. i. 128'i hatırlatan bir bölüm geliyor:

Ah, lanet olsun sana, amansız köpek!
Ve senin hayatın için adalet suçlansın. İnancımı neredeyse sarsıyorsun
Pisagor'la aynı fikirde olmak,
Hayvanların ruhlarının kendilerini aşıladığına dair
İnsanların gövdelerine: senin yabani ruhun
İnsan katliamı için asılmış bir kurdu yönetti,
Darağacından bile kaçan zavallı ruhu,
Ve sen kutsal olmayan barajında ​​yatarken,
Kendini sana aşıladı; çünkü senin arzuların
Kurt gibi, kanlı, aç ve açgözlü. ]

[Dipnot 146: Bununla birlikte, genel olarak, bir suçlamayı çürütmenin mümkün olmadığından korkuyorum: Köpeğin güce ve refaha saygı duyması ve yoksullara ve hor görülenlere itiraz etmesi anlamında bir züppe olduğu. Shakespeare'in _King Lear_'da bu özelliğe üç kez, sanki buna karşı özel bir tiksinti duyuyormuş gibi değinmesi ilginçtir. Bkz. III. vi. 65,
'Küçük köpekler ve hepsi', vb.: IV. vi. 159, 'Bir çiftçinin köpeğinin bir dilenciye havladığını ... ve yaratığın köpekten kaçtığını gördün mü? Orada otoritenin büyük
imgesini görebilirsin': V. iii. 186, 'Bana bir delinin paçavralarına bürünmeyi; köpeklerin bile
hor gördüğü bir görünüme bürünmeyi öğretti.' Bkz. _Oxford Lectures_, s. 341.]

[Dipnot 147: Bununla, _Troilus ve Cressida_, I. iii.'deki 'derece' üzerine büyük konuşmadaki şu dizeleri karşılaştırın:

Sadece dereceyi çıkarın, o teli bozun,
Ve, dinleyin, ne uyumsuzluklar çıkar! Her şey
Sadece düşmanlıkla karşılaşır: Sınırlı sular
Göğüslerini kıyılardan daha yükseğe kaldırmalı
Ve tüm bu katı küreyi bir lokma haline getirmeli:
Güç, aptallığın efendisi olmalı,
Ve kaba oğul babasını öldürmeli:
Güç doğru olmalı; ya da daha doğrusu, doğru ve yanlış,
Adaletin sonsuz kavanozu arasında ikamet ettiği,
Adlarını kaybetmeli ve adalet de öyle.
O zaman her şey kendini güce dahil eder,
Güç iradeye, irade iştaha;
Ve iştah, evrensel bir kurt,
İrade ve güçle iki kat desteklenmiş,
Zorunlu olarak evrensel bir av olmalı,
Ve sonunda kendini yemeli.]

[Dipnot 148: Fırtınayı taklit etme araçları bizimkinden bile çok daha aşağı olan Shakespeare'in, bu sahneleri oluştururken sadece veya esas olarak sahne performansını göz önünde bulundurduğuna inanmak da mümkün değil. O,
okuyucuları düşünmemiş olabilir (ya da düşünebilir), ancak her durumda
kendi hayal gücünü tatmin etmek için yazmış olmalı. Bu sahnelerde Lear dışında kimsenin oynadığı role hiç dikkat etmedim. Mesele analiz için çok büyük ve çok katı bir şekilde şiirsel. Şunu gözlemleyebilirim ki, günümüz tiyatrolarında, ayrıntılı dekor kullanımı nedeniyle, üç Fırtına sahnesi genellikle bir araya getiriliyor ve bu da felaketle sonuçlanıyor. Shakespeare,
gördüğümüz gibi (s. 49), aralarına çok daha düşük tonda kısa sahneler yerleştirdi.]

[Dipnot 149: 'adalet', Qq.]

[Dipnot 150: =onaylamak.]

[Dipnot 151: Bu konuşmanın sonundaki 'Fırtına ve kasırga' yönü modern değil, Folio'dadır.]

[Dipnot 152: Tanrılar _Kral Lear_'da birçok kez anılır, ancak
'Tanrı' yalnızca burada (V. ii. 16).]

[Dipnot 153: Shakespeare'in eserlerinin kişisel duygularını ve tutumlarını ne kadar temsil ettiği ve bunlardaki değişikliklerin bizi dört trajedinin sınırlarının çok ötesine taşıyacağı sorusu, onları anlamak için o kadar gereksiz ve karar verme açısından o kadar yetersizdir ki, bunu bu derslerden hariç tuttum; ve bununla ilgili bir not ekleyeceğim
sadece 'trajik dönem' ile ilgili olduğu için.

Burada eşit derecede önemli olan iki ayrı gerçek kümesi var, (1) Bir tarafta, anlayabildiğimiz kadarıyla, Shakespeare'in
_Onikinci Gece_'yi yazmasından sonra, yedi veya sekiz yıl boyunca, daha önceki eserlerinin çoğu gibi, mutlu, çok daha az neşeli veya güneşli olarak adlandırılabilecek hiçbir
oyunun olmadığı gerçeği var. Trajediler yazdı; ve kronolojik sıra
_Hamlet_, _Othello_, _Kral Lear_, _Timon_, _Macbeth_ doğruysa, bu
trajediler bir süre daha derinleşen bir karanlık gösteriyor ve _Kral Lear_ ve _Timon_ en altta yer alıyor. Ayrıca bu yıllarda (muhtemelen daha önceki yıllarda) bazı 'komediler', _Ölçü İçin Ölçü_ ve _Troilus
ve Cressida_ ve belki de _Her Şey Yolunda_ yazdı. Ama bu komedilerde tuhaf bir soğukluk havası var; elbette mizah var ama çok az neşe var; belki _Measure for Measure_'da, kesinlikle _Troilus ve _Cressida_'da, yoğun ama sert bir netliğin entelektüel atmosferine bir acı ve küçümseme ruhu yayılmış gibi görünüyor. _Macbeth_ ile
belki de ve daha belirgin olarak onu izleyen iki Roma trajedisinde,
kasvet dağılıyor gibi görünüyor; ve son romanslar bazen parlak bir sempatiye ve hatta neredeyse gençlik günlerindeki kadar neşeli bir neşeye dönüşen
yumuşak bir dinginlik gösteriyor. Bu gerçekleri, böyle açıkça ifade edilmediği halde, oyunları okurken bizi nasıl etkiledikleri göz önüne alındığında, bana göre, bunların kökeninin
sadece ve sadece dramatik yöntemlerde veya konu seçiminde bir değişiklik veya
orta yaşın gelişi ve ilerlemesiyle birlikte gelmesi beklenebilecek türden içsel değişimler olduğuna inanmak çok zor.

(2) Diğer tarafta ve bu gerçeklerin karşısında, Shakespeare'in dehasının çokluğunu ve her türden insan deneyimini kavrama ve ifade etme konusundaki neredeyse sınırsız gücünü ortaya koymalıyız. Ve daha fazlasını ortaya koymalıyız. Görünüşe göre bu yıllar boyunca hiç durmadan

meşgul bir şekilde yazmayı veya yazılarında en büyük zihinsel
etkinliği sergilemeyi bırakmadı. Ayrıca, kişisel hissin sanatçının özdenetimini veya 'nesnelliğini'
yendiği veya ciddi şekilde
tehlikeye attığı herhangi bir görünüm olan hiçbir şey veya çok az şey yazdı (_Troilus ve
Cressida_ ve _Timon_ rolü olası istisnalardır). Ve son olarak
sürekli derinleşen herhangi bir _kişisel_
not çıkarmak mümkün değildir: çünkü _Othello_ _Hamlet_'ten daha karanlık olsa da, kesinlikle bir oyunun olabileceği kadar
kişisel olmayan bir oyun gibi görünüyor; ve üslup ve dizem açısından, (en azından bana göre) _Troilus ve Cressida_'yı kronolojik olarak _Kral Lear_ ve _Timon_'a yaklaştırmak imkansız görünüyor;
bazı kısımları diğerlerinden daha sonra olsa bile, geç kısımlar kesinlikle bu oyunlardan
daha önce olmalı.

Bu olgu kümelerinden çok çekinerek çıkarabileceğimiz sonuç şu şekilde görünüyor. Shakespeare bu yıllarda muhtemelen mutlu bir adam değildi ve zaman zaman yoğun bir melankoli, acı, küçümseme, öfke, hatta belki de nefret ve umutsuzluk hissetmiş olması oldukça olasıdır. Ayrıca bu deneyimlerini _Hamlet_, _Troilus ve Cressida_, _Kral Lear_, _Timon_ gibi oyunları yazarken kullanmış olması da oldukça olasıdır. Ancak, bu tür duygular tarafından uzun süre, hatta hiç bunalmış olamayacağı açıktır ve bunların tüm hayal gücünü renklendiren ve eserlerinde kendini ifade eden yerleşik bir 'karamsar' kanaate yol açtığına dair hiçbir belirti yoktur. Örneğin, _Kral Lear_ ve _Timon_'daki nankörlük konusunun seçimi ve bunu ele alma yöntemi kısmen kişisel duygulardan kaynaklanmış olabilir; ancak bu hissin o belirli zamanda özellikle keskin olduğu sonucu çıkmaz ve öyle olsa bile Shakespeare'in hayatın yönlerini en sempatik şekilde temsil etmesini engelleyecek kadar ilgi çekici değildi. _Kral Lear_'ın toplam izleniminin _karamsar_ olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı, metinde ele alınan başka bir sorudur.]

[Dipnot 154: _Shakespeare Üzerine Bir Çalışma_, s. 171, 172.]

[Dipnot 155: Ahlaki veya teolojik bir belge olarak değil, bir sanat eseri olarak ele alınan bir sanat eserindeki bir kusurdan bahsediyorum, estetik bir kusur. 'Önemli' kelimesini ekliyorum çünkü söz konusu etkiyi bir lirik veya kısa bir müzik parçası gibi bir eserdeki bir kusur olarak görmüyoruz,
ki bunlar doğal olarak sadece bir ruh halinin veya şeylerin ikincil bir yönünün ifadeleri olarak alınabilir.]

[Dipnot 156: Shakespeare ile Yunan oyun yazarları arasında karşılaştırma yaparken dikkatli olmak çok önemlidir. _Antigone_ gibi bir trajedi, farklılıklara rağmen, bir Shakespeare trajedisiyle aynı zeminde durur; bir felaketle birlikte kendi içinde bütünleşmiş bir bütündür. _Philoctetes_ gibi bir drama kendi içinde bütünleşmiş bir bütündür, ancak bir çözümle sona erdiğinde, bir Shakespeare trajedisiyle değil, _Cymbeline_ gibi bir oyunla örtüşür. _Agamemnon_ veya _Prometheus
Vinctus_ gibi bir drama hiçbir Shakespeare oyun biçimine yanıt vermez. Bağımsız bir bütün değil, bir üçlemenin parçası. Üçleme bir birim olarak ele alınırsa, _Hamlet_'e değil, _Cymbeline_'e yanıt verir. Parça bir bütün olarak ele alınırsa, _Hamlet_'e yanıt verir, ancak o zaman ciddi eleştiriye açık olabilir. Shakespeare hiçbir trajediyi
en kötü tarafın tam zaferiyle sonlandırmamıştır: _Agamemnon_ ve _Prometheus_, yanlış bir şekilde bütün olarak ele alınırsa, bunu yapar ve şimdiye kadar, bence, kötü trajediler olurdu. [Okuyucuya, 'kendi kendine yeterlilik' açısından Shakespeare'in saf trajedileri ile bazı tarihsel trajediler arasında bir derece farkı olduğunu hatırlatmak pek de gerekli olmayabilir.]]

[Dipnot 157: Bu açıklamaların Yunan Trajedisi için ne kadar geçerli olduğunu söylemeyi daha iyi otoritelere bırakıyorum, orada 'adalet' dili ne kadar kullanılırsa kullanılsın.]

DERS VIII

KRAL LEAR

Şimdi _Kral Lear_'daki karakterlere bakmamız gerekiyor; ve bunları bir dereceye kadar son dersin sonunda belirtilen bakış açısından ele almayı öneriyorum, kısmen trajediyi şu ana kadar esasen zıt bir bakış açısıyla ele aldığımızdan ve kısmen de bu karakterlerin o kadar çok olmasından dolayı onları tam olarak incelememiz mümkün olmayacaktır.

1

Bu trajedideki kahramanın konumu önemli bir açıdan
özeldir. _Hamlet_, _Othello_ veya _Macbeth_ okuyucusu, felakete ulaşıldığında, kahramanın onu getirmede oynadığı rolü unutma tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Onun ölümcül zayıflığı, hatası, yanlışı neredeyse sona kadar devam eder. _Kral Lear_ içinse durum farklıdır. Sonuca varıldığında, yaşlı Kral uzun bir süre pasif kalmıştır. Biz onu uzun süre sadece 'günah işlemekten çok günah işlenen bir adam' olarak değil, neredeyse tamamen bir acı çeken, neredeyse hiç de bir etken olarak görmedik. Onun acıları da o kadar acımasızdı ve bu acıları çekenlere olan öfkemiz o kadar yoğundu ki, Cordelia'ya, Kent'e ve krallığına yaptığı yanlışın hatırası neredeyse silindi. Son olarak, yaklaşık dört Perde boyunca, bu acıma duygusuyla birlikte, bizde büyük bir hayranlık ve sevgi uyandırdı. Tutkusunun gücü, doğasının büyük olduğunu hissettirdi; açık sözlülüğü ve cömertliği, sabırlı olmak için gösterdiği kahramanca çabalar, utancının ve pişmanlığının derinliği ve Cordelia ile yeniden bir araya gelmesinin verdiği coşku, kalbimizi eritti. Doğal olarak, bu nedenle, sonunda, onu alt eden fırtınanın kendi eylemiyle serbest bırakıldığını unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Yine de, Lear'ın dramanın aksiyonuna katkısının hatırlanması esastır; onun çektiği acıları 'hak ettiğini' hissetmemiz için değil, aksi takdirde kaderinin bize en iyi ihtimalle acıklı, en kötü ihtimalle şok edici ama kesinlikle trajik görünmemesi için. Ve oyunun daha önceki sahnelerini okurken bu katkıyı yeterince açık bir şekilde fark ettik. En başta, doğru, sadece acıma ve kuşku duymaya meyilliyiz. İlk satırlar bize Lear'ın zihninin yaşla birlikte bozulmaya başladığını söylüyor.[158] Önceleri Albany ve Cornwall karakterlerinin ne kadar farklı olduğunu algılamıştı, ancak şimdi ya bu algıyı kaybetmiş ya da akılsızca görmezden geliyor gibi görünüyor. Krallığı bölüşürkenki aceleciliği bizi rahatsız ediyor ve bunun temelde bencil bir amaç olduğunu endişeyle görmemek elde değil.
Bölüşümün kızlarının sevgi protestolarına bağlı olduğu iddiasının saçmalığı, ilk bakışta fark ettiğimiz ikiyüzlülüğe karşı tamamen kör olması, bu protestolara duyduğu acıklı zevk, en küçük kızına olan tercihini açıkça dile getirmesi - hepsi bizi gülümsetiyor, ama hepsi de acıtıyor. Ancak acıma, Cordelia ve Kent'e yaptığı haksızlığın aceleciliğini, despotluğunu, kontrolsüz öfkesini ve tek görev bilincine sahip çocuğunu reddettikten sonra krallığı bölme konusundaki ısrarının 'iğrenç pervasızlığını' gördüğümüzde yerini başka bir duyguya bırakmaya başlar. Şimdi hem gücün hem de zayıflığın varlığını hissediyoruz, ama aynı zamanda trajik olanın [Yunanca: hubris] varlığını da hissediyoruz. Lear, görüyoruz ki, cömert ve şüpheci değil, Hamlet ve Othello gibi ve hatta Shakespeare'in kahramanlarının çoğu gibi, ki bu Ben Jonson'a göre, onları yaratan şaire benziyor. Lear, görüyoruz ki, aynı zamanda mizaç olarak öfkeli - Shakespeare'in ilk kahramanı. Ve mutlak güçle dolu uzun bir yaşam, eğilimlerinin zirvesine kadar pohpohlandığı, onda insan sınırlarına karşı körlük ve Yunan trajedisinde Nemesis'in sunağına tökezlediğini sık sık gördüğümüz o küstah bencilliği üretmiştir. Yaşlılığın çürümesinin bu duruma katkıda bulunduğu bilincimiz, acımamızı ve insan zaafı duygumuzu derinleştirir, ancak kesinlikle yaşlı Kralı sorumsuz olarak görmemize ve böylece hatasını ve felaketlerini birbirine bağlayan trajik _bağlantıyı_ koparmamıza yol açmaz.

Bu ilk hatanın büyüklüğü, okuyucu tarafından genellikle Cordelia'ya duyduğu sempati nedeniyle tamamen tanınır, ancak gördüğümüz gibi, oyun ilerledikçe bunu sık sık unutur. Ancak, bence, Goneril'le olan kavgada bu hatanın tekrarlanmasıyla durum böyle değildir.
Burada kız o kadar çok nefret uyandırır ve baba o kadar çok sempati uyandırır ki, onun şiddetinin hak ettiği izlenimi genellikle alamayız. Burada, elbette, Cordelia'yı reddetmesinin _adaletsizliği_ yoktur, ancak tam olarak aynı [Yunanca: hubris] vardır. Bu, ilk sahnede en çarpıcı şekilde gösterilmişti, Cordelia'nın görünüşte soğuk olan 'Çok genç, efendim ve gerçek' sözlerinin hemen ardından, şu korkunç cevap geldi:

Öyle olsun; o zaman senin gerçeğin çeyizin olsun.
Çünkü, güneşin kutsal ışıltısıyla,
Hekate'nin ve gecenin gizemleriyle;
Bizim var olduğumuz ve var olmaktan çıktığımız kürelerin tüm işleyişiyle;
Burada tüm babacan ilgimi reddediyorum,
Kan bağı ve mülkiyeti,
Ve kalbime ve bana yabancı olarak
Seni sonsuza dek bundan uzak tut. Barbar İskit,
Ya da neslini kirleten,
İştahını tıka basa doyurmak için, göğsümde
Sen benim bir zamanlar kızım olduğun gibi,
iyi komşuluk, acınacak ve rahatlamış olacak.

Şimdi bu pasajın dramatik etkisi tam olarak ve şüphesiz
kasıtlı olarak, Goneril'e karşı söylenen lanette tekrarlanmıştır. Bu, kızların babalarına açıkça ve tamamen karşı gelmelerinden sonra gelmez. Goneril, bunu dile getirdiği ana kadar, ondan 'biraz aşağılık' talep etmekten ve şövalyeler grubunu yeniden düzenlemekten başka bir şey yapmamıştır. Elbette, bu talebi yaparkenki tavrı ve ruhu
nefret doludur ve muhtemelen şövalyelere karşı yaptığı suçlamalar yanlıştır; ve Lear'ın konumundaki herhangi bir babadan tutkulu bir sıkıntı ve öfke beklemeliyiz. Ancak Lear'ın hemen verdiği cevabı oluşturan ünlü kelimeler kesinlikle korkutucu olmaktan başka bir şey değildi:

Dinle, doğa, dinle; sevgili tanrıça, dinle!
Eğer bu yaratığı
verimli kılmak
istediysen, amacını askıya al!
Rahmine kısırlık taşı!
İçindeki üreme organlarını kurut;
Ve aşağılık bedeninden asla
onu onurlandıracak bir bebek
çıkmasın! Eğer doğurmak zorundaysa,
Dalak çocuğunu yarat; yaşasın,
Ve ona engellenmiş, doğaüstü bir işkence olsun!
Gençliğinin alnına kırışıklıklar kazısın;
Yanaklarında kanallar açan gözyaşlarıyla;
Annesinin tüm acılarını ve iyiliklerini
Gülmeye ve küçümsemeye çevir; böylece
Bir yılanın dişinden
ne kadar keskin olduğunu hissedebilsin
Nankör bir çocuğa sahip olmak!

Sorun Goneril'in bu korkunç küfürleri hak edip etmediği değil, bunların bize Lear hakkında ne anlattığıdır. Bunlar, Cordelia'ya karşı adaletsizliğini çoktan fark etmiş olmasına rağmen, gizlice
kendini suçladığını ve daha iyisini yapmaya çalıştığını,
ilk hatasının
ortaya çıktığı eğilimin hala değişmediğini gösterir. Ve bu, tam olarak kötü çevrelerde, korkunç ama aynı zamanda trajik felaketlere yol açma eğilimidir, çünkü bir ölçüde bunlara katlanan kişiye bağlıdır. Bu bağlantının algılanması, oyun ilerledikçe kaybolmazsa, Lear'a olan acımızı hiç azaltmaz, ancak bu trajedide sergilenen dünyayı kalıcı olarak keyfi veya kötü niyetli bir güce tabi olarak görmemizi imkansız hale getirir. Bu, bize bu dünyanın en azından rasyonel ve ahlaki bir düzen olduğunu, orantılı bir karşılık değil, eylem ve sonuç arasındaki sıkı bir bağlantı yasasının bulunduğunu hissettirir. Şimdiye kadar, tüm Shakespeare trajedilerinin dünyasıdır. Ancak Lear'ın hikayesinin, etkisi bu trajediye özgü ve oldukça farklı bir şekilde karamsar olarak adlandırılan izlenimleri ve hatta bu yasa izlenimini değiştiren başka bir yönü daha vardır. Edebiyatta Shakespeare'in Lear'ın doğasının büyüklüğünü yeniden canlandırma ve tatlılığını ortaya çıkarmadaki acının etkisini açıklamasından daha asil ve güzel bir şey yoktur. Deliliği sırasında ara sıra tekrarlayan otokratik sabırsızlık veya intikam arzusu sadece bu etkiyi artırmaya yarar ve deliliğinin yalnızca sonsuz derecede acıklı hale geldiği anlar bunu zayıflatmaz. Kızlarına yalvarırken kendi aşağılanmasını ve korkunç nankörlüklerini yoğun bir şekilde hisseden ve yine de seksen yaşında ve üstünde, uzun yıllardır kullanmadığı bir özdenetim ve sabrı uygulamaya zorlayan; Aptalına olan eski sevgisinden ve Aptalın sevgili metresine yaptığı haksızlıktan duyduğu pişmanlıktan dolayı kendi aptallığı ve yanlışının sürekli ve keskin hatırlatıcılarına tahammül eden yaşlı Kral; fırtınanın öfkesinin, Othello'nun ıstırabını bile aşan bir güç ve şiirsel bir ihtişam uyandırdığı; sıkıntısı içinde önce başkalarını düşünen ve zavallı oğlu için şefkatle endişelenen, kendi çıplak başı için hor gördüğü sığınağı arayan; sefil ve evsiz yoksullar için hissetmeyi ve dua etmeyi, dalkavukluğun sahteliğini ve otoritenin vahşetini ayırt etmeyi ve rütbe ve giyim farklılıklarının altını, alttaki ortak insanlığa delmeyi öğrenen; görüşü, yakıcı gözyaşlarıyla öylesine arınmış ki, sonunda dünyadaki gücün, yerin ve her şeyin sevgiden başka bir şey olmadığını görüyor; Son saatlerinde aşkın coşkusunun ve ızdırabının uçlarını tadan, ama
yaşasa ya da tekrar yaşasa,
hiçbir şeye zerre kadar önem veremeyen--şiir dünyasında, şüphesiz, onun kadar hem görkemli, hem acıklı hem de güzel bir figür yoktur. Peki, ama Lear
bütün bunları, hayatın sadece kötü olup olmadığından ve şımarık çocukların eğlenceleri için işkence ettikleri sinekler gibi insanlardan şüphe etmemize neden olan o acılara borçludur. Bu şiire _Kral Lear'ın Kurtuluşu_ adını verip, 'tanrıların' onunla ilgili işinin onu işkence etmek ya da ona 'asil bir öfke' öğretmek değil, görünüşte umutsuz bir başarısızlıkla hayatın sonuna ve amacına ulaşmasını sağlamak olduğunu ilan edersek, gerçeğe en azından daha yakın olmaz mıyız? Shakespeare'in zaman zaman insan düşmanlığı ve umutsuzluk hissetmeye meyilli olduğuna inanılabilir, ancak bu anlayışı ürettiği
zamanda bu tür duygular tarafından ele geçirilmiş olması
oldukça imkansızdır.

Bu arınma sürecinin aşamaları üzerinde durmak (kelime Profesör Dowden'ındır) burada imkansızdır; ve Lear ve Cordelia'nın buluşması gibi, neredeyse bir küfür gibi görünen sahneler vardır.[159] Ancak, az önce bahsedilen noktalardan bazılarını bize daha ayrıntılı olarak hatırlatabilecek iki sahneye değineceğim. Üçüncü Perde'nin üçüncü ve dördüncü sahneleri. Shakespeare'in sözleri kadar güzel konuşan ve tiyatrosunda sahnelerin olmaması ve buna bağlı olarak sahneler arasındaki aralıkların olmamasıyla mümkün olan
karşıtlıklardan birini sunar. İlk olarak, yirmi üç satırlık bir sahnede, çoğunlukla düzyazıda, Gloster, oğlu Edmund'a Goneril ve Regan'ın evsiz Kral'a yardım etmesini ölüm cezasıyla yasakladığını; kendisine gizli bir mektubun ulaştığını, bir Fransız kuvvetinin gelişini bildirdiğini ve sonuçları ne olursa olsun eski efendisini kurtarmaya kararlı olduğunu anlatırken gösterilir. Tek başına kalan Edmund, kanını donduran sözlerle kendi kendine konuşur:

Bu nezaket, yasakla seni, dük
Anında anlayacak; ve o mektuptan da:
Bu adil bir hak gibi görünüyor ve beni çekmeli
Babamın kaybettiği şey; hepsinden daha az değil:
Yaşlı düştüğünde genç ayağa kalkar.

Dışarı çıkar; ve bir sonraki anda, dördüncü sahne açıldığında, kendimizi Lear, Kent ve Soytarı ile buzlu fırtınada, yine de
aşkın en derin mabedinde buluruz. Başkalarının Lear'a olan bağlılığından değil, Lear'ın kendisinden bahsediyorum. O, sadece Aptal'ın hatırına, kulübede sığınak aramaya razı olmuştu:

Gel, kulüben.
Zavallı aptal ve düzenbaz, kalbimde bir parça var
Bu sana hâlâ acıyor.

Ama yolda yıkıldı ve ağladı (III. iv. 17)
ve şimdi Kent'in onu içeri girmeye ikna etme çabalarına direniyor.
Fırtınayı hissetmiyor:

zihin özgürken

vücut narinken: zihnimdeki fırtına
duyularımdan tüm duyguları alıyor
orada atanlar hariç:

ve onu delirtecek düşünceler beyninde yanıyor:

Evlatlık nankörlüğü!
Bu ağız bu eli yırtmasın mı
yemek kaldırdığı için? Ama eve ceza vereceğim.
Hayır, artık ağlamayacağım. Böyle bir gecede
beni dışarıda bırakmak için! Üzerine dök; Ben katlanacağım.
Böyle bir gecede! Ey Regan, Goneril!
Samimiyetini her şeye veren yaşlı iyi kalpli baban,--
Ah, o yolda delilik yatar; bundan kaçınayım;
Daha fazla böyle şeyler olmaz.

Ve sonra aniden, kendini kontrol ederken, mübarek
iyilik ruhu ona 'baharın çayır rüzgarı gibi' üfler ve o
na nazikçe döner:

Lütfen, kendin içeri gir; kendi rahatını ara:
Bu fırtına bana daha fazla
zarar verecek şeyler üzerinde düşünmeme izin vermeyecek. Ama içeri gireceğim.
İçeri gir, çocuk; önce gir. Evsiz yoksul--
Hayır, içeri gir. Dua edeceğim ve sonra uyuyacağım.

Ama onun duası kendisi için değil.

Zavallı çıplak sefil, nerede olursanız olun,

başlıyor ve daha fazla alıntı yapmama gerek yok. Bu, Shakespeare'e tapınmamızı sağlayan
o pasajlardan biridir.[160]

_Kral Lear_'da deliliğin temsili hakkında çok şey yazıldı ve
ben kendimi gözden kaçmış olabilecek bir veya iki noktayla sınırlayacağım. Lear'ın deliliğinin en belirgin belirtisi, özellikle ilk aşamalarında, elbette sabit bir fikrin hakimiyetidir. Duyularına
gelen her şey, bu fikir tarafından ele geçirilir ve onu ifade etmeye zorlanır; örneğin, daha önce alıntılanan, zihninin
aslında yol verdiğini ilk gösteren şu sözlerde olduğu gibi:

Her şeyini
İki kızına mı verdin? Ve bu noktaya mı geldin?[161]

Ancak burada sahip olduğumuz şeyin, abartılı
ve saptırılmış bir biçimde, aklın çöküşünden hemen önce, o yüce çağrıları
üreten hayal gücünün aynı eylemi olması dikkat çekicidir:

Ey gökler,
Eğer yaşlı adamları seviyorsanız,
Eğer tatlı egemenliğiniz
İtaate izin veriyorsa, eğer kendiniz yaşlıysanız,
Bunu davanız yapın;

ve:

Karnınızı guruldat! Tükürün, ateş! Fışkırtma, yağmur!
Ne yağmur, ne rüzgar, ne gök gürültüsü, ne de ateş, benim kızlarımdır:
Ben sizi, siz unsurları, kabalıkla vergilendirmiyorum;
Size asla krallık vermedim, size çocuklar demedim,
Bana hiçbir abonelik borcunuz yok: o zaman
Korkunç zevkinizi bırakın; işte burada duruyorum, köleniz,
Zavallı, güçsüz, zayıf ve hor görülen yaşlı bir adam:
Ama yine de size köle hizmetçiler diyorum,
İki kötü kızla birlikte,
Bu kadar yaşlı ve beyaz bir kafaya karşı yüksek doğurgan savaşlarınıza katılan. O! O! Bu iğrenç!

Shakespeare, bundan çok önce, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda, deli, aşık ve şair arasındaki benzerliği fark etmişti;
ve dehanın delilikle ilişkili olduğu kısmi gerçek ona oldukça tanıdıktı.
Ama burada deliliğin dehayla ilişkili olduğu ek yarı gerçeği sunuyor.

Ancak, deli Lear'ın ağzından, az önce alıntılananlar gibi yüce pasajlar çıkarmıyor. Lear'ın tutarlılığı
yok eden deliliği, hayal gücünün şiirselliğini de azaltır.
Uyardığı şey,
zaten acılarıyla
hızlandırılmış olan ahlaki algı ve düşünme gücüdür. Bu, ne kadar kısmi ve
ne kadar bağlantısız kullanılırsa kullanılsın, ilk olarak, delilik kendini
belirttikten hemen sonra, çıplak dilencinin, Lear'ın uzun süredir aldatıldığı ve bir daha asla aldatılmayacağı büyük dünyanın o gelenekleri,
dalkavuklukları ve yozlaşmışlıklarının aksine, gerçeği ve gerçekliği
temsil ettiği fikrinde ortaya çıkar:

İnsan bundan başka bir şey değil midir? Onu iyi düşünün.
Solucana ipek, hayvana deri, koyuna yün, kediye parfüm borçlu değilsin.
Ha! İşte üçü de karmaşık: Sen
şeyin kendisisin.

Lear bu yüzden dilenciye, şeylerin sırrında olan bir kişi olarak saygı ve zevkle bakar ve ona
bunların nedenleri hakkında soru sormayı özler. Aynı düşünce akımı, çok daha sonra (IV. vi.), delilik başka türlü ilerlemiş olsa da, çok daha büyük bir güç kazanarak, eski Kral'ın zihninin orijinal gücünü fark etmemizi sağlayan o ünlü Timon benzeri konuşmalarda ortaya çıkar. Ve bu akım, iyileşmesiyle birlikte, pişmanlık ve sevgi akımlarıyla birleştiğinde, dünyadan, gücü ve ihtişamı ve kızgınlıkları ve intikamlarıyla birlikte, o dingin feragati üretir. Bu, konuşmada (V. iii.) ifade edilir:

Hayır, hayır, hayır, hayır! Hadi, hapishaneye gidelim:
Biz ikimiz yalnız kafeste kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz:
Sen benden kutsama istediğinde, diz çökeceğim,
Ve senden af ​​dileyeceğim: böylece yaşayacağız,
Dua edeceğiz, şarkı söyleyeceğiz, eski hikayeler anlatacağız ve güleceğiz
Altınlı kelebeklere ve zavallı düzenbazların
mahkeme haberlerinden bahsetmelerini dinleyeceğiz; ve onlarla da konuşacağız,
Kim kaybedecek ve kim kazanacak; kim içeride, kim dışarıda;
Ve şeylerin gizemini üstleniriz,
Sanki Tanrı'nın casuslarıymışız gibi: ve yıpranırız,
Duvarlı bir hapishanede, büyüklerin sürüleri ve setleri,
Ay tarafından gelgitler.

Bu, aynı zamanda tanrılara sunulan bir kurban olan ve tanrıların kendilerinin tütsü attığı feragattir; ve belki de, Lear'ın deliliğinde edindiği bilgi olmasaydı asla sunulmazdı.

Lear'ın 'iyileşmesinden' bahsettim, ama kelime çok güçlü. Beşinci Perde'deki Lear aslında deli değil, ama zihni büyük ölçüde zayıflamış.
Az önce alıntılanan konuşmanın ardından, eski tutkulu doğanın ani bir parıltısı gelir ve bize Lear'ın delirmeden hemen önce gözyaşlarını dizginleme çabalarını en acınası şekilde hatırlatır:

Gözlerini sil:
İyi yıllar onları yiyip bitirecek, et ve kemik,
Bizi ağlatmadan önce: önce açlıktan öldüklerini göreceğiz.

Ve bu zayıflık, yaşlı Kral'ın şimdi kendisi ve Cordelia tutsak edildikten sonra konumuna karşı körlüğünde daha da acınası bir şekilde gösterilir. Cordelia'nın babasının kız kardeşlerinden ne tür bir merhamet göreceğini çok iyi bildiği açıktır; ağlamasının nedeni budur. Ama onun gözyaşlarını anlamıyor;
onların hapisten başka bir şeyden korkacakları hiç aklına gelmiyor. Ve bu onlara ne? Onlar bu fedakarlığı yaptılar ve her şey yolunda:

Seni yakaladım mı?
Bizi ayıran, cennetten bir kepçe getirecek,
Ve bizi tilkiler gibi buradan ateşe verecek.

Bu körlük, nasıl ayrılacaklarını bilen bizler için en etkileyici olanıdır; ama aynı zamanda rahatlatıcıdır da. Ve aynı etkilerin karışımını hikayenin ezici sonucunda da buluruz. Eğer okuyucuya, seyircilere olduğu gibi, bu sahne kesintisiz bir acı getiriyorsa, Lear'ın kendisi için böyle değildir. Parçalanmış zihni, Cordelia'nın bedenine eğilip, tüyü dudaklarına tuttuğu ilk umut ve umutsuzluk
taşımalarından, bu taşınmaların nedenini tamamen unutkanlığa geçer. Bu, Kent'le konuşabildiği sürece devam eder; neredeyse tamamen boşluğa dönüşür; ve sadece gözleri aniden tekrar çocuğunun cesedine düştüğünde, kalbini bir anda kıran bir acıya teslim olmak üzere rahatsız olur. Ve sonunda, acının ızdırabıyla öldürülse de, aslında öldüğü ızdırap acıdan değil, coşkudandır. Aniden, en eski metinde dört kez tekrarlanan bir 'O' ile temsil edilen bir haykırışla haykırır:

Bunu görüyor musun? Ona bak, bak, dudaklarına,
Şuraya bak, oraya bak!

Lear'ın son sözleri bunlar. Sonunda onun _yaşadığından_ emin olur:
ve hala şüphe içindeyken ne demişti?

Yaşıyor! Eğer öyleyse,
Bu şimdiye kadar hissettiğim tüm
acıları telafi eden bir şans!

Belki de, aldatıldığı bilgisi bize bir acı doruk noktası getirebilir: ancak, _sadece_ bunu getiriyorsa, Shakespeare'e karşı sahtekar olduğumuza inanıyorum ve Lear'ın son aksanlarında, jestlerinde ve bakışlarında dayanılmaz bir _sevinç_ ifade etmeye çalışmayan herhangi bir aktörün metne karşı sahtekar olduğu neredeyse tartışmasız görünüyor.[162]

Lear'ın son konuşmasının acıklılığına odaklanmak küstahlık olurdu,
ancak edebi bakış açısından konuşmaya bir yorum ekleyebilirim. Neredeyse tamamen yerel kökenli tek heceli sözcüklerden oluşan, en yalın yapıdaki çok kısa cümlelerden oluşan dilinin sadeliğiyle, Hamlet'in ölmekte olan konuşmasıyla ve Othello'nun seyircilere söylediği son sözlerle olağanüstü bir tezat oluşturuyor. Lear'ın tutkuyla konuşması, farkın bir nedenidir, ancak tek neden değildir. Dil basit olmaktan öte, tanıdıktır. Ve
bu aşinalık, Lear'ın (belirli anlar hariç, daha önce de değinilmişti) deliliğinden itibaren karakteristik özelliğidir ve bazı cümlelerinin (örneğin 'Küçük köpekler ve hepsi...') tuhaf bir şekilde dokunaklı etkisinin kaynağıdır. Bu cümlelerde onun asil onurunu sürdürme gücünün
kaynağını hissederiz; ayrıca dışarıdaki her şeyin onun için
hiçlik haline geldiğini ve geriye kalanın 'şeyin kendisi', çıplak büyüklüğündeki ruh olduğunu hissederiz. Bu nedenle, bu son konuşmadaki iki dize, belki de şiirin diğer herhangi bir bölümünden daha iyi, şiiri 'romantik' olarak ayırt ettiğimizde aklımızda olan niteliklerden birini gösterir. ' Hamlet'in gizemli iç çekişine 'Geri kalanı sessizliktir' gibi hiçbir şey, Othello'nun harikalar ve başarılar dolu hayatına dair anılarına
benzemezdi Lear için. Bu son düşünceler tuhaflıklarında romantiktir: Lear'ın beş kez tekrarlanan 'Asla'sı, en basit ve en cevapsız ızdırap çığlığının nota nota yükseldiği, kalp kırılana kadar, doğallığıyla romantiktir; ve bu tek kelimeden bir dize çıkarmak, Shakespeare'e en büyük anlarda yanılmaz bir şekilde gelen cesaretin yanı sıra ilhamı da gerektirir. Ancak aşinalık, cesaret ve ilham, bedensel baskının bedensel rahatlama istediğini gösteren bir sonraki dize tarafından aşılır (eğer böyle bir şey mümkünse). Lear'ın lanetini veya fırtınaya meydan okumasını üreten hayal gücü, kendi türünde paralel olabilir, ancak 'Asla' çığlığını 'bu düğmeyi aç' gibi bir ifadeyle takip etmeye cesaret edebilecek ve yine de bizi şiirin en yüksek zirvelerinde bırakabilecek hayal gücünü başka nerede arayacağız?[163]

2

Gloster ve Albany, trajedinin iki tarafsız karakteridir. Lear ve Gloster arasındaki, daha önce fark edilen paralellik, belirli bir noktaya kadar, kesinlikle tesadüfi olamayacak kadar belirgindir. İkisi de yaşlı beyaz saçlı adamlardır (III. vii. 37); ikisi de, görünüşe göre, nispeten genç çocuklu dullardır. Lear gibi, Gloster da işkence görmektedir ve hayatı, kayırdığı çocuk tarafından aranmaktadır; haksızlık ettiği çocuk tarafından bakılmakta ve iyileştirilmektedir. Onun acıları, Lear'ınki gibi, kısmen kendi aşırı aptallığına ve adaletsizliğine ve eklenebilir ki, kendi zevkinin bencilce peşinde koşmasına dayanır.[164] Acıları, yine, Lear'ınki gibi, onu arındırır ve aydınlatır: ilk başta kendini gösterdiğinden daha iyi ve daha bilge bir adam olarak ölür. Hatta aynı dersi alırlar ve Gloster'ın (Johnson tarafından fark edilen ve kınanan) Lear'ın ünlü bir konuşmasındaki düşünceyi tekrarlaması kesinlikle kasıtlıdır.[165] Ve son olarak, Gloster neredeyse Lear ölürken ölür. Edgar ona kendini gösterir ve ondan kutsamasını ister (Cordelia'nın Lear'dan istediği gibi):

ama kusurlu kalbi--
Ah, çatışmayı destekleyemeyecek kadar zayıf--
İki tutku, sevinç ve keder arasında,
Gülümseyerek patlar.

Şimdiye kadar, iki hikayenin ve ayrıca acı verici etkilerinin değiştirilme biçimlerinin benzerliği ilginç bir şekilde yakın. Ve Gloster da karakterinde, efendisi gibi, şefkatli[166] saf
ve aceleci. Ancak bunun dışında, her santimiyle bir kral olan, heybetli bir figür olan trajik Lear ile keskin bir tezat oluşturuyor[167], Gloster ise çok daha küçük bir ölçekte inşa edilmiş ve sonsuz derecede daha az güce ve ateşe sahip. Gerçekten de, kesinlikle zayıf ama iyi kalpli bir adam; ve Kent'in Lear'ın orijinal çılgınlığına ve adaletsizliğine direnmesini tamamen destekleyemediğinden[168], ancak daha iyi rolü ancak yavaş yavaş üstleniyor. Karakteri de çok
ilginç veya çok belirgin değil. Genellikle, oyunun şemasında bir yeri doldurmak için istendiği izlenimini veriyor; ve, özelliklerinin uzun bir listesini vermek kolay olsa da, bana öyle geliyor ki, bunlar bir bireyi, hemen tanıyacağımızdan emin olduğumuz bir kişiyi pek oluşturmuyor. Eğer öyleyse, onu ne kadar çok gördüğümüzü ve duyduğumuzu düşünürsek, bu gerçek ilginçtir.

Tek bir not ekleyeceğim. Gloster, dramanın batıl inançlı karakteridir -- tek olanıdır. 'Güneş ve aydaki bu son tutulmalar' hakkında çok düşünür.
Karşıt bakış açılarına sahip iki oğlu, bunları hiç önemsemez.
Edgar'a atılan iftirayı kolayca kabul etmesi kısmen bu zayıflıktan kaynaklanır ve Edmund, Edgar'ı şöyle tarif ettiğinde, bunu kötü bir amaç için kullanır:

Burada karanlıkta duruyordu, keskin kılıcını çıkarmıştı,
Kötü büyüler mırıldanarak,
Ay'ı çağırarak,
Uğurlu metresi olduğunu kanıtlamak için. Edgar da, kör babasını, bir dilenci kılığında bir iblisin ayartmasıyla Dover uçurumundan aşağı atlamaya yönlendirildiğine ve bir mucizeyle kurtarıldığına ikna ettiğinde, iyi bir amaç için bunun üzerine inşa eder:

Burada aşağıda dururken, gözlerinin
iki dolunay olduğunu düşündüm; bin tane burnu vardı,
Boynuzları dalgalanıyor ve kıyıya vurmuş deniz gibi dalgalanıyordu:
Bir iblismiş; bu yüzden, ey mutlu baba,
İnsanların imkansızlıklarının onurları yapan en açık tanrıların seni koruduğunu düşün.

Bu pasaj, bin burun ve en açık tanrıların, grotesk saçmalığın ve aşırı ciddiyetin bir araya getirilmesi bakımından tuhaftır.
Edgar, 'iblisin' aslında Gloster'ın 'daha kötü ruhu' olduğunu ve 'tanrıların' kendisi olduğunu biliyordu. Ancak şüphesiz ki -çünkü oyundaki en dindar kişidir- babasını onun aracılığıyla koruyanın tanrılar olduğunu düşünüyordu; ancak gerçeğin bu batıl inançlı zihne ancak batıl inançlı bir biçimde girebileceğini biliyordu.

Lear ve Gloster'da ve yine iki kardeşin babalarının batıl inançlarına karşı tutumlarında gözlemlediğimiz paralellik ve karşıtlık kombinasyonu, _Kral Lear_'da Shakespeare'in bilinçli ve düşünceli fikirler temelinde normalden daha fazla çalıştığının birçok göstergesinden biridir. Belki de Edgar ve Lear'ın Gloster'a tam olarak aynı şekilde vaaz vermesini sağlaması tesadüf değildir. Lear ona şöyle der:

Eğer talihime ağlayacaksan, gözlerimi al.
Seni yeterince iyi tanıyorum; adın Gloster:
Sabırlı olmalısın; buraya ağlayarak geldik:
Bilirsin, havayı ilk kokladığımızda,
Ağlayıp feryat ederiz. Sana vaaz vereceğim: dikkat et.

Edgar'ın ona söylediği son sözler şunlardır:

Yine kötü düşüncelerde mi? İnsanlar buraya gelmeleri gibi
buradan gidişlerine de katlanmak zorundadırlar:
Her şey olgunluktur.

Albany sadece taslak olarak çizilmiştir ve o kadar genel olarak ihmal edilmiştir ki onun hakkında birkaç söz
yerine geçebilir. O da başladığından daha iyi ve daha bilge bir adam olarak
sonunda biter. Oyun başladığında, elbette, Goneril ile yeni evlenmiştir; ve bence fikir, çeyizinden daha az olmamak üzere onun ateşli güzelliğine hayran kalmış olmasıdır. Zararsız, barışsever bir adamdır ve ilk başta karısına duyduğu 'büyük aşk' ve onun buyurgan iradesi tarafından alt edilir. Kralın evinde gördüğü muameleden
sorumlu değildir; Şövalye, Lear'a, 'genel bakıma muhtaçlarda olduğu kadar _dükün kendisinde_ ve kızınızda da büyük bir nezaket azalması var' der. Fakat, o, kavgaya katılmaz ve şüphesiz, Lear'ın şiddetli tutkusunun sebebini bilmediği kadar suçsuz olduğunu
itiraz ettiğinde haklıdır. Kral ayrıldığında, Goneril'e itiraz etmeye başlar, fakat onunla mücadele etmekten korkakça çekinir, bu da biraz komiktir. Regan'a katılmak için gittiğinde onu geride bırakır ve bundan sonra olacaklardan artık o sorumlu değildir. Bunu duyduğunda, dehşete kapılır: gözlerindeki pullar düşer, Goneril ona karşı nefret dolu olur, Gloster'ın gözlerinden intikam almaya karar verir. Ancak
durumu çok zordur, çünkü
Cordelia'ya karşı savaşmaya isteklidir, çünkü ordusu Fransızdır ve babasını temsil ettiği sürece isteksizdir. Bu zorluk ve Edmund'a karşı güç ve yetenek bakımından doğal olarak daha aşağı olması onu arka plana iter; savaş onun tarafından değil, Edmund tarafından kazanılır; ve Edgar olmasaydı kesinlikle ona karşı düzenlenen cinayet planının kurbanı olurdu. Ancak
keşfedildiğinde, Kent ve Edgar'a karşı nazik duygularla dolu olmasının yanı sıra, yeterince korkusuz ve kararlıdır ve Gloster'ın ölümünde sempatik bir üzüntü duyar. Ve son sözleri dışında bu gücü sonuna kadar koruması gerektiğinden emin olabilirsiniz. Lear'ın
hayatı sırasında kendisine gelen 'mutlak güçten'
vazgeçme niyetini açıklamıştır; ve bu doğru olabilir. Fakat Lear'ın ölümünden sonra Kent ve Edgar'a şöyle der:

Ruhumun dostları, siz ikiniz
Bu diyarda hüküm sürün ve boynuzlu devlet ayakta kalsın.

Eğer bu, mutlak gücünü onlara devretmek istediği anlamına geliyorsa,
Shakespeare'in niyeti kesinlikle iyi niyetli ama zayıf bir adamın güçsüzlüğünü belirtmektir. Fakat muhtemelen 'bu diyar' derken sadece
Cornwall ve Regan'a ait olan Britanya'nın yarısını kastediyor.

3

Şimdi iyi ve kötü varlıkların bu iki güçlü şekilde zıt grubuna dönüyorum; ve önce kötü olana. Bu grubun üyeleri hiçbir şekilde bir seviyede değiller. Bunların arasında en aşağılık olanı Oswald ve Kent
neyse ki ona karşı hislerimizi ifade etti. Yine de iki kez ona sempati duyabiliyoruz. Regan onu Goneril'in Edmund'a yazdığı mektubu açmaya ikna edemiyor; ve ölürken son düşüncesi güveninin yerine getirilmesine verilir. Bir canavara sadıktır ve ona
korkunç bir tasarımla sadıktır. Yine de sadakat sadakattir ve o tamamen değersiz değildir. Dr. Johnson şöyle der: 'Shakespeare'in Oswald'a, ki o sadece kötülüğün bir faktörüdür, neden bu kadar sadakat gösterdiğini bilmiyorum'; ancak başka herhangi bir trajedide insan doğasına bu kadar sadık olan bu dokunuş, yalnızca beklememiz gereken şeydir. _Kral Lear_'da bizi şaşırtıyorsa, bunun nedeni Shakespeare'in grubun diğer üyeleriyle uğraşırken, ışığın karanlıkla karışmasıyla her zamankinden daha az ilgilendiği ve bunun yerine gölgeleri gerçeğe saygının izin verdiği ölçüde tamamen siyah yapmaya niyetli olmasıdır.

Cornwall, Regan için uygun bir eş gibi görünüyor; ve onun hakkında daha kötü ne söylenebilir ki? Bir hizmetçi tarafından öldürülmenin korkunç bir utanç gibi görünmüş olması gereken şeye katlandığını düşünmek büyük bir memnuniyet. Bence, kurtarıcı bir özellik göstermiyor ve Goneril'in kaleye gelip onu ve Regan'ı Lear'a karşı desteklemesiyle cesaretinin aniden yükselmesinden de anlaşılabileceği gibi bir korkak. Ancak, zulmü kan bağı olan birine yönelik olmadığı için, bu anlamda, kalan üçü gibi bir 'canavar' değil.

Bu üçünden hangisinin en az, hangisinin en iğrenç olduğu kesinlikle tartışılamaz. Çünkü Edmund, diğer hafifletici sebeplerden bahsetmiyorum bile, her halükarda bir kadın değil. Ve kız kardeşler arasındaki, belirgin bir şekilde belirgin olan ve bir kez daha tam olarak sergilenmesine gerek olmayan farklar, hepsi 'daha yaşlı ve daha korkunç'un lehine. Regan'ın zina yapmadığı, kız kardeşini öldürmediği veya kocasını öldürmeyi planlamadığı, Cordelia ve Lear'ın ölümleri için verilen emirde ismini Edmund'un ismiyle birleştirmediği ve diğer açılardan Goneril kadar
etkin bir rol almadığı doğrudur
ama en azından onun lehine değildir. Bu sadece onun kız kardeşinden çok daha az
güç, cesaret ve inisiyatife sahip olduğu ve bu nedenle daha az
korkunç ve daha iğrenç olduğu anlamına gelir. Edmund, kız kardeşine bakmayıp tacı hedef alarak Goneril'i tercih ettiğinde haklıydı, çünkü ona arzularının önündeki canlı engelleri
kaldırabileceğine güvenebilirdi. Tasarımının ifşasını karşıladığı alaycı ve korkusuz 'Bir ara oyun!' haykırışı Regan'ın oldukça ötesindeydi. Tereddütsüz
intiharı da belki daha az değildi. Regan'ın Oswald'a gereksiz yere söylediği yalanı kabul etmezdi:

Gloster'ın gözleri dışarıda olduğu için büyük bir cehalet,
Yaşamasına izin vermek: vardığı yere hareket eder
Bütün kalpler bize karşı: Edmund gitti sanırım,
_Acısına_,
Gece hayatını sonlandırmak için.

Babasının laneti onun için hiçbir şey. Tanrılardan bahsetmeyi bile küçümsüyor.[169] Ne kadar korkunç olsa da, neredeyse berbat. Ancak, Regan'ın güçteki aşağılığına karşı hiçbir şey yok: o sadece
zalimliği kadar nefret dolu olan
zehirli bir bayağılıkta üstün. O, Shakespeare'in çizdiği en iğrenç insan (eğer öyleyse). Edmund ile Iago arasındaki benzerliği bir noktada fark ettim; ve Edmund daha büyük öncüsünü cesaret, irade gücü, hitap, egoizm, anormal duygu eksikliği ve mizah duygusuna sahip olma konusunda da anıyor. Ama benzerlik burada sona eriyor. Gerçekten de mizahta bile belirgin bir fark gözlemlenebilir. Edmund, Iago'dan
görünüşe göre çok daha genç. Daha hafif ve daha
yüzeysel bir doğası var ve onda, Iago'nun karanlığın güçlerine yaptığı göndermelerden çok farklı olan, neşeli sonuyla ilk monologunu dinlerken, insanı sempatik olmayan bir şekilde gülümseten belli bir gerçek neşe var,

Şimdi, tanrılar, piçler için ayağa kalkın!

Korkunç eylemlerine tanık olduktan sonra bile, savaştan önceki kayıtsız düşüncelerini duyduğumuzda bu sempatinin bir dokunuşu tekrar hissedilir:

Bu iki kız kardeşe de sevgimi yemin ettim:
Her biri diğerini kıskanıyor, tıpkı
sokulanların
engerden kıskanması gibi. Hangisini seçeceğim?
İkisini de mi? Yoksa hiçbiri mi?

Ayrıca, Edmund'da Iago'nun güdü avcılığına dair hiçbir şey yok ve Iago'yu
ileri süren gizli güçlerden çok azı var. O,
karşılaştırıldığında, bazı eleştirmenlerin Iago'su kadar
düzgün bir karakter. Sadece bu kadar genç bir adamın bu kadar kötü bir doğaya sahip olabilmesi karanlık bir gizem olduğu için hayret ve dehşet uyandırıyor.

Edmund saf ve basit bir maceracı. Bir amaç doğrultusunda hareket ediyor ve herhangi bir sevgisi veya hoşnutsuzluğu varsa, onları görmezden geliyor. O, önce kardeşinin topraklarına, sonra da -görüntü genişledikçe- taca doğru yol almaya kararlıdır; ve erkekleri ve kadınları, erdemleri ve kusurlarıyla birlikte, akrabalık, dostluk veya sadakat bağlarıyla birlikte, yalnızca amacına engel veya yardımcı olarak görür. Onun için, bu amaca yönelik ilişkileri dışında
her türlü nitelikten yoksundurlar; matematiksel nicelikler veya salt fiziksel etkenler kadar
önemsizdirler.

Safkan bir baba ve asil bir kardeş,
... İşi görüyorum,

diyor, sanki _x_ ve _y_'den bahsediyormuş gibi.

Bu adil bir hak gibi görünüyor ve beni çekmeli
Babamın kaybettiği şey; hepsinden daha az değil:
Yaşlı düştüğünde genç yükselir:

mekanikteki bir problemi düşünüyormuş gibi düşünür.

Bu tutumu,
ölüm tarafından amacına ulaşma olasılığı elinden alınana kadar mükemmel bir tutarlılıkla korur.

Richard'ın sakatlığı gibi, Edmund'un gayri meşruluğu da elbette kötülüğü için bir mazeret oluşturmaz, ancak duygularımızı bir şekilde etkiler. Bu onun hatası değildir ve yine de onu diğer insanlardan ayırır. O, Doğanın ürünüdür - toplumsal düzene karşı kendini gösteren doğal bir iştahın ürünüdür; ve bu düzen içinde tanınmış bir yeri yoktur. Bu yüzden kendini, yasası daha güçlü olanın yasası olan ve yalnızca gelenekle, 'gelenek' veya 'ulusların merakı' ile var olan ahlaki yükümlülükleri tanımayan Doğaya adar.[170] Pratikte, tavrı profesyonel bir suçlunun tavrıdır. 'Bana sana ait olmadığımı söylüyorsun,' der gibi görünüyor topluma: 'pekala: Eğer yapabilirsem hazine evine girerim. Ve bunu yaparken canımı almak zorunda kalırsam, bu senin işin.' Bu tutumunda ne kadar ciddi ve bu piçlik türüne ne kadar öfkeli, öfkesinin ne kadar bilinçli bir kendini mazur gösterme olduğunu söylemek zor; ancak son, onun tamamen ciddi olmadığını gösteriyor.

Bir maceracı olduğu ve kimseye karşı iyi niyetten daha fazla kötü niyeti olmadığı için, oyunu kaybettiğinde kişisel düşmanlık göstermeden başarısızlığını kabul etmesi doğaldır. Ancak daha fazlasını yapar. Edgar'ın tanrıların adaleti hakkındaki sözlerinin doğruluğunu kabul eder ve bunları kendi durumuna uygular (kendisinin tanrılardan ziyade talih çarkına atıfta bulunması önemli olabilir). Ayrıca, hislerden yoksun olmadığını da gösteriyor; çünkü babasının ölümünün hikayesinden etkileniyor ve sonunda Lear ve Cordelia'yı kurtararak 'biraz iyilik' yapma çabasıyla 'hayat için çırpınıyor'. Burada, Edmund'un Edgar'ın tam kardeşi olması ve 'dışarıda' olduğu 'dokuz yıl' boyunca evde olması durumunda çok farklı bir adam olabileceğini hayal etmeye teşvik eden acıklı bir şey var. Ama belki de, _Kendi doğama rağmen_

biraz iyilik yapmayı düşünüyorum,' sözleri, Shakespeare'in Kent'in Lear'ın üç kızının durumunda yorumladığı, aynı babanın çocukları arasındaki muazzam orijinal farkın gizemli gerçeğini vurguladığını düşündürüyor. Daha iyi duyguların ortaya çıkmasından daha garip ve tuhaf bir şekilde acıklı olan, ölmekte olan adamın, neredeyse son gördüğü manzara olan iki kadın tarafından sevildiği düşüncesinin verdiği hazdır. Belki de, tahmin ettiğimiz gibi, kız kardeşlerin ölümlerini duyduktan sonra bile Lear ve Cordelia'yı kurtarmakta gecikmesinin nedeni, geçmişine dair düşsel düşüncelere dalmış olmasıdır. 'Yine de Edmund seviliyordu,' diye mırıldandığında, insan, babasının ve üvey kardeşinin sevgisini reddetmekten çok daha fazlasını yaptığını neredeyse unutur. Bu pasaj, Shakespeare'in oyunlarında, aslında karşılaştığı ve ona tuhaf
görünen insan doğası hakkında bir gerçeği kaydettiğini fark ettiğimiz birkaç pasajdan biridir.

Bu beş varlığın, Goneril, Regan, Edmund, Cornwall, Oswald'ın bulunduğu dünya hakkında ne söyleyebiliriz? Bu soruyu ilk dersimizde cevaplamaya çalıştım; çünkü kötülüğün temsilinde _Kral
Lear_ diğer trajedilerden sadece derece ve tarzda farklıdır. Kötülüğün en büyük bollukta gösterildiği trajedidir; ve
kötü karakterler sert vahşetlerinden özellikle iticidir ve
çünkü kötülükleriyle çok az iyilik karışmıştır. Etkisi bu nedenle başka yerlerdekinden daha
şaşırtıcıdır; hatta dehşet vericidir. Ama
öz olarak başka yerlerdekiyle aynıdır; ve buna göre, önceki tartışmamızı burada hatırlamak faydalı olabilirse de, bunu sadece en kısa ifadeyle yapacağım.

Bir yandan, korkunç kötülüğün bolca ortaya çıktığı bir dünya görüyoruz. Dahası, bu kötülüğün en güçlü şekilde ortaya çıktığı varlıklar, bir dereceye kadar gelişebilirler. Mutsuz değillerdir ve etraflarına sefalet ve yıkım yayma gücüne sahiptirler.
Bütün bunlar yadsınamaz bir gerçektir.

Öte yandan bu kötülük _sadece_ yıkıcıdır: hiçbir şey kurmaz ve
sadece karşıtının attığı temeller üzerinde varolabilir gibi görünür.
Ayrıca kendini yok eder: bu varlıkları düşmanlığa sürükler; ortak ve acil bir tehlikeye karşı neredeyse birleşemezler; eğer önlenseydi
bir anda birbirlerinin boğazına sarılırlardı; kız kardeşler
geçmesini bile beklemezler. Son olarak, bu varlıklar, beşi de, onları ilk gördüğümüzden birkaç hafta sonra ölür; en azından üçü genç yaşta ölür;
kötülüklerinin patlaması onlar için ölümcüldür. Bunlar da inkar edilemez gerçeklerdir; ve bunların karşısında, _Kral Lear_'ı 'kötülerin
geliştiği bir oyun' (Johnson) olarak tanımlamak tuhaf görünür.

Bu nedenle, kötülüğün ortaya çıktığı dünya özünde ona düşman gibi görünür. Ve bu izlenim, bu dünyanın sarsıntısının, esas olarak burada ele alınan en kötü biçimlerde, kısmen de daha iyi karakterlerin hataları veya kusurları dediğimiz daha hafif biçimlerde, kötülüğe bağlı olduğu gerçeğiyle doğrulanır. İyi, en geniş anlamıyla, dünyadaki yaşam ve sağlık ilkesi gibi görünüyor; kötülük, en azından bu en kötü biçimlerde, bir zehirdir. Dünya buna şiddetle tepki verir ve onu
kovma mücadelesinde kendini mahvetmeye zorlanır.

Dünyanın onu sarsan ve israf eden şeyi neden üretmesi gerektiğini sorarsak, trajedi hiçbir cevap vermez ve biz bir cevap arayarak trajedinin ötesine geçmeye çalışırız. Ancak dünya, bu trajik tabloda, kötülük tarafından sarsılır ve onu reddeder. 4

Ve eğer burada 'kendisi Gece' varsa, 'giysisinde yıldızlarla' gelir. Cordelia, Kent, Edgar, Soytarı--bunlar az önce bıraktığımız gruptan daha az dikkat çekici olmayan bir grup oluştururlar. _Kral Lear_'ın dünyasında aşırı iyilik kadar aşırı kötülük de bolluğu vardır. Bu bollukta özverili bağlılık ve yenilmez sevgi yaratır. Ve
tuhaf olan şey, ne Shakespeare'in ne de bizim şaşırmamızdır. Bu karakterleri onaylıyoruz, onlara hayranlık duyuyoruz, onları seviyoruz; ama hiçbir gizem hissetmiyoruz. Şaşkınlıkla, Doğada bu nazik kalpleri
yaratan bir sebep var mı diye sormuyoruz. Biz ve
Shakespeare--ve Cordelia'yı ifşa eden bir trajedide vahiy karanlığını bulan kişiler böyle katılaşmış iyimserleriz. Yine de, evreni Cordelia'nın ölümü için kınıyorsak, aynı zamanda onu doğuran şeyin de evren olduğunu hatırlamalıyız. Sokrates'in idam edilmiş olması, onun yaşadığı gerçeğini ve
onu ortaya çıkaran dünya hakkında çıkarılacak sonucu ortadan kaldırmaz.

Bu dört karakterden Edgar en az heyecan uyandıranıdır, ancak
gelişimi en belirgin olan odur. Oyunun erken bölümündeki davranışları, çok da olası olmasa da,
birini kışkırtacak kadar aptalcadır. Ancak deneyimle öğrenir ve saflığından ve zihninin asaletinden hiçbir şey kaybetmeden
hikayedeki en yetenekli kişi olur. Ancak onda, ona karşı hisleri biraz ürperten dokunuşlar kalır.

Tanrılar adildir ve hoş ahlaksızlıklarımız
bizi rahatsız etmek için araçlar yapar:
Seni bulduğu karanlık ve kötü yer
Ona gözlerine mal oldu:

--insan ölmekte olan kardeşine ölen babaları hakkında o sözleri
söylemeseydi keşke. 'Tanrılar adildir' yeterli olurdu.[171] Shakespeare'in bu ahlaki değeri bir şekilde tanıtmak istediği ve konuşmanın konuşmacının karakteristiği olmasını kastetmediği öne sürülebilir. Ancak bundan şüpheliyim: Eğer bunu yapmaya kararlı olsaydı, Albany aracılığıyla da söyleyebilirdi. Edgar'daki bu özellik _karakteristik_tir. Bu, belirgin ve bilinçli dindarlığıyla bağlantılı görünüyor. Her şeyi dindarca yorumluyor ve burada kişisel hisleri aşan yoğun bir inançla konuşuyor. Bu dindarlıkla, diğer yandan, neşeli ve kendine güvenen dayanıklılığı ve pratik yardımseverliği ve kaynağı bağlantılıdır. Asla umutsuzluğa kapılma düşüncesine kapılmaz; en kötü koşullarda bile işleri daha iyi hale getirmek için yapılacak bir şeyler olduğundan emindir. Ve bundan sadece mizacından değil, aynı zamanda 'en açık tanrılara' olan inancından da emindir. Devletin iyileşmesi ve refahı için sonunda güveneceğimiz kişi odur: ve ona güveniyoruz.

Mizacından bahsettim. Edgar'da, diğer pek çok güzel şeyin yanı sıra, Imogen'da bizi büyüleyen o ruh canlılığından bir şeyler var. Hiçbir şey ondaki hayatın tatlı olduğu ve değer verilmesi gerektiği hissini bastıramaz. En kötü halinde, yanlış anlaşılmış, hor görülmüş, sürgün edilmiş, ölüm cezasına çarptırılmış, 'talihteki en aşağı ve en kederli şey', başını dik tutar. İçinde sönmeyen gençlik ve zevk ruhu vardır; onu en kötüye sürükleyen maddi olmayan havayı kucaklar; onun için 'en kötüsü kahkahaya döner.'[172] Babasına 'Özgür ve sabırlı düşüncelere sahip ol' der. Kendi düşünceleri sabırlı olmaktan öte, 'özgür'dür, hatta onu boğmak için boşuna çabalayan şefkatli sempatilere rağmen neşelidir. Bu, sıkıntıyla büyük bir sempati hissetme ve sunma yeteneği, sempati yoluyla herhangi bir esneklik veya güç kaybetmeden, bazen Edgar gibi ruhlarda bulunan asil bir niteliktir, doğal olarak neşeli ve aynı zamanda dindardır. Hatta Lear ölümde batarken onu uyandırmaya ve hayata geri döndürmeye çalışması bile onun karakteristiği olabilir. 'Yukarı bak, efendim!' diye bağırır.
Kent, ondan nefret ettiğini hisseder,
Bu, onu bu zorlu dünyanın
iskemi üzerinde daha uzun süre uzatırdı. Kent, Shakespeare'deki en sevilen karakterlerden biridir. Hem kendi hem de Cordelia ve Lear için sevilir. Cordelia'yı savunduğu ve gözden kaybolduğunda onu sürekli aklımızda tuttuğu için ona minnettarız. Ve bu ikisinin birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini karşılaştıklarında görüyoruz. Yine de Kent için en değerli kişi Cordelia değildir. Lear'a olan aşkı hayatının tutkusudur: hayatıdır. Başlangıçta Lear'ın gazabına Cordelia'nınkinden daha fazla göğüs gerer.[173] Sonunda Cordelia'nın ölümünü yalnızca Lear'ın acısında yansıdığı gibi fark eder. Ayrıca, Cordelia'nın babasını sevdiği gibi, efendisini de tutkuyla sevmez. O 'efendi' kelimesi ve Kent'in eski Kral'ın yüzünde gördüğü 'otoriteye' başvurması önemlidir. O, Lear'a ait, tıpkı bir köpeğin efendisine ve tanrısına ait olması gibi. Kral ona göre yaşlı, asi, mantıksız, acınası değildir: hala korkunç, görkemli, insanların kralıdır. Onun gözlerinden, Cordelia'nın hiç görmediği Lear'ın en iyi dönemindeki Lear'ı görürüz. Kent bu Lear'ı asla unutmaz. Fırtına sahnelerinde, Kral delirdikten sonra bile, Kent ona asla eski saygı terimlerini kullanmadan hitap etmez, 'Efendim', 'efendim', 'efendim'. Lear'ın iyileşme sahnesinde Kent'in onunla sadece bir kez konuşması ne kadar da karakteristiktir: Kral 'Fransa'da mıyım?' diye sorduğunda ve o da 'Kendi krallığınızda, efendim' diye cevap verdiğinde.

Kent, kaba ve eksantrik bir hizmetkar rolünü oynarken doğal karakterinin çoğunu korur. Eksantriklik yapılmış gibi görünüyor, ancak onu hapse atan sadelik, açılış sahnesindeki sadeliğinin abartılmasından başka bir şey değil ve Shakespeare kesinlikle onu
kusurları için de olsa sevdiğimiz karakterlerden biri olarak kastetti. Öfkeli ve aceleci; asil ama Kral'a karşı direnişinde becerikli olmaktan uzak; amacına ulaşmak için daha akıllıca kelimeler seçebilirdi. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, etrafında zekadan çok insan var.
Bunu, Lear'a hizmetçi olarak tekrar katıldığında tekrar gösteriyor, çünkü Goneril ile kavgayı hemen bir sonuca ulaştırıyor; ve daha sonra, ellerini ondan çekemediği kadar nefret ettiği
Oswald'a saldırarak, Regan ve Cornwall'a misafirperver olmamaları için bir bahane sağlıyor. Kişinin ona farklı bir şey dileyecek yüreği yoktur, ancak o gerçeği gösterir:
Başını bencilce bir şekilde duvara çarpmak, arkadaşlarına yardım etmenin en iyi yolu değildir.

Kent hakkında sıklıkla göz ardı edilen bir gerçek vardır. Yaşlı bir adamdır. Lear'a kırk sekiz yaşında olduğunu söyler, ancak çok daha yaşlı olduğu açıktır; efendisi kadar yaşlı değildir, efendisi 'seksen ve üzeri'dir ve 'babası olarak sever', ancak, tahmin edilebileceği gibi, seksen ve üzeridir. İlk sahneden itibaren bu izlenimi ediniriz ve Oswald'la olan sahnede bu tekrar tekrar doğrulanır. Sakalı gridir. 'Eski kabadayı,' 'yaşlı adam,' 'inatçı eski düzenbaz, saygılı övüngen' - bunlar ona uygulanan ifadelerden bazılarıdır. 'Efendim,' der Cornwall'a, 'öğrenmek için çok yaşlıyım.' Yaşı hatırlanmazsa,
kendisine karşı düşüncesizliğinin, Kral'a karşı bitmek bilmeyen ilgisinin,
talih veya kadere karşı hafif yürekli kayıtsızlığının tam güzelliğini fark edemeyiz.[174] Ayrıca,
görevlerinin neredeyse
tamamlandığına dair hissinin doğallığından ve acıklılığından da biraz kaybederiz. Dördüncü Perde'nin sonunda bile onu
şöyle derken buluruz,

Benim noktam ve dönemim
bugünkü savaşın verdiği gibi
ya da iyi ya da kötü

güçlü kollarıyla Edgar'ın boynuna sarılıp düştüğünde kalbi kırılmaya hazırdır;
cenneti patlatacakmış gibi bağırır (ne kadar da ona benziyor!);

onu babamın üstüne fırlatır,
Lear ve onun hakkında
kulağa ulaşan en acıklı hikayeyi anlatır;
Acısını
anlatırken güçlenir ve hayatın ipleri
çatlamaya başlar. Trompet iki kez çaldı,
Ve onu orada trans halinde bıraktım;

ve biraz sonra, içeri girdiğinde, sesinde ölümün sesini duyarız:

Kral ve efendime iyi geceler dilemeye geldim.

Bu arzu onu tamamen ele geçirir. Goneril ve Regan'ın cesetleri içeri getirildiğinde, sadece "Ah, neden böyle?" diye sorar. Nasıl umurunda olabilir ki? Tek bir şeyi bekler. Tanınmayı özlemekten başka bir şey yapamaz, Lear, Cordelia'nın cesedinin üzerine eğildiğinde bile, bunu istemekten başka bir şey yapamaz; ve
eşsiz acı dolu o sahnede bile, bunu kabul edememesinin verdiği keskin bir sızı hissederiz. Belki de, efendisi ölürken, "Kırıl, kalbim, yalvarırım, kır!" diye mırıldandığında, kendisinden bahsediyordur. Albany'nin hükümette yer alma davetini bir kenara
bırakır; görevi
bitti:

Bir yolculuğum var efendim, yakında gidecek:
Efendim beni çağırıyor; hayır dememeliyim.

Kent, bağlılığı, kendini geri planda tutması, neşeli stoacılığı,
ölmüş efendisini takip etme arzusuyla Horatio'ya çok benzetilmiştir. Fakat
Horatio yaşlı değildir; ne de ateşlidir; ve stoacı olmasına rağmen
aynı zamanda dindardır. Kent, onunla ve Edgar'la karşılaştırıldığında öyle değildir.
Edgar'ın 'en açık tanrılara' olan her daim mevcut inancına sahip değildir. Aslında,
onlardan, talihe veya yıldızlara olduğundan daha az söz eder. O, esas olarak
kendi kalbindeki sevgiyle yaşar.[175]

* * * * *

Tiyatrodaki budala veya palyaço (burada onları ayırt etmemize gerek yok) Shakespeare'in zamanında kültürlü şair ve seyirci için acı bir sınavdı. O,
Ahlak oyunlarından geliyordu ve halk tarafından seviliyordu.
Çoğu zaman kirli olan şakaları, şarkıları, dansları, şakaları
onları eğlendiriyordu ve dramayı, kaba,
fakir veya zenginlerin istediği gibi, bir çeşit eğlenceye dönüştürüyordu. Kendisi için
belirlenenle sınırlı kalsa bile, sıklıkla
oyunun
dramatik birliğini bozuyordu; ve 'kusma' cazibesi onun için direnemeyecek kadar güçlüydü. Shakespeare, Hamlet'in buna
kesin terimlerle itiraz etmesini sağlıyor. Daha bilgili eleştirmenler ve şairler daha da ileri gidip
aptallığı tamamen ortadan kaldıracaklardı. Drama ilerledikçe onun rolü azalıyor ve
on altıncı yüzyılın sonunda belirgin şekilde azalıyor. Jonson ve
Massinger onu dışlıyor. Shakespeare onu kullandı --ne işe yaradığını biliyoruz--tıpkı dramanın diğer tüm popüler öğelerini kullandığı gibi; ama onu Roma oyunlarına sokmaktan kaçındı[176] ve saf trajedilerin sonuncusu olan Macbeth'te aptal yoktur.

Ama Aptal, Shakespeare'in Kral Lear'daki zaferlerinden biridir. Trajediyi onsuz hayal edin ve bunu neredeyse hiç bilemezsiniz. Onu çıkarmak, uyumunu
bozardı, tıpkı renklerden biri çıkarıldığında bir resmin uyumunun bozulması gibi. Shakespeare'in, Deniz Kızı'nda bir akşam geçirdikten sonra eve dönerken, Jonson'ın genel olarak aptallara
öfkelendiğini ve özellikle de On İkinci Gece'deki Palyaço'yu eleştirdiğini duyduğunu hayal etmek neredeyse mümkün. Kendi kendine şöyle demiş olabilir: 'Gelin, dostlarım, size bir kez ve herkes için kötülüğün sizde olduğunu, aptalda veya seyircide olmadığını göstereceğim. En trajik trajedilerimde bir aptal olacak. O, küçük bir rol oynamayacak. En başından sonuna kadar, onu görmeye en çok itiraz ettiğiniz
bir kralın arkadaşlığını sürdürecektir. Kralın boş zamanlarında eğlenmek yerine, tutkunun tam fırtınasında ve kasırgasında onun yanında duracaktır. Bunu yapmadan önce, kahkahalar ve gözyaşları arasında, onun hayatın özü olduğunu, onu şimdiye kadar hiç tanımamış olsanız da tüm günleriniz boyunca tanıdığınızı ve Hamlet'ten
kaçmayı onu özlemekten daha çok isteyeceğinizi itiraf edeceksiniz.'

_Kral Lear_'daki Soytarı, iyi eleştirmenler arasında o kadar gözde bir konu olmuştur ki, kendimi fikir ayrılığının mümkün olduğu bir veya iki noktayla sınırlayacağım. Soytarının, o dönemdeki birçok ev soytarısı gibi, yarı akıllıymış gibi davranan tamamen aklı başında bir adam olduğunu varsaymak, kesinlikle çok sıradan bir gaftır. Beynine hafifçe dokunulmuş ve aptalın
görevlerini elinde bulunduran birinin, hem bilerek hem de istemeyerek görevini yerine getirdiğini hayal etmekte hiçbir zorluk yoktur: bunu yaptığı açıktır. Ancak beynine dokunulduğunu varsaymadığımız sürece Fırtına sahnelerindeki görünümünün etkisinin yarısını kaybederiz. Bu sahnelerin etkisi (konuyu olabildiğince açık bir şekilde ifade etmek gerekirse) büyük ölçüde üç karakterin varlığına ve aralarındaki yakınlık ve karşıtlıklara; Kral, Aptal ve dilenci-soylu arasındaki konum farklılıklarının tek bir felaket patlamasıyla ortadan kalktığı algımıza; ancak ayrıca bu üçü arasındaki farklılıkları bir açıdan, yani deliliğin kendine özgü rahatsızlığı açısından algımıza da bağlıdır. Kralın deliliği, doğası gereği Aptalınkinden ve Aptalınki de dilencininkinden oldukça farklıdır. Fakat Kral'ın deliliği dilencinin deliliğinden sadece doğası bakımından değil, aynı zamanda birinin gerçek, diğerinin ise sadece bir aldatmaca olması bakımından da farklıdır. O zaman üçüncü karakterin, Soytarının deliliğinin, bu açıdan, ikinci karakterin, dilencinin deliliğinin sadece bir tekrarı olduğunu mu varsayacağız, yani o da _sadece_ bir aldatmaca mı? Bunu varsaymak, sadece üçlünün bir bütün olarak yarattığı izlenimi sefilce yoksullaştırmakla kalmaz, aynı zamanda Soytarının karakterinin kahramanca ve acıklı etkisini de azaltır. Çünkü onun kahramanlığı büyük ölçüde şundan ibarettir: efendisinin yaralarını şakayla karşılama çabaları, sorumlu ve tutarlı bir eylem yolunun, hatta sorumlu bir dil kullanımının en iyi zamanlarda bile zor olduğu ve kendisinden en iyi zamanlarda bile bunun beklenmediği bir varlığın çabalarıdır. Bu, Lear'ın seksen yaşında sabrı öğrenme çabasına benzer bir kahramanlıktır. Ancak, Aptal'ın tamamen aklı başında olduğu fikrine karşı çıkan argümanlar ya gereksizdir ya da boşunadır; çünkü
sonunda bu fikrin karakterin şiirselliğini neredeyse yok ettiği algısına başvururlar.

Başka bir soru, Aptal'ın bir erkek mi yoksa bir çocuk mu olduğu sorusu için durum böyle değildir. Burada kanıt ve tartışma gerekçeleri daha somuttur. Sık sık 'çocuk' olarak hitap edilir. Bu kesin değildir; ancak Lear'ın ona söylediği ilk sözler, 'Şimdi, benim güzel düzenbazım, nasılsın?' onun bir erkek olduğu fikriyle uzlaştırılması zordur ve bu ifadenin ilk girişinde kullanılması Shakespeare'in bu noktada herhangi bir hatayı önleme arzusunu gösterebilir. Bir çocuk olarak da, Fırtına sahnelerinde Edgar'la ve Lear'la daha güçlü bir şekilde karşılaştırılırdı; sadakati ve cesareti daha da kahramanca ve dokunaklı olurdu; Cordelia'ya olan bağlılığı ve Lear'a yaptığı konuşmaların bazılarının buna bağlı acılığı daha da doğal olurdu. Ayrıca, sarayda yaşamış zeki ama zeki olmayan bir çocuk için imkansız olan bir dünya bilgisi göstermiyor gibi görünüyor. Bence bu görüşe karşı tek ciddi engel, Macready _Kral Lear_'ı doğurana kadar bir çocuk veya genç olarak tasvir edildiğinin bilinmemesidir.[177]

Ancak bu engel ciddi olsa ve Soytarı yetişkin bir adam olarak hayal edilse bile, yine de onun çekingen, narin ve zayıf bir varlık olarak da hayal edilmesi gerektiğinde ısrar edebiliriz, bu nedenle ve yüz ifadesinden çocuksu bir görünüme sahiptir.[178] Cordelia Fransa'ya gittiğinde yıpranır. Efendisine karşı büyük özgürlükler alsa da Goneril'den korkar ve kavga yükseldiğinde tamamen sessizleşir. Lear ve iki kızı ile Cornwall arasındaki korkunç sahnede (II. iv. 129-289), tek kelime etmez; tutkunun en üst noktasındayken, Lear aniden onu çevreleyen nefret dolu yüzlerden ona döndüğünde varlığını neredeyse unutmuştuk:

Ağlayacağımı mı düşünüyorsun;
Hayır, ağlamayacağım:
Ağlamak için tam bir nedenim var; ama bu kalp
Yüzbinlerce kusura
bırakılacak
Ya da ağlamadan önce. Ah aptal, delireceğim. Fırtına sahnelerinin başından itibaren, sadece efendisini düşünmesine rağmen, sözlerinden soğuk ve yağmurun neredeyse
dayanabileceğinden fazla olduğunu anlarız. Deli adamdan korkarak kulübeden dışarı koştuğunda ve Kral'a 'Bana yardım et, bana yardım et' diye bağırdığında ve iyi Kent onu elinden tutup yanına çektiğinde çocukluğu bize gelir. Biraz sonra, 'Bu soğuk gece hepimizi aptal ve deli yapacak' diye haykırır; ve neredeyse o noktadan sonra Kralı Edgar'a bırakır, sahnenin kalan yüz satırında yalnızca bir kez daha konuşur. 'Çiftlik evinin' (III. vi.) sığınağında canlanır ve
sevgi görevine geri döner; ama bence son sözlerini önemli bulan eleştirmen haklıdır. 'Sabah akşam yemeğine gideceğiz,' der Lear; ve Soytarı 'Ve öğlen yatağa gideceğim' diye cevap verir,
sanki ölümünü üstlenmiş gibi hisseder. Biraz sonra, Kral
bir sedyeyle götürülürken, Soytarı boş boş oturur. O kadar uyuşmuş ve bitkindir ki, neler olup bittiğini fark etmez. Kent onu şu sözlerle uyandırmak zorundadır,

Gel, efendini taşımaya yardım et,
Geride kalmamalısın.

Daha fazlasını bilmiyoruz. Çünkü ünlü 'Ve zavallı soytarağım asıldı'
ünlemi şüphesiz Cordelia'ya atıfta bulunur; ve Lear'ın zihninde çocuğuyla onu çok seven Soytarı arasında karışık bir ilişki olduğunu göstermek istense bile (çok yaşlı bir adamın iki çocuğunu karıştırması gibi), yine de Soytarı'nın kaderi hakkında hiçbir şey söylemez. Shakespeare'in bizi böylesine cahil bırakması gerçekten garip görünüyor. Ancak _Kral Lear_'da acelecilik ve dikkatsizliğin birçok belirtisi olduğunu gördük; ve ayrıca, şairin, o gecenin fundalıktaki etkilerini Dover'a giderken Aptal'ın öldüğünü hayal etmesi durumunda, belki de bu fikri, rolü üstlenen aktöre, sahneden son kez ayrılırken, yaklaşan ölümün bilinen işaretlerini göstermesi talimatını vererek izleyiciye iletebileceği gözlemlenebilir.[179]

Şimdi, fundalıktaki fırtınada birlikte olan dört karakter, Lear, Edgar, Kent ve Aptal hakkında bir şeyler söylendi. Bu sahnelerin tüm etkisini analiz etmeye çalışmadım, ancak bir yorum
eklenebilir. Gözlemlediğimiz gibi, bu sahneler, Doğanın kendisinin zayıfları alt etmek için insandaki kötü güçlerle birleştiği bir sarsıntı fikrini akla getiriyor; ve bu nedenle _Kral Lear_ tarafından üretilen daha korkunç izlenimlerin ana kaynaklarından biridir. Ama aynı zamanda tamamen farklı bir etkiye sahipler, çünkü onlarda Lear'ın doğasının gücü ve güzelliği de sergileniyor ve Kent ve Soytarı ve Edgar'da sadık ve bağlı sevgi ideali. Bu nedenle bu sahnelerin başından sonuna kadar, acı, hayret ve insanın zayıflığı hissiyle karışık, onun büyüklüğüne dair eşit derecede güçlü bir his var; ve bu bazen dışsal felaketin güçsüzlüğü veya başkalarının ruhuna karşı kötülüğüne dair coşkulu bir his bile oluyor. Ve bu, hayal gücünün ve duygunun burada asla Lear ve kızları arasındaki sahnelerde olduğu gibi acı verici bir şekilde içe doğru bastırılmamasının, aksine özgürleştirilip genişletilmesinin bir nedenidir.

5

Cordelia'nın karakteri Kleopatra'nınki gibi bir icat veya incelik şaheseri değil; ancak kendi tarzında harikulade bir yaratım. Cordelia, _Kral Lear_'ın yirmi altı sahnesinden sadece dördünde görünür; konuşur -inanması zor- yüz satırdan biraz daha fazla; ve yine de Shakespeare'deki hiçbir karakter okuyucularının hafızasında bundan daha kesin
bireysel veya daha silinmez bir şekilde yer etmemiştir.
Karakterin kendisi ile onu tasvir etmenin bu çekingen veya cimri yöntemi arasında garip ama belki de niyetin bir sonucu olan bir uyum vardır. Neredeyse tükenmez bir ifade gücü
ifade kıtlığıyla kazanılır; bu güzelliği geniş bir konuşmada ortaya koymayı reddetmenin
ilettiği sonsuz zenginlik ve güzellik önerisi--bu hem Cordelia'nın doğası hem de Shakespeare'in onu temsil etme sanatının başlıca karakteristiğidir. Belki de Hamlet gibi çok farklı bir kişinin çiziminde bir paralellik bulmak hayal ürünü değildir. Hamlet'in kendisini ayrıntılı bir şekilde incelemesi,
kendini geniş bir şekilde tartışması ve yine de kendisi için bir gizem olarak kalması doğaldı; ve Shakespeare'in karakteri çizme yöntemi buna cevap verir;
son derece ayrıntılı ve araştırıcıdır ve yine de etkisi gizem duygusunu
artırmaktır. İki vakadaki sonuçlar buna göre farklılık gösterir.
Kendisinden bu kadar çok bahseden Hamlet'i genişletmekten kimse çekinmez;
ancak Cordelia hakkında çok fazla kelime kullanmak bir tür saygısızlık gibi görünüyor.

Ondan bahsetmek zorundayım çünkü onun ilham ettiği bağlılık, trajedideki rolünü neredeyse kaçınılmaz olarak gölgeliyor. Bu bağlılık, tabiri caizse, iki zıt unsurdan oluşuyor: saygı ve acıma. Birincisi, Cordelia'nınki Shakespeare'in kahramanlarının çoğundan daha yüksek bir doğa. Viola veya Desdemona'nın şefkatiyle Hermione'nin kararlılığından, gücünden ve onurundan bir şeyler birleştiriyor ve bazen bize Helena'yı, bazen Isabella'yı hatırlatıyor, ancak Isabella'nın kalbimizi kazanmasını engelleyen özelliklerden hiçbiri onda yok. Gerçeği ve hakkı iddia etmesi, onlara olan bağlılığı, hatta buna eşlik eden sertlik dokunuşu, salt saygı veya hayranlığı zorlamak yerine, Cordelia'nınki kadar sevgi dolu bir doğayla sevimli hale geliyor. O, göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş bir şeydir ve yine de Fransa Kralı'nın ona olan aşkında, Dük'ün Isabella'ya olan aşkında hissettiğimiz gibi bir uyumsuzluk hissetmeyiz.

Fakat bu saygı veya tapınma, okuyucunun zihninde bir şampiyonluk tutkusu, acıma, hatta merhameti koruma tutkusu ile birleşmiştir. O kadar
derinden haksızlığa uğramış ve tüm gücüne rağmen savunmasız görünüyor.
Onu kendi adına konuşamayacak biri olarak düşünüyoruz. Onu oldukça
genç, zayıf ve küçük olarak düşünüyoruz.[180] 'Sesi her zaman yumuşak, nazik ve alçaktı'; ister kararlılık, ister azarlama,
veya sevgi tonu olsun, öyleydi.[181] Shakespeare'in tüm kahramanları arasında en az neşeyi o biliyordu.
Goneril ve Regan'la kız kardeş olarak büyüdü. Babasına olan sevgisi bile
acı ve endişeyle karışmış olmalı. Erken yaşta
okulu ve duyguları bastırmayı öğrenmiş olmalı. Genç aşkın mutluluğunu hiç tatmadı: Fransa Kralı için böyle bir aşkın izi yok. En sevdiği varlığı bilerek en derinden yaralamıştı. Kral onu terk etti; ve onun için acı çektikten sonra ve onu ölümde güvende göremeden önce vahşice öldürüldü. Şairin, onun ölümünün koşullarını hafife aldığı için ona teşekkür etmeliyiz. Onları düşünmüyoruz. Onun görüntüsü sakin, parlak ve hareketsiz bir şekilde önümüze geliyor.

Cordelia'nın hatırası böylece dramanın aksiyonundan bir şekilde
kopuyor. Okuyucu herhangi bir kusur fikrini kabul etmeyi reddediyor ve babasının acılarında herhangi bir payın açılış sahnesinde oynadığı role atfedilmesinden öfkeleniyor. Derinden haksızlığa uğradığı için şair onun tamamen haklı olduğunu iddia etmeye hazır. O, yani trajik bakış açısını benimsemeyi reddediyor ve benimsendiğinde, Cordelia'nın saldırıya uğradığını veya başına gelen her şeyi 'hak ettiğinin' ilan edildiğini hayal ediyor. Ancak Shakespeare'inki trajik bakış açısıydı. Açılış sahnesinde, Cordelia için olduğu kadar Lear için de trajik bir durum sergiliyor. Korkunç sorunların bir araya geldiği bir anda, Kader ona karşılayamayacağı tek talebi yöneltiyor. Desdemona'dan bahsederken daha önce de belirttiğim gibi, Shakespeare'in diğer kadın kahramanlarının karşılayabileceği bir talepti bu. Öz saygılarını kaybetmeden ve bir ödül için rekabet ediyormuş gibi görünmeyi bile reddetmeden, mantıksız yaşlı Kral'a sevgiyle sevildiğini hissettirebilirlerdi. Cordelia
yapamaz, çünkü o Cordelia'dır. Ve bu yüzden sadece reddedilip
kovulmakla kalmaz, babası da kız kardeşlerinin merhametine bırakılır. Ve başarısızlığının nedeni--bin kat telafi edilen bir başarısızlık--kusurun en asil niteliklerle o kadar iç içe geçmiş göründüğü bir bileşiktir ki--Shakespeare'e sadık kalırsak--onu ne haklı çıkarmayı ne de suçlamayı düşünürüz: sadece korku ve acıma gibi trajik duygular hissederiz.

Bu başarısızlıkta büyük bir rol, daha önce değindiğim o belirgin özellik tarafından oynanır. Cordelia, aslında, dramadaki birkaç pasajda ve hatta bu sahnede açıkça görüldüğü gibi, her zaman
dilsiz değildir. Ancak şefkatli duygu ve özellikle de konuşması gereken kişiye karşı şefkatli bir sevgi onu dilsiz yapar. Onun sevgisi, dediği gibi,
dilinden daha ağırdır:[182]

Mutsuzum,
Yüreğimi ağzıma
alamıyorum.

Bu anlamlı kelime 'almak', Kent'in mektubunu almasını anlatan pasajda tekrarlanır:

İnanç, bir veya iki kez 'Baba' adını
soluk soluğa, sanki kalbini sıkıştırıyormuş gibi söyledi:

Dudaklarından iki veya üç kırık sızlanma kaçar ve
'yalnız başına kederle başa çıkmak için' 'başlar'. Aynı özellik, babasına iyileşme anında cevap vermeye çalıştığı
bastırılmış tekrarlarda tarif edilemez bir güzellikle yeniden ortaya çıkar:

_Lear._ Bana gülme;
Çünkü ben bir erkek olduğum için, bu hanımın
Benim çocuğum Cordelia olduğunu düşünüyorum.

_Cor._ Ve ben de öyleyim, öyleyim.

_Lear._ Gözyaşların ıslak mı olsun? Evet, inanç. Dua ediyorum, ağlama;
Eğer bana zehir veriyorsan, onu içeceğim.
Beni sevmediğini biliyorum; çünkü kız kardeşlerin
Hatırladığım kadarıyla, bana kötülük yaptılar:
Senin bir sebebin var, onların yok.

_Kor._ Hiçbir sebep yok, hiçbir sebep yok.

Bu özelliği son kez görüyoruz, Shakespeare'in açıkça kasıtlı bir kararla işaretlediği, babasının ona söylediği son sözlerin tek bir hecesine bile cevap verememesinde:

Hayır, hayır, hayır, hayır! Hadi, hapishaneye gidelim:
İkimiz yalnız kafeste kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz:
Sen benden dua istediğinde,
Ben diz çökeceğim,
Ve senden af ​​dileyeceğim: böylece yaşayacağız,
Ve dua edeceğiz, ve şarkı söyleyeceğiz, ve eski masallar anlatacağız, ve güleceğiz
yaldızlı kelebeklere...

Ayağa kalkıp ağlıyor ve sessizce onunla birlikte dışarı çıkıyor. Ve onu canlı
bir daha görmüyoruz.

Fakat (bu noktada durmaya zorlanıyorum, çünkü eminim ki bunu gevelemek Shakespeare'e karşı yalan söylemektir) bu aşk aptallığı yanlış anlaşılmanın tek kaynağı değildi. Eğer hepsi bu olsaydı, Lear bile Cordelia'nın gözlerindeki aşkı görebilirdi, çünkü onun 'Kız kardeşlerinden daha zengin bir üçüncüyü çekmek için ne söyleyebilirsin?' sorusuna Lear 'Hiçbir şey' diye cevap vermişti. Fakat orada parlamıyordu. O sadece sessiz değil, 'Hiçbir şey' diye cevap da vermiyor. Ona onu 'bağına göre, ne daha fazla ne de daha az' sevdiğini söylüyor; ve onun cevabı, 

Şimdi nasıl, Cordelia! Konuşmanı biraz düzelt,
Talihini mahvetmesin diye,

Kız kardeşlerinin ikiyüzlülüğüne duyduğu dehşeti o kadar yoğunlaştırıyor ki,
cevaplıyor,

Aman Tanrım,
Beni doğurdun, beni büyüttün, beni sevdin:
Bu görevleri uygun şekilde geri veriyorum,
Sana itaat ediyorum, seni seviyorum ve en çok sana saygı duyuyorum.
Kız kardeşlerimin kocaları, eğer diyorlarsa
Hepinizi seviyorlar? Belki de evlendiğimde,
Zor durumumu eliyle tutacak olan o efendi,
Sevgimin yarısını, ilgimin ve görevimin yarısını da yanında taşıyacak:
Elbette, kız kardeşlerim gibi asla evlenmeyeceğim,
Babamı tümüyle sevmek için. Yaşlı bir babanın kulağına hangi sözler söylenir, mantıksız, despot, ama şefkatle seven, kendi tercihlerini ifade etmede uygunsuz ve şefkat protestoları için yaptığı çağrının uygunsuzluğuna kör! İçinde boş
şaşkınlık, öfke, yaralı aşk mücadele ediyor; ama o an kendini tutuyor ve soruyor,

Peki ya kalbin bununla mı gidiyor?

Imogen'in cevabını hayal edin! Ama Cordelia cevap veriyor,

Aman, iyi efendim.

_Lear._ Çok genç ve çok duygusuz?

_Cor._ Çok genç, efendim ve doğru.

Evet, 'cennet gibi doğru.' Ama gerçek dünyadaki tek iyilik değildir, gerçeği söyleme zorunluluğu da tek zorunluluk değildir. Buradaki mesele onu dokunulmaz kılmaktı, ama aynı zamanda bir babayı korumaktı. Ve gerçek tek ve yegane zorunluluk olsa bile, gerçeği söylemekten çok daha azını söylemek onu söylemek değildir. Ve Cordelia'nın konuşması sadece aşkı hakkında gerçeği söylemekle kalmıyor, aslında bir kocaya sevgi vermenin onu bir babadan almak olduğunu ima ettiğinde gerçeği çarpıtıyor. Kesinlikle daha mutsuz bir konuşma
olmamıştır.

Isabella, kardeşinin hayatı için Angelo'ya yalvarmaya gittiğinde, kardeşinin günahı karşısında duyduğu dehşet o kadar yoğun ve Angelo'nun onu reddetmesinin sebeplerinin adaletine dair algısı o kadar açık ve keskin ki, daha başlamadan itirazını terk etmeye hazır; aslında bunu yapacaktı ama sıcak kalpli sefih Lucio onu soğukluğu için azarladı ve onu teşvik etti. Cordelia'nın ikiyüzlülüğe ve paralı askerlik mesleğinin en ufak görünümüne duyduğu nefret, bize Isabella'nın kirliliğe duyduğu nefreti hatırlatıyor; ancak Cordelia'nın konumu sonsuz derecede daha zordur ve diğer yandan nefretine bir miktar kişisel düşmanlık ve gurur karışmıştır. Lear'ın sözleri,

Basitlik dediği gurur onunla evlensin![183]

korkunç derecede adaletsizdir, ancak bir parça doğruluk içerirler; ve aslında
Cordelia'nınki kadar güçlü ve
bu kadar keskin bir onur duygusuna sahip bir doğanın burada gurur ve kızgınlıktan hiçbir şey hissetmemesi neredeyse imkansızdır. Karakterinin bu tarafı, ilk sahnede kız kardeşlerine söylediği dilde açıkça gösterilir - mükemmel derecede adil, ancak
kalplerini babalarına karşı yumuşatmaya pek uygun olmayan bir dil - ve yine en son sözlerinde onun konuştuğunu duyarız. O ve babası, esir olarak düşman kampına getirilir; ancak yalnızca Edmund'u görür, babasının ve kendisinin kaderinin bağlı olduğu 'daha büyük' ​​olanları değil.
Kendisi için pek endişeli değildir; O, zorluklarla nasıl başa çıkacağını bilir:

Senin için, ezilen kral, yıkıldım;
Ben, aksi takdirde sahte talihin surat asmasını daha da kaşlarım çatarak geçebilirdim.

Evet, o da talihi böyle karşılardı, onu küçümseyerek, tıpkı Goneril'in karşılaşacağı gibi; babası çoktan ölmüş olsaydı, onun ölümüyle ilgili anlatılacak olan sahte hikayede, Goneril gibi, 'kendini kurtarmış' olması gibi büyük bir olasılık dışılık olmazdı.
Sonra, talihle ilgili bu sert sözlerden sonra, aniden sorar,

Bu kızları ve kız kardeşleri görmeyecek miyiz?

Bu kadar tapılan ve sevilen bir varlıktan duymamız gereken garip son sözler; ama ne kadar da karakteristik! Tonları açıkça belli. Babasının hayatı için kız kardeşlerine yalvarmaya
kendini ikna edebileceğinden şüpheliyim; ve eğer bu görevi deneseydi, bunu
çok kötü bir şekilde yerine getirirdi. Ona karşı hislerimiz de bundan
bir nebze olsun değişmedi. Fakat Kent ve Soytarı[184] için doğru olan şey, kendi ölçüsünde, onun için de doğrudur. Bunlardan herhangi biri, Kral Lear'a yardım etmek için memnuniyetle yüz kere ölürdü; ve onlar onun ruhuna yardım ederler; fakat onun davasına zarar verirler. Hepsi
trajediye karışmışlardır.

* * * * *

Cordelia neden ölür? Sanırım hiçbir okuyucu bu soruyu sormayı ve bunu acıdan daha fazlasıyla sormayı ihmal etmemiştir; bunu, sadece bir an için bile olsa, şaşkınlık veya dehşet içinde ve hatta belki de
protesto tonlarıyla sormuştur. Bu duygular muhtemelen Shakespeare'deki herhangi bir diğer önemli karakterin ölümünde olduğundan daha güçlü bir şekilde burada uyandırılmıştır; ve en ufak bir uzlaşma öğesinin onlarla karıştığını veya onları takip ettiğini iddia etmek kasıtlı bir paradoks gibi gelebilir. Yine de bana
şüphesiz böyle bir öğenin mevcut olduğu görünüyor, ancak bunun ne olduğunu veya nereden geldiğini kesin olarak
anlamak zor. Ve bunu anlamaya ve metodik bir şekilde ifade etmeye çalışacağım.

(_a_) Az önce incelediğimiz, Cordelia'nın trajik kusuruyla çatışmaya ve felakete bir şeyler
katkıda bulunması gerçeğinden algılanabilir bir şekilde kaynaklanmıyor; ve ben bu kusura, mevcut sorunumuza dair hiçbir bakış açısı olmadan dikkat çektim.
Dramada bu noktada bunu vurgulayan eleştirmenler kesinlikle Shakespeare'in zihnine sadık değiller; ve daha da tamamen sapmış olanlar, Cordelia'nın babasına yardım etmek için yabancı bir ordu getirmesinin ülkesine ihanet ettiği fikrini vurgulayanlardır. O öldüğünde, onu, pratik olarak, Ophelia veya Desdemona'yı başkalarının hatası veya suçu yüzünden oluşan sarsıntıda sürüklenen masum bir kurban olarak gördüğümüz gibi görürüz.

(_b_) Şimdi, başkalarının kötülüğü yüzünden iyiliğin bu şekilde yok edilmesi, hayatın trajik gerçeklerinden biridir ve hiç kimse, bunun trajik sanatta, belirli sınırlar içinde kullanılmasına itiraz edemez. Ve dahası, bunun yüzünden şeylerin doğasına aykırı şeyler söyleyenler, düşünmeden konuşurlar. Bu, iyiliğin etkilerinin iyilik yapanın çok ötesine yayılması gerçeğinin diğer yüzüdür; ve kendimize, bu iki taraflı gerçeğin ortadan kaldırılmasını gerçekten isteyip isteyemeyeceğimizi (eğer düşünülebilirse) sormalıyız. Yine de Cordelia'nın ölümünü düşünürken hissettiğimiz uzlaşma dokunuşu, olayın gerçek hayata sadık, trajedide kabul edilebilir ve ciddi olarak yürürlükten kaldırılmasını isteyemeyeceğimiz bir yasanın bir örneği olduğu algısından kaynaklanmıyor veya sadece biraz kaynaklanıyor.

(_c_) Peki bu duygu nedir ve nereden geliyor? Bunun _Kral Lear_ ile sınırlı olmayan, diğer trajedilerin sonunda da mevcut olan bir duygu olduğunu göreceğimize inanıyorum; ve _Kral Lear_'ın sonunda sıra dışı bir tona veya güce sahip olmasının nedeni, aynı zamanda -en azından o an için- şaşkınlık, dehşet veya protesto uyandıran kapanışın o özelliğinde yatmaktadır. Kastettiğim duygu, kahraman varlığın, bir anlamda ve dışarıdan bakıldığında başarısız olsa da, yine de başka bir anlamda göründüğü dünyadan üstün olduğu izlenimidir;
Tanımlamaya çalışmadığımız bir şekilde,
onu ele geçiren kıyametten etkilenmemiştir; ve hayattan mahrum bırakılmaktansa, ondan özgür bırakılmıştır.
Bunun gibi bir his -bu betimlemeden,
bu betimlemeye karşı çıkanlar tarafından bile kendilerine ait olarak tanınabilecek bir his- Hamlet, Othello ve Lear'ın ve Antonius, Kleopatra ve Coriolanus'un ölümlerinde çeşitli derecelerde kesinlikle vardır.[185] Daha belirgin trajik izlenimlere eşlik eder ve
tek başına ele alındığında, trajik olarak adlandırılamaz. Çünkü
(muhtemelen bunun ima ettiğinin tamamen farkında olmasak da)
geliştirilirse, şeylerin trajik görüşünü
değiştirecek bir fikri ima ediyor gibi görünüyor.
Bütün
hataları, suçlulukları, başarısızlıkları, acıları ve israflarıyla birlikte, sunulduğu şekliyle alındığında trajik dünyanın nihai bir gerçeklik olmadığını, sadece bütün olarak alınan bir gerçeklik parçası olduğunu ve böyle alındığında yanıltıcı olduğunu ima eder; ve
eğer bütünü ve trajik gerçekleri gerçek yerlerinde görebilseydik, onları elbette ortadan kaldırılmış olarak değil, öylesine dönüştürülmüş olarak
bulurduk ki, kesinlikle trajik olmaktan çıkmışlardı, -- belki de,
acı ve ölümün çok az veya hiç sayılmadığını, ruhun büyüklüğünün çok veya her şey olduğunu ve kahramanca ruhun, başarısızlığa rağmen, felaketten sağ kurtulan daha küçük, daha dikkatli ve belki de
daha 'iyi' varlıklardan daha yakın olduğunu görürdük. Kahramanların ölümlerinde daha belirgin trajik duygulara eşlik eden
olarak tarif etmeye çalıştığım duygu, buna benzer bir fikirle örtüşüyor.[186]

Şimdi bu duygu, Cordelia'nın ölümüyle oldukça istisnai bir güçle
uyandırılıyor.[187] Bu, onun da Lear gibi
acı çekerek
elde ettiği algısından kaynaklanmıyor; onun refah günlerinde
acı çektiğini ve
elde ettiğini biliyoruz. Bu, sadece böyle bir varlığa ne olduğunun önemli olmadığı duygusudur; önemli olan tek şey onun ne olduğudur. Trajedi bize ne söylerse söylesin, o artık varolmadığında bunun nasıl olabileceğini sormuyoruz; ancak trajedinin kendisi bize bir şekilde
öyle olduğunu hissettiriyor. Ve bu izlenimin iletildiği güç büyük ölçüde şaşkınlığımızı ve itirazımızı harekete geçiren şu gerçeğe bağlıdır: Onun ölümü, tüm kötü karakterlerin ölümlerini takip eder ve Edmund'un onu kurtarma çabasında açıklanamayan bir gecikmeyle gerçekleşir ve olayların kaçınılmaz bir sonucu olarak değil, sadece kaderin veya şansın ani bir darbesi olarak karşımıza çıkar. Yani izlenimin gücü, dış ve iç arasındaki karşıtlığın şiddetine, Cordelia'nın ölümü ve Cordelia'nın ruhuna bağlıdır. Kaderi ne kadar sebepsiz, hak edilmemiş, anlamsız, canavarca olursa, bunun onu ilgilendirmediğini o kadar çok hissederiz. Refah ve iyilik arasındaki orantısızlığın aşırılığı önce bizi şok eder ve sonra iyiliğin refah içinde olmasını isteme veya bekleme tutumumuzun yanlış olduğu inancını bize yansıtır; eğer şeyleri oldukları gibi görebilseydik,
dışarıdakinin hiçbir şey, içerinin ise her şey olduğunu görürdük.

Ve bunun gibi bazı düşünceler (ki bunu açıkça ortaya koymak için
hem abartılı hem de çok açık bir biçimde ifade ettim ve hala ediyorum) gerçekten de tüm oyun boyunca mevcuttur. Shakespeare bunu
bilsin veya bilmesin, mevcuttur. Neredeyse diyebilirim ki
_Kral Lear_'ın 'ahlaki' dersi şu söz öbeğinin ironisinde sunulmaktadır:

_Albany._ Tanrılar onu savunuyor!
_Lear, Cordelia kollarında ölü olarak içeri giriyor.

Görünüşe göre 'tanrılar', kendi insanlarını sıkıntıdan veya ölümden 'savunarak' veya onlara güç ve refah vererek onaylarını _göstermiyorlar.

Bunlar ise tam tersine değersizdir veya daha kötüsüdür; tanrılar tütsüyü onlara değil, onların feragatine atarlar. Bunlar
şehvet, gurur, katı yürek, makam küstahlığı, zulüm, alay,
ikiyüzlülük, çekişme, savaş, cinayet, kendini yok etme üretir. Tüm hikaye
refahın bu suçlamasını beyne
çarpıyor. Lear'ın deliliğindeki büyük
konuşmaları bunu Timon'un yaşam ve
insan üzerindeki lanetleri gibi ilan ediyor. Fakat burada, _Timon_'da olduğu gibi, fakir ve alçakgönüllüler, neredeyse istisnasız
sağlam ve kalpleri tatlı, sadık ve acınasıdır.[188] Ve burada
zorluk, ruhen kutsanmış olanlar için kutsanmıştır. Ezilmiş çiçekten koku kazanır. Refahın dondurduğu yaşlı kalplerdeki sempatiyi eritir.
Gözlerin görüşünü kör ederek ruhun görüşünü temizler.[189] O muhteşem Üçüncü Perde boyunca iyilerin
acı çekerek daha iyiye, kötülerinse başarı ile daha kötüye gittiği görülür.
Sıcak şato cehennemde bir oda, fırtınanın süpürdüğü fundalık bir sığınaktır. Bu dünyanın yargısı bir yalandır; arzuladığımız malları bizi bozar; bedenlerimizi kıran kötülükleri ruhlarımızı özgürleştirir; araçlarımız bizi güvence altına alır[190] ve basit kusurlarımız mallarımızı kanıtlar.

Dünyayı reddedelim, ondan nefret edelim ve onu memnuniyetle kaybedelim. İçindeki tek gerçek şey, cesareti, sabrı, bağlılığıyla ruhtur. Ve
dışarıdan hiçbir şey buna dokunamaz.

Eğer kelimeyi kullanmayı seviyorsak, bu Shakespeare'in _King Lear_'daki 'karamsarlığıdır. Gördüğümüz gibi, dünyayı kötülüğün yanında göksel iyiliğin büyüdüğü, aşırı kötülüğün uzun süre dayanamadığı ve fırtınadan sağ çıkan her şeyin iyi, hatta büyük olduğu bir yer olarak sunan trajedinin tüm ruhu kesinlikle bu değildir. Ama yine de dünyanın kötülüğün krallığı ve bu nedenle değersiz olarak göründüğü bu düşünce akımı trajedidedir ve muhtemelen saatlerce süren bıkkınlık ve sıkıntılı düşüncelerin kaydıdır. Daha fazla takip edilirse ve egemen olmasına izin verilirse, trajediyi yok eder; çünkü trajedi için acı ve ölümün çok önemli olduğunu ve mutluluk ve yaşamın değersiz olarak reddedilmemesi gerektiğini hissetmemiz gerekir. Daha fazla takip edilirse, yine, trajedinin kendisini yok etmeden çözemeyeceği o belirgin görünümündeki dünyanın yanıltıcı olduğu fikrine yol açar. Ve bu fikre olan eğilimi, _Kral Lear_'da, bu 'büyük dünyanın' geçici olduğu veya 'insan' denen küçük dünya gibi 'hiçliğe yıpranacağı' (IV. vi. 137) veya insanlığın kendini yok edeceği fikri şeklinde izlenebilir.[191] Sonraki günlerde, muhtemelen Shakespeare'in son tamamlanmış eseri olan _Fırtına_ adlı dramada, şeylerin geçiciliği kavramı, insan hayatının bir yanılsama veya rüya olduğu şeklindeki daha basit hisle birlikte, yazdığı en ünlü dizelerden bazılarında ortaya çıkar:

Artık eğlencelerimiz sona erdi. Bu aktörlerimiz,
Size önceden söylediğim gibi, hepsi ruhtu ve
Havaya, ince havaya karıştılar:
Ve, bu vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey çözülecek
Ve, bu önemsiz gösteri gibi solup gitti,
Geride bir raf bırakmayacak. Bizler, rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla yuvarlanıyor.

Bu dizeler, bağlamlarından koparıldıklarında, herkese tanıdık gelir; ancak,
_Fırtına_'da, hem dramatik hem de şiirseldirler. İçlerinde ifade edilen düşüncenin aniden ortaya çıkmasının belirli ve çok önemli bir nedeni vardır; ve ben bunu fark etmediğim için bunu belirteceğim.

Prospero, ruhları aracılığıyla, Ferdinand ve Miranda'ya tanrıçaların göründüğü ve o kadar görkemli ve uyumlu olan bir maske sergiliyordu ki, böyle bir babanın ve böyle bir eşin yanında duran genç adama, yer Cennet gibi geliyordu -- belki de dünya bir zamanlar Shakespeare'e
gibi görünüyordu. Sonra, Iris'in emriyle, güneş yanığı, Ağustos emeklerinden yorgun ama şimdi tatil kıyafetleri içinde olan Biçicilerle Periler'in bir dansı başlar. Ancak, bu sona yaklaşırken, Prospero 'aniden
başlar ve konuşur'; ve vizyonlar kaybolur. Ve onun 'söylediği' şey, az önce alıntılanan ünlü pasajı tanıtan şu dizelerde gösteriliyor:

_Pros._ [_Aside_] O iğrenç komployu unutmuştum

Canavar Caliban ve onun yandaşlarının
Hayatıma karşı: komplolarının dakikası neredeyse geldi. [_Ruhlara._] İyi iş! Kaçın; daha fazla değil.

_Fer._ Bu garip; baban bir tutku içinde
Bu onu çok etkiliyor.

_Mir._ Bugüne kadar
Onu hiç bu kadar öfkeyle dokunulmuş görmemiştim.

_Pros._ Oğlum, gerçekten de hareketli görünüyorsun,
Sanki dehşete düşmüşsün gibi: Neşeli ol, efendim.
Eğlencelerimiz...

Ve sonra, ünlü dizelerden sonra şunları takip et:

Efendim, canım sıkıldı:
Zayıflığıma katlan; yaşlı beynim rahatsız;
Hastalığımla rahatsız olma;
Eğer memnun olursanız, hücreme çekilin
Ve orada dinlenin: Bir veya iki tur yürüyeceğim,
Çarpan zihnimi sakinleştirmek için.

Burada Shakespeare'in son yıllarındaki tüm zihnini görüyor gibiyiz.
Prospero'da önce bir öfke 'tutkusu' ve bir an sonra, büyük dünyanın tamamen yok olması ve insanın sadece bir rüya olduğu yönündeki o melankolik ve mistik düşünceyi uyandıran şey,
boşuna yetiştirmeye ve yumuşatmaya çalıştığı 'canavar'da ve canavarın insan
işbirlikçilerinde aniden oluşan kaba ve görünüşte tedavi edilemez kötülüğün hatırlanmasıdır. Bu, ihanet ve nankörlükle ilgili daha önceki deneyiminin tekrarından başka bir şey değildir, eski beynini rahatsız eder, zihnini 'vurur'[192] ve ona dünyada ve bu tür kötülüklerle dolu yaşamda gerçek dışılık ve geçicilik duygusunu dayatır. Prospero bağışlayıp affedebilse de, kötülüğün ne canavarda, 'doğuştan şeytanda' ne de daha korkunç kötü adamlarda, 'şeytanlardan daha kötü' olanlarda tedavi edilebilir olduğuna inandığına dair hiçbir işaret yoktur, ki onları sert bir şekilde reddeder. Fakat sabretmeyi öğrenmiştir, öfkesini ve nefretini bir zayıflık veya hastalık olarak görmeye başlamıştır ve genç ve masumları rahatsız etmesini istemez. Ve böylece, _Kral Lear_ günlerinde, Shakespeare'in ruhunu dehşetle dolduran ve belki de onu bazen insan düşmanlığı ve umutsuzluğun zayıflığına teslim olmaya, 'Hayır, hayır, hayat yok' diye bağırmaya ve bu huzursuz ateşin yakında rüyasız bir uykuya dönüşecek bir rüya olduğu düşüncesine sığınmaya zorlayan şey, esas olarak 'büyük dünyadaki' 'ucube' ve görünüşe göre tedavisi olmayan kötülüğün gücüydü; ta ki, kalbini
ağırlaştıran tehlikeli şeylerden kurtulmak için, 'çok güçlü sanatını' yardımına çağırana kadar ve
bu şeyleri en büyük şiirinin fırtınalı müziğine dönüştüren,

Tanrım, bana ihtiyacım olan sabrı verin,

diye haykıran ve _Fırtına_ gibi, bize baştan sona 'Sabırlı olmalısın,' 'Özgür ve sabırlı düşüncelere sahip ol,' diye vaaz veren.[193]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 158: Elbette, delirmeye başladığını kastetmiyorum, hele ki delirdiğini (bazı tıbbi eleştirmenlerin öne sürdüğü gibi) kastetmiyorum.]

[Dipnot 159: Ancak, modern sahne talimatlarının, Cordelia'nın babasını burada tekrar _ilk kez_ gördüğü gerçeğini gizlemek konusunda çok talihsiz olduğunu belirtmeliyim. Not W'ye bakın.]

[Dipnot 160: Hemen ardından gelen şey, oldukça başka bir niteliğin ve Lear'ın amansız bir kader tarafından takip edildiğini düşünmemizi sağlayan etkilerin çarpıcı bir örneğidir. Eğer dua ettikten sonra içeri girip uyuyabilseydi, niyetine göre, zihni kurtulabilirdi: şimdiye kadar sadece delilik tehdidi vardı. Fakat kulübenin içinden Edgar -Lear'ı isteyerek yaralayacak son kişi-
"Kulaç ve yarım kulaç, kulaç ve yarım! Zavallı Tom!" diye bağırır; Soytarı dehşet içinde dışarı
koşar; Kent tarafından çağrılan Edgar onu takip eder; ve Edgar'ı görünce,
bir anda Lear'ın beyninde bir şeyler çözülür ve haykırır:

Her şeyini
İki kızına mı verdin? Ve bu noktaya mı geldin?

Bundan böyle delirmiştir. Ve fırtınada kalırlar.

Bu kader darbesinin altıncı sahnede tekrarlandığını fark etmemişimdir -kesinlikle kasıtlı olarak-. Gloster, Lear'ı 'eve' gelmeye ikna etmeyi başarmıştır; sonra ayrılır ve Kent, çok
zorluktan sonra Lear'ı uzanıp yastıkların üzerine dinlenmeye ikna eder. Uyku
tekrar ona gelmeye başlar ve şöyle mırıldanır,

'Gürültü yapma, gürültü yapma; perdeleri çek; hadi, hadi, hadi.
Sabah akşam yemeğine gideceğiz. Hadi, hadi, hadi.'

O anda Gloster, Kralı öldürmek için bir komplo keşfettiği haberiyle içeri girer; 'kırık duyularını henüz yatıştırabilecek' geri kalanlar yine kesilir; ve bir sedyeyle Dover'a doğru aceleyle götürülür. (İyileşmesinin, yapay olarak
uykuya dalmasına bağlı olduğu hatırlanacaktır.)]

[Dipnot 161: III. iv. 49. Bu, Globe
edisyonunda düzyazı olarak basılmıştır, ancak kesinlikle şiirdir. Lear bu sahnede henüz düzyazı konuşmamıştır ve sonraki üç konuşması şiirdir. Bir sonraki düzyazıdır ve
sonunda, giysilerini yırtarak deliliğin ilerlemesini gösterir.]

[Dipnot 162: [Lear'ın ölümü, bana hatırlatıldığına göre, _pere_
Goriot'nunki gibidir.] Bu yorum fantastik olarak kınanabilir, ancak
metin, bana öyle geliyor ki, başka bir şey taşımayacaktır. Konuşmanın tamamı (Globe metninde):

Ve zavallı aptalım asıldı! Hayır, hayır, hayat yok!
Bir köpek, bir at, bir fare neden hayat bulsun ki,
Ve sen hiç nefes almayacaksın? Bir daha asla, asla, asla, asla, asla!
Lütfen bu düğmeyi aç: teşekkür ederim, efendim.
Bunu görüyor musun? Ona bak, bak, dudaklarına,
Oraya bak, oraya bak!

'Bunu görüyor musun?'daki umutsuzluktan umuttan daha fazlasına geçiş, önceki pasajdaki 'Ha!' kelimesiyle tam olarak aynıdır:

Üzerinize bir bela, katiller, hainler!
Onu kurtarabilirdim; şimdi sonsuza dek gitti!
Cordelia, Cordelia, biraz kal.
Ha!
Ne demiyorsun? Sesi her zaman yumuşaktı,
Nazik ve alçak, kadında mükemmel bir şey.

Diğer sözlerime gelince, okuyucudan Lear'ın Cordelia'nın cesediyle girişinden sahne talimatına kadar olan bölümün _He dies_ (muhtemelen birkaç satır erken geliyor) 54 satır olduğunu ve 30'unun Cordelia'yı tamamen unuttuğu aralığı temsil ettiğini fark etmesini isteyeceğim. (Kaptan'ın sözlerine baktığında başlıyor, 275. satır.) Lear'ın bu aralıkta sürekli olarak cesedin yanında acı çekmesini sağlamak, bölümü metinle uyuşmayan ve etkisi katlanılmaz bir şekilde canlandırmaktır. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Bu pasajın bu şekilde canlandırıldığını gördüm ve sempati duygularım Lear'ın ölümünden çok önce o kadar tükenmişti ki son konuşması, şimdiye kadar yazılmış en acıklı konuşma, beni hayal kırıklığına uğrattı ve yordu.]

[Dipnot 163: Quartos 'Asla'yı sadece üç kez (kesinlikle yanlış bir şekilde) veriyor ve duyduğum tüm aktörler bu daha kolay görevi tercih etti. Belki de Quartos'un 'Kırıl,
kalbim; rica ederim, kır!' sözlerini Kent'e değil, Lear'a verdiğini eklemeliyim. Onlar ve Folio, Kral Lear'ın son altmış satırı boyunca birbirleriyle çelişir ve tüm iyi modern metinler eklektiktir.]

[Dipnot 164: Bu acıların önceki günlerin günahlarıyla bağlantısı (dikkat edilmesi gereken, gençlik değil) neredeyse Gloster'ın konuya ilk sahnede yaptığı hafif gönderme ve Edgar'ın sık sık alıntılanan 'Tanrılar adildir' vb. sözleriyle dikkatimizi çekiyor. Aşağıdaki eşdizim de kasıtlı olabilir (III. iv. 116):

_Aptal_. Şimdi vahşi bir tarladaki küçük bir ateş, yaşlı bir şehvet düşkününün kalbi gibiydi; küçük bir kıvılcım, vücudundaki geri kalan her şey soğuktu.
Bakın, yürüyen bir ateş geliyor. [_GLOSTER bir meşaleyle_ girer.]

Papa sahne talimatını birkaç düzine satır sonra bir noktaya aktararak dizilimi yok etti.]

[Dipnot 165: Pasajlar burada birlikte basılmıştır (III. iv. 28 vd.
ve IV. i. 67 vd.):

_Öğrenin._ Zavallı çıplak sefil insanlar, nerede olursanız olun,
Bu acımasız fırtınanın şiddetine katlanan,
Evsiz kafalarınız ve aç yanlarınız,
Döngüleriniz ve pencereli yırtık pırtıklarınız sizi
Bu tür mevsimlerden nasıl koruyacak? Ah, buna
çok az dikkat ettim! Fiziksel, ihtişamlı ol;
Sefillerin hissettiğini hissetmeye kendini aç,
Böylece onlara aşırı akışı sarsabilirsin,
Ve cennetin adil olduğunu gösterebilirsin.

_Glo._ İşte, al bu keseyi, sen ki göklerin belaları
Tüm darbelere karşı alçakgönüllü kıldı: Sefil olmam
Seni daha mutlu ediyor: gökler, hala böyle yap!
Fazla ve şehvetle beslenmiş adam,
Senin emrini köleleştiren,
Görmeyen, çünkü hissetmeyen, senin gücünü hemen hissetsin;
Böylece dağıtım aşırılığı ortadan kaldırsın,
Ve her adam yeteri kadarına sahip olsun.]

[Dipnot 166: Schmidt'in fikri--kısmen I. ii. 103'teki Folios'ta (bkz. Furness' Variorum) 'Babasına karşı bu kadar şefkatle ve tümüyle seven' sözlerinin atlanmasına dayalı--Gloster'ın oğullarından hiçbirini sevmediği kesinlikle tamamen bir hatadır. Genel izlenimlerden bahsetmiyorum bile, III. iv. 171 vd.]

[Dipnot 167: Hayal gücü, Othello'dan bile daha fazla, Lear'dan, heybetli bir duruş ve tavır talep eder. Tourgenief bunu hissetti ve 'Bozkırların Lear'ını _devasa_ bir köylü yaptı. Shakespeare'in metinleri bu tür fikirler için açık bir yetki vermiyorsa, bunun nedeni muhtemelen onun
başrol oyuncusunun iri bir adam olmayabileceği
tiyatro için yazmış olmasıdır.]

[Dipnot 168: Elbette Fransa ve Burgonya girene kadar orada değildir; ancak oradayken 'İşte Fransa ve Burgonya, asil efendim'den başka bir kelime söylemez. Shakespeare'in onu krallığı bölme fikrinde Lear'ı teşvik etmiş olarak hayal etmiş olabileceğine dair bazı yorumlar için Not T'ye bakın. Cornwall'un Gloster'ın 'baş ve koruyucusu' olduğu unutulmamalıdır.]

[Dipnot 169: Bu konuda oyunun daha dikkat çekici karakterleri arasında tek başına durmaktadır. Şüphesiz Regan'ın 'Ey mübarek tanrılar'
nidası hiçbir şey ifade etmemektedir, ancak ona verilmiş olması bir şey ifade etmektedir. Goneril hakkında daha fazla yorum için Not T'ye bakın. Goneril'in dokunuşlarının bir sonraki trajedinin, _Macbeth_'in kadın kahramanında tekrar ortaya çıktığını ekleyebilirim; ve bazen onu, zayıf Kralı güzelliğiyle büyüleyen ve onunla büyüklük uğruna evlenen ancak onun kişiliğinden nefret eden (_Cymbeline_, V. v. 62
v., 31 v.); üvey kızını zehirlemeye çalışan ve kocasını zehirlemeye niyetlenen; tüm kötülükleri gerçekleştiremediği için umutsuzluk içinde ölen; ve hala kanını kaynatan sözlerle kocasını Romalılara meydan okumaya teşvik eden (_Cymbeline_, III. i. 14 v. Bkz. _King Lear_, IV. ii. 50 v.) Kraliçe karakteriyle tekrar hatırladığımızı söyleyebilirim.]

[Dipnot 170: I. ii. 1 v. Shakespeare'in aklında, Ulysses'in dünyanın dereceye, düzene, sisteme, geleneğe ve iştahın özgür eyleminden kaynaklanacak kaos hakkındaki konuşmasında ifade edilen fikir var gibi görünüyor, 'evrensel kurt' (_Troilus ve
Cr._ I. iii. 83 vd.). 'Özel irade' ile 'doğanın ve ulusların ahlaki yasaları' arasındaki karşıtlığa bakın, II. ii. 53, 185 (buradaki 'doğa' elbette Edmund'un konuşmasındaki 'doğa'nın tam tersidir).]

[Dipnot 171: Son alıntılanan satır Edmund tarafından Folios'ta şöyle devam ettirilir: 'Th' doğruyu söyledi; 'tis true', ancak Quartos'ta şöyle: 'Sen
doğruyu söyledin', bu da satırı eksik bırakır. Bu ve 'Bizi rahatsız edecek aletler yapın' şeklindeki eksik dize, Shakespeare'in ilk başta basitçe, 

Bizi rahatsız edecek aletler yapın' yazdığını düşündürmektedir.

_Edm._ Th' gerçeği söyledi.

Quartos'lar, elyazmasının burada anlaşılmasının zor olduğu gerçeğine işaret eden başka varyasyonlar da göstermektedir.]

[Dipnot 172: IV. i. 1-9. Burada Koppel'e borçluyum,
_Verbesserungsvorschlaege zu den Erlaeuterungen und der Textlesung des
Lear_ (1899).]

[Dipnot 173: Bkz. I. i. 142 vd. Kent, Lear'ın eyleminin _adaletsizliğinden_ değil, 'aptallığından', 'iğrenç pervasızlığından' söz eder. Kral 'Kent, canın üzerine yemin ederim, bir daha asla' diye haykırdığında şöyle cevap verir:

Hayatımı hiçbir zaman bir piyon olarak tutmadım

Düşmanlarına karşı savaşmak için; kaybetmekten de korkmadım,
_Senin güvenliğin sebep olduğu için_.

(İlk Folio'da 'a' harfi atlanır ve bir sonraki satırda 'nor' için 'nere' okunur.
Belki de ilk satır 'Hayatımı hiçbir zaman bir piyon olarak tutmadım' şeklinde okunmalıdır.)]

[Dipnot 174: Sonuna kadar II. ii. 162'ye bakın.
Elbette Lear'ın talihsizlikleri yoğunlaştıkça, kaygısızlık kaybolur.]

[Dipnot 175: Ancak bu fark çok fazla vurgulanmamalı;

Kent'in şu cevabına da inanmamalıyız,

Şimdi Apollon adına, kral,
Tanrılarına boşuna yemin ediyorsun,

İnanmazlığın bir işareti olarak. Tanrılardan iki kez başka bir şekilde bahseder
(I. i. 185, III. vi. 5) ve Lear'ı 'dualarında' düşünmeye alışmıştı (I. i. 144).]

[Dipnot 176: _Antonius ve Kleopatra_'daki 'palyaço' yalnızca yaşlı bir köylüdür. Ancak _Atinalı Timon_'da bir aptal vardır ve o genellikle Shakespeare'e atfedilen bir sahnede (II. ii.) görünür. Konuşması bazen Lear'ın aptalını hatırlatır; ve Kent'in 'Bu tamamen aptal değil, efendim,' sözü _Timon_, II. ii. 122'de 'Sen tamamen aptal değilsin'de tekrarlanır.]

[Dipnot 177: [Bu bir engel değildir. Gençliğine düşman bir sahne geleneği olamazdı, çünkü Tate'in versiyonunda görünmüyordu, ki bu versiyon tek başına Macready'nin prodüksiyonundan bir buçuk yüzyıl önce oynanmıştı. Bunu unutmuştum; ve hafızam da ilk baskıda atıfta bulunduğum bir gravürle ilgili olarak yanılıyor olmalıydı. Her iki hata da Bay Archer tarafından belirtildi.]]

[Dipnot 178: Aşağıdakilerin bazı kısımlarında Furness'in I. iv. 91'de alıntıladığı Cowden Clarke'ın açıklamalarına borçluyum.]

[Dipnot 179: Ayrıca Not T'ye bakın.]

[Dipnot 180: 'Son ve en azımız' (Folio okumasına göre).
Lear yine 'bu küçük görünen maddeden' bahsediyor. O, onun
cansız bedenini kollarında taşıyabilir.]

[Dipnot 181: O zaman belki de 'alçak ses' sadece mecazi değildir
Kent'in I. i. 153 f.'deki konuşmasında:

Hayatım, yargım,
En küçük kızın seni en az sevmez;
Alçak sesi yankılananlar da boş yürekli değildir.]

[Dipnot 182: I. i. 80. Folios'un okunuşu 'daha ağır'dır,
Quartos'unki 'daha zengin'dir. Genellikle ikincisi tercih edilir ve
Bay Aldis Wright 'daha ağır' ifadesinin bir oyuncunun hayali kötü bir dilbilgisi
parçasından kaçınmak için yaptığı bir düzeltme gibi göründüğünü söyler. Bu, yazarın biraz düz olduğunu düşündüğü bir cümleyi iyileştirmesine daha çok benzemiyor mu? Ve bunun dışında, 'Yüreğimi ağzıma
götüremiyorum' ifadesinde görülen aynı ağırlık fikrini ifade etmesi önemli değil midir?]

[Dipnot 183: Cornwall'ın Kent'in 'basitliği' hakkındaki hicivli sözlerine bakın, II. ii. 101 vd.,--Kent'in efendisine hiçbir faydası olmayan bir sadelik. (Aslında, Cordelia 'basitlik' hakkında hiçbir şey söylememişti.)]

[Dipnot 184: Kent gibi, Goneril ile kavgayı hızlandıran.]

[Dipnot 185: Çeşitli durumlarda derece veya başka türlü farklılıkları inceleyerek veya çok sayıda niteleme sunarak tartışmayı karmaşıklaştırmak istemiyorum; ve bu nedenle Macbeth ve Lady Macbeth'in isimlerini eklemiyorum.]

[Dipnot 186: Yukarıdakilerden, eğer bu fikir açıkça belirtilirse ve bir trajedinin okumamıza eşlik ederse, trajik izlenimi
karıştırır hatta yok eder. Aynı şey Hristiyan inançlarının sürekli
varlığı için de geçerlidir. Bu inançlara en çok bağlı olan okuyucu, Shakespeare trajedisine dalmışken bunları geçici olarak askıya alır. Böyle bir trajedi, dünyanın sunulduğu haliyle hakikat olduğunu varsayar, ancak bu dünyanın tüm hakikat olmadığını ve dolayısıyla hakikat olmadığını ima eden duyguları da harekete geçirir.]

[Dipnot 187: Elbette Cordelia kahramanın pozisyonunu işgal etmese de.]

[Dipnot 188: _Örneğin_ _Kral Lear_'da hizmetçiler ve Gloster'a yardım eden ve çıplak dilenciye 'sahip olduğu en iyi 'parel'i getiren yaşlı adam, hadi ama ne olacak, _yani_ Regan'ın verebileceği her türlü intikam.
_Timon_'daki Kâhya ve Hizmetçiler'e bakın. Ayrıca orada da (V. i. 23) 'Zamanın havası umut vericidir ... performansı onun eylemi için her zaman daha sıkıcıdır; ve, _ancak daha sade ve basit türden insanlarda_, [sözlerin yerine getirilmesi] deme eylemi tamamen kullanışsızdır.' Shakespeare'in bu konudaki hissiyatı, görünüşe göre hayatının bu döneminde özellikle keskin olsa da, her yerde aynıdır (bkz. Adam, _As You Like It_). Daha sade ve basit türden insanlara politikacı olarak saygı duymaz, ancak kalplerine büyük bir saygı ve ilgi duyar.]

[Dipnot 189: 'Gördüğümde tökezledim,' der Gloster.]

[Dipnot 190: Avantajlarımız bize güvenliğimize dair kör bir güven verir. Bkz. _Timon_, IV. iii. 76,

_Alc._ Senin sefaletlerinin bir kısmını duydum.

_Tim._ Refahım varken onları gördün.]

[Dipnot 191: Shakespeare'in zihninde İncil fikirleri uçuşuyormuş gibi görünüyor. Kent'in, Lear'ın Cordelia'nın bedeniyle içeri girdiği zamanki sözlerine bakın, 'Bu vaat edilen son mu?' ve Edgar'ın cevabına bakın, 'Yoksa
o dehşetin görüntüsü mü?' 'Vaat edilen son' kesinlikle dünyanın sonudur (bkz. 'görüntü' 'büyük kıyametin görüntüsü' ile, _Macbeth_, II. iii.
83); ve sonraki sözcükler, Albany'nin 'Düşüş ve son'u, Lear'a değil, göklere veya yıldızlara _uygulanmış_ olabilir. Gloster'ın 'bu son tutulmaları' takip edecek öngörülen dehşetler hakkındaki konuşmasını yazarken Shakespeare'in _Matta_ xxiv.'deki pasajı veya _Markos_ xiii.'teki 'dünyanın sonu'nun işareti olacak sıkıntılar hakkındaki pasajı belirsiz bir şekilde hatırlamış olması muhtemel görünüyor. (Elbette, I. ii. 119'daki 'öngörünün' bu pasajlardan birinde bulunacak öngörü olduğunu kastetmiyorum.)]

[Dipnot 192: _Hamlet_, III. i. 181:

Kalbinde bir şeyler-yerleşmiş bu mesele,
Hala beyninin attığı,
Kendisinin modasından dolayı,
Bu şekilde koyuyor.]

[Dipnot 193: Bana en çok etki eden _Kral Lear_ eleştirisinin Prof. Dowden'ın _Shakspere, his Mind and
Art_ adlı eserindeki eleştiri olduğuna inanıyorum (gerçi derslerimi yazarken bu eleştiriyi uzun yıllar okumamıştım); ve bu takdirin bana öğrencilere sık sık dile getirdiğim bir görüşü tekrarlama fırsatı vermesinden memnunum, Shakespeare çalışmasına başlayan ve çok fazla eleştiri okuyamayan veya okumak istemeyen birinin rehberi olarak Prof. Dowden'ı alması en iyisi olacaktır.]

DERS IX

MACBETH

_Macbeth_, muhtemelen dört büyük trajedinin sonuncusuydu ve _Antonius ve Kleopatra_'dan hemen önce yazılmıştır.[194] Bu oyunda Shakespeare'in son stili ilk kez tamamen oluşmuş olarak görünür ve bu stile geçiş _Macbeth_'te _Kral Lear_'dan çok daha belirgin bir şekilde görülür. Yine de bazı açılardan _Macbeth_ _Othello_ veya _Kral Lear_'dan ziyade _Hamlet_'i anımsatır. Her iki oyunun kahramanlarında da düşünceden eleştirel bir çözüme ve eyleme geçiş zordur ve en yoğun ilgiyi uyandırır. Hiçbir oyunda, _Othello_ ve _Kral Lear_'da olduğu gibi, acı verici pathos ana etkilerden biri değildir. Kötülük, yine, _Macbeth_'te muazzam bir enerji gösterse de, Iago veya Goneril'in buzlu veya taş gibi insanlık dışılığı değildir; ve _Hamlet_'te olduğu gibi, pişmanlık tarafından takip edilir. Son olarak, Shakespeare artık eylemi, önceki iki trajedide olduğu gibi, tamamen insani etkenlerle sınırlamaz;
bir kez daha alametler gökleri doldurur, hayaletler mezarlarından yükselir, 
dünya dışı bir ışık mahkum adamın başının etrafında titrer. _Hamlet_ ve _Macbeth_'in özel popülerliği kısmen bu ortak özelliklerden bazılarından kaynaklanmaktadır, özellikle doğaüstü olanın büyülenmesi,
aşırı derecede hak edilmemiş acının gösterisinin olmaması,
korkutup tiksindiren ve yine de ihtişamdan yoksun karakterlerin
yokluğu. Iago'ya istemeyerek bakan okuyucu, Lady Macbeth'e hayranlıkla bakar, çünkü o korkunç olsa da aynı zamanda yücedir. Tüm trajedi yücedir.

Ancak bu ve diğer açılardan _Macbeth_ _Hamlet_'ten
oldukça farklı bir izlenim bırakır. Başlıca karakterlerin boyutları, eylemdeki hareket hızı, doğaüstü etki,
üslup, şiirsellik, hepsi değişir; ve hepsi hemen hemen aynı şekilde değişir. _Macbeth_'in birçok bölümünde dilde tuhaf bir sıkışma, gebelik, enerji, hatta şiddet vardır; _Hamlet_'te sıklıkla göze çarpan uyumlu zarafet ve hatta akış neredeyse
kaybolmuştur. En azından _Othello_ kadar büyük bir ölçekte inşa edilen zalim karakterler, zaman zaman neredeyse insanüstü bir boyuta ulaşmış gibi görünür. Söyleyiş yer yer devasa ve sert bir ihtişama sahiptir ve bu
arada sırada şişkinliğe dönüşür. _Hamlet_'teki kraliyet Hayaletinin zırh içinde beliren ve ay ışığında sessizce duran ciddi ihtişamı, karanlık havada belli belirsiz görülen veya karanlık bir mağaradaki kazan ateşinin parıltısıyla ortaya çıkan dehşet biçimleriyle veya
Banquo'nun kanla rozetlenmiş ve boş gözlerle bakan korkunç yüzüyle yer değiştirir. Diğer üç trajedinin hepsi aksiyona yol açan konuşmalarla açılır: burada aksiyon, bir fırtınanın sesleri ve uzak bir savaşın yankıları arasında vahşi hayata
dönüşür. Yedi çok kısa artan gerilim sahnesinden, İkinci Perde'nin başında Duncan'ın öldürülmesiyle ulaşılan korkunç bir krize doğru acele eder. Bir an durup şeklini değiştirdikten sonra, neredeyse hiç azalmayan bir hızla tekrar yeni dehşetlere doğru acele eder. Ve dışsal aksiyonun hızı
yavaşladığında bile, aynı etki başka bir biçimde devam eder: bize bir anlık dinlenmeye izin vermeyen bir acıyla işkence gören ve çılgınca kendi sonuna doğru koşan bir ruh gösterilir. _Macbeth_ diğer üç trajediden
çok daha kısadır, ancak onu geçme deneyimimiz o kadar kalabalık ve yoğundur ki kısalık değil, hız izlenimi bırakır. Trajedilerin en şiddetlisi, en yoğunu, belki de en muazzamı diyebiliriz.

1

Bir Shakespeare trajedisi, kural olarak,
kendisine özgü, oldukça algılanabilir, ancak tarif edilmesi zor olan özel bir tona veya atmosfere sahiptir.
Bu atmosferin etkisi _Macbeth_'te alışılmadık bir güçle işaretlenmiştir.
Bu,
az önce fark edilenlerle birleşen çeşitli etkilerden kaynaklanır, böylece
hareket edip tepki vererek bir bütün oluştururlar; ve
mahvolmuş fundalığın ıssızlığı, Cadıların tasarımı, kahramanın ruhundaki suçluluk duygusu,
gecenin karanlığı, sanki aynı kaynaktan geliyormuş gibi görünür.
Bu etki, şu anda pek fark edilmeyen ama yine de hayal gücünde iz bırakan çok sayıda küçük dokunuşla güçlendirilir. Karakterlerin ve eylemin değerlendirilmesine, bu genel etkinin bazı bileşenlerini ayırt ederek yaklaşabiliriz.

Karanlık, hatta karanlık bile diyebiliriz, bu trajedinin üzerinde kuluçkaya yatar. Dikkat çekici olan, hafızaya hemen gelen sahnelerin neredeyse tamamının gece veya karanlık bir yerde gerçekleşmesidir. Hançer vizyonu, Duncan'ın öldürülmesi, Banquo'nun öldürülmesi, Lady Macbeth'in uyurgezerliği, hepsi gece sahnelerinde gelir. Cadılar bir fırtınanın yoğun havasında dans eder veya 'kara ve gece yarısı cadıları' Macbeth'i bir mağarada karşılar. Gecenin karanlığı kahraman için bir korku, hatta dehşettir; ve hissettiği şey oyunun ruhu olur. Alacakaranlıkta batı gökyüzünün belirsiz parıltıları burada tehdit edicidir: bu, yolcunun hanında güvenliğe ulaşmak için acele ettiği ve Banquo'nun katilleriyle buluşmak için evine doğru at sürdüğü saattir; 'Işığın
yoğunlaştığı', 'gecenin kara ajanlarının avlarına uyandığı',
kurtun
ulmaya başladığı, baykuşun çığlık attığı ve solgun cinayetin
işine gizlice girdiği saat. Macbeth, yıldızlara ateşlerini saklamalarını emreder ki
'kara' arzuları gizlenebilsin; Lady Macbeth, cehennemin en koyu dumanında soluklaşmış
kalın gecenin gelmesini ister. Ay batmıştır ve hiçbir yıldız
parlamaz, Banquo, yaklaşan gecenin rüyalarından korkarak,
istemeden yatağa girer ve Macbeth'i küçük çanın çağrısını beklemeye bırakır. Ertesi gün doğduğunda, ışığı 'boğulur' ve
'karanlık yeryüzünü gömer.' Tüm dramada güneş
sadece iki kez parlar: önce, Duncan'ın kırlangıçların ölüm kalesinin etrafında uçuştuğunu gördüğü
güzel ama ironik pasajda; ve,
sonrasında, intikamcı ordunun yeryüzünü utançtan kurtarmak için
toplandığı kapanışta. Bu etkiyi derinleştiren birçok hafif dokunuştan
sadece birini fark ediyorum. Lady Macbeth'teki doğanın başarısızlığı onun
karanlık korkusuyla işaretlenmiştir; 'onun yanında sürekli ışık vardır.' Ve dudaklarından uykuda bile kaçan tek bir korku cümlesinde, işkence yerinin
karanlığından söz eder.[195]

Ancak _Macbeth_'in atmosferi, rahatlamayan
bir karanlığın atmosferi değildir. Tam tersine, _Kral Lear_ ve onun soğuk loş karanlığıyla karşılaştırıldığında, _Macbeth_ belirgin bir renk izlenimi bırakır; bu gerçekten de
bazen canlı ve hatta göz kamaştırıcı olan ışık ve renk parlamalarıyla kırılan
kara bir gecenin izlenimidir. Bunlar ilk sahnedeki
gök gürültülü fırtınanın ışıkları ve renkleridir; Macbeth'in gözlerinin önünde asılı duran ve gece yarısı havasında tek başına parıldayan hançer; hizmetçinin, efendisiyle birlikte Banquo'nun şato avlusundan odasına geçerken gördüklerinde taşıdığı meşale; yine Fleance'ın babasını öldürmek için taşıdığı ve katillerden biri tarafından söndürülen meşale;
Hayaletin yüzünde ve Macbeth'in solgun yanaklarında salonda parlayan meşaleler;
mağaradaki hayaletlerin yükseldiği kaynayan kazanın altındaki alevler; Doktor ve Hanımefendiye Lady Macbeth'in
boş yüzünü ve boş gözlerini gösteren mumun. Ve her şeyden önce, renk kanın rengidir. Kanın imgesinin bize sürekli olarak dayatılması bir tesadüf olamaz, sadece olayların kendisi tarafından değil, aynı zamanda tam açıklamalarla ve hatta diyaloğun beklenmedik kısımlarında kelimenin tekrarlanmasıyla. Cadılar,
ilk vahşi görünümlerinden sonra, sahneyi terk ederler etmez,
yaralarla dolu bir 'kanlı adam' sendeleyerek sahneye çıkar. Onun hikayesi, 'kanlı infazla dumanlanan', düşmanına 'bir geçit açan' ve onu 'gövdesinden ahbaplarına kadar söken' bir kahramanın hikayesidir. Ve sonra, savaşçıların 'kokulu yaralarda yıkanmak' ister gibi göründüğü kadar kanlı bir ikinci savaştan bahseder. Ne metaforlar! Lady Macbeth'in içeri girer girmez bizi karşıladığı, acımasız ruhlara kanını koyulaştırmaları için dua ettiği, damarlarında merhametin akmaması için dua ettiği o korkunç görüntü ne kadar da korkunç! Katilin ziyafet salonunun kapısında belirmesinin resimleri nelerdir? Banquo'nun 'yüzünde kan'; Banquo'nun kendisinin 'kafasında yirmi siper
yarığı' veya 'kan cıvatası' ve katiline alaycı bir şekilde gülümsemesi; Macbeth'in eline bakması ve tüm yeşil okyanusu kırmızıya boyamasını izlemesi; Lady Macbeth'in eline bakması ve Arabistan'ın tüm parfümlerinin bastıramayacağı kan kokusundan
kaçmak için onu yüzünden çekmesi! Tüm trajedideki en korkunç dizeler, onun titrek haykırışının dizeleridir: 'Ama kim yaşlı adamın içinde bu kadar çok kan olduğunu
düşünürdü?' Ve bu imgeler yalnızca bu anlarda ortaya çıkmaz. Malcolm ve Macduff'un sessiz sohbetinde bile, Macbeth kanlı bir asa tutarken ve İskoçya her gün yaralarına yeni bir kesik eklenerek kanayan bir ülke olarak hayal edilir. Sanki şair tüm hikayeyi kanlı bir sisin içinden görmüş ve gecenin karanlığını lekelemiş gibidir. Macbeth, Banquo'nun öldürülmesinden önce, geceyi acınası günün hassas gözünü
tüketmek ve onu solgun tutan büyük bağı parçalamak için çağırdığında, bağı parçalayacak olan görünmez el bile kanla kaplı olarak hayal edilir.

Başka bir noktaya bakalım. Bu pasajların bazılarındaki imgelerin canlılığı, büyüklüğü ve şiddeti _Macbeth_'in neredeyse tamamında karakteristiktir; ve bunların etkisi onun atmosferini oluşturmaya katkıda bulunur. Gülümseyerek göğsünden koparılan ve ölüme fırlatılan bebek gibi imgeler; tatlı sütünü cehenneme dökmek;
ateşten sallanan yeryüzü; parçalanmış şeylerin çerçevesi;
yüze çarpan kederler, böylece yankılanır ve haykırır
acı heceleri gibi; huzursuz bir coşkuyla bir
rafta yatan zihin; akreplerle dolu zihin; bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu masal;--hepsi hayal gücünü 'vahşi ve şiddetli bir denizde' hareket ettirir, barış ve güzellik düşünceleri üzerinde durmasına neredeyse bir an bile izin verilmez. Drama, dilinde olduğu gibi eyleminde de kargaşa ve fırtınayla doludur. Cadılar orada olduğunda bir
fırtına görür ve duyarız: onlar yokken
gemileri batıran fırtınalar ve korkunç gök gürültüleri;
ağaçları ve kiliseleri, kaleleri, sarayları ve piramitleri deviren fırtınalar; Duncan'ın öldürüldüğü gecenin korkunç
kasırgası;
acımanın yeni doğmuş bir bebek gibi bindiği veya Cennet'in meleklerinin
atlara bindiği
patlama. Bu nedenle Macbeth'in Birnam'ın hareket eden
ormanını görmezlikten gelerek kalesinden
fırladığı 'Eyle, rüzgar! Gel, enkaz!' haykırışında muhteşem bir şekilde uygun bir şey vardır. Tahtına bir kasırgada taşınmıştır ve karşılaşmaya gittiği kader fırtınanın
kanatlarında gelir.

Şimdi tüm bu etkenler -karanlık, onu aydınlatan ışıklar ve renkler, içinden geçen fırtına, şiddetli ve devasa imgeler- Cadıların ve Hayaletin görünümleriyle birlikte dehşeti ve bir dereceye kadar da doğaüstü bir korkuyu uyandırmak için işbirliği yapar. Ve bu etkiye diğer etkiler de katkıda bulunur. Cadıların sadece sözcükleriyle çağrılan resimler aynı duyguları harekete geçirir -örneğin, dokuz kez dokuz yorgun hafta boyunca fırtınada sürüklenen ve gece gündüz hiç uykuya dalmayan büyülenmiş denizcinin; ayda oluşan ve yeryüzüne düşerek zararlı amaçlar için toplanan zehirli köpük damlasının; kurbağanın boğucu zehrinin, kendi annesi tarafından doğumunda öldürülen bebeğin parmağının, katilin darağacından gelen damlaların. Doğada, yine, bir şeyin iş başında olduğu hissedilir, insan suçluluğuna ve doğaüstü kötülüğe sempati duyar. O,
alametlerle uğraşır.

Havada duyulan ağıtlar, garip ölüm çığlıkları,
Ve korkunç vurgularla kehanetler,

ondan fışkırır. Baykuş bütün gece boyunca bağırır; Duncan'ın atları
birbirlerini çılgınca yerler; şafak vakti gelir, ama onunla birlikte ışık gelmez.
Sıradan görüntüler ve sesler, cırcır böceklerinin ağlaması,
kuyrukların vıraklaması,
gün batımından sonra yoğunlaşan ışık,
kargaların eve dönüşü,
hepsi uğursuzdur. Sonra, sanki bu izlenimleri derinleştirmek istercesine, Shakespeare
insanın varlığının daha karanlık bölgelerine,
insanın aşağıda gizlenen ve bilincinden ve iradesinden bağımsız gizli güçlerin
gücünde olduğunu düşündüren olaylara odaklanmıştır:
Macbeth'in sohbetten düşlere geri dönmesi, bu sırada cinayetin giderek daha da yaklaştığı imgesine büyülenmiş bir şekilde bakması;
yüzünde asla göstermek istemediği garip şeylerin yazısı; hayal gücünün baskısının, havadaki bir hançerin görüntüsü gibi, ilk başta parlak, sonra aniden kan sıçramış, veya 'Artık uyuma' diye bağıran ve susturulmak
istemeyen bir sesin sesi gibi yanılsamaya dönüşmesi.[196] Bunlara, uykuya, insanın garip yarı bilinçli hayatına; uykunun alıkonulmasının sefaletine; pişmanlığın korkunç rüyalarına; Banquo'nun gündüzleri özgür olduğu, ancak onu uykusunda baştan çıkaran lanetli düşüncelere; ve yine anormal uyku bozukluklarına; biri Duncan'ın öldürülmesi sırasında uykusunda gülen, diğeri cinayet çığlığı atan iki adama; ve uyurgezerlikte yeniden canlandırmak için ayağa kalkan Lady Macbeth'e de eklenir. Tüm bunların tek bir etkisi vardır, doğaüstü bir alarmı ve daha da fazlası, sadece bilinen yerinde değil, gizemli doğamızın her yerinde ve çevresinde kötülüğün varlığına dair bir korkuyu uyandırmak. Belki de bu etkiyi üretmede _Macbeth_'e eşit başka bir eser yoktur.[197]

Son bir noktayı ele almak gerekirse, edebi bir
uygulamanın kullanımıyla güçlendirilir. Bu ve diğer açılardan _Macbeth_'e benzeyen _Richard III._'de bile bu kadar fazla İroni yoktur. İroniden sıradan anlamda bahsetmiyorum; örneğin, konuşmacının kasıtlı olarak ironik olduğu konuşmalardan, örneğin Lennox'un III.
vi. Yazarın kendisinin ironisinden, kişilerin ve olayların ironik bir şekilde yan yana getirilmesinden ve özellikle de konuşmacının seyirciye kendi anlamının yanı sıra kendisinden ve genellikle sahnedeki diğer kişilerden gizlenmiş, daha da uğursuz bir anlam taşıyan sözcükleri kullanmaya zorlandığı 'Sofoklesçi
ironi'den bahsediyorum. Macbeth'in söylediği ilk sözler,

Daha önce hiç böyle çirkin ve güzel bir gün görmemiştim,

sık sık dikkat çekilen bir örnektir; çünkü okuyucuyu ilk sahnedeki Cadıların sözlerini hatırlatarak şaşırtır,

Güzel çirkindir ve çirkin güzeldir.

Macbeth, katilce hayallerinden çıkıp soylulara döndüğünde, 'Kral'a doğru gidelim,' dediğinde, sözleri masumdur, ancak
okuyucu için çift anlamlıdır. Duncan'ın Cawdor'un ihaneti hakkındaki yorumu,

Zihnin yüzündeki yapıyı bulmak için bir sanat yoktur:

Üzerine mutlak bir güven kurduğum bir beyefendiydi,

hain Macbeth'in girişiyle kesintiye uğrar[198] ve Macbeth coşkulu bir minnettarlıkla ve benzer bir 'mutlak güven'le karşılanır.
Duncan ve Banquo'nun girmek üzere oldukları kaleyi
tarif ettikleri güzel dizelerin ironik etkisine daha önce değinmiştim.
Okuyucuya Lady Macbeth'in hafif sözleri,

Biraz su bizi bu eylemden arındırır:
O zaman,

uyurgezerlik sahnesinin resmini canlandırmak ne kadar da kolaydır.

Kendisini cehennem kapısının bekçisi olarak hayal ettiği Kapıcının konuşması fikri,
aynı ironiyi gösterir. Silahlı kafanın, kanlı çocuğun ve elinde ağaç tutan çocuğun hayaletlerinin bariz ve gizli anlamları arasındaki karşıtlık da öyle. Daha fazla örnek eklemek kolay olurdu. Belki de en çarpıcı olanı, Banquo'nun, bir daha asla canlı dönmemek üzere uzaklaşırken Macbeth'in 'Şölenimiz başarısız
olmasın' hatırlatmasına verdiği cevaptır. 'Lordum, olmayacağım,' diye cevap verir ve sözünü tutar. Shakespeare'in bu oyunda bu kadar sık, etkilerinin farkında olmayan zihinlerde faaliyet gösteren gizli güçlerin belirsiz korkusunu uyandırmaya katkıda bulunan bir araç kullanması tesadüf olamaz.[199]

2

Ancak elbette bu amaç için şimdiye kadar düşünülenlerden daha güçlü bir yetkisi vardı. Cadı sahnelerinin okuyucunun hayal gücü üzerindeki etkisini yeniden tanımlamaya çalışmak neredeyse bir küstahlık olurdu.[200] Ayrıca, farklı okuyucular arasında bu etkinin derece dışında büyük ölçüde farklılık gösterdiğine inanmıyorum. Ancak eleştirmenler hayal gücü etkisini analiz etmeye başladıklarında ve daha da fazlası, bunun arkasına geçip, Shakespeare için yatan veya bizim için bu yaratımlarda yatan gerçeği belirlemeye çalıştıklarında, bize sıklıkla, ya sapkınlık ya da yetersizlik nedeniyle, bu etkiyle uyuşmayan sonuçlar sunarlar. Bu, zıt şekillerde gerçekleşir. Bir yandan, Macbeth'in 'atmosferine' katkısı neredeyse abartılamayacak Cadılar, eylem üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olarak kabul edilir; bazen tanrıçalar veya hatta Macbeth'in karşı koyamadığı kaderler olarak tanımlanırlar. Ve bu sapkınlıktır. Öte yandan, eylem üzerindeki etkilerinin ne kadar büyük olduğu, bunun sadece Macbeth'in kendisindeki bilinçsiz veya yarı bilinçli suçluluğun sembolik temsilleri oldukları söylenir. Ve bu yetersizdir. Yapmam gereken birkaç yorum bu görüşlere yönelik bir eleştiri biçimini alabilir.

(1) İlkine gelince, Shakespeare amaçları için malzeme olarak,
çevresindeki insanlarda ve Reginald Scot'un _Discovery_ (1584) gibi kitaplarda bulduğu büyücülük hakkındaki fikirleri aldı. Ve bu fikirleri, özlerini hiç değiştirmeden kullandı. Seçti ve geliştirdi,
sadece gülünç olanlardan kaçındı, (Middleton'ın aksine) cinsel olarak iğrenç veya uyarıcı olanları reddetti,
hayal gücüne korku, dehşet ve gizemli
çekimlerle dokunabilecek her şeyi yeniden ele aldı ve artırdı. Yani Cadılar, tanrıçalar, kaderler veya herhangi bir şekilde doğaüstü varlıklar değildir. Yaşlı kadınlardır, fakir ve perişan, sıska ve iğrenç, kaba kinle doludurlar, komşularının domuzlarını öldürmekle veya kendilerine kestane vermeyen denizcilerin eşlerinden intikam almakla meşguldürler. Eğer Banquo sakallarını kadın olmadıklarının bir kanıtı olarak görüyorsa, bu sadece cehaletini gösterir: Sir Hugh Evans daha iyisini bilirdi.[201] _Macbeth_'te onların kadından başka bir şey olduğunu ima eden tek bir hece yoktur. Ancak, yine popüler fikirlere uygun olarak, kötü ruhlardan bazı doğaüstü güçler almışlardır. 'Yağış, fırtına ve zararlı hava koşulları yaratabilirler; şimşek, gök gürültüsü vb.' 'Havada bir yerden bir yere görünmez bir şekilde geçebilirler.' 'Tedbirler ve ruhları, Paddock veya Graymalkin'in 'kediler ve todlar' gibi 'saklayabilirler'. 'Bıçağın içindeki köşeyi bir yerden başka bir yere aktarabilirler.' 'Gizli ve kaybolmuş şeyleri başkalarına gösterebilir, gelecek şeyleri önceden haber verebilir ve onları sanki oradaymış gibi görebilirler.' Okuyucu bu ifadeleri ve cümleleri hemen _Macbeth_'teki pasajlara uygulayacaktır. Bunların hepsi Scot'un ilk bölümünden alınmıştır, burada döneminin mevcut batıl inançlarını anlatır; ve Cadılarla ilgili olarak Shakespeare, Scot'ta veya başka bir kolayca erişilebilir otoritede bulunamayan hemen hemen hiçbir şeyden bahsetmez.[202] Elbette, Macbeth hikayesinin ana kaynağı olan Holinshed'de, yaygın görüşe göre, Macbeth ile tanışan 'kadınların' 'ya garip kız kardeşler, yani (sizin dediğiniz gibi) kader tanrıçaları ya da bazı Nimfler veya Periler' olduğunu okumuştur. Ama bunun ne önemi var? Onun otoritesinde okuduğu şey, dinleyicileri için kesinlikle hiçbir şeydi ve okuduklarını _kullanmadığı_
sürece bizim için de hiçbir şey olarak kalmaya devam ediyor. Ve bu fikri kullanmadı. Sadece 'garip kız kardeşler' ifadesini kullandı[203] ve bu kesinlikle Londra dinleyicilerine bir mitolojinin Parcae'sini veya bir başkasının Norn'larını bugün olduğu gibi daha fazla çağrıştırmaz. Cadıları tüm güçlerini ruhlara borçludur; onlar 'karanlığın araçlarıdır'; ruhlar onların 'efendileridir' (IV. i. 63). Kaderlerin efendileri olduğunu hayal edin! Hekate'nin göründüğü pasajlar Shakespeare'e ait olsa bile[204], bu Cadılara yardımcı olmayacaktır; çünkü onlar bir kader değil, bir tanrıça veya üstün bir şeytan olan Hekate'ye tabidirler.[205]

Sonra, Cadıların kehanetlerinin Macbeth üzerindeki etkisi çok büyük olsa da, bunun bir etki olduğu ve daha fazlası olmadığı oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir.
Oyunda Shakespeare'in Macbeth'in eylemlerinin Cadıların, 'efendilerinin' veya Hekate'nin dış bir güç tarafından kendisine zorla dayatılmasını istediğine dair hiçbir işaret yoktur. Bu nedenle, böyle bir anlayışın onun tüm trajik uygulamalarıyla çelişeceği konusunda ısrar etmenin bir anlamı yoktur. Cadıların kehanetleri, Macbeth'in uğraşmak zorunda olduğu tehlikeli durumlar olarak sunulur: Bunlar, _Hamlet_'teki Hayalet hikayesiyle veya Iago'nun Othello'ya anlattığı yalanlarla aynı seviyededir. Macbeth, sıradan anlamda, bunlara ilişkin olarak tamamen özgürdür: ve eğer özgürlük derecelerinden bahsedecek olursak, Hayalet ona göründüğünde melankoliden sakat kalan Hamlet'ten bile daha özgürdür. İlk kehanetlerin onun üzerindeki etkisinin, onlardan olduğu kadar kendisinden de kaynaklandığı, kendisi ile Banquo arasındaki açıkça kasıtlı karşıtlıkla açıkça ortaya çıkar. Hırslı ama tamamen dürüst olan Banquo, bunlardan neredeyse hiç ürkmez ve sahne boyunca onlara karşı kayıtsız kalır. Ancak Macbeth bunları duyduğunda masum bir adam değildi. Zihninin ne kadar suçlu olduğu kesin olarak bir soru olabilir; ancak hiçbir masum adam, onun yaptığı gibi, bir taç kehanetinden korkarak irkilmez veya hemen ardından cinayet düşüncesini aklına getirmezdi. Ya bu düşünce onun için yeni değildi[206] ya da en azından daha belirsiz bir onursuz rüyayı beslemişti, bu rüyanın kehaneti duyduğu anda tekrarlanması ona içsel ve korkutucu bir suçluluk duygusunu açığa çıkardı. Her iki durumda da sadece günaha girmeyi kabul etmekte veya karşı koymakta özgür değildi, aynı zamanda günaha girme zaten içindeydi. Bu nedenle, onu Othello ile karşılaştırdığımızda çok fazla şey itiraf ediyoruz, çünkü Othello'nun zihni, günaha girmesi ona geldiğinde şüpheden tamamen uzaktı. Ve Cadıların ilk kehanetlerine atıfta bulunarak 'ayartma' kelimesini kullandığımızda yine çok fazla şey itiraf ediyoruz. Kesin bir şekilde konuşursak, onun sadece kendisi tarafından ayartıldığını teyit etmeliyiz. _O_ gerçekten de onların 'doğaüstü ricalarından' bahsediyor; ama aslında onlar ricada bulunmadılar. Onlar sadece olayları duyurdular: Onu
Glamis Thane'i, Cawdor Thane'i ve bundan sonra Kral olarak selamladılar. Bu duyuruların onun herhangi bir eylemiyle hiçbir bağlantısı
onlarda ima edilmedi bile.
Görünen her şeye rağmen, yaşlı bir adamın doğal ölümü
herhangi bir gün kehaneti yerine getirebilirdi.[207] Her halükarda, onu cinayetle yerine getirme fikri
tamamen ona aitti.[208]

Macbeth, Duncan ve Banquo'nun cinayetlerinden sonra Cadıları tekrar gördüğünde, yine de çarpıcı bir değişiklik gözlemliyoruz. Artık gidip onunla buluşmaları gerekmiyor; onları
arayıp buluyor. Kendini
kötü yoluna adadı. Şimdi buna göre 'istekte bulunuyorlar.' Kehanet ediyorlar, ama
aynı zamanda tavsiye de veriyorlar: Kanlı, cesur ve güvenli olmasını istiyorlar. Tavsiyelerini
reddedeceğine dair hiçbir umudumuz yok; ama onu kabul etmeye zorlamak için şu anda bile herhangi bir güçleri yok ki, onu kandırmak için dikkatli hazırlıklar yapıyorlar. Ve sanki eylemlerinin sorumluluğunun hala tamamen Macbeth'te olduğunu ima etmek istercesine, Shakespeare bu görüşmeden sonraki ilk perdesini, ayartıcılarının ona hiçbir ipucu vermediği bir perdeye dönüştürüyor: Macduff'un karısının ve çocuklarının katledilmesi.

Bütün bunlara Macbeth'in kendisinin hiçbir yerde eyleminin kendisine dış bir güç tarafından dayatıldığına dair bir şüpheye kapılmadığını da eklemeliyiz.
Cadılara kendisini kandırdıkları için lanet okur, ama suçunun yükünü asla onlara yüklemeye çalışmaz. Shakespeare bu oyundaki hiçbir karakterin ağzından _Kral Lear_'da ve ara sıra başka yerlerde bulunabilecek kaderci ifadeler koymamıştır. Aslında Macbeth'in suçlarının doğal psikolojik kökenini mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmak için çaba sarf etmiş gibi görünüyor ve Schlegel'in Cadıların gerekli olduğu fikri çok talihsizdi çünkü doğal etkenler Macbeth gibi bir adamı ilk cinayetine sürüklemek için çok zayıf görünüyordu. 

'Yine de,' denebilir ki, 'Cadılar Macbeth'in geleceğini önceden biliyorlardı; ve 
önceden bilinen şey sabittir; ve bir insan geleceği sabitken nasıl sorumlu olabilir?' Bu soru, spekülatif bir soru olduğu için, burada hiçbir ilgimiz yok; ancak, oyunla ilgili olduğu sürece, öncelikle, 
önceden bilinen şeylerden hiçbirinin bir eylem olmadığını yanıtlıyorum. Bu, daha sonraki kehanetler için de ilki kadar doğrudur. Macbeth'in
doğumlu hiçbir kadın tarafından zarar görmeyeceği ve Birnam Ormanı ona karşı gelene kadar asla yenilmeyeceği (bildiğimiz kadarıyla) onun hiçbir eylemini içermez.
Gerçekten de Shakespeare'in Macbeth'in eylemlerine dair kehanetlerde bulunmasının, bunu yapmak uygun olsa bile,
olacağından şüphe edilebilir;
muhtemelen bunu yapmanın içsel mücadele ve ıstırabın çıkarına müdahale edeceğini düşünürdü. Ve ikinci olarak,
_Macbeth_ metafizik veya teoloji öğrencileri için değil,
geniş kitleler için yazılmıştır; ve eylem kehanetleri ne olursa olsun,
sadece olaylara dair kehanetler geniş kitlelere sorumluluk konusunda herhangi bir zorluk düşündürmez. Birçok insan, belki de çoğu, alışkanlıkla
'geleceklerini' sabit bir şey ve kendilerini 'özgür' olarak düşünür. '
Cadılar günümüzde Bond Caddesi'nde bir oda tutuyor ve bir gine alıyorlar; ve
kurban içeri girdiğinde onu yılda 1000 sterlinlik bir gelire sahip olarak selamlıyorlar veya
ona yolculuklar, eşler ve çocuklar hakkında kehanette bulunuyorlar. Fakat
onların önsezileri karşısında dilsiz kalmasına rağmen,
şanlı 'özgürlüğünü' kaybedeceği aklına bile gelmiyor -- yolculuklar ve
evlilikler Macbeth'e önceden bildirilen her şeyden çok daha fazla onun adına bir iradeyi ima etse de.
Bu zorluk tamamen dramatik değil; ve şunu da ekleyebilirim ki
Shakespeare, Chaucer gibi, hiçbir yerde önceden bilme, kader ve özgürlükle ilgili spekülatif sorunlara ilgi göstermiyor.

(2) Karşıt yorumla daha kısa ilgilenebiliriz. Buna göre Cadılar ve onların kehanetleri yalnızca Macbeth'in göğsünde uyuyan ve şimdi bilince yükselip onunla karşılaşan düşüncelerin ve arzuların sembolik temsilleri olarak alınmalıdır.
Salt dışsal bir doğaüstücülükten kurtulma ve yerlilerin muhtemelen sert gerçekler olarak kabul ettiği şeyde psikolojik ve ruhsal bir anlam bulma isteğinden kaynaklanan bu fikirle sempati duyulabilir. Ancak bunun Cadıların doğrudan dramatik bir kavrayışı olmaktan ziyade bir 'felsefesi' olduğu açıktır; ve yine de hem eksik hem de diğer açılardan yetersiz bulunacaktır.

Eksiktir çünkü tüm gerçeklere uygulanması mümkün değildir.
En önemli kehanet olan taç kehanetine uygulanacağını kabul edelim; ve Macbeth'in Macduff'a karşı dikkatli olması yönünde aldığı daha sonraki uyarının da kendi içindeki bir şeye yanıt verdiği ve 'korkusunu doğru bir şekilde dile getirdiği' Ama burada durmamız gerekiyor. Macbeth'in, kendisinin Thane olduğu Cawdor'daki o ihanetten açıkça şüphesi yoktu; ve kim onun, Birnam Ormanı veya kadından doğmamış adam hakkında, ne kadar bilinçaltı olursa olsun, herhangi bir fikri olduğunu öne sürecek? Şu söylenebilir ki -ve bence haklı olarak- içsel olarak hiçbir şeye yanıt vermeyen kehanetlerin, sadece doğaüstü olan kehanetlerin, şu anda en azından diğerlerinden çok daha az hayal gücü etkisi yarattığı, hatta bunların _Macbeth_'te bir çağa ait ve tüm zamanlar için geçerli olmayan bir unsur olduğu; ama yine de oradalar ve olay örgüsünün olmazsa olmazı.[209] Ve ele alınan teori onlara hiç uygulanmayacağı için, bir ölçüde uygulanabileceği kehanetlerin bile yeterli bir açıklamasını vermesi olası değildir.

Burada yetersizdir çünkü çok dardır. Cadılar
ve kehanetleri, eğer rasyonelleştirilecek veya sembolik olarak alınacaksa, sadece kahramanın ruhunda uyuyan kötülüğü değil, aynı zamanda kendi hırsına ve karısının kışkırtmalarına yardımcı olan dünyadaki etrafındaki kötülüğün tüm o daha belirsiz etkilerini de temsil etmelidir. Bu tür etkiler, kötü 'ruhlara' olan tüm inancı bir kenara bıraksak bile, ruhun kendisinde henüz oluşmamış kötülüğün varlığı kadar kesin, önemli ve korkutucu gerçeklerdir; ve Cadılar fikrimizden bu gerçeklere yapılan tüm atıfları çıkarırsak, büyük ölçüde yoksullaşacak ve kesinlikle hayal gücü etkisine karşılık gelmeyecektir. Buradaki
dışsal ve içsel olanın birleşimi, Yunan şiirindeki aynı türden bir şeye benzetilebilir.[210] İlyada'nın ilk Kitabında, Agamemnon'un Briseis'i Akhilleus'tan almakla tehdit ettiğinde, Peleus'un oğluna 'keder' geldiği ve tüylü göğsünün içindeki kalbinin, keskin bıçağını uyluğundan çekip, topluluğu bir kenara çekip Atreides'i öldürmek mi yoksa öfkesini yatıştırıp, ruhunu dizginlemek mi konusunda fikir ayrılığına düştüğü söylenir. O, henüz kalbinde ve ruhunda bundan şüphe ederken ve büyük kılıcını kınından çekerken, Athene, beyaz kollu tanrıça Hera tarafından gönderilmiş olarak cennetten ona geldi. Hera'nın kalbi ikisini de eşit şekilde seviyordu. Peleus'un oğlunun arkasında durdu ve onu sadece onun görebildiği altın saçlarından yakaladı ve geri kalanlardan hiç kimse onu görmedi. ' Ve onun emriyle öfkesini kontrol altına aldı, 've ağır elini gümüş kabzaya koydu ve büyük kılıcı tekrar kınına soktu ve Athena'nın sözlerine itaatsizlik etmedi.'[211] Buradaki tanrıçanın yardımı sadece Akhilleus'un zihnindeki içsel bir hareketi güçlendirir, ancak bu nedenle onu hesaptan çıkarırsak şiirsel bir etkiden başka bir şeyi kaybederiz. Ruhun içsel güçlerinin özlerinde onları destekleyen ve çabalarının etkisini garanti eden dışarıdaki daha büyük güçlere karşılık verdiği fikrini kaybederiz. _Macbeth_'te de böyledir.[212] Cadıların sözleri kahraman için sadece ölümcüldür çünkü onda onların sesiyle ışığa sıçrayan bir şey vardır; fakat aynı zamanda, etrafındaki dünyada asla durmayan güçlerin tanığıdırlar ve onlara teslim olduğu anda onu Kaderin
ağlarına
çözülemez bir şekilde
sarmalarlar. Eğer içsel bağlantı bir kez fark edilirse (ve Shakespeare bunu kaçırmak için bize hiçbir mazeret bırakmamıştır), korkmamıza gerek kalmaz ve aslında, Cadı sahnelerinin trajedinin atmosferini
kapsayan korku, dehşet ve gizem duygusunu
yükseltme ve derinleştirme etkisini abartmamız pek mümkün olmayacaktır.

3

Bu karanlık arka plandan, dramanın
geri kalan tüm karakterlerini gölgede bırakan iki büyük korkunç figür öne çıkar. İkisi de yücedir ve ikisi de diğer trajik kahramanlardan çok daha fazla, huşu duygusu uyandırır.
Onları çevreleyen ve ihtişamlarına ve dehşetlerine katkıda bulunan atmosferden asla hayal güçlerinde kopmazlar. Bu, bir bakıma,
ruhlarına kadar devam eder. Çünkü içlerinde, dışarıda hissettiğimiz her şey var: gecenin karanlığı, fırtınanın alevleriyle ve kanın renkleriyle aydınlatılmış, vahşi ve korkunç şekiller, 'katil rahipler', pişmanlık ruhları ve kaybedilen barış ve gelecek yargının çıldırtıcı vizyonlarıyla dolu. Burada Shakespeare'e her zaman olduğu gibi sadık kalmamanın yolu, hayal gücünün gerginliğini gevşetmek, gelenekselleştirmek, örneğin Macbeth'i gönülsüz korkak bir suçlu, Lady Macbeth'i ise yürekli bir iblis olarak düşünmektir. Bu iki karakter aynı hırs tutkusuyla ateşlenir; ve önemli ölçüde birbirlerine benzerler. Her birinin mizacı yüksek, gururlu ve buyurgandır. Hüküm sürmek için değilse bile hükmetmek için doğmuşlardır. Astlarına karşı buyurgan veya küçümseyicidirler. Brutus ve Hamlet gibi ışığın çocukları değillerdir; dünyanın çocuklarıdırlar. Biz
onlarda vatan sevgisi ve aileleri dışındaki herhangi birinin refahına ilgi görmüyoruz. Alışılmış düşünceleri ve amaçları, ve,
tahmin ettiğimiz gibi, uzun zamandır, hepsi konum ve güçtür. Ve her ikisinde de bir şeyler ve birinde daha yüksek olan şeyler olsa da -şeref,
vicdan, insanlık- bilinçli bir şekilde bu şeylerin ışığında yaşamıyorlar veya kendi dillerini konuşmuyorlar. Iago gibi egoist oldukları için değil;
ya da egoistlerse, onlarınki bir _egoisme a deux_. Ayrı hırsları yok.[213] Birbirlerini destekliyor ve seviyorlar. Birlikte acı çekiyorlar. Ve eğer zaman geçtikçe biraz uzaklaşırlarsa, hırslarının sonuçsuzluğunu deneyimlediklerinde yabancılaştırılacak ve suçlanacak kaba ruhlar değiller. Sonuna kadar trajik, hatta görkemli kalıyorlar.

Şimdiye kadar aralarında çok benzerlik var. Aksi takdirde
karşıtlaştırılırlar ve eylem bu karşıtlık üzerine kurulur. Duncan'ın planlanan cinayetine karşı tutumları oldukça farklıdır; ve bu onlarda eşit derecede farklı etkiler yaratır. Sonuç olarak, oyunun daha erken bölümünde, eğer gerçekten Lady
Macbeth kocasını gölgede bırakmıyorsa, eşit derecede önemli görünürler; ancak daha sonra giderek daha fazla
arka plana çekilir ve adam açıkça önde gelen
figür haline gelir. Gerçekten de onun karakteri çok daha karmaşıktır: ve önce bundan bahsedeceğim. Macbeth, yumuşak başlı, adil ve sevilen bir Kral'ın kuzeni, ancak artık ordusunu yönetemeyecek kadar yaşlı, bize olağanüstü bir kahramanlık gösteren, bir isyanı bastırıp yabancı bir ordunun işgalini püskürterek kendini şanla kaplayan bir general olarak tanıtılıyor. Bu çatışmalarda büyük bir kişisel cesaret gösterdi, bu niteliğini tüm açık tehlikelere karşı drama boyunca sergilemeye devam ediyor. Alışılmış tavrından emin olmak zor, çünkü oyunda onu ya karısına karşı sıra dışı bir ilişki içinde ya da pişmanlık ve çaresizlik içinde görüyoruz; ancak savaştan sonra eve dönüş yolculuğu sırasındaki davranışlarından, Lady Macbeth ile _sonraki_ sohbetlerinden ve Banquo'nun katillerine ve diğerlerine karşı kullandığı dilden, onu büyük bir savaşçı, biraz usta, kaba ve sert, biraz korku ve çokça hayranlık uyandıran bir adam olarak hayal ediyoruz. 'Dürüst' veya onurlu olduğu düşünülüyordu; Görünüşe göre herkes ona güveniyordu;
En yüksek dürüstlüğe sahip bir adam olan Macduff onu 'çok seviyordu.' Ve aslında onda çok fazla iyilik vardı. Sanırım onu ​​birçok yazarla birlikte Hamlet veya Othello gibi 'asil' bir doğaya sahip olarak tanımlamak için hiçbir gerekçemiz yok;[214] ancak hem şeref hem de iyi bir ismin değeri konusunda keskin bir
duygusu vardı. Yine, 'insanlığın sütünden çok fazla' ifadesi, onu tam olarak anlamayan karısı tarafından sabırsızlıkla ona uygulandı; ancak kesinlikle insanlıktan ve merhametten
uzak değildi.

Aynı zamanda aşırı hırslıydı. Bu eğilim, mizacından kaynaklanmış olmalı. Bu eğilim, evliliğiyle büyük ölçüde güçlenmiş olmalı. Onu gördüğümüzde, dikkate değer başarısı ve olağanüstü güçler ve liyakat bilinciyle daha da teşvik edildi. Bir tutkuya dönüşüyor. Bunun önerdiği eylem tarzı
son derece tehlikelidir: iyi adını, konumunu ve hatta
hayatını tehlikeye atar. Aynı zamanda daha iyi hisleri için de iğrençtir. Hırsla mücadelede yenilgileri onu tamamen perişan eder ve
dışarıdaki başarısı ve güvenliği ne kadar eksiksiz olursa olsun, onu öyle tutardı. Öte yandan, güce olan tutkusu ve kendini
iddia etme içgüdüsü o kadar şiddetlidir ki, hiçbir içsel sefalet onu
suçun meyvelerinden vazgeçmeye veya pişmanlıktan tövbeye ilerlemeye ikna edemez.

Şimdiye kadar çizilen karakterde çok tuhaf bir şey yoktur,
ancak içinde mücadele eden güçlerin gücü alışılmadıktır. Ancak
Macbeth'te belirgin bir tuhaflık vardır, bunun gerçek algılanması
Shakespeare'in anlayışının anahtarıdır.[215] Bu cesur, hırslı eylem adamı, belirli sınırlar içinde, bir şairin hayal gücüne sahiptir; bir yandan belirli bir türdeki izlenimlere karşı aşırı duyarlı, diğer yandan da hem zihnin hem de bedenin şiddetli bir şekilde rahatsız edilmesine neden olan bir hayal gücü. Bu sayede doğaüstü izlenimlerle temas halinde tutulur ve doğaüstü korkulara maruz kalır. Ve özellikle bu sayede vicdan ve onurun imaları ona ulaşır. Macbeth'in daha iyi doğası - konuyu açıklık uğruna çok geniş bir şekilde ifade etmek gerekirse - ona ahlaki fikirler, emirler ve yasakların açık diliyle konuşmak yerine, onu tedirgin eden ve dehşete düşüren imgelere dahil eder. Hayal gücü bu nedenle onun en iyisidir, genellikle bilinçli düşüncelerinden daha derin ve daha yüksek bir şeydir; ve eğer buna uymuş olsaydı güvende olurdu. Ancak karısı bunu tamamen yanlış anlar ve kendisi de bunu sadece kısmen anlar. Kendisini suçtan caydıran ve suç işlemesini takip eden ve aslında en derin benliğinin protestosu olan korkunç imgeler, karısına sadece sinirsel korkunun yaratımları gibi görünür ve bazen kendisi tarafından intikam korkusuna veya güvensizliğin huzursuzluğuna atfedilir.[216] Yani bilinçli veya düşünceli zihni, esas olarak dışsal başarı ve başarısızlık düşünceleri arasında hareket ederken, içsel varlığı vicdan tarafından sarsılır. Ve kendisini anlamadaki yetersizliği, onu korkak, soğukkanlı, hesapçı ve acımasız, suçtan sadece tehlikeli olduğu için kaçan ve sonrasında sadece güvende olmadığı için acı çeken biri olarak tasvir eden aktörlerin ve eleştirmenlerin yorumlarında tekrarlanır ve abartılır. Gerçekte cesareti korkutucudur. Suçtan suça
sıçrar, ancak ruhu ilerlemesini terör biçimleriyle engellemeyi veya kulaklarına huzurunu katlettiğini ve 'ebedi mücevherini' çöpe attığını haykırmayı asla bırakmaz.

Macbeth'in hayal gücünün gücünü ve ayrıca (bu kadar net bir şekilde tanınmayan) sınırlarını fark etmek ilk sırada gelir. Bu, Hamlet'in evrensel meditatif hayal gücü değildir.
Hamlet'in bazen yaptığı gibi, insanda 'tozun özü'nü görmeye başladı; ama Hamlet'in insanın asil aklı ve sonsuz yeteneği üzerine düşüncelerini veya Hamlet'in gözleriyle 'bu cesur sarkan gökkubbeyi, altın ateşle
örülmüş bu görkemli çatıyı' görmeyi her zaman becerememiş olmalı. Ayrıca Othello gibi savaşın romantizmini veya aşkın
sonsuzluğunu hissedemezdi. Dünyadaki veya ruhtaki ihtişama veya güzelliğe karşı alışılmadık bir hassasiyet belirtisi göstermez; ve kısmen bu nedenle onu sevmeye eğilimimiz yoktur ve ona acımaktan çok hayranlıkla bakarız. Hayal gücü heyecanlı ve yoğundur, ancak dardır. Onu harekete geçiren şey, neredeyse yalnızca, ani, şaşırtıcı ve genellikle doğaüstü bir korkuyla
heyecanlandıran şeydir.[217] Oyunun sonlarında (V. v. 10) çok önemli olan ünlü bir pasaj var, çünkü vicdanının yüklendiği zamandan önceki bir zamana atıfta bulunuyor ve böylece onun doğal eğilimini gösteriyor:

Bir zamanlar, duyularım soğumuş olurdu
Bir gece çığlığı duymak için; ve saçlarım
Kasvetli bir incelemede
ayağa kalkıp kıpırdanırdı
Hayatın olmadığı gibi.

Bu 'zaman' gençliğinde veya en azından onu görmemizden önce olmalı.
Ve dramada onu korkutan her şey bu karakterdedir,
sadece şimdi daha derin ve ahlaki bir öneme sahiptir. Elle tutulur tehlikeler
onu hareketsiz bırakır veya onu ateşle doldurur. Kendine adalet yapıyor
'bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ettiğini' iddia ettiğinde veya
Banquo'nun hayaletine haykırdığında,

Hangi adam cesaret ederse ben de cesaret ediyorum:
Sen sert Rus ayısı gibi yaklaş,
Silahlı gergedan veya Hyrcan kaplanı;
Bundan başka herhangi bir şekil al, ve benim sağlam sinirlerim
Asla titremeyecek.

Onu dehşete düşüren şey her zaman kendi suçlu kalbinin veya kanlı eyleminin görüntüsü veya bunlardan dehşetini veya kasvetini türeten bir görüntüdür.
Bunlar,
ortaya çıktıklarında onu büyüler ve onu tamamen ele geçirir, aynı zamanda bir şairin coşkusu olan hipnotik bir trans gibi.
Duncan'ın cinayetinin ilk 'korkunç görüntüsü'--Duncan'ı kendisinin öldürmesi--bilinçsizliğinden yükselip onunla karşılaştığında, saçları diken diken olur ve dış sahne gözlerinden kaybolur. Neden? 'Sonuçlardan' korktuğu için mi? Bu fikir saçma. Yoksa eylem kanlı olduğu için mi? 'Dumanlı' çeliğiyle isyancı lidere 'geçit açan' ve 'gövdesinden ayaklarına kadar dikişlerini çözen' adam, kandan
zorlanırdı. Sonuçlardan korkmak,
kullanacağı hançeri aniden havada parıldayarak sallandırmasına ve
sonra da aynı şekilde aniden onu kan damlalarıyla parçalamasına nasıl sebep olabilir? Hatta sonuçlardan bahsettiğinde ve eğer onlara karşı güvende olsaydı 'gelecek hayata atlayacağını' söylediğinde bile, hayal gücü ona karşı tanıklık eder ve
onu gerçekten geri tutan şeyin eylemin iğrenç iğrençliği olduğunu bize gösterir:

O burada çifte güven içinde;
Birincisi, hem akrabası hem de tebaası olduğum için,
Her iki eyleme karşı da güçlüyüm; sonra, ev sahibi olarak,
Kim katiline karşı kapıyı kapatmalı,
Kendim bıçağı taşımamalı. Ayrıca, bu Duncan
Yeteneklerini o kadar uysal taşıdı,
Büyük görevinde o kadar açıktı ki, erdemleri
Uçmasının derin lanetine karşı, trompet dilli melekler gibi yalvaracak;
Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
Fırtınayı ya da cennetin meleklerini at sırtında,
Havanın kör habercilerine
binerek,
Korkunç eylemi her göze üfleyecek,
O gözyaşları rüzgarı boğacak.

Burada başkalarının eylemden duyacağı dehşeti düşündüğü söylenebilir -- dolayısıyla sonuçları düşünüyor. Evet, ama kendisi için de aynı derecede korkunç olmasa, eylemin başkalarına ne kadar korkunç görüneceğini bu şekilde fark edebilir miydi?

Cinayet işlendiğinde de aynı şey geçerlidir. Neredeyse dehşetten delirmiş durumdadır,
ama bu tespit edilmenin dehşeti değildir. Ellerini yıkamayı ya da geceliğini giymeyi
düşünen o değildir. Seyislerin yastıklarında bırakması gereken
hançerleri getirmiş, ama
bunun ne umurunda? _Onun_ düşündüğü şey, uykudan uyanan adamlardan birinin 'Tanrı bizi korusun' dediğini duyduğunda 'Amin' diyememesi; çünkü
hayal gücü ona boğazının kurumasını cennetten gelen ani bir yargı olarak sunuyor. Karısı baykuşun çığlık attığını ve cırcır böceklerinin
ağladığını duydu; ama _o_nun_ duyduğu şey, önce 'Macbeth uykuyu öldürüyor' diye bağıran ve ardından bir dakika sonra, kipini değiştirerek, sanki üç ismi ona acı çekmesi için üç kişilik vermiş gibi, uykusuzluğun
mahkumiyetini kınayan sesti:

Glamis uykuyu öldürdü ve bu yüzden Cawdor
bir daha
uyumayacak, Macbeth
bir daha
uyumayacak.

Bir kapı çalma sesi geliyor. Ona gayet tanıdık gelmeli;
ama nereden veya hangi dünyadan geldiğini bilmiyor. Ellerine bakıyor ve şiddetle 
başlıyor: 'Burada hangi eller var?' Çünkü
canlı gibi görünüyorlar, hareket ediyorlar, gözlerini
oymak istiyorlar. Tekrar birine
bakıyor; hareket etmiyor; ama üzerindeki kan tüm okyanusu
kırmızıya boyamaya yetiyor. Bütün bunların 'sonuç' korkusuyla ne ilgisi var?
Bu, özgürce konuşabileceği tek biçimde, hayal gücüyle konuşan ruhudur.

Macbeth'in hayal gücü aktif olduğu sürece onu büyülenmiş bir şekilde izliyoruz;
gerilim, dehşet, hayranlık hissediyoruz; bunların içinde ayrıca gizli hayranlık ve
sempati de var. Ama sakinleştiği anda bu duygular kayboluyor. Artık 'amaçsız' değil: baskıcı, hatta vahşi oluyor ya da
soğukkanlı, acımasız bir ikiyüzlü oluyor. Genellikle çok kötü bir
oyuncu olduğu söylenir, ama bu tamamen doğru değil. Hayal gücü harekete geçtiğinde, kötü davranır. Bu onu öyle ele geçirir ve aklından o kadar güçlüdür ki, yüzü ona ihanet eder ve sesi en
olası
olmayan yalanları[218] veya en yapay retorikleri[219] söyler. Ancak
uykudayken kararlı, özdenetimli ve pratiktir, tıpkı Banquo'dan hareketleriyle ilgili olarak cinayetinin başarılı bir şekilde düzenlenmesi için gereken bilgileri ustalıkla elde ettiği konuşmada olduğu gibi.[220] Burada nefret doludur; ve bu yüzden profesyonel katiller değil, eski askerler olan ve pişmanlık duymadan Banquo'ya karşı iftiralarla ve karısının ona yaptığı gibi yalvarışlarla kandırdığı katillerle yaptığı konuşmada da öyledir.[221] Öte yandan, onun cinayete karşı muhalefetini aştığı sahnede (I. vii.) hem çok fazla acıma hem de kaygı hissediyoruz; ve bunu hissediyoruz (her ne kadar hayal gücü özellikle aktif olmasa da) çünkü bu sahne bize kendini ne kadar az anladığını gösteriyor. Buradaki en büyük talihsizliği bu. Eylemin alçaklığını düşünerek fark etmemesi değil (sahnenin başındaki monolog onun fark etmediğini gösteriyor). Ancak, lafı dolandırmadan söylemek gerekirse, hayal gücüyle ilgili korkularında şekillenen ahlakı davranışının ilkesi olarak asla kabul etmemiştir. Bunu yapmış olsaydı ve karısına açıkça, 'Bu şey iğrenç ve ne kadar yemin etmiş olursam olayım, yapmayacağım,' deseydi, karısı çaresiz kalırdı; çünkü onun tüm argümanları, onlar için böyle bir bakış açısı olmadığı varsayımına dayanır. Macbeth, bu pozisyona bir kez yaklaşır, korkaklık suçlamasına kızarak, 

Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret edebilirim;

Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiçtir.

Bir anda her şeyin tehlikede olduğunu hisseder ve konuyu görmezden gelerek, onu öfkeli ve aşağılayıcı kişisel suçlamalarla boğar.

Fakat o, bu cevabından yarı utandığı ve alışkanlık eksikliğinden dolayı, ifade ettiği basit fikrin, vizyoner korkular ve uyarılarda cisimleştiğinde kazandığı güçle kıyaslanabilir bir etkisi olmadığı için buna boyun eğer.

Ancak bunlar o kadar ısrarcıydı ve onun hırsına o kadar güçlü bir direnç gösterdiler ki, onu tutkunun körlüğüne veya yanılsamasına düşmüş olarak görmek imkansızdı. Aksine, kendisi amacının muazzamlığını o kadar yoğun bir şekilde hissediyordu ki, açıkça, ne hırsı ne de Cadıların kehaneti
Lady Macbeth'in yardımı olmadan bu duyguyu asla yenemezdi.
Öyle ki, eylem dehşet içinde ve en ufak bir arzu veya şan duygusu olmadan yapıldı - neredeyse korkunç bir görevmiş gibi yapıldı; ve bittiği anda, Macbeth'e, iğrençliği önceden ortaya çıktığı kadar açık bir şekilde boşunalığı ortaya çıktı. Sahneden sendeleyerek uzaklaşırken umutsuzlukla mırıldandı,

Çaldığın kapıyla Duncan'ı uyandır! Keşke bunu başarabilseydin.

Yarım saat sonra, Lennox'la birlikte cinayet odasından döndüğünde, patlar:

Bu şanstan bir saat önce ölseydim,
Mutlu bir zaman yaşamış olurdum; çünkü bu andan itibaren
Ölümde ciddi hiçbir şey yoktur:
Her şey oyuncaktan ibarettir: şöhret ve lütuf öldü;
Hayatın şarabı çekildi ve geriye sadece tortusu kaldı
Böbürlenmek için bu mahzende.

Bu sıradan bir oyunculuk değil. Buradaki dil, onun sadece ikiyüzlü konuşmalarının
yanlış retoriklerinden hiçbirine sahip değil. Aldatmak için tasarlanmış,
ama aynı zamanda en derin hislerini dile getiriyor. Ve bunu bundan sonra kendisinden uzun süre asla saklayamaz. Ancak onu daha fazla kötülükle boğmaya çalışsa da, onun mırıldandığını duyar,

Duncan mezarındadır:
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyur:

ya da,

ölülerle birlikte olmak daha iyidir:

ya da,

Yeterince uzun yaşadım:

ve hayatının son gününde son sözlerini söyler:

Çık, çık, kısa mum!
Hayat sadece yürüyen bir gölge, zavallı bir oyuncu
Sahnede saatini dolduran ve homurdanan
Ve sonra bir daha duyulmaz: bir masaldır
Bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu,
Hiçbir şey ifade etmeyen.

Bu hayat yargısının, kendi ruhuna bilerek ölümcül bir savaş açmış bir adamın umutsuzluğunun, sık sık Shakespeare'in kendi yargısı olarak alıntılanması ve hatta ciddi eleştirilerde onun karamsarlığının bir kanıtı olarak gösterilmesi ne kadar garip!

Duncan'ın öldürülmesinden sonra Macbeth'in tarihine biraz daha yakından bakmak kalıyor. İlk mücadelesinin aksine bu tarih onun hesabına pek az gerilim veya endişe uyandırıyor: artık onun için hiçbir umudumuz yok. Ancak bu sürükleyici bir gösteri ve psikolojik olarak belki de Shakespeare'in trajedilerinde bulunabilecek bir karakterin gelişiminin en dikkat çekici sergisidir. Macbeth'in suçunun boşunalığına ilişkin algısından kaynaklanan ve onu asla uzun süre terk etmeyen o kalp rahatsızlığı, onun alışılmış hali değildir. İki nedenden dolayı öyle olamaz. İlk olarak, suçluluk bilinci onda başarısızlık bilincinden daha güçlüdür; ve onu sürekli bir huzursuzluk
acısı içinde tutar ve sadece çökmesini ve sızlanmasını yasaklar. Zihni 'akreplerle doludur.' Uyuyamaz. 'Yalnız kalır', huysuz ve vahşi. 'İçindeki her şey orada olduğu için kendini mahkum eder. '
Kanında onu unutulma arayışında durmaksızın harekete geçmeye iten bir ateş var. Ve ikinci olarak, hırs, güç sevgisi, kendini iddia etme içgüdüsü, Macbeth'te, barışının kabına koyduğu kinle ilgili ödülü, hatta ruhen bile, terk etmesine izin vermeyecek kadar güçlü. 'Yaşama isteği' onda güçlü. Onu tacı hedeflemeye iten güçler, kendilerini yeniden iddia ediyorlar. Dünyayla ve kendi vicdanıyla, çaresizce yüzleşiyor, ama
yenilgiyi kabul etmeyi asla hayal etmiyor. Önce 'şeylerin çerçevesini'
parçalanmış olarak görecek. Kadere listeler halinde meydan okuyor.

Sonuç korkunç. Duncan'ın öldürülmesinden önce olduğu gibi, artık onurdan veya merhametten bahsetmiyor. O uykusuz işkencenin, kendine, güvensizlik hissinden ve misilleme korkusundan başka bir şey olmadığını söylüyor. Keşke güvende olsaydı, yok olurdu. Ve korkusunun sebebini arıyor; ve
gözleri Banquo'ya takılıyor. Ondan şüphelenmekten kendini alamayan Banquo, kaçmamış veya ona karşı dönmemiştir: Banquo onun baş danışmanı olmuştur. Neden?
Çünkü, diye cevaplıyor, krallık Banquo'nun çocuklarına vaat edilmiştir.
Banquo, o zaman, ona saldırmak, onlar için bir yol açmak için beklemektedir.
Duncan'ı öldürdüğünde kendisinin öğrettiği 'kanlı talimatlar', mucidi rahatsız etmek için, söylediği gibi geri dönmek üzeredir. _Bu_
o zaman, diyor kendi kendine, onu uyutmayacak olan korkudur; ve
Banquo ile birlikte ölecektir. Artık tereddüt yok, pişmanlık da yok: neredeyse dersini almıştır. Ateşli bir şekilde acele ediyor, Banquo'yu öldürmek için değil,
ama onun cinayetini sağlamak için: Aklında garip bir fikir var ki,
ölü adamın düşüncesi, eğer eylem başkaları tarafından yapılırsa, Duncan'ın hatırası gibi, onu rahatsız etmeyecek.[222] Eylem yapıldı: ama, üzerine huzur inmek yerine, doğasının derinliklerinden yarı öldürülmüş vicdanı
yükseliyor; eylemi, Banquo'nun Hayaleti'nin
görüntüsünde onunla karşılaşıyor ve ilk cinayetinin gecesinin dehşeti
geri dönüyor. Ama ne yazık ki, _onun_ gücü daha az ve _onun_ daha fazla iradesi var.
Acı içinde ve titreyerek, hala bu asi görüntüyle karşı karşıya ve o da teslim oluyor:

Neden, öyle: gitmişken,
tekrar bir adamım.

Evet, ama sırrı toplanmış lordların elinde. Ve daha kötüsü,
bu eylem de ilki kadar boşuna. Çünkü, Banquo ölmüş ve Hayaleti bile
yenilmiş olsa da, o iç işkence dinmiyor. Ama o buna
dayanmayacak. Misafirleri daha yeni yanından ayrılmışken, karısına
sertçe dönüyor:

Sen nasıl diyorsun, Macduff bizim büyük emrimizle
kişiliğini inkar ediyor?

Uykusunu kaçıran Macduff. O yok olacak, o ve barışa giden yolu
kapatan her şey.

Benim iyiliğim için
Bütün nedenler ortadan kalkacak: Kan içindeyim
O kadar ileri gittim ki, daha fazla yürümesem bile,
Geri dönmek, geçmek kadar sıkıcı olurdu:
Elimde olmasını istediğim garip şeyler var,
Taranmadan önce yapılması gerekenler.

Kalbi hasta bir şekilde cevaplıyor,

Sende her doğanın mevsimi yok, uyku.

Hiç şüphe yok: ama o şimdi yolunu buldu:

Gel, uyuyalım. Garip ve kendime olan kötü muamelem
Zorla kullanılmasını isteyen inisiye korkudur;
Aslında henüz genç sayılırız.

Duncan'ın erdemlerini düşünen ve
çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi acıyan adamdan ne büyük bir değişiklik! Bu cehenneme inişte ne kadar da korkunç bir özbilinç berraklığı ve yine de onu harekete geçiren yaşam ve kendini iddia etme içgüdüsünde ne kadar da öfkeli bir güç!

Cadıları aramaya gidiyor. En kötü yollarla, en
kötüsünü öğrenecek. Artık onlardan hiç korkmuyor.

Şimdi, siz gizli, siyah ve gece yarısı cadıları!

--böylece onları selamlıyor ve hemen talep ediyor ve tehdit ediyor. Ona
Macduff'tan korkmasının doğru olduğunu söylüyorlar. Ona hiçbir şeyden korkmamasını söylüyorlar, çünkü kadınlardan hiçbiri ona
zarar veremez. İki ifadenin birbiriyle çeliştiğini hissediyor; aşık, çift anlamlı bir şeyden şüpheleniyor; ama, 'gök gürültüsüne rağmen uyuyabilir' diye Macduff'ı esirgememeye karar veriyor. Ama
kalbi bir şeyi bilmek için çarpıyor ve Cadılardan zorla Banquo'nun çocuklarının taç giydiği
görüntüyü çıkarıyor. Eski dayanılmaz düşünce
geri dönüyor, 'Banquo'nun soyundan dolayı zihnimi doldurdum'; ve bununla birlikte, ona
görünüşte vaat edilen mutlak güvenlik için, o içsel
ateş geri dönüyor. Hiçbir şey onu yatıştıramayacak mı? Sadece yıkım. Macduff, biri gelip ona kaçtığını söylüyor; ama bu önemli değil: o hala
yıkabilir:[223]

Ve şimdi bile,
Düşüncelerimi eylemlerle taçlandırmak için, düşünülmüş ve yapılmış olsun:
Macduff'un şatosunu şaşırtacağım;
Fife'ı ele geçireceğim;
Karısını, bebeklerini ve
Onu kendi soyundan takip eden tüm talihsiz ruhları
kılıcın ucuna vereceğim. Bir aptal gibi övünme;
Bu amaç soğumadan önce bu işi yapacağım.
Ama daha fazla görüntü yok!

Hayır, artık 'görüntülerden' korkmasına gerek yok. Cadılar işlerini yaptılar
ve bu amaçsız katliamdan sonra kendi hayal gücü onu
artık rahatsız etmeyecek.[224] Vicdanına ve merhametine son darbesini indirdi
ki bu vicdan aracılığıyla konuştu.

Doğasındaki tüm kötülük seli artık serbest bırakıldı.
Açık bir tiran oldu, etrafındaki herkes tarafından korkulan ve ülkesi için bir dehşet.
O 'boyunduruğun altına batıyor.'

Her yeni sabah
Yeni dullar uluyor, yeni yetimler ağlıyor, yeni acılar
Yüzüne cennet çarpıyor.

Ağlıyor, kanıyor, 've her yeni gün yaralarına bir yara ekleniyor.'
O çocuklarının annesi değil, mezarı;

Hiçbir şeyin,
Ama hiçbir şey bilmeyenin bir kez gülümsediği görülen yer:
Havayı yırtan iç çekişler, inlemeler ve çığlıklar
Yapılıyor, işaretlenmiyor.

Bu vahşi öfke ve öfkeli zulüm için hazırız; ama aşağı doğru dalışa geçtiğinde başka türden
kötülükler başlar.

Ona kanlı,
Lüks, açgözlü, sahte, aldatıcı,
Ani, kötü niyetli,

diyor Malcolm; ve bu sıfatlardan ikisi bizi şaşırtıyor. Macbeth'te
açgözlülük veya şehvet düşkünlüğü[225] kim beklerdi ki? Onun yıkımı tamamlanmış gibi görünüyor.

Ancak asla tamamlanmadı. Sonuna kadar asla tamamen sempatimizi kaybetmez; karanlığın
doğmuş çocukları gibi görünenlere karşı hissettiğimiz gibi ona karşı asla hissetmeyiz.
Son umudunu kaybettiğinde bile, yeryüzüne, cehenneme ve cennete karşı gösterdiği meydan okumada yüce bir şey kalır. Kötülüğün hoşuna gittiği hiçbir ruh, 'onur, sevgi, itaat, arkadaş toplulukları'nı düşündüğünde onu ele geçiren o kalp hastalığına sahip olamazdı. Bunlar 'sahip olmayı beklememesi gereken' (ve Iago'nun asla sahip olmayı umursamayacağı) ve onlarla 
karşıtlık oluşturan

Küfürler, yüksek sesle değil ama derinden, ağızdan çıkan şeref, nefes,
Zavallı kalbin inkar etmek isteyeceği ve cesaret edemeyeceği,

(ve Iago'nun kayıtsızlıkla kabul edeceği). Ben de karısının ölüm haberini kabul edişinde yabancılaşmanın veya tam bir dikkatsizliğin kanıtı bulanlara katılamam.

Bunların hiçbir kanıtı yoktur,

Bundan sonra ölmeliydi;

Böyle bir söz için bir zaman olurdu,

zaten bir ölçüde böyle bir habere hazırlanmış ve şimdi hayat için verdiği son mücadelenin çılgınlığıyla taşınmış bir adam tarafından söylendiği gibi. Şimdi hissetmeye
vakti yok.[226] Ancak, hissetme zamanı geldiğinde, yarını düşündüğünde - eğer bir şey gelirse, tüm umutların ve ileriye bakmaların boşluğu sonsuz bir yorgunlukla ruhuna derinlemesine gömülür,
ve mırıldanır,

Yarın, yarın, yarın,
Gün be gün bu önemsiz adımlarla sürünür,
Kaydedilen zamanın son hecesine kadar,
Ve tüm dünlerimiz aptallara tozlu ölüme giden yolu aydınlatmıştır.

En derinlerde, doğuştan gelen iyiliğe olan sevgisinin bir parıltısı ve onunla birlikte trajik bir ihtişam dokunuşu onun üzerindedir. Umutsuzca kucakladığı kötülük, en derindeki kalbini çıldırtır veya soldurur. Dünyadaki hiçbir deneyim onu ​​bu dünyada şan ve şöhrete kavuşturamaz, onunla barışamaz veya bir zamanlar olduğu şeyi, Iago ve Goneril'in ise asla olmadığı şeyi unutamaz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 194: Not BB'ye bakın.]

[Dipnot 195: 'Cehennem karanlıktır' (V. i. 35). Bu, kesinlikle, Macbeth'in uzun zaman önce söylediği bir şeyin alaycı bir tekrarı anlamına gelmiyor. O günlerde,
sadece küçümsemeye yol açabilecek bir argüman kullanmaz veya bir korkuyu ifade etmezdi.]

[Dipnot 196: Banquo'nun hayaletinin, hançer gibi, sadece bir illüzyon olup olmadığı, Not FF'de tartışılmaktadır.]

[Dipnot 197: Bu paragrafın bazı kısımlarında Hunter'ın
_Shakespeare Resimleri_'ne borçluyum.]

[Dipnot 198: Satır bir ayak kısa.]

[Dipnot 199: Bazı durumlarda ironinin, hikayeden habersiz ve oyunu ilk kez izleyen bir izleyici kitlesinden kaçabileceği gözlemlenmelidir; bu da Shakespeare'in yalnızca sahne amaçlı yazmadığının bir başka göstergesidir.]

[Dipnot 200: Seyirciler üzerindeki etkilerinin, bence, çok
aşağı düzeyde olduğuna inanıyorum. Bu sahneler, _Kral Lear_'daki Fırtına sahneleri gibi,
tam olarak hayal dünyasına aittir.]

[Dipnot 201: 'Evet ve hayır, bence 'oman gerçekten bir cadı: 'oman'ın büyük bir armutu olduğunda hoşlanmam' (_Şen Kadınlar_, IV. ii. 202).]

[Dipnot 202: Hatta (II. iii. 127) dizelerindeki metafor bile,

Kaderimizin,
Bir matkap deliğinde saklanıp,
hızla gelip bizi yakalayabileceği yerde, burada ne söylenmeli?

muhtemelen Scot'un ilk bölümündeki 'Onlar
matkap deliklerinden girip çıkabilirler.' sözleriyle ima edilmiştir.]

[Dipnot 203: Bir zamanlar, 'tuhaf kadınlar.' Shakespeare'in 'tuhaf' kelimesinin 'kader' anlamına geldiğini bilip bilmediğini bilemeyiz, ancak muhtemelen biliyordu. Kelime _Macbeth_'te altı kez geçer (Shakespeare'de başka yerde geçmez). İlk üç kez Folio'da _weyward_,
son üç kez _weyard_ olarak yazılır. Bu, _wayward_ kelimesinin yanlış yazıldığını veya yanlış basıldığını gösterebilir; ancak, bu kelime Folio'da her zaman doğru
veya _waiward_ olarak yazıldığı için, _Macbeth_'teki _weyward_ ve _weyard_ kelimelerinin, Shakespeare'in _weird_ veya _weyrd_'ünün kopyacının veya matbaacının yanlış okuması olması daha olasıdır.]

[Dipnot 204: Bu pasajlarla ilgili şüphe (bkz. Not Z) bu figürün sadece
görünmesinden kaynaklanmaz. Hekate'nin cadılarla bağlantısı fikri II. i. 52'de de görülür ve ondan tekrar 
III. ii'de bahsedilir. 41 (bkz. _Mid. Night's Dream_, V. i. 391, perilerle bağlantısı için). Bu, putperest tanrıların artık şeytan olduğu şeklindeki yaygın geleneksel düşüncenin bir parçasıdır. Scot buna birkaç kez atıfta bulunur. Bkz. Clarendon Press'in III. v. 1'deki notları veya Furness'in Variorum'undaki notlar.

Elbette popüler düşüncede cadıların ruhları şeytanlar veya Şeytan'ın hizmetkarlarıdır. Shakespeare bu fikri açıkça yalnızca 'karanlığın araçları' ve 'şeytan ne! doğruyu söyleyebilir mi?' gibi ifadelerle ortaya koyuyorsa, bunun nedeni muhtemelen belirgin şekilde dini fikirlere fazla önem verme konusundaki isteksizliğidir.]

[Dipnot 205: Eğer bu paragraf doğruysa, Lamb ve Coleridge'in Cadılar hakkındaki ifadelerinden bazıları bile, tam anlamıyla alındığında yanlıştır. Bu eleştirmenlerin ve özellikle de ilkinin çok iyi tanımladığı şey, geri kalanından soyutlanmış şiirsel yöndür; ve bunu tanımlarken Cadıların kendilerine, Cadılar, Ruhlar ve Hekate kompleksine ait olanı atfederler. Hayal gücü amaçları için, şüphesiz, bu yanlışlığın pek bir önemi yoktur; ve önemli olan bu amaçlardır. [Bunları yerine getirmeye çalışmadım.]]

[Dipnot 206: Not CC'ye bakın.]

[Dipnot 207: Malcolm'un Duncan'ın halefi olarak ilan edilmesi (I.iv.) durumu değiştirir, ancak cinayetin tasarımı bundan önce gelir.]

[Dipnot 208: Schlegel'in cinayetin ilk düşüncesinin Cadılardan geldiği iddiası, bu nedenle metinle tamamen çelişmektedir. (Bunu iddia ettiği cümlenin, gözlemleyebildiğim kadarıyla, İngilizce versiyonda çok yanlış çevrilmiş olduğu ve orijinaline her baktığımda, güvenilmez olduğu ortaya çıkıyor. Gözden geçirilmeli, çünkü Schlegel okunmaya değer.)]

[Dipnot 209: Oyunu 1610'da izleyen ve günlüğüne bir taslağını
yazmış olan Dr. Forman'ın sonraki kehanetler hakkında hiçbir şey söylememesi dikkat çekicidir. Belki de bunları sadece
yerliler için birer malzeme olarak hor görmüştür. Okuyucu, bence, IV. Perde'nin büyük şiirsel etkisinin, Macbeth'in girişinden önceki 'cazibeye' ve Macbeth'in kendisine, kehanetlerden çok daha fazla bağlı olduğunu görecektir.]

[Dipnot 210: Bu karşılaştırma, Hegel'in
_Aesthetic_ adlı eserindeki bir pasaj tarafından önerilmiştir, i. 291 vd.]

[Dipnot 211: _Il._ i. 188 vd. (Leaf'in çevirisi).]

[Dipnot 212: Modern şairin doğaüstücülüğü, aslında, antik şairinkinden daha
'dışsaldır. Bunun kanıtını daha önce gördük ve Banquo'nun karakterine geldiğimizde daha fazlasını bulacağız.]

[Dipnot 213: Lady Macbeth'in kendisi için bir taç aradığı veya kocasından başka herhangi bir şey aradığı iddiası, oyundaki hiçbir şey tarafından kesinlikle haklı çıkarılamaz. Bu, Shakespeare'in kullanmadığı Holinshed'in bir cümlesine dayanmaktadır.]

[Dipnot 214: Kelime onun için kullanılmıştır (I. ii. 67), ancak bu soruyu
çözecek veya hatta onunla ilgili olacak şekilde değil.]

[Dipnot 215: Bu görüş, genel olarak ifade edildiğinde, özgün değildir, ancak bunu ilk kimin
söylediğini söyleyemem.]

[Dipnot 216: İkinci ve daha önemli nokta, Coleridge tarafından oldukça
açıkça ifade edilmiştir.]

[Dipnot 217: Asıl yanlış yorumlamaya yol açan şey, korku fikrine yönelik ısrar ve
kelimenin sık sık tekrarlanmasıdır.]

[Dipnot 218: _Örneğin_ I. iii. 149, burada soyutlamasını 'donuk beyninin unutulmuş şeylerle dolu olduğunu' söyleyerek mazur gösterir, oysa
yeni onurunu düşünmesinden daha doğal bir şey olamazdı.]

[Dipnot 219: _Örneğin_ I. iv.'de. Bu II. iii. 114 ve devamında da böyledir,
ancak burada retorik antitezler, dengeli cümleler ve zorlama abartılı sözlerle karışık gerçek bir hayal gücü heyecanı vardır.]

[Dipnot 220: III. i. Lady Macbeth'in kendisi bile ara sıra 'Bu öğleden sonra biniyor musun?' sorularını daha doğal bir şekilde ortaya koyamazdı.
(l. 19), 'Uzakta mı biniyorsun?' (l. 24), 'Fleance seninle mi gidiyor?' (l. 36).]

[Dipnot 221: Ancak burada, biraz sempati uyandıran, altta yatan bastırılmış bir çılgınlık hissediyoruz. Birçok dizenin ritminde bile neredeyse dayanılmaz bir sabırsızlık ifade ediliyor; _örn._:

Peki, şimdi
Konuşmalarımı düşündün mü? Bil ki
Geçmişte seni
Bu kadar talih altında tutan oydu, ki sen masum benliğimiz olduğunu
düşünüyordun: Bunu sana iyi yaptım
Son görüşmemizde, seninle deneme sürecinden geçerken,
Nasıl elden ele dolaştırıldığını, ne kadar sinirli olduğunu,
Aletlerle kimlerin çalıştığını ve
Yarım bir ruha ve çılgın bir fikre
'Banquo böyle yaptı' diyebilecek her şeyi.

Bu etki, Macbeth'in daha az şiirsel konuşmalarında oyunun sonuna kadar duyulur ve büyük konuşmalarında olduğu gibi hayal gücüyle yüceltme olmasa da aynı yakıcı enerji izlenimini bırakır. Bunlarda ya şiddetli, devasa, yüce imgeler ya da mecazi ifadelerin bir selini buluruz ('masum uyku' hakkındaki ünlü dizelerde olduğu gibi). Oyunun diksiyonuna ilişkin izlenimlerimiz büyük ölçüde kahramanın bu konuşmalarından türetilmiştir, ancak tamamen öyle değildir. Yazı neredeyse baştan sona yoğun, neredeyse ateşli bir faaliyet izlenimi bırakır.]

[Dipnot 222: Hayalete söylediği ilk sözlere bakın: 'Bunu yaptığımı söyleyemezsin.']

[Dipnot 223:

Çünkü yalnızca yok etmekte rahatlık buluyorum
Amansız düşüncelerime.--_Kayıp Cennet_, ix. 129.

Milton'ın burada ve IV. Kitabın başında Şeytan'ın sefaletinin portresi, _Macbeth_ tarafından önerilmiş olabilir. Coleridge, Duncan'ın konuşmasını alıntıladıktan sonra, I. iv. 35 vd., şöyle der: 'Bu bir hayal; ama
bunu ve Macbeth'in sonraki konuşmalarını, istemeden Milton'un Mesih'ini ve Şeytan'ı düşünmeden asla okuyamam. 'Bunun
sadece bir hayal olduğundan şüphe ediyorum. (Milton'ın bir zamanlar
Macbeth hakkında bir trajedi yazmayı düşündüğü hatırlanacaktır.)]

[Dipnot 224: 'Ama artık başka manzara yok'taki doğrudan atıf
şüphesiz Cadıların
hatırlattığı vizyonlara yöneliktir; ancak bunlardan biri,
'kanlı cıvatalı Banquo', ona önceki gecenin vizyonunu hatırlatıyor,

Beni garipleştiriyorsun

Hatta borçlu olduğum mizaca bile,
Şimdi böyle _manzaraları_ görebildiğini,
Ve yanaklarının doğal yakutunu koruyabildiğini,
Benimkiler korkudan solgunlaştığında.]

[Dipnot 225: 'Lüks' ve 'lüks' Shakespeare tarafından yalnızca bu eski anlamda kullanılır. Bu dizelerin Malcolm tarafından söylendiği unutulmamalıdır, ancak bunların baştan sona doğru kabul edilmesi muhtemeldir.]

[Dipnot 226: Karısına olan sevgisinin, onu 'Sevgili aşkım,
Duncan bu gece buraya geliyor' sözleriyle karşıladığı zamankiyle aynı kaldığını kesinlikle öne sürmüyorum.
Çok değişti; karısı ona yardım etmeyi bıraktı, kendi umutsuzluğuna gömüldü; ve doktora onun hakkında sorduğu sorularda
endişenin yoğunluğu yok. Ancak ona olan sevgisi muhtemelen asla bencil değildi, asla Brutus'un sevgisi değildi; Brutus, benzer koşullarda, Cassius'un ölümü üzerine, Macbeth'in sözlerini hatırlatan şu sözleri kullanır:

Zaman bulacağım, Cassius, zaman bulacağım.

Karşıt duygu türü için bkz. Sone 90:

O zaman istersen benden nefret et; eğer hiç, şimdi,
Şimdi dünya eğilmişken eylemlerim çapraza doğru.]

DERS X

MACBETH

1

Macbeth'i, eşit öneme sahip iki merkezi karakterin olduğu _Romeo ve
Juliet_ ve _Antonius ve Kleopatra_ aşk trajedileri gibi bir oyun olarak görmek kesinlikle bir hatadır. Ancak Shakespeare'in kendisi bir ölçüde bundan sorumludur, çünkü
_Macbeth'in_ ilk yarısı ikincisinden daha büyüktür ve ilk yarıda Lady Macbeth sadece ikincisinden daha fazla görünmekle kalmaz, aynı zamanda eylem üzerinde nihai karar verici etkiyi uygular. Ve en azından açılış perdesinde, Lady Macbeth Shakespeare'in çizdiği en baskın ve belki de en hayranlık uyandıran figürdür. Gördüğümüz gibi, kocasıyla bazı özellikleri paylaşan Lady Macbeth, hayal gücünü, duyguyu ve vicdanı tamamen kontrol altında tutan bir irade esnekliğiyle ondan hemen açıkça ayrılır. Ona göre olacak şeylerin kehaneti, anında olacakları kararına dönüşür:

Glamis sen ve Cawdor ve olacaksın
Sana vaat edilen.

Kocasının zayıflığını, arzuladığı nesneye 'en yakın yolu yakalamak' için nasıl tereddüt ettiğini bilir; ve bu zayıflığı hiçbir şüphe veya çatışma izi olmadan dengelemek için kendini koyar. Ona göre irade ve eylem arasında hiçbir ayrım yoktur; ve eylem kısmen ona düştüğü için, bunun yapılacağından emindir:

Kuzgunun kendisi kısık
Duncan'ın ölümcül girişini
Surlarımın altından geveler.

Macbeth'in ona tekrar katıldığı anda, sonsuz tehlikelere göğüs gerdikten
ve sonsuz övgü kazandıktan sonra, bu konularda tek bir hece veya tek bir sevgi sözcüğü olmadan, doğrudan amacına gider ve onun başka hiçbir şeyden bahsetmesine izin verir. Üstün pozisyonu alır ve işlerin yönünü
üstlenir,--gerçekten yapabileceğinden daha fazla üstlenmiş gibi görünür,
böylece onu teşvik edebilir.
Eylemi kahramanca, 'bu gecenin _büyük_ işi' veya 'bizim _büyük_ bastırmamız' olarak resmederek onu canlandırır,
ama
onun acımasızlığını ve sadakatsizliğini görmezden gelir. Ona, kasıtlı
olmanın dehşetini ve tehlikesini ortadan kaldırabilecek
hazırlanmış bir plan sunarak onun zayıf direncini bastırır.
Hiçbir erkeğin, hele ki bir askerin
dayanamayacağı bir alayla onu uyandırır,--'korkak' kelimesi.
Hatta ona olan aşkına bile hitap eder:

bu andan itibaren
Senin aşkını böyle sayıyorum;

--yani, bir sarhoşun itirazları gibi. Onun akıl yürütmeleri
sadece sofizmlerdir; hiçbir erkeği ikna edemezler. Onlar tarafından değil, kişisel itirazlarla, ondan kopardığı hayranlıkla ve iradesinin gücüyle onu bu eyleme zorluyor. Gözleri
taç ve ona giden yollara dikilmiş; sonuçlara dikkat etmiyor. Suçu kahyalara yükleme planı
anlık bir kararla ve sadece kocasını tatmin etmek için icat edilmiş.
Gerçek aklı, kocasının sorusuna verdiği çınlayan çığlıkta duyuluyor: 'Bunu yaptıkları kabul edilmeyecek mi?'

Başka kim kabul etmeye _cesaret_ edebilir?

Ve bu uyurgezerlik sahnesinde tekrarlanıyor: 'Kimse gücümüzü hesap soramayacakken, bunu bilenlerden neden korkmamız gerekiyor?' Tutkulu
cesareti onu ayaklarından yerden kesiyor. Kararını bir coşku anında alıyor:

Sadece erkek-çocuk doğur;
Çünkü yılmaz cesaretin
sadece erkeklerden oluşmalı.

Ve tutku tamamen söndüğünde bile onun iradesi en üstün kalır.
Bunaltıcı dehşet ve tehlikenin varlığında, cinayet sahnesinde ve
ziyafet sahnesinde, özdenetimi mükemmeldir. Yaptığı şeyin gerçeği ona
şadığında, şikayet kelimesi, kendi acısından neredeyse tek bir kelime, onun dışında kendi tek bir kelime bile, başkaları yanındayken ondan kaçmaz. Ona yardım eder, ama asla ondan yardım istemez.
Kendisinden başka hiçbir şeye yaslanmaz. Ve başından sonuna kadar--bir veya iki kez rolünü yaparken
kaybolsa da--iradesi onu asla yarı yolda bırakmaz. Onun
doğası üzerindeki etkisi onu mahvedebilir, ama asla gevşemez. Onun
uykusu dışında kocasına veya kendisine asla bir sözle veya bir bakışla ihanet etmediğinden eminiz. Ne kadar korkunç olursa olsun, o yücedir.

Oyunun daha önceki sahnelerinde Lady Macbeth'in karakterinin bu yönü en belirgin olanıdır. Ve yenilmez gibi görünse de aynı zamanda insanlık dışıdır. Nazik yaşlı krala karşı hiçbir acıma izi bulamayız; cinayetin ihaneti ve alçaklığı konusunda hiçbir bilinç; suçun üzerlerine atılacağı zavallı adamların hayatlarının değerine dair hiçbir his; hatta dünyanın kınamasından veya nefretinden bile kaçınma. Yine de bu sahnelerdeki Lady Macbeth gerçekten tamamen insanlık dışı olsaydı veya Malcolm'un dediği gibi 'şeytan gibi bir kraliçe' olsaydı, uyurgezerlik sahnesindeki Lady Macbeth imkansız olurdu. Bir kadın asla diğeri olamazdı. Ve aslında, yüzeyin altına bakarsak, daha sonrakine hazırlık için daha önceki sahnelerde yeterince kanıt var. Lady Macbeth'in doğal olarak insancıl olduğunu söylemiyorum. Oyunda bunu gösterecek hiçbir şey yok ve cinayet sahnesinden sonraki birkaç pasaj bunun aksini kanıtlıyor. Bunlardan biri, Duncan'ın öldürülmesiyle ilgili bilgilendirildiğinde,

Vay canına!
Ne, bizim evimizde mi?

Bu oyunculuk hatası, böyle durumlarda doğal hissin ne olacağını bile bilmediğini gösteriyor; ve Banquo'nun kısa cevabı, 'Herhangi bir yerde çok zalimce', neredeyse duyarsızlığına bir sitem.
Ancak, bunu kabul ederek, ilk etapta, açılış sahnelerini hayal ederken, kocasının 'insan nezaketine' karşı koymaya kararlı olduğunu ve ayrıca sadece esnek olmayan bir şekilde kararlı olmadığını, aynı zamanda anormal bir heyecan durumunda olduğunu hatırlamalıyız. Macbeth'te tamamen eksik olan projedeki o yüceltme onda güçlü bir şekilde belirgindir. Girişimlerini kahramanca olarak sunarak ona yardım etmeye çalıştığında, kendisini olduğu kadar onu da aldatmaktadır. Taç kazanmaları ona, belki de uzun zamandır öyleymiş gibi, çok görkemli bir şey olarak sunulmuştur ve o, iradesini buna o kadar tamamen bağlamıştır ki, o an için girişimi sadece büyüklüğünden başka bir ışıkta görmektedir. O
monologluk yaptığında,

Yine de senin doğandan korkuyorum:
İnsan nezaketinin sütüyle çok dolu
En yakın yolu yakalamak için: sen büyük olmak isterdin;
Hırssız değilsin, ama
Hastalık ona eşlik etmeli; sen ne kadar çok istersen,
Kutsal bir şekilde istersin,

'Hırs'ın, 'büyük'ün, 'çok'un ve hatta 'hastalığın' onun için
sadece övgü terimleri olduğu ve 'kutsal' ve 'insan nezaketinin' sadece
yerme terimleri olduğu görülür. Bu yüceltmede onun için ahlaki ayrımlar yoktur; ya da daha doğrusu tersine çevrilmişlerdir: 'iyi' onun için taç ve onu elde etmek için gereken her şey, 'kötü' ise ona ulaşmanın önünde duran her şey demektir. Bu zihin tutumu, tek başınayken bile belirgindir,
ancak kocası üzerinde çalışmak zorunda kaldığında daha da belirginleşir. Ve amacına ulaşana kadar devam eder. Ancak, tam olarak zorlanmadan, uzun süre dayanamayacak bir gerginliği ele veriyor.

Bunun yanı sıra, bu erken sahnelerde, daha sonraki başarısızlığının sebebi olan kadınsı zayıflığın ve insan duygusunun izleri yok değil.
İradesinin, yalnızca kocasının direncini değil, kendi içindeki bir direnci de alt etmek için kullanıldığı açık. Goneril'in şu meşhur sözleri söylediğini hayal edin:

Uyurken babama benzemeseydi, ben de benzemezdim.

Sanırım bunlar hiçbir duygusallık olmadan, sabırsızlıkla, sanki
zayıflığından pişmanlık duyuyormuş gibi söyleniyor: ama oradaydı. Ve gerçekte, babasını
anmanın dışında, kocası başarısız olsaydı cinayeti asla işleyemezdi. Küçük rolünü yerine getirmek için yeterli 'cesaret'i kazanmak için şarapla kendini cesaretlendirmek zorundaydı. Kötü ruhlara yapılan o korkunç çağrı, onu cinsiyetsizleştirmek ve onu tepeden tırnağa kadar en korkunç zulümle doldurmak için, aynı içsel itirazı ezme kararlılığı hikayesini anlatır. Goneril'in böyle bir duaya ihtiyacı yoktu. Korkunç dizelerin söylenişinde,

Emzirdim ve biliyorum
Beni sütleten bebeği sevmek ne kadar da şefkatli:
Yüzüme gülümserken,
Mememi kemiksiz diş etlerinden koparırdım,
Ve beynimi dağıtırdım, eğer senin bunu yapacağına yemin etmiş olsaydım,

sesi şüphesiz 'beyinleri dağıttı' diye neredeyse histerik bir çığlığa ulaşana kadar yükselirdi.[227] Bu dizeler, sona ulaşıldığında kaybolan ve asla geri dönmeyen o gergin coşkuyu açıkça gösterir.

Lady Macbeth'in büyüklüğü neredeyse tamamen cesaretinde ve irade gücünde yatar. Onu entelektüel açıdan dikkate değer olarak görmek bir hatadır. Bir rolü oynarken muazzam bir özdenetim gösterir, ancak pek fazla beceri göstermez. Duncan'ın cinayetini kahyalara atfetme planı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kanlı hançerlerini yastıklarına koymaları, sanki suçlarını ilan etmeye kararlıymış gibi, ancak o anın heyecanıyla açıklanabilecek bir hataydı. Ancak zihninin sınırlamaları, Macbeth ile en güçlü şekilde karşılaştırıldığı noktada, yani hayal gücünün göreceli olarak donukluğunda ortaya çıkar. 'Karşılaştırmalı' diyorum, çünkü bazen oldukça şiirsel bir dil kullanır, tıpkı Shakespeare'de ruhunda biraz olsun büyüklük olan herkesin kullandığı gibi. Belki de kahramanlarının çoğundan daha az hayal gücü vardır. Ancak kocasıyla karşılaştırıldığında çok az hayal gücüne sahiptir. _Sadece_ sahip olduğu şeyi bastırması değildir. Ona göre, şeyler
en korkunç anda bile, tam olarak en sakin oldukları anda oldukları gibi kalırlar, belirli bir eyleme ilişkin belirli bir ilişki içinde duran açık gerçekler,
diğer dünyaların ışığında titreyen ve titreşen vizyonlar değil. Yaşlı kralın Inverness'a yaptığı uzun yolculuğun ardından
rahatça uyuyacağı olasılığı ona göre sadece şanslı bir durumdur; ancak kişi
Macbeth'in bundan bahsederken yüzünde beliren dehşeti hayal edebilir. O,

'Cesaret edemem'in 'istediğim'i beklemesine izin vermek gibi,

Atasözündeki zavallı kedi gibi,

(balık isteyen ama ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmayan kedi); veya,

Başarısız mı oluyoruz?
Ama cesaretini sıkıştığın yere çak,
Ve başarısız olmayacağız;[228]

veya,

Umut sarhoş muydu
Kendini giydirdiğin yerden mi? O zamandan beri uyuyor mu?
Ve şimdi, bu kadar özgürce yaptığı şeye
çok yeşil ve solgun görünmek için mi uyandırıyor?

Cadılar onun için neredeyse hiçbir şey. Suçlu
amacıyla Doğa'ya karşı hiçbir sempati hissetmiyor ve asla dünyaya adımlarını, hangi yöne yürüdüklerini duymamasını emretmezdi. Cinayetten önce ve cinayet sırasında çıkan sesleri basit gerçekler olarak duyuyor ve gerçek kaynaklarına atıfta bulunuyor. Kapının çalınması onun için hiçbir gizem taşımıyor: 'güney girişinden' geliyor. Damatların sarhoşluğunu hesaplar, şarabın kendisi ve onlar üzerindeki farklı etkilerini karşılaştırır ve onların horlamasını dinler. Kocasının ellerindeki kan ona sadece alayı çağrıştırır,

Ellerim senin renginde ama bu kadar beyaz bir kalp takmaktan utanıyorum;

ve kan ona sadece 'bu pis tanık'tır, - kocasına göre imkansız olan
sözler, kocasına duyusal bir tiksinti veya pratik bir tehlikeden başka bir şey çağrıştırıyordu. Zihnindeki gerçekçilik, onun hayallerini reddettiği iki küçümseyici konuşmada tam olarak ortaya çıkar; cinayet sahnesinde:

Amacı zayıf!
Bana hançerleri ver! Uyuyanlar ve ölüler
sadece resim gibidir: Çocukluğun gözüdür
Boyalı bir şeytandan korkan;

ve ziyafet sahnesinde:

Ah bu kusurlar ve başlangıçlar,
Gerçek korkunun sahtekârları,
Bir kadının kış ateşindeki hikayesi olurdu,
Büyükannesi tarafından yetkilendirilmiş. Utanç!
Neden böyle suratlar yapıyorsun? Her şey bittiğinde,
Sadece bir tabureye bakıyorsun.

Hayal gücünün uykuda serbest kaldığı o korkunç sahnede bile
Macbeth'inki gibi imgeler kullanmıyor.
Hafızasına yerleşen şey, gerçeklerin duyulara doğrudan başvurmasıdır. 'Yine de
yaşlı adamın içinde bu kadar çok kan olduğunu kim düşünebilirdi?' veya
'İşte kan kokusu hala,' gibi ifadelerin korkunç gerçekçiliği ona hiç benzemiyor. En
şiirsel sözleri, 'Arabistan'ın tüm kokuları bu küçük
eli tatlandırmayacak,' aynı şekilde onun büyük Neptün'ün okyanusu hakkındaki sözlerine de benzemiyor. Onunkiler, diğer bazı konuşmaları gibi, daha dokunaklı, çünkü daha sade ve onda tamamen eksik olan o acı çekme özdenetiminden bahsediyor gibi görünüyorlar; ancak onlarda nispeten az hayal gücü var. Bahsettiğim pasajların çoğunu ele alırsak, hayranlığımızı harekete geçiren niteliğin cesaret veya irade gücü olduğunu göreceğiz. Bu hayal gücü eksikliği, Lady Macbeth'i hemen harekete geçmek için güçlü kılmaya yardımcı olsa da, onun için ölümcüldür. Duncan'ın cinayetinin acımasızlığını önceden hissetmiyorsa, bunun başlıca nedeni eylemi neredeyse hiç hayal etmemesi veya en fazla dışsal görünümünü, 'bir kasın şu veya bu şekilde hareket etmesini' hayal etmesidir. Ayrıca kocasında hemen ve kendisinde daha az çabuk ortaya çıkan o içsel sonuçları en ufak bir şekilde öngöremez. Onu iyi anladığı sıklıkla söylenir. Öyle yapsaydı, onu asla teşvik etmezdi. Onun
tuhaf hayallere kapıldığını biliyor; ama bunların nereden kaynaklandığını fark etmediği için,
bunların planı mahvedecek kadar güç kazanabileceğinden veya
şu anki zayıflığı ifade ederken aynı zamanda geleceğe dair bir algı anlamına geldiğinden habersiz. Cinayet mahallinin bir noktasında onun hayal gücünün gücü onu etkiliyor ve bir an için irkiliyor; bir ışık
üzerine düşmekle tehdit ediyor:

Bu işler
bu şekilde düşünülmemeli: bu yüzden bizi delirtecek,

diyor, aniden ve büyük bir ciddiyetle. Ve o soluk soluğa devam ettiğinde, 'Bir sesin, 'Uyku tutma,' diye bağırdığını duydum sanki,' diye ... araya girer, 'Ne demek istiyorsun?' yarı yarıya şüpheyle, duyduğu bu sesin gerçek olup olmadığından. Sonra, neredeyse doğrudan, kendini toparlar, onun hayal gücünün boşluğuna ikna olur. Kendisini ondan daha iyi anlayamaz. Bu eylemlerin _bu şekilde_ düşünülmesi gerektiğinden asla şüphelenmez; onun kolay gerçekçiliği,

Biraz su bizi bu eylemden arındırır,

bir gün kendisi tarafından cevaplanacaktır, 'Bu eller asla temiz olmayacak mı?'
ya da ölümcül klişe, 'Yapılan yapıldı,' son umutsuz cümlesine, 'Yapılan geri alınamaz.'

Bu nedenle karakterinin gelişimi -belki de ruh halindeki değişim demek daha kesin bir ifade olur- hem kaçınılmazdır hem de Macbeth'te izlediğimiz gelişimin tam tersidir.
Cinayet işlendiğinde, ilk olarak konuklarının yüzlerine yansıyan iğrençliğinin keşfi, Lady Macbeth'e ani bir ifşanın şokuyla gelir ve hemen doğası çökmeye başlar.
Değişikliğin ilk belirtisi, keşfin yapıldığı sahnede bayıldığında verilir.[229] Onu bir daha gördüğümüzde, İskoçya Kraliçesi, rüyasının ihtişamı
sönüvermiştir. Hayal kırıklığına uğramış ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde içeri girer: Her şeyi atmış ve hiçbir şey kazanmamıştır:
Hiçbir şey elde edilmemiştir, her şey harcanmıştır,
Arzularımızın tatminsiz olduğu yerde:
Yıktığımız şey olmak,
Yıkımla şüpheli bir sevinç içinde yaşamaktan daha güvenlidir.

Bundan sonra hiçbir inisiyatifi yok: varlığının kökü kesilmiş gibi görünüyor. Fiziksel olarak daha güçlü olan, önceden gördüğü sancılarla çıldırmış ama hala hayatla
yan kocası ön plana çıkıyor ve o da emekli oluyor. Onun iradesi devam ediyor ve ona yardım etmek için elinden geleni yapıyor; ama o nadiren onun yardımına ihtiyaç duyuyor. Onun en büyük endişesi onun sefaletini ifşa etmemesi gibi görünüyor. Banquo'nun cinayetini onun bilgisi olmadan planlıyor (sanırım onu ​​esirgemek için değil, çünkü o asla bu nitelikte bir sevgi göstermiyor, sadece şu anda ona ihtiyacı olmadığı için); ve hatta ona niyeti belirsiz bir şekilde söylendiğinde bile pek de ilgili görünmüyor. Ziyafet sahnesinin ani acil durumunda muazzam ve muhteşem bir çaba gösteriyor; gücü ve onunla birlikte üstünlüğü geri geliyor ve kocasını en azından açık bir ifşadan kurtarıyor. Ama bundan sonra eylemde hiçbir şekilde rol almıyor. Sadece uyurgezerlik sahnesindeki titrek sözlerinden biliyoruz, 'Fife'ın
Thane'inin bir karısı vardı: şimdi nerede?' kocasının en kötü suçunu bile öğrenmiş; ve duyduğumuz kadarıyla İskoçya üzerindeki
zorbalığının tüm dehşetinde hiçbir rolü yok. Hayal kırıklığı ve
umutsuzluk onu giderek daha fazla avlıyor. Konuşmada herhangi bir rahatlama araması veya sempati istemesi ona sadece bir zayıflık gibi görünecek ve
Macbeth'in meydan okuyan öfkesi için bir rahatsızlık olacaktı. Onun içindeki değişimi
düşünerek, aralarındaki bağın gevşediğini ve Lady Macbeth'in
çok yalnız kaldığını hayal ediyoruz. Yavaşça aşağı doğru batıyor. Karanlığa tahammül edemiyor ve
sürekli olarak yanında ışık var: bu onun emri. Sonunda iradesi değil, doğası pes ediyor. Geçmişin sırları bir uyku bozukluğunda, belki de deliliğin
başlangıcında açığa çıkıyor. Doktorun korktuğu şey açıktır. Kocasına büyük bir fiziksel zarardan bahsetmez, ancak hizmetçisine kendisine zarar verebilecek tüm araçları ondan kaldırmasını ve sürekli olarak onu gözetlemesini emreder. Bu boşunadır. Ölümü, kadınlarından gelen o kadar ani ve korkunç bir çığlıkla duyurulur ki, eğer artık korkmaya muktedir olsaydı, kocasını dehşetle heyecanlandırırdı. Oyunun son sözlerinde Malcolm, düşman ordusunun, kadının kendi eliyle öldüğüne inandığını söyler. Ve (az önce bahsedilen göstergelerden bahsetmiyorum bile) karakterine uygundur ki, en zayıf anında bile hayatının acısını kararlı bir darbeyle kesmelidir. Lady Macbeth'in doğasının çöküşü ve kocasına karşı tavrındaki belirgin değişiklik, ziyafet sahnesinin sonunda en çarpıcı şekilde gösterilir; ve bu noktadan itibaren acıma duygusu, hayranlıkla karışır. Misafirler gitmiştir. Tamamen bitkindir ve Macbeth'e zorlukla gelen isteksiz, itaatkar sözlerle cevap verir. Macduff hakkındaki buyurgan sorusuna 'Ona mı gönderdiniz, efendim?' cevabı ne kadar da garip geliyor! Ve 'hayal gücünde umutsuzluğa kapılarak' yeni kanlı eylemlerden bahsetmeye devam ettiğinde, bu düşünceden midesi bulanıyor gibi görünür ve bu cevapta, ona olan ilgisini ve sessizce katlandığı sefaleti aynı anda anlatan derin bir acıma duygusu vardır,

Her doğanın mevsimini kaçırıyorsun, uyku.

Artık onu korkunç bir cinayet kışkırtıcısı olarak değil, içinde çok büyük ve çok da acınası şeyler olan bir kadın olarak düşünmeye başlıyoruz.
Bu ifade kulağa ne kadar garip ve neredeyse gülünç gelse de[230], o, kendi ışığına kadar mükemmel bir eş. Kocasına sahip olduğu en iyi şeyi veriyor;
ve oyunun bu noktasına kadar kocasının ona kullandığı şefkat terimlerini ona asla kullanmaması, kesinlikle sevgi eksikliğinin bir göstergesi değil. Pratik bir amaç için ısrar ediyor, yalvarıyor, azarlıyor,
ama asla karşılık vermiyor. Alaylarının sertliği, salt kişisel duygulardan ve ayrıca derin veya anlık olan herhangi bir
aşağılamadan uzaktır. Kocasının hırsının önünde duran zayıflık olarak gördüğü şeyi hor görüyor; ama _onu_ hor görmüyor. Açıkça ona hayranlık duyuyor ve onu tahtın onun için uygun yer olduğu büyük bir adam olarak görüyor. Tereddüt veya korku anlarındaki buyurgan tavrı muhtemelen bunlarla sınırlıdır. Daha önceki sahnelerin ve ziyafet sahnesinin özel koşullarını ve diğer zamanlardaki karı koca dilini incelersek, sanırım, onların alışılmış ilişkilerinin daha sonraki sahnelerde daha iyi temsil edildiği sonucuna varırız, ancak doğal olarak ikisi de tarafından gerçekten temsil edilmezler. Kocası ve kendisi için olan hırsı (aklında hiçbir ayrım yoktu) onun için Cadıların kehanetlerinden çok daha ölümcül oldu; ancak onu cinayete ittiğinde bile, ona sadece cesaret edemediği şeyi yapmasına yardım ettiğine inanıyordu; ve suçtaki rolü onunkinden çok daha az açıktı, bu yüzden, eğer bize suçluluk derecelerini tahmin etme gibi imkansız ve dramatik olmayan bir görev zorla yüklenmiş olsaydı, kesinlikle daha büyük payı Macbeth'e vermek zorunda kalırdık. 'Lady Macbeth,' diyor Dr. Johnson, 'sadece nefret ediliyor'; ve eleştirmenler uzun süre ondan genellikle Malcolm'un 'şeytan gibi kraliçesi'ymiş gibi bahsettiler. Doğal tepkiyle, benim de yaptığım gibi, diğer ve daha az belirgin tarafta ısrar etme eğilimindeyiz; ve geçen yüzyılın eleştirisinde karakteri duygusallaştırma eğilimi bile var. Ancak Shakespeare'in baskın izlenimin hayranlık, ihtişam ve dehşet olduğunu kastettiğinden ve Lady Macbeth'in etkinliği azaldıkça ve sefaleti arttıkça, bu izlenimin ne kadar değiştirilirse değiştirilsin kaybolmasını asla kastettiğinden şüphe edilemez. Banquo ve Fleance hakkında,

Ama onlarda doğanın kopyası ebedi değil,

dediğinde, yalnızca bir gün öleceklerini kastettiğine inanamıyorum; veya Macbeth,

Hala teselli var: saldırılabilirler;

diye yanıtladığında herhangi bir şaşkınlık hissettiğine ama eminim ki o korkunç kelimeleri eklediğinde gözlerine hiç ışık gelmedi, 'O zaman neşeli ol.' Kadın isteksizdi. Kendisi
Banquo'ya karşı parmağını bile oynatmazdı. Ama onun ölümünün,
ve oğlunun ölümünün, kocasının zihnini rahatlatabileceğini düşündü ve cinayetleri kayıtsızca ve pişmanlık duymadan ima etti. Uyurgezerlik sahnesi,
yine, acıma duygusu uyandırıyor, ama asıl etkisi hayranlık. Kanla ilgili göndermelerde büyük bir dehşet vardır, ancak dehşetten daha fazlası olduğu söylenemez; ve Campbell, Bayan Jameson'ın analizine atıfta bulunurken, Lady Macbeth'in sefaletinde pişmanlık izi olmadığında ısrar ettiğinde kesinlikle haklıydı.[231] Şüphesiz, yaptıklarını geri almak için dünyayı verirdi; ve bu düşünce onu öldürdü; ancak, ona trajik bir bakış açısından bakıldığında, pişmanlık duymak için gerçekten çok büyük olduğunu söyleyebiliriz.[232]

2

Banquo karakterinin ana ilgi alanı, onda meydana gelen değişikliklerden ve Cadıların üzerindeki etkisinden kaynaklanır.
Ve Shakespeare'in buradaki niyetinin sıklıkla gözden kaçırılması ilginçtir. Banquo, ilk başta Macbeth'le güçlü bir şekilde karşılaştırıldığı için, suçlu bir masum adam olarak, bu karşılaştırmanın ölümüne kadar devam etmesi gerektiği varsayılıyor; gerçekte, asla
kaldırılmasa da, yavaş yavaş azalır. Banquo aslında Macbeth'ten
çok daha doğru bir şekilde Cadıların kurbanı olarak tanımlanabilir. Hikayesini
takip edersek bu açıkça görülecektir.

Sweno ve Macdonwald'a karşı savaşlarda Macbeth'inkinden daha az belirgin bir rol oynamıştır. O ve Macbeth 'kaptanlarımız' olarak adlandırılırlar ve Cadılarla karşılaştıklarında 'lanetlenmiş fundalığı'[233] tek başlarına geçerler. Banquo garip şekillere
en ufak bir korku duymadan yaklaşır. Parmaklarını dudaklarına koyarlar, sanki _onunla_
konuşmayacaklarını veya konuşmamaları gerektiğini belirtmek ister gibi. Macbeth'in 'Konuşabiliyorsan konuş: sen nesin?' şeklindeki kısa çağrısına hemen cevap verirler, ne olduklarını söyleyerek değil, onu Glamis Thane'i, Cawdor Thane'i ve bundan sonra Kral olarak selamlayarak. Banquo, eşinin korku içindeymiş gibi
harekete geçmesine çok şaşırır ve hemen 'kendini kaptırdığını' fark eder; ve
Cadılar'a, eğer geleceği biliyorlarsa,
ne onların iyiliğini dileyen ne de nefretlerinden korkan
ona kehanetlerde bulunmalarını söyler. Macbeth, daha sonra geriye dönüp baktığında,
Banquo'nun cesaretini ve

kız kardeşleri nasıl azarladığını hatırlar,
İlk kez bana kral adını taktıklarında,
Ve onlarla konuşmalarını emrettiklerinde.

'Chid' bir abartıdır; ancak Banquo açıkça cesur bir adamdır, muhtemelen
hırslı bir adamdır ve kesinlikle hırsında gizli bir suçluluk duygusu yoktur.
Kendisi ve torunları ile ilgili kehanetleri duyduğunda
hiç cevap vermez ve Cadılar kaybolmak üzereyken
Macbeth'in daha fazla bilgi edinmek için gösterdiği ateşli endişeden hiçbirini göstermez. Onların kaybolması üzerine o sadece
şaşırır, bunların halüsinasyondan başka bir şey olup olmadığını merak eder, Macbeth onlardan bahsedene kadar
öngörülere hiç değinmez ve sonra
hafifçe cevap verir.

Ross ve Angus içeri girdiğinde, Macbeth'e Cawdor Thanesi yapıldığını duyurduklarında, Banquo kendi kendine veya Macbeth'e, 'Ne!
şeytan doğruyu söyleyebilir mi?' diye haykırır. Artık Cadıların gerçek varlıklar ve 'karanlığın araçları' olduğuna inanmaktadır. Macbeth ona dönüp,
fısıldadığında,

Çocuklarının kral olmasını ummuyor musun,
Bana Cawdor Thanesi'ni verenler,
Onlara daha azını vaat etmediler mi?

masumiyetin cesaretiyle, Macbeth'i gerçekten meşgul eden çıkarımı yapar ve şöyle cevap verir,

Ey güvendiğin ev,
Seni Cawdor Thanesi'nin yanı sıra
taca da yakabilir.

Burada hala, bence, serbestçe, ilgisizce, hatta şakayla,[234]
bir şekilde konuşuyor ('enkindle' sadece 'sizi _umutlandırmaya_ teşvik etmek' anlamına geliyor). Ama sonra, muhtemelen Macbeth'in yüzünde bir şey fark ettiğinden, daha ciddileşiyor
ve önemli bir 'ama' ile devam ediyor,

Ama garip:
Ve çoğu zaman, bizi zararımıza kazanmak için,
Karanlığın araçları bize gerçekleri söyler,
Bizi dürüst önemsiz şeylerle kazanır,
En derin sonuçlarıyla ihanet etmek için. Daha sonra partnerinin 'coşkulu' olduğunu ikinci kez gözlemler;
ancak soyutlamasını doğal ve içten bir şekilde yeni onurlarının şaşkınlığına atıfta bulunarak açıklar; ve sahnenin sonunda,
Macbeth tahminleri daha sonra birlikte tartışmayı teklif ettiğinde, neredeyse
baştan sona kullandığı neşeli, biraz da blöf bir tavırla, 'Çok memnuniyetle' diye yanıtlar.
Macbeth'in 'O zamana kadar yeter' şeklindeki cevabının onda şüphe uyandırması için hiçbir sebep yoktu, her ne kadar bir sessizlik talebini ima etse de ve sahne sırasında partnerinin tüm davranışları, Duncan'ın öldürülmesiyle taç tahmini gerçekleştiğinde ona çok şüpheli görünmüş olsa da.

Bir sonraki sahnede Macbeth ve Banquo, onları en nazik minnettarlık ifadeleriyle ve gelecekte iyilikler vaatleriyle karşılayan Kral'a katılırlar. Macbeth gerçekten de çoktan asil bir ödül almıştır. Kral'ın 'daha az hak etmediği' söylenen Banquo,
sadece teşekkür alır. Kısa ve açık sözlü itirafı,
Macbeth'in zahmetli retoriğiyle karşılaştırılır; ve Macbeth dışarı çıkarken, Banquo ona
içten övgüler yağdırarak Kral'a döner.

Ve onu bir daha gördüğümüzde, Duncan'la birlikte Macbeth'in şatosuna yaklaşırken, hala hiçbir değişiklik belirtisi yoktur. Gerçekten de bizi yakalar.
Bu güzel dizeleri söyleyen odur,

Bu yaz konuğu,
Tapınak meraklısı kırlangıç,
Sevdiği malikanesiyle,
Cennetin nefesinin
Burada baştan çıkarıcı bir şekilde kokmasını onaylar:
Çıkıntı, friz,
Pay, ya da bakış açısı çıkıntısı yok, ama bu kuş
Sarkıt yatağını ve üreme beşiğini yapmıştır:
En çok üredikleri ve uğradıkları yerde,
Havanın narin olduğunu gözlemledim;

--kalbin özgürlüğünü ve trajedinin Macbeth'inin asla hissedemediği o sempatik huzur ve güzellik duygusunu anlatan dizeler.

Ama şimdi Banquo'nun gökyüzü kararmaya başlıyor. İkinci Perdenin açılışında onu Fleance ile birlikte yatağa giderken kalenin avlusundan geçerken görüyoruz. Aysız, yıldızsız gecenin karanlığı onu eziyor gibi görünüyor.
Ve başka bir şey tarafından eziliyor.

Üzerime kurşun gibi ağır bir çağrı geliyor,
Ve yine de uyumak istemiyorum: merhametli güçler,
İçimde doğanın dinlenmede yol verdiği lanetli düşünceleri dizginleyin!

Macbeth'in girişinde Banquo'nun ne demek istediğini biliyoruz: diyor ki
Macbeth'e--ve bu konuya ilk kez sebepsiz yere değiniyor,

Dün gece üç tuhaf kız kardeşi rüyamda gördüm.

İradesi hala bozulmamış: 'lanetli düşünceleri' geri püskürtmek istiyor; ve
bunlar sadece düşünceler, niyetler değil. Ama yine de bunlar 'düşünceler', muhtemelen sadece anılardan daha fazlası; ve beraberlerinde tanımlanmamış bir suçluluk duygusu getiriyorlar. Zehir etkisini göstermeye başladı.

Banquo'nun Macbeth'e söylediği sözleri takip eden pasajı yorumlamak zor:

Dün gece üç tuhaf kız kardeşin rüyasını gördüm:
Sana biraz gerçek gösterdiler.

_Macb._ Onları düşünmüyorum:
Yine de, hizmet etmek için bir saat rica edebildiğimizde,
Eğer zaman tanırsan,
Onu birkaç kelimeyle bu işe harcarız.

_Ban._ En nazik boş zamanınızda.

_Macb._ Eğer benim rızama bağlı kalırsan, o zaman,
Bu senin için onur olacaktır.

_Ban._ Bu yüzden onu artırmaya çalışırken hiçbir şey kaybetmem, ama yine de
Göğsümün imtiyazlı ve sadakatimin açık olmasını sağlarım,
Tavsiyede bulunacağım.

_Macb._ Şimdilik iyi dinlenin!

_Ban._ Teşekkürler efendim: size de aynısını dilerim!

Macbeth'in ilk fikri, görünüşe göre, cinayetin keşfinin akla getirebileceği her türlü şüpheden, kendisini, cinayetten hemen önce, tahminlere karşı tamamen kayıtsız göstererek ve sadece gelecekte bir zamanda bunlar hakkında bir konuşma yapmayı dört gözle bekleyerek kurtarmaktı.
Ama neden devam ediyor, 'Eğer kesersen,' vb. ? Belki de Banquo'nun keşfinde ondan şüphelenmemesinin mümkün olmadığını ve onunla bir anlaşmaya varmak için hemen bir yol hazırlamanın en güvenli yol olduğunu düşünüyor (orijinal hikayede Banquo'yu cinayetten _önce_ suç ortağı yapıyor). Banquo'nun cevabı üç şeyi gösteriyor: ihanete varan bir tekliften korkuyor, bunu kabul etme fikri yok ve Macbeth'in aklındakini göstermesini engellemesinden korkmuyor.

Duncan öldürülüyor. Keşif sahnesinde Banquo elbette beliriyor
ve davranışı önemli. İçeri girdiğinde ve Macduff ona bağırdığında,

O Banquo, Banquo,
Bizim kraliyet efendimiz öldürüldü,

ve bir an önce içeri giren Lady Macbeth haykırıyor,

Vay canına, yazık!
Bizim evimizde mi?

onun cevabı,

Herhangi bir yerde çok zalim,

belirttiğim gibi, iğrenme gösteriyor ve hemen gerçeği şüphelendiğine oldukça emin olabiliriz. Macduff'a birkaç kelime söyledikten sonra, sahne yaklaşık kırk satır boyunca devam ederken
kesinlikle sessiz kalıyor.
Macbeth'i izliyor ve sadık bir öfke çılgınlığı içinde
mabeyincileri nasıl öldürdüğünü anlatırken dinliyor. Sonunda Banquo
kararını vermiş gibi görünüyor. Lady Macbeth'in bayılması üzerine,
hepsinin çekilmesini ve daha sonra buluşmalarını,

Ve bu en kanlı eseri daha fazla öğrenmek için sorgulamalarını öneriyor. Korkular ve endişeler[235] bizi sarsıyor:
Tanrı'nın büyük elinde duruyorum ve oradan
İfşa edilmemiş
sahtekarlık iddiasına[236] karşı savaşıyorum.

Buradaki ciddi dili bize 'karanlığın araçları' hakkındaki ciddi sözlerini ve daha sonra 'merhametli güçlere' yaptığı duayı hatırlatıyor. Derinden şok olmuş, öfke dolu ve cesur ve dürüst bir adamın rolünü oynamaya kararlı.

Ama böyle bir rol oynamıyor. Onu bir dahaki sefere, hayatının son gününde gördüğümüzde, kötülüğe boyun eğdiğini görüyoruz. Cadılar ve kendi hırsı onu ele geçirmişti. Lordlar arasında kehanetleri bilen tek kişi oydu ama bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Macbeth'in tahta çıkmasına ve Duncan'ın oğullarının onu öldürmeleri için şamilleri kandırdıklarına dair resmi teoriye razı olmuştu. Şüphesiz, Macduff'un aksine, yeni kralın göreve başlamasını görmek için Scone'da hazır bulunmuştu. Resmen olmasa da aslında Macbeth'in 'rızasına' 'bağlıydı'; ona 'çözülmez bir bağla' bağlanmıştır; konseydeki tavsiyesi 'çok ciddi ve müreffeh' olmuştur; o geceki akşam yemeğinde 'baş misafir' olacaktır. Ve 
kendi kendine konuşması bize nedenini söyler:

Şimdi sende var: kral, Cawdor, Glamis, hepsi,
Tuhaf kadınların söz verdiği gibi ve korkarım ki,
Sen çok çirkin oynadın: yine de
söylendi ki
Senin soyunda kalmamalı,
Ama ben birçok kralın kökü ve babası olmalıyım. Eğer onlardan gerçek gelirse--
Senin üzerinde olduğu gibi, Macbeth, konuşmaları parlar--
Neden, senin üzerinde iyi olan gerçeklerle,
Benim de kehanetlerim olmasınlar,
Ve beni umutlandırmasınlar? Ama sus! artık yok.

Bu 'sus! 'artık yok' 'lanetli düşüncelerin' reddedilmesi değildir: bu sadece
Kral ve Kraliçe'nin girişini duyuran trompetleri duyduğu anlamına gelir.

Cezası hızla gelir, Macbeth'inkinden çok daha hızlı ve
onu daha fazla düşmekten kurtarır. Çok korkusuz bir adamdır ve hala o kadar onurludur ki
onu büyüleyen kehanetin gerçekleşmesini sağlamak için harekete geçmeyi düşünmez. Ve bu nedenle
Macbeth'ten korkmaz. Ama onu pek anlayamaz. Macbeth'in
azap çeken zihnine Banquo'nun davranışı oldukça şüpheli görünür. _Bu cesur ve ihtiyatlı[237] adam sırrını neden saklamış ve onun baş danışmanı olmuştur? Macbeth'in kendi emsalinden sonra kehanetlerin _kendi_ kısmını yerine getirmek için. Banquo'nun ona aniden ve gizlice
saldıracağından emindir. Banquo'nun soyundan gelenlerin çok uzaktaki katılımından korkmuyor; (kendi kendine öyle söylüyor) hızlı bir cinayet; 'kısır asa'nın bir gün ölmekte olan elinden düşeceği değil, şimdi 'kopup gideceği' (III. i. 62).[238] Bu yüzden Banquo'yu öldürüyor. Ama öldürdüğü Banquo, Cadılarla karşılaşan ve kehanetlerini bir kenara atan masum asker de değil, rüyalarının cazibesinden kurtulmak için dua eden adam da değil.

_Macbeth_ çoğu okuyucuda suçlu bir vicdanın sefaletinin ve suçun cezasının derin bir izlenimini bırakıyor. Ve bu izlenimin gücü, trajedinin _Othello_'dan kaçan ve _Lear_ tarafından mutsuz edilen okuyucular tarafından beğenilmesinin nedenlerinden biri. Fakat
Shakespeare'in bu oyunu yazarken belki de daha derinden hissettiği şey,
kötülüğün _hesaplanamazlığıydı_--insanların onunla uğraşırken ne olduğunu bilmemeleriydi. Ruh, onun hissettiği gibi,
öylesine akıl almaz bir derinlik, karmaşıklık ve incelikli bir şeydir ki,
içine herhangi bir değişiklik
girdiğinizde veya içinde herhangi bir değişiklik
geliştirmeye çalıştığınızda, özellikle de kötülük denen değişiklik,
sadece uyandıracağınız tepki hakkında en belirsiz fikri
oluşturabilirsiniz. Emin olabileceğiniz tek şey,
beklediğiniz gibi olmayacağı ve bundan kesinlikle kaçamayacağınızdır.
Banquo'nun hikayesi, eğer gerçekten kavranırsa, bu izlenimi
baş karakterlerin daha korkunç hikayeleri kadar güçlü bir şekilde ve
belki de daha da açık bir şekilde, çünkü ortalama insan doğasına daha yakındır, başlangıçta açıkça sessiz bir vicdana sahiptir ve dinin dilini belirgin bir samimiyetle kullanır.

3

Banquo'nun hikayesinin dışında karakteri pek ilgi çekici değil, bence tamamen bireysel de değil. Ve bu, diğer küçük karakterler için de geçerli. Hafifçe çizilmişler ve nadiren eylemin gerektirdiği kesin amaçlardan daha fazla geliştiriliyorlar. Bu bakış açısından, diğer üç trajedinin her birindeki daha az önemli figürlerden birkaçından daha aşağılar. Leydi Macduff ve çocuğunun göründüğü sahne ve Macduff'a katledilişlerinin bildirildiği bölüm çok fazla dramatik değere sahip, ancak her iki durumda da etki, ilgili kişilerin özel karakterlerinden büyük ölçüde kaynaklanmıyor. Ne onlar, ne Duncan, ne Malcolm, ne de hatta Banquo'nun kendisi yoğun bir şekilde hayal edilmedi ve bu nedenle Shakespeare'in çoğuna verdiğinden çok daha az sayıda satırda aktarabildiği o benzersiz kişilik duygusunu üretmiyorlar.[239]
Ve bu elbette Ross, Angus ve Lennox gibi kişiler için daha da geçerlidir, her birinin ayırt edilebilir özellikleri olmasına rağmen. Shakespeare'in başka hiçbir büyük oyununun, bir oyun öğrencisinin, kendisine alıntılandığında, konuşmacılara atfetmeye
şaşacağı kadar çok konuşma içerdiğinden şüpheliyim. Okuyucunun, örneğin, Beşinci Perde'nin ikinci
sahnesine dönmesine ve kişilerin isimlerinin matematiksel olarak mümkün olan tüm şekillerde neden değiştirilmemesi gerektiğini kendine sormasına izin verin. Tekrar, Ross ve Angus'un I. Perde, ii. ve iii. sahnelerdeki konuşmalarını ayırt etmek için herhangi bir karakter işareti bulabilir mi, yoksa Malcolm'un I. IV. 2-11'de konuşmuş olması gerektiğini belirleyebilir mi? Bu yazıların çoğunun, neredeyse Shakespeare'in yazısı olduğunu söyleyebiliriz, Shakespeare'in başka bir kişi
olması değil. Ve _Hamlet_, _Othello_ veya _Kral Lear_'da benzer bir yazı oranı bulunabilir mi?

_Macbeth_'in bu özelliğinin nedenini tahmin etmek mümkün mü?
Bunun ikinci bir elin varlığından kaynaklandığına inanamıyorum.
Yazı, matbaacı ve belki de 'oyuncular' tarafından
bozulmuş, bazen açıkça Shakespeare'e ait, bazen de harici kanıtlara dayanmayan herhangi bir saldırıyı püskürtmek için yeterince Shakespearevari görünüyor. Oyunun kısalığı bazılarına Shakespeare'in aceleci davrandığını ve tüm ağırlığını ana karakterlere verdiğini,
geri kalanlarla ilgilenmek için kendini zorlamadığını düşündürebilir. Ancak dikkate değer olabilecek başka bir olasılık daha var. _Macbeth_ sadeliğiyle ayırt edilir, şüphesiz sadelikteki ihtişamıyla, ama yine de sadeliğiyle. İki büyük figür gerçekten de Hamlet ve Iago gibi karakterlerle karşılaştırıldığında
sıradan başka basit olarak adlandırılamaz; ama trajedinin hemen hemen her bakımdan bu niteliği vardır. Konusu
oldukça
sadedir. Çok az mizah karışımı vardır. En
sert olanlar dışında çok az acıma duygusu vardır. Shakespeare için üslup çok fazla çeşitliliğe sahip değildir, genellikle diğer üç trajediden daha yüksek bir seviyede tutulur; ve şiir ile düzyazı arasındaki değişim normalden çok daha azdır.[240] Bütün bunlar etki sadeliğini sağlar. Ve, bu böyleyken, Shakespeare'in içgüdüsel olarak hissettiği veya bilinçli olarak korktuğu, ikincil figürlere çok fazla bireysellik veya çekicilik kazandırmanın bu etkiyi azaltacağı ve böylece iyi bir sanatçı gibi bir parçayı bütüne feda ettiği mümkün değil midir? Ve yanılıyor muydu? Kesinlikle _Kral Lear_'da bizi üzen aşırı yüklemeden kaçındı ve
dramatik bir şiir olarak ve daha üstün bir drama olarak ondan tamamen farklı bir trajedi üretti.

Fazla güvenmesem de, başka bir öneri daha eklemek isterim. _Macbeth_'in basitliği, birçok okuyucunun, yoğun bir şekilde 'romantik' olmasına rağmen, _Hamlet_ veya _Othello_ veya _Kral Lear_'dan daha az klasik bir trajediye benzediğini hissetmesinin nedenlerinden biridir. Ve bu etkinin, bir anlamda, tasarımın sonucu olması mümkündür. Shakespeare'in klasik bir trajediyi taklit etmeyi amaçladığını kastetmiyorum; Demek istediğim,
sadece Macbeth'in kanlı hikayesinde, kendi olgun trajedilerinin tarzından ziyade, Seneca'nın veya gençliğinde aşina olduğu İngiliz Senecan oyunlarının tarzına biraz daha yakın bir şekilde ele alınmaya uygun bir konu görmüş olabileceğidir. Cadılar şüphesiz
'romantiktir', ancak Seneca'nın _Medea_ ve _Herkül
Oetaeus_'undaki büyücülük de öyledir; aslında Medea'nın hazırlıklarının (670-739) anlatımını, _Macbeth_'teki büyüleri hatırlamadan okumak zordur. Banquo'nun Hayaleti yine 'romantiktir', ancak Seneca'nın
hayaletleri de öyledir. Bazı büyük pasajlardaki üslubun şişkinliği için - bunlar Seneca'daki herhangi bir şeye kıyasla ölçülemeyecek kadar üstün olsalar da - ve kesinlikle _Macbeth_'te ara sıra görülen ve Jonson'ı dehşete düşürmüş gibi görünen şişkin abartılı ifadeler için, Shakespeare Seneca'da kolayca bir model bulabilirdi. Bunun yüksek Roma tarzı olduğunu düşünmüyor muydu? Çavuşun konuşması, Coleridge'in gözlemlediği gibi, Hamlet'teki Oyuncunun 'tutkulu konuşması' tarzını hatırlatmıyor mu? [241] Ve Seneca ile Shakespeare arasındaki paralelliklerin, şüphesiz gerçek eserlerinden herhangi birinde olduğundan daha sık _Macbeth_'te görülmesi tamamen bir tesadüf müdür? Bu trajedi, şüphesiz Seneca'dan veya İngiliz Senecan oyunlarından etkilenmiştir? [242] Bu önerilerde bir şey varsa ve Shakespeare'in oyununa belirli bir klasik renk vermek istediğini varsayarsak, neredeyse tüm ilgiyi önemli figürlere yoğunlaştırarak ve diğerlerini nispeten belirsiz bırakarak, bu fikri karakterler açısından ve diğer açılardan da doğal olarak gerçekleştirebilir. 4

_Macbeth_ diğer trajedilerden daha basit, daha geniş ve daha büyük bir etkiye sahip olduğundan, içindeki üç bölüm ton çeşitliliğini güvence altına almak ve ayrıca Cadı sahneleri ve ana karakterler tarafından
uyarılan duygulardan kurtulmak açısından büyük önem taşır. Bunlar Kapıcının göründüğü bölüm, Leydi Macduff ile küçük oğlu arasındaki konuşma ve Macduff'un karısının ve bebeklerinin katledildiği haberini aldığı bölümdür. Ancak bunlardan ilki, Coleridge tarafından bile Shakespeare'e layık olmadığı ve ona ait olmadığı söylenir; ve ikincisi, onu içeren sahnenin geri kalanıyla birlikte, _Macbeth_'in sahne temsillerinde genellikle atlanmış gibi görünüyor. 
Bu sahnenin veya Macduff'un kederinin sergilenmesinin, Macbeth'in zulmüne olan nefretimizi artırmak için gerekli olup olmadığını sorguluyorum. Eylemin son aşamasına Macbeth ile Macduff arasındaki bir çatışmanın biçimini vermeye yardımcı olmada teknik bir değerleri var. Ancak başlıca işlevleri başka bir türdür. Yüreğe güzellik ve acıma duygusuyla dokunmak, sevgi ve gözyaşı pınarlarını açmaktır. Shakespeare, insanlığının tatlılığı ve bu tür bir çağrıyı karşı konulamaz bir ikna edicilikle yaptığı için sevilir; ve _Macbeth_'in,
herhangi bir eseri kadar beğenilmesine rağmen, neredeyse hiç sevilmemesinin nedeni,
egemen olan karakterlerin bu tür bir çekicilik yaratamamaları ve
hiçbir noktada saf bir sempati uyandıramamalarıdır. Söz konusu iki pasaj, Shakespeare'in _Macbeth_'te tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğü ölçüde bu eksikliği giderir ve oyun, bunların çıkarılmasından büyük zarar görür. Sahnedeki ikinci pasaj son derece dokunaklıdır ve Macbeth'in karısının ölüm haberini alması, bunu bir karşılaştırma yoluyla hatırlatmak için tasarlanmış olabilir. İlki daha da büyük bir rahatlama sağlar, çünkü burada
güzellik öğesi daha belirgindir ve mizah, acıyla
karıştırılmıştır. Her ikisinde de büyük günahların ve acıların baskısından kaçarak hırssız kalplerin sağlıklı sevgilerinin huzuruna çıkarız; ve her iki sahne de acı verici ve biri korkunç olsa da, sempatimiz kontrolsüzce akabilir.[243]

Lady Macduff, evinin ötesinde hiçbir şey düşünmeyen basit bir eş ve annedir. Çocuklarına olan sevgisi, kocasının kaçışının onları korkunç bir tehlikeye maruz bıraktığını hemen gösterir. Onlar için korkudan acı çeker ve ona karşı öfkeyle doludur. Kamu yararına hareket ettiği veya böyle bir şeyin
var olduğu aklına bile gelmez.

Onu ülkeden kaçmaya zorlayacak ne yapmıştı?

Bunu yapmak için delirmiş olmalı. Korkudan kaçmıştır. Karısını ve çocuklarını sevmez. O bir haindir. Zavallı ruh neredeyse kendinden geçmiştir--ve bunun için çok iyi bir nedeni vardır. Ancak katil içeri dalıp 'Kocanız nerede?' diye sorduğunda bir anda karısı olur ve
büyük asilzadenin karısı:

Umarım, onu senin bulabileceğin

bu kadar kutsal olmayan bir yerde değildir.

Shakespeare, Macduff'un karısının yanı sıra başkaları tarafından da çokça suçlanan kaçışı hakkında bize ne düşündürmek istemişti? Kesinlikle
kendisi için duyduğu korkunun veya ailesine duyduğu sevgi eksikliğinin bununla bir ilgisi yoktu. Malcolm'la sahnede çok belirgin bir şekilde görülen ülkesine olan sevgisi, açıkça onun tek nedeniydi.

Ross, asil, bilge, sağduyulu ve
Mevsimsel krizleri en iyi o bilir,

diyor. Kaçışının 'asil' olduğu şüphesizdir. Ailesinin çıkarları açısından akıllıca veya sağduyulu olmadığı da bir o kadar açıktır. Ancak
bu, bunun yanlış olduğunu göstermez; ve öyle olsa bile, bunun sonuçlarını, gereken ilgiyi göstermediği için ona karşı bir yargı olarak sunmak
eşit derecede korkunç ve gülünçtür.[244] Macduff'un Malcolm'un şu sözlerini duyduğunda, Shakespeare'in tiyatrosunda, 
gerekli değerlendirmeyi yapıp yapmadığı, 
ya da ülkesinin iyiliği için bilerek 
bir tehlikeyi göze alıp almadığı sorusuna hemen cevap verilebilirdi:

Neden o hamlıkta karını ve çocuğunu,
o değerli güdüleri, o güçlü sevgi düğümlerini,
ayrılmadan bıraktın?

Sadece metinden kesin olarak karar verilemez; ancak, her iki tarafın değerlendirmelerine girmeden,
Macduff'un ne yaptığını gayet iyi bildiğini ve amacının sekteye uğramasından korktuğu için
ayrılmadan kaçtığını söyleyebilirim. Belki de Coriolanus'la birlikte kendi kendine şöyle demişti:

Bir kadının şefkatinden değil,
Ne bir çocuğun ne de bir kadının yüzünün görülmesini gerektirir.

Küçük Macduff, Shakespeare'in oğlanları hakkında birkaç söz söyler (küçük kız çocuklarının sayısı neredeyse yoktur). Neredeyse hepsinin trajik veya yarı trajik dramalarda yer alması biraz ilginçtir. Sadece iki istisna hatırlıyorum: Sir Hugh Evans'a _Hic, haec, hoc_ diyen küçük William Page; ve Falstaff'ın önünde bir dişi domuz gibi yürüdüğü ve
bir tanesi hariç tüm yavrularını ezip geçtiği uşak; ve korkulması gereken bir şey var ki
bu uşak bile, eğer _Henry V._'in Çocuğuysa,
bavuluyla birlikte öldürülerek kötü bir sonla karşılaştı.

Çok genç ve bilge olanların,
Richard'ın küçük Galler Prensi için söylediği gibi, asla uzun yaşamadıkları söylenir. Bu çocukların birçoğu için ('erkek çocuklardan' bazıları, _örn._ _Cymbeline_'dekiler, çocuk değil, delikanlıdır) bu söz doğrudur. Onlar acınası figürlerdir, özellikle de mutsuz anneleriyle birlikte sık sık göründükleri ve asla onlardan ayrı düşünülemeyecekleri için. Belki de Arthur, Shakespeare'in acıma gücünün kendini olgun bir şekilde gösterdiği ilk yaratımdır;[245] ve çocuklarının sonuncusu olan Mamillius, bunun asla bozulmadığını kesinlikle kanıtlar. Neredeyse hepsi asil figürlerdir, aynı zamanda, şefkatli, açık sözlü, cesur, yüksek ruhlu, Shakespeare'in sağdıçları gibi 'açık ve özgür bir doğaya sahip'. Ve yine neredeyse hepsi, acınası olduğu kadar eğlenceli ve çekicidir; komik, kendilerine ve dünyaya olan güvenleri ve kendilerine güçlü adamlar, büyük savaşçılar veya derin politikacılar olarak hitap eden büyüklerinin şakalarını ciddiyetle karşılamaları bakımından büyüleyici.

Küçük Macduff bu yorumların çoğuna örnektir. Sahnede, Mamillius'un hiç bitmeyen 'Kış Masalı' adlı eserinin bir kilise bahçesinde yaşayan adamla ilgili kısmı, veya onun ölümüyle ilgili kısmı, veya küçük Marcius ve kelebekle ilgili kısmı veya trajedinin en üst noktasında onu tanıtan cüretkarlık gibi, Volumnia ve Virgilia'nın şu ifadesiyle,

'A bana basmayacak:
Daha büyük olana kadar kaçacağım, ama sonra savaşacağım.

Yine de küçük Macduff'un annesini tartışmada yenme yeteneğine olan hoş ve haklı güvenini; veya babasından 'hain' olarak bahsettiğinde onda bıraktığı derin etkiyi; veya katilin babasını aynı isimle çağırdığını duyduğunda verdiği ilk tepkiyi, -

Yalan söylüyorsun, dağınık saçlı hain.

Ayrıca, Coriolanus'un oğlu öldürülmüş olsaydı, annesine söylediği son sözlerin 'Kaç, yalvarırım' olacağından da emin değilim.

İki yorum ekleyebilirim. Bu çocuğun varlığı _Macbeth_'in bize _Richard III_'ü hatırlattığı şeylerden biridir. Ve belki de trajedide gülümsemeye neden olan tek kişidir. 'Belki' diyorum, çünkü Doktor'un hastasının kocasının yanından kaçma kaygısı insanı gülümsetse de, bunun amaçlandığından emin değilim.

5

Kapıcı beni gülümsetmiyor: an çok müthiş. O
grotesk; şüphesiz sunduğu karşıtlık hem komik hem de
korkunç; en kaba sözlerine bile yerlilerin kahkahalarla
gürlediğini söyleyebilirim. Ama bunlar, bir an için öncesini ve sonrasını unutmaya yetecek kadar komik değil. Ve bundan
şikayet
etmiyorum . Shakespeare'in amaçladığının bu olduğuna ve
yerlilerin gülmesini hor gördüğüne inanıyorum. Elbette en ufak bir zorluk çekmeden beş kat daha komik konuşmalar
yazabilirdi; ama daha iyisini biliyordu. Mezar kazıcılar bizi güldürüyor: En azından Kleopatra'ya engerekleri getiren yaşlı köylü bizi gülümsetiyor. Ama
Mezar kazıcı sahnesi aşırı gergin bir anda gelmiyor; ve
uzun. Ophelia için duyduğumuz sıkıntı o kadar yoğun değil ki, mezarını kazan adamla ilgilenmeyi reddediyoruz veya uzun konuşma boyunca mezarın ona ait olduğunu her zaman acıyla hatırlamaya devam ediyoruz. Bu nedenle, onun kesinlikle esprili hale getirilmesi uygundur. _Antonius ve Kleopatra_'daki pasaj _Macbeth_'teki pasaja çok daha yakındır ve Shakespeare'de bu pasaja benzeyen hiçbir şey olmadığını söyleyenler tarafından unutulmuş gibi görünüyor.[246] Yaşlı Köylü trajik bir coşku anında gelir ve diyalog uygun şekilde kısadır. Ancak an, trajik olsa da, kesinlikle coşku anıdır. Dehşet hissetmedik veya korkunç bir gerilim hissetmiyoruz. Kleopatra'nın öldüğünü göreceğiz, ancak görkemli bir şekilde ölecek ve Octavius'u yenecek. Ve bu nedenle, yaşlı Countryman'a ve bu yüksek tutkulara sağladığı karşıtlığa olan eğlencemiz sorunsuzdur ve onu gerçekten komik hale getirmek doğruydu. Ancak Kapıcının durumu oldukça farklıdır. Macbeth'e homurdanmasına neden olan kapı vuruşunun nasıl duyulduğunu veya kapıyı açtıktan birkaç dakika sonra Duncan'ın kanında keşfedileceğini unutamayız; ayrıca cehennem kapısının kapıcısıymış gibi davranarak gerçeğe çok yakın olduğunu hissetmekten de kendimizi alamayız. Ona bu şeylerin anlamını neredeyse kaybetmemizi isteyecek kadar komik bir dil vermek ölümcül bir hata olurdu; dramatik hayal gücü eksikliği anlamına gelen bir hata. Ve Shakespeare'in düştüğü hata bu değildi. O zaman, pasajın gerçekliğinden, Shakespeare için yeterince komik olmadığı gerekçesiyle şüphe etmek bana bu eksikliği gösteriyor gibi geliyor. Bu,
bir sahne oyununda çevresiyle olan ilişkilerinin doluluğu içinde kavramak yerine, pasajı ayrı bir kompozisyonmuş gibi yargılamaktır. Tek başına ele alındığında, itiraf ediyorum, Shakespeare'in yazarlığına dair hiçbir
şüphesiz iz taşımazdı, hatta Coleridge'in Shakespeare'in 'oyuncular' kelimesine bir ekleme
eklemiş olabileceğini düşündüğü 'ebedi şenlik ateşine giden çuha çiçeği yolu' ifadesinde bile. Ve
eğer Shakespeare'in bu şekilde bir eklemeye izin verdiğini veya başka bir yazarla
işbirliği yaptığını varsaymak için bir sebep olsaydı (benim kanaatime göre yok), pasajın kelimelerini 'oyuncular'a veya işbirlikçisine bıraktığına inanabilirdim. Fakat Duncan'ın öldürüldüğü sahnenin yazarı dışında herhangi birinin pasajı _tasarlamış_ olması
inanılmazdır.[247]

* * * * *

Aşağılık bir komik karakter olan Porter'ın konuşmaları düzyazıdır. Macbeth'in karısına yazdığı mektup da öyle. Her iki durumda da Shakespeare genel kuralını veya geleneğini takip eder. Diğer tek düzyazı konuşmaları uyurgezerlik sahnesinde gerçekleşir ve burada düzyazının kullanımı garip görünebilir. Çünkü büyük trajik sahnelerde daha şiirsel bir ifade ortamı bekleriz ve bu, bu tür sahnelerin en ünlülerinden biridir. Ayrıca, eğer yanılmıyorsam, Lady Macbeth Shakespeare'in büyük trajik karakterlerinden son görünümünde şiir onurundan mahrum bırakılan tek kişidir.

Yine de bu sahnede de geleneğine bağlı kalır. Uyurgezerlik anormal bir durumdur ve genel kuralı, zihin durumu anormal olan kişilere düzyazı atfetmektir. Dolayısıyla, bu dört oyundan örnek vermek gerekirse, Hamlet deliyi canlandırırken düzyazı konuşur, ancak tek başına konuşurken, Horatio ile konuşurken ve annesine yalvarırken şiir konuşur.[248] Ophelia deliliğinde ya şarkı parçaları söyler
ya da düzyazı konuşur. Lear'ın neredeyse tüm konuşmaları, kesinlikle delirdikten sonra, düzyazıdır: uykudan uyandığında kendine gelir,
mısra geri döner. Düzyazı, giysilerini yırtmaya çalışmasıyla
sonlanan konuşmayla girer; ancak o, Timon benzeri konuşmalarda, bazıları çok düzensiz olmak üzere, deliliğinde aniden zekasının en iyi günlerinin gücünü yeniden kazandığını gösteren şiirsel konuşur (IV. vi.).
Othello, IV. i. , Iago ona Cassio'nun itiraf ettiğini söyleyene kadar şiirsel bir şekilde konuşur. Ardından on satırlık nesir gelir - ünlemler
ve şaşkın dehşet mırıldanmaları - ve yere düşer
bilinçsizce.

Shakespeare'in bu geleneğinin altında yatan fikir, zihnin dengesini kaybettiği ve dışarıdan gelen şans eseri izlenimlerin (bazen Lear'da olduğu gibi) veya bilinçsiz derinliklerinden çıkan ve pasif yüzeyinde birbirini takip eden fikirlerin insafına kaldığı varsayılan yerde şiirin düzenli ritminin uygunsuz olacağıdır. Lady Macbeth'in uyurgezerliği böyle bir durumdur.
İmge ve fikir dizisinde rasyonel bir bağlantı yoktur. Kanlı elinin görüntüsü, Duncan'ın cinayeti için saatin vuruş sesi, kocasının o saat gelmeden önce tereddüt etmesi, yaşlı adamın kanındaki görüntüsü, Macduff'un öldürülen karısının fikri, tekrar elin görüntüsü, Macbeth'in Banquo'nun hayaletini gördüğünde 'kusurları ve başlangıçları', elindeki koku, Duncan'ın cinayetinden sonra tekrar ellerin yıkanması, kocasının gömülen Banquo'dan duyduğu korku, kapının çalınma sesi - bunlar onu, birbiri ardına, bu şans
düzeninde ele geçiriyor. Ophelia'nın fikirlerinin düzeninden çok daha az tesadüfi değil; büyük fark, Ophelia'da
tamamen delirmiş olmanın fikirlerin duygusal gücünü silmiş veya büyük ölçüde zayıflatmış olması, oysa Lady Macbeth'e her yeni görüntü veya algı
acı ile yüklü geliyor. Yine, düzensiz hayal gücünün yüceltilmesine dair neredeyse hiçbir işaret yok; Bizler, direnişe karşı
zorla ışığa çıkan ve çoğunlukla çarpıcı bir şekilde yalın bir dil konuşan,
yapısı ise basit olan yoğun bir acının bilincindeyiz. Bu dil,
çevredeki sahnelerde Macbeth'in ateşli ve neredeyse öfkeli bir heyecanla dolu diliyle güçlü bir tezat oluşturuyor ve çok daha ıssız bir sefaleti ifade ediyor gibi görünüyor.

Etkisi olağanüstü derecede etkileyici.
Lady Macbeth'in ilk konuşmalarının yükselen gururu ve gücü hafızamıza geri dönüyor ve değişim
nefes kesici bir hayranlıkla hissediliyor. Shakespeare tarafından bile olsa, bu hayranlığın içinde saklı ahlaki değerleri ortaya çıkarmak için yapılan her girişim, onu zayıflatmaktan başka bir işe yaramayacaktır. Şu anda, şiirin tüm dili -hatta Macbeth'in şiiri bile-
gerçek dışılıkla temas etmiş gibi görünüyor ve bu kısa, duygusuz cümleler gerçeğin tek sesi gibi görünüyor.[249]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 227: Bayan Siddons'ın bu pasajı verdiği söyleniyor.]

[Dipnot 228: 'Biz başarısız mıyız?' ifadesinin, aşağılayıcı bir şaşkınlık sorusu olarak yorumlanması kesinlikle doğrudur. 'Biz başarısız mıyız!' ifadesi, neredeyse aynı anlamı verir, ancak ilk iki Folio'nun noktalama işaretlerini değiştirir. Her iki durumda da, 'Ama' ifadesinin 'Sadece' anlamına geldiğini düşünüyorum. Öte yandan, 'Biz başarısızız' ifadesinin okunması önerisi nokta ile, olasılığın yüce kabulünün ifadesi olarak, bana ilk bakışta ne kadar çekici olursa olsun, Lady Macbeth'in bu sahnelerdeki ruh haliyle
uyumsuz görünüyor.]

[Dipnot 229: Not DD'ye bakın.]

[Dipnot 230: Yeni değil.]

[Dipnot 231: Lady Macduff hakkındaki kelimeler elbette doğal insan
duygusu açısından önemlidir ve özellikle bunu belirtmek için eklenmiş olabilir, ancak bence Lady Macbeth'te temel bir değişiklik göstermiyorlar, çünkü o hiçbir zaman _amaçsız_ bir vahşeti önermez veya onaylamazdı. Belki de bu insani duygunun kendisini en açık şekilde, kendisinin doğrudan sorumlu olmadığı ve bu nedenle de kendini ifade etme içgüdüsünü hissetmediği bir eylemle ilgili olarak göstermesi karakteristiktir.]

[Dipnot 232: Lady Macbeth'i duygusallaştırma eğilimi kısmen Bayan Siddons'ın onun küçük, açık tenli, mavi gözlü, 'belki de kırılgan' bir kadın olduğu hayalinden kaynaklanmaktadır. Dr. Bu fanteziye aşina olmayan Bucknill, bağımsız olarak onun 'güzel ve narin', 'et ağırlığıyla ezilmeyen', 'muhtemelen küçük' ama 'kahverengi veya kahverengi bir sarışın' ve gri gözlü olduğuna karar verdi: ve Brandes onun zayıf, hafif ve sert olduğunu doğruladı. Onlar, bu konularda bize kesinlikle hiçbir şey söylemeyen Shakespeare'den çok daha fazlasını biliyorlar. Lady Macbeth'in bir cinayete katıldıktan sonra bayılacak kadar bitkin olması, onun kırılganlığını pek de göstermeyecektir. Kelt olduğu için mavi gözlü, açık tenli veya kızıl saçlı olması gerektiği iddiası cesur bir çıkarımdır ve Shakespeare'in onu veya kocasını karakteristik olarak Kelt yapma fikri boş bir hayaldir. Onun küçük olduğunu kanıtlamak için sunulan tek kanıt, 'Arabistan'ın tüm kokuları bu küçük eli tatlandırmaz' cümlesidir; ve Goliath, Arabistan'ın tüm kokularına karşın elini 'küçük' olarak adlandırabilirdi. Othello'nun küçük bir adam olduğunu, şu alıntıyı yaparak kanıtlamayı önerebiliriz:

Gördüm ki,
Bu küçük kol ve bu iyi kılıçla,
Yirmi kere senin durduğun yerden daha fazla engeli aştım.

Okur, Lady Macbeth'in kişiliğini en çok hoşuna giden şekilde hayal etmekte veya Shakespeare'in büyük ihtimalle yaptığı gibi,
hayal etmemekte özgürdür.

Belki de oyunda, ara sıra karşılaşılan ve bir dereceye kadar Madame Bernhardt'ın Lady Macbeth taklidinde somutlaştırılan, kocası üzerindeki etkisinin kasıtlı olarak uygulanan baştan çıkarıcı cazibelerde yattığı fikrinin en ufak bir izinin bile olmadığını eklemek iyi olabilir. Shakespeare bu tür fikirleri belirtmekte beceriksiz veya titiz değildi.]

[Dipnot 233: Macbeth'in fundalığın ıssızlığı ile üzerinde görünen figürler arasındaki uyumu hissetmesi karakteristik bir dokunuştur.]

[Dipnot 234: Bu yüzden Holinshed'de, 'Banquho onunla şakalaştı ve dedi ki, şimdi
Makbeth, iki eski kız kardeşin kehanet ettiği şeyleri aceleyle elde ettin, üçüncüsünün gerçekleşmesi gerekeni satın alman için geriye sadece sen kalır.']

[Dipnot 235: =şüpheler.]

[Dipnot 236: =tasarım.]

[Dipnot 237:

'çok cüret ediyor,
Ve, zihninin o yılmaz mizacı için,
Onun cesaretini yönlendiren bir bilgeliği var
Hareket etmek için güvenlik.]

[Dipnot 238: Bu yüzden Fleance'ın kaçtığını duyduğunda pek
tedirgin olmuyor (III. iv. 29):

kaçan solucanın
Zamanla zehir üreyecek bir doğası var,
Şimdilik diş yok.

Daha önce söylediklerimi yukarıda tekrarladım, çünkü Macbeth'in monologunun anlamı
sık sık yanlış anlaşılıyor.]

[Dipnot 239: _Coriolanus_'taki Virgilia ünlü bir örnektir. O
yaklaşık otuz beş satırdan bahsediyor.]

[Dipnot 240: Düzyazı yüzdesi, kabaca, _Hamlet_'te 30-2/3,
_Othello_'da 16-1/3, _Kral Lear_'da 27-1/2, _Macbeth_'te 8-1/2'dir.]

[Dipnot 241: Bkz. Not F. Ayrıca _Macbeth_'te Oyuncu'nun konuşmasını hatırlatan birkaç kısa pasaj daha vardır. Bkz. 'Fortune ... bir isyancının fahişesi gibi
gösterdi' (I. ii. 14) ile 'Dışarı! dışarı! sen fahişe Fortune!' 'Eterne' biçimi Shakespeare'de yalnızca _Macbeth_, III. ii. 38'de ve
Oyuncu'nun konuşmasının 'kanıt eterne'inde geçer. Bkz. 'Böylece, boyanmış bir
tiran olarak, Pyrrhus ayaktaydı' _Macbeth_, V. viii. 26'da; 'sert
Pyrrhus, Hyrcanian canavarı gibi' 'sert Rus ayısı ... veya
Hyrcan kaplanı' (_Macbeth_, III. iv. 100) ile; 'isteğine ve maddesine karşı tarafsız gibi' _Macbeth_, I. v. 47. Çavuşun konuşmasındaki 'Onu göbeğinden ayaklarına kadar sökene kadar' sözleri, _Kartaca Kraliçesi Dido_'daki 'Sonra göbekten boğazına kadar hemen yaşlı Priam'ı parçaladı' sözlerini hatırlatıyor, burada bu sözler, Priam'ın Pyrrhus'un kılıcının rüzgarıyla
düşmesiyle ilgili diğerlerini takip ediyor, ki bu da Oyuncunun konuşmasında 'kötü kılıcının esintisi ve rüzgarı'nı ima ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 242: Bkz. Cunliffe, _Elizabeth Dönemi Trajedisi Üzerine Seneca'nın Etkisi_. Bu paralelliklerin en ünlüsü 'Tüm büyük Neptün'ün Okyanusu' olacak mı' vb. ile aşağıdaki pasajlar arasındaki paralelliktir: Quis eluet me Tanais? Barbar Maeotis ve Pontico'nun görevlendirilmesi sırasında mı?
     Non ipse toto magnus Oceano pater Tantum expiarit sceleris. (_Hipp._ 715.) Quis Tanais, aut quis Nilus, aut quis Persica Violentus unda Dicle, aut Rhenus ferox, Tagusve Ibera turbidus gaza fluens, Abluere dextram poterit? Arctoum licet Maeotis in me gelişenda transfundat mare, Et tota Tethys per meas currat manus, Haerebit altum facinus. (_Herc. Furens_, 1323.)

(Okur Othello'nun 'Pontus denizi'ni 'şiddetli
tempo'suyla hatırlayacaktır.) Ovid'in _Metamorfozlar_, vii. 197 vd. eserindeki Medea'nın büyüsü,
kesinlikle Prospero'nun _Fırtına_, V. i. konuşmasını çağrıştırır. 33 vd.,
Seneca, _Herc. Oet._, 452 vd., 'Artibus
magicis', vb. ile karşılaştırılmalıdır. Elbette Shakespeare'in okulda
biraz Seneca okumuş olması oldukça olasıdır. _Hippolytus_'ta, bunun yanında, yukarıda alıntılanan
metin, ona
önerilerde bulunabilecek başkaları da var. Örneğin _Hipp._, 30 vd., _Mids'deki
Spartalı tazılar hakkındaki dizelerle karşılaştırın. Gece Rüyası_, IV. i. 117 vd. ve
Hippolytus'un konuşması, 483'te başlıyor, Dük'ün _As You
Like It_, II. i.'deki konuşmasıyla birlikte.]

[Dipnot 243: Coleridge'in Lady Macduff sahnesi hakkındaki notuna bakın.]

[ Dipnot 244: Macduff'un kendisinin şunu söylemesi hiçbir amaca hizmet etmez:

Günahkâr Macduff,
Hepsi senin için vuruldu! Ben hiçbir şeyim,
Kendi kusurları için değil, benim kusurlarım için,
Ruhları katledildi.

Hiçbir sebep yok Diyelim ki bahsettiği günah ve kusur
evini terk etmek. Ve öyle olsa bile, konuşan Macduff'tur, Shakespeare değil, tıpkı Shakespeare'in önceki cümlede konuşmadığı gibi,

Cennet baktı mı,
Ve almadı mı onların payı?

Ve yine de Brandes (ii. 104) bu sözcüklerde 'isyanın sesini ...
daha sonra _Kral Lear_'ın umutsuz felsefesi aracılığıyla duyulan' duyar.
Bu
çok daha erken de duyulur; _örn._ _Tit. Ve. _, IV. i. 81 ve _2
Henry VI._, II. i. 154. Bu fikir Elizabeth dönemi
trajedisinin yaygın bir parçasıdır.]

[Dipnot 245: Ve oğlu Hamnet'in,
on bir yaşında, ölümü olduğu fikri Bu gücü olgunluğa ulaştıran şey, onun dramalarında kişisel tarihinin bir yansımasını bulma yönündeki daha makul girişimlerden biridir. Ancak bu, _Kral John_ için 1596 kadar geç bir tarihi ima eder.]

[Dipnot 246: Bu doğru olsa bile, cevap açıktır ki
_Macbeth_'teki cinayet sahnesine benzeyen hiçbir şey yoktur.]

[Dipnot 247: Kendimi bu sorunun tek yönüne
söyleyecek yeni bir şeyim varmış gibi görünüyor. Profesör
Hales'in, _Notes and Essays on Shakespeare_ adlı eserinde yeniden basılan takdire şayan makalesinde, pasajı daha kapsamlı gerekçelerle savunması bana oldukça
kesin görünüyor. Şunu da ekleyebilirim iki not. (1) Porter'ın konuşmalarındaki 'tereddüt'e yapılan atıflar, doğal olarak ve muhtemelen haklı olarak, Cizvit Garnet'in, Barut Davası'na katılım nedeniyle yargılanırken, yalan yere yemin etmesini savunmak için tereddüt doktrinine başvurmasına atıf olarak alınmıştır. Konu, _Macbeth_'te tek başına durma. Cadıların daha sonraki kehanetleri Macbeth'in 'gerçek gibi yalan söyleyen
şeytanın ikiyüzlülüğü' (V. v. 43) olarak adlandırdığı; ve Kapıcının 'hem ikiyüzlülükte hem de ikiyüzlülükte yemin edebilen' ikiyüzlülük hakkındaki yorumları her iki teraziye karşı teraziler,
Tanrı aşkına yeterince ihanet eden, ama
cennete kaçamayan', şu diyalogla karşılaştırılabilir (IV. ii. 45):

_Oğul._ Hain nedir?

_Lady Macduff._ Neden, küfür eden ve yalan söyleyen.

_Oğlum._ Ve bunu yapanların hepsi hain mi olacak?

_Lady Macduff._ Bunu yapan herkes haindir ve
asılmalıdır. Garnet, aslında, Mayıs 1606'da asıldı; ve seyircilerin bu pasajı alkışlamasından korkulmalıdır.

(2) Kapıcının kabul için başvuran farklı kişiler hakkındaki monologu, fikir ve tarz olarak, Pompey'in _Ölçü İçin Ölçü_, IV. iii. 1 vd.'de hapishane sakinleri hakkındaki monologuyla belirgin bir benzerlik taşır;
ve onunla Abhorson arasındaki asılmanın 'gizemi' hakkındaki diyalog (IV. ii. 22 vd.) Kapıcının Macduff ile içki hakkında yaptığı diyalogla aynı türdendir.]

[Dipnot 248: Ancak son Perdede, Ophelia'nın mezarında Laertes ile olan
tartışmada bile şiirsel bir şekilde konuşur. Bunu, Laertes'in rantını taklit ettiğini
düşünerek veya 'yüce tutkusunun' ona deli rolü yapmayı unutturduğunu varsayarak açıklamak makul olurdu. Ancak son sahnede de herkesin önünde şiirsel bir şekilde konuşur. Bu da yine, 239. sayfadaki kendi dilinin ima ettiği gibi, onun berrak bir aralıkta olması gerektiği söylenerek açıklanabilir. Ancak Shakespeare'in buradaki kuralını
bozmasının gerçek nedeninin, Hamlet'i son görünümünde şiirden mahrum bırakmayı
seçmemiş olması olasılığıdır. Bu iki sahnede nesir kullanılmamasının, Hamlet'in cebinde görevle artık kararlı olduğunu düşünenler tarafından
gözlemlenmediğini ve bir argüman olarak kullanılmadığını merak ediyorum.]

[Dipnot 249: Bu sahneyi kapatan Doktor'un şiirsel konuşması,
gerilimi bir sonraki sahneye doğru düşürür. Kadınla yaptığı giriş konuşması düzyazıyla (bazen çok yakın şiir) yazılmıştır, kısmen, belki de, tanıdık karakterinden, ama esas olarak Lady Macbeth'in düzyazıyla konuşacağı için.]

NOT A.

HAMLET'TE EYLEMİN BAŞLAMASINDAN ÖNCEKİ OLAYLAR.

Hamlet'in ilk monologunda babasının 'sadece iki ay öldüğünden, hayır, daha da değil, iki değil' diye bahseder. Babasıyla annesi arasındaki aşka atıfta bulunmaya devam eder ve sonra şöyle der (I. ii. 145):

ve yine de, bir ay içinde--
Düşünmeyeyim--Zayıflık, senin adın kadın!--
Küçük bir ay, ya da o ayakkabılar eskimeden önce
Zavallı babamın bedenini takip etti,
Niobe gibi, hepsi gözyaşları, neden o, hatta o--
Aman Tanrım! bir canavar, akıl yürütmeyi istemeyen,
Daha uzun süre yas tutardı--amcamla evlenirdi.

Bu nedenle, genellikle bu zamanda--aksiyon başladığında--Hamlet'in annesinin bir aydan biraz daha az bir süredir evli olduğu varsayılır.

Ancak bu varsayım üzerine, bunlara değinildiğini
bulmasam da, zorluklar ortaya çıkar. Hayalet, kendini göstermeden önce evlilikten bu yana neden yaklaşık bir ay bekledi? Kral, bu sahnede açıkça yaptığı gibi, ilk kez halk önünde görünmeden önce neden yaklaşık bir ay bekledi? Ve Laertes, taç giyme töreninden bu yana neden yaklaşık bir ay bekledi, Fransa'ya dönmek için izin istemeden önce (I. ii. 53)?

Buna, evlilik ve taç giyme töreninin birkaç hafta arayla olduğu; birincisinin bu sahneden yaklaşık bir ay önce gerçekleştiği, ikincisinin ise yeni gerçekleştiği söylenebilir; ve
Hayaletin tahammül edemediği şey, sadece evlilik değil,
ensest bir katilin tahta çıkmasıdır. Ancak sahnenin açılışında Kral'ın konuşmasını okuyan herkes,
evliliğin daha yeni kutlandığı ve ayrıca
Claudius'un tahta çıkmasını içerdiği sonucuna varacaktır.
Gertrude, Devletin 'imparatorluk ortağı' olarak tanımlanıyor ve
Kral, lordların evliliğe onay verdiğini söylüyor, ancak
seçilmesinden ayrı bir şekilde bahsetmiyor.

Zorluğun çözümü yukarıda alıntılanan satırlarda bulunabilir.
Evlilik, Hamlet'in babasının _ölümünü_ değil, _cenaze törenini_ bir ay sonra takip etti. Ve bu her şeyi açıklığa kavuşturuyor. Ölüm yaklaşık iki ay önce gerçekleşti. Cenaze töreni hemen ardından gelmedi, ancak
(diyelim ki) iki hafta veya üç hafta içinde gerçekleşti. Ve cenaze töreninden bir aydan daha kısa bir süre sonra gerçekleşen evlilik ve taç giyme töreni yeni gerçekleşti. Böylece Hayalet hiç beklemedi; Kral da beklemedi, Laertes de.

Bu hipoteze göre Hamlet'in acı dolu monologunun onu çok korkutan evlilikten yaklaşık bir ay sonra değil, hemen sonra söylendiği sonucu çıkar (ancak muhtemelen ne olacağını daha önce öğrenmiş olurdu). Ve bu hipotezden ayrıca iki başka zorluğun kısmi bir açıklaması da elde ediyoruz, (_a_) Horatio, monologun sonunda içeri girip Hamlet'i selamladığında, onun ve Hamlet'in yakın zamanda Elsinore'da
bir araya gelmedikleri açıktır. Yine de Horatio cenaze töreni için Elsinore'a geldi (I. ii. 176). Şimdi cenaze töreni üç hafta önce gerçekleşmiş olsa bile, Hamlet'in ne kadar kedere gömülmüş ve saraydan ne kadar uzaklaşmış olursa olsun Horatio ile tanışmamış olması oldukça garip görünüyor; ancak
cenaze töreni yaklaşık yedi hafta önce gerçekleştiyse, zorluk
çok daha büyüktür. (_b_) Hamlet'in '_son zamanlarda_' Ophelia'nın arkadaşlığını aradığı ve ona olan aşkını
itiraf ettiği iki kez söylenmiştir (I. iii. 91, 99). Bana, kronolojinin olağan
görüşüne göre, annesinin evliliğinin onda yarattığı duygu durumu ve özellikle de kadına olan inancına verdiği şok göz önüne alındığında, bunu anlamak her zaman oldukça zor (elbette imkansız değil) gelmiştir. Ancak evlilik daha yeni kutlanmışsa, 'son zamanlarda' sözcükleri doğal olarak ondan önceki bir zamana atıfta bulunacaktır. Bu zaman, muhtemelen Hamlet'in babasının ölümünden sonra olacaktır, ancak Hamlet'in Ophelia'ya olan aşkında sadece _keder_ten kurtulmaya çalıştığını hayal etmek o kadar da zor değildir.

Ancak burada başka bir soru ortaya çıkıyor; 'Geç' sözcükleri Hamlet'in babasının ölümünden önceki bir zamanı içeremez mi, hatta tamamen ona atıfta bulunamaz mı?[250] Ve bu soru evrensel olarak, sanırım, olumsuz olarak, Hamlet'in babası öldüğünde Saray'da değil, Wittenberg'de olduğu gerekçesiyle yanıtlanacaktır. Bu fikri ayrı bir notta ele alacağım ve buraya yalnızca Shakespeare'in bu konuların hiçbirini açıkça hayal etmemiş ve bu önemsiz zorlukları ortaya çıkarmış olması oldukça mümkün olsa da, bunu incelemeden varsaymamamız gerektiğini ekleyeceğim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 250: Bu özünde olası değildir ve daha da olası değildir çünkü Q1'de Hamlet'in Ophelia'ya yazdığı mektup (ki bu, oyunun eylemi başlamadan önce yazılmış olmalıdır) 'Senin en mutsuz Prens _Hamlet_' şeklinde imzalanmıştır. 'Mutsuz' _başarısız bir âşığı tanımlamak için kullanılmış olabilir, ancak muhtemelen mektubun babasının ölümünden sonra yazıldığını gösterir.]

NOT B.

BABASININ ÖLÜMÜNDE HAMLET NEREDEYDİ?

Cevap hemen verilecektir: 'Wittenberg Üniversitesi'nde. Çünkü
kral ona (I. ii. 112) şöyle diyor:

Wittenberg'deki okula geri dönme niyetiniz için,
Bu bizim arzumuza çok ters.

Kraliçe ayrıca ondan Wittenberg'e gitmemesini rica ediyor: ve o da
kalmayı kabul ediyor.'

Şimdi bu pasajın bariz yorumunun, Hamlet'in Horatio gibi babası öldüğünde Wittenberg'de olduğu şeklinde evrensel olarak kabul edildiği konusunda tamamen aynı fikirdeyim; ve bunun yanlış olduğunu söylemiyorum. Ancak bu zorluklar içeriyor ve kesin olarak görülmemeli.

(1) Bu zorluklardan biri uzun zamandır biliniyor. Hamlet,
Perde V, Sahne i'deki kanıtlara göre, otuz yaşındadır;
ve bu bir üniversite öğrencisi için çok geç bir yaştır. Bir çözüm, Hamlet'in otuz yaşında olduğunu kabul edenler tarafından
Nash'in _Pierce Penniless_ adlı eserindeki bir pasajda bulunur: 'Moda uğruna bazı [Danimarkalılar] çocuklarını okula gönderirler, ama on dört yaşına gelene kadar onları okula göndermezler, böylece sakallı büyük bir çocuğun ABC'sini öğrenip otuz yaşına geldiğinde asanın altında ağlayarak oturduğunu görürsünüz.'
Bir başka çözüm, gördüğümüz gibi (s. 105), Hamlet'in karakterinde bulunur. O,
Üniversitede çalışmalarına olan sevgisinden dolayı orada kalan bir filozoftur.

(2) Fakat daha da zorlu bir zorluk var ki, fark edilmemiştir.
Horatio kesinlikle cenazeye Wittenberg'den geldi.
Ve Hamlet ile nasıl buluştuklarına bakın (I. ii. 160).

_Hor._ Lordluğunuza selamlar!

_Ham._ Sizi iyi gördüğüme sevindim:
Horatio,--yoksa kendimi unutuyorum.

_Hor._ Aynısı, efendim ve zavallı hizmetkarınız sonsuza dek.

_Ham._ Efendim, iyi dostum; sizinle o ismi değiştireceğim:
Ve sizi Wittenberg'den yapan şey nedir, Horatio?
Marcellus?

_Mar._ İyi efendim--

_Ham._ Sizi gördüğüme çok sevindim. İyi günler efendim.[251]
Fakat imanda sizi Wittenberg'den yapan şey nedir?

_Hor._ Okuldan kaçan bir mizaç, iyi efendim.

_Ham._ Düşmanınızın böyle dediğini duymam,
Ne de kulağıma o şiddeti uygularsınız,
Kendi raporunuzun güvenilir olmasını sağlamak için
Kendinize karşı: Okuldan kaçmadığınızı biliyorum.
Peki Elsinore'da ne işiniz var?
Ayrılmadan önce size bol bol içmeyi öğreteceğiz.

_Hor._ Lordum, babanızın cenazesini görmeye geldim.

_Ham._ Lütfen benimle alay etmeyin, sınıf arkadaşım;
Sanırım annemin düğününü görmeye gelmişti.

Bu garip değil mi? Hamlet ve Horatio'nun Wittenberg'de sınıf arkadaşı oldukları ve iki aydan daha kısa bir süre önce Elsinore'a gittikleri söyleniyor. Yine de Hamlet ilk başta Horatio'yu tanımaz ve sanki kendisi Elsinore'da yaşıyormuş gibi konuşur (acı şakasına atıfta bulunuyorum,
'Ayrılmadan önce size bol bol içmeyi öğreteceğiz'). Hamlet'in Wittenberg'den yeni döndüğünü kim hayal edebilirdi ki, oraya geri dönmesiyle ilgili önceki
sözler olmasaydı?

Bu, olağan görüşe göre nasıl açıklanabilir? Sadece, sanırım, Hamlet'in o kadar melankoliye gömüldüğünü varsayarak ki gerçekten
neredeyse 'kendini unutuyor'[252] ve diğer her şeyi unutuyor, böylece
aslında Horatio'nun kim olduğundan şüphe ediyor. Ve bu, imkansız olmasa da
inanması zor.

'Ah hayır,' diye cevaplanabilir, 'çünkü Marcellus'tan da şüphe ediyor;
ve yine de, Elsinore'da yaşıyor olsaydı, Marcellus'u
sık sık görmüş olmalı.' Ama Marcellus'tan _şüpheli_ değil. 'Marcellus'tan sonraki o sorgulama notu Capell'in varsayımıdır: hiçbir
Quarto'da veya hiçbir
Folio'da yoktur. Gerçek şu ki, Elsinore'da yaşayan adamı gayet iyi tanıyor, ancak Wittenberg'den gelen arkadaşının
görünüşüyle ​​kafası karışıyor.

(3) Rosencrantz ve Guildenstern, Hamlet'i melankolisinden
kurtarmak ve sırrını ondan çalmak için çağrılır, çünkü onları gençliğinden
beri tanıyor ve onlara düşkündür (II. ii. 1 vd.). Danimarka'ya gelirler (II. ii. 247 vd.): bu nedenle başka bir ülkeden gelirler.
Nereden geliyorlar? Duyduğumuza göre, Hamlet'in 'okul arkadaşları'dırlar
(III. iv. 202). Ve ilk Quarto'da doğrudan Wittenberg'de onunla birlikte oldukları söylenir:

_Ham._ Ne, Gilderstone ve Rossencraft,
Hoş geldiniz, nazik okul arkadaşları, Elsanore'a.

_Gil._ Lütfunuza teşekkür ederiz ve çok memnun oluruz
Wittenberg'deyken olduğu gibi.

Şimdi okuyucu Hamlet'in onlara ilk selamını alınan metinde incelesin ve kendine bunun iki ay önce ayrıldığı
öğrenci arkadaşlarına bir adamın selamı olup olmadığını sorsun: daha ziyade, Horatio'ya selamı gibi, ziyaretçilerini uzun zamandır görmeyen eski bir
öğrenci arkadaşının karşılaması olup olmadığını
(II. ii. 226 vd.).

(4) Rosencrantz ve Guildenstern Hamlet'e gelen oyunculardan bahseder. Hamlet hangi oyuncular olduklarını sorar ve ona, 'Şehrin trajedi yazarları bile, sizin bu kadar zevk aldığınız oyuncular' der. 'Şehre
geldiğimde sahip oldukları değere sahipler mi?' diye sorar. Belli ki bir süredir şehre gelmemiştir. Ve bu, oyuncular içeri girdiğinde ve birinin sakal bıraktığından ve diğerinin son görüşmelerinden bu yana belki de sesinin çatladığından bahsettiğinde daha da belirginleşiyor. Peki, bir süredir gitmediği, ama Rosencrantz ve Guildenstern'in yaşadığı bu şehir neresi? Danimarka'da değil ('Danimarka'da beni sakal bırakmaya mı geldin?'). Wittenberg gibi görünüyor.[253]

Tüm bu pasajların birbiriyle tutarlı olduğu gözlemlenmelidir. Ve işaret ettikleri sonuç, Hamlet'in birkaç yıldır Üniversite'den ayrıldığı ve Saray'da yaşadığıdır. Bu yine onun otuz yaşında olmasıyla ve bir asker ve saray mensubu olarak ve bir bilgin olarak anılmasıyla tutarlıdır (III. i. 159). Ve bence oyunda hiçbir şeyle tutarlı değildir, ancak 'Wittenberg'de okula geri dönmesi'nden bahsedilmesi hariç. Ancak
bununla gerçekten tutarsız değil. Fikir, annesinin evliliğinden ve Claudius'un tahta çıkmasından sonra Saray'da kalmayı imkansız hisseden Hamlet'in, yıllar önce çok mutlu olduğu Üniversite'yi düşünmesi ve oraya geri dönmeyi düşünmesi olabilir. Eğer Shakespeare bunu kastediyorsa, 'Wittenberg'deki okula geri dönmek' ifadesinin, Hamlet'in 'okuldan' yeni ayrıldığını doğal olarak ima edeceğini kolayca fark edemeyebilirdi.

Bu pasajları bu hipotez dışında nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Ancak bu da belirli bir zorluğu beraberinde getiriyor. Horatio, Rosencrantz ve Guildenstern, Hamlet ile hemen hemen aynı yaşta görünüyor.
Peki _onlar_ Wittenberg'de nasıl bulunuyorlar? Bu sorunun şu şekilde cevaplanabileceğini düşünmüştüm. Eğer 'şehir' Wittenberg ise, Shakespeare onu Londra gibi bir yer olarak görürdü ve biz de Horatio, Rosencrantz ve Guildenstern'in öğrenci olmayı bırakmış olsalar da orada yaşadıklarını varsayabiliriz. Ancak bu, Hamlet'in duygularını incitmemek için 'okuldan kaçan' olmaktan bahsettiğinde, üniversitesinden kaçan biri olduğunu kastettiği için Horatio için pek doğru olamaz. Önerebileceğim tek çözüm, Shakespeare'in kullandığı hikayede veya oyunda Hamlet ve diğerlerinin cinayet sırasında Wittenberg'de genç öğrenciler olması ve onları daha yaşlı adamlar yapmaya (ya da en azından Hamlet'i daha yaşlı yapmaya) karar verdiğinde, bu fikri gerekli tüm ayrıntılara kadar taşımak için yeterince çaba sarf etmemesi ve böylece bazı tutarsızlıklar bırakmasıdır. Ancak her durumda, önerdiğim görüşteki zorluk, bana normal görüşün karşılaması gereken zorluk kadar büyük görünmüyor.[254]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 251: Bu üç kelime açıkça Bernardo'ya hitap ediyor.]

[Dipnot 252: Karşılaştırın Antonio'nun melankolisinde (_Venedik Taciri_, I.
i. 6),

Ve öyle bir ahmakça hüzün yaratıyor ki
Kendimi tanımak için çok çaba sarf ediyorum.]

[Dipnot 253: _Der Bestrafte Brudermord_'da _Wittenberg_ var. Hamlet
oyunculara şöyle der: 'Birkaç yıl önce, Wittenberg Üniversitesi'nde değil miydiniz? Sanırım sizi orada oynarken gördüm': Furness'in _Variorum_, ii. 129.
Ancak bu oyunun, Q1'de temsil edilen sahnede var olduğu şekliyle _Hamlet_'in bir uyarlaması ve genişletilmesinden başka bir şey olup olmadığı çok şüphelidir.]

[Dipnot 254: _Der Bestrafte
Brudermord_'da Hamlet'in babasının öldürüldüğü sırada 'Almanya'da' olduğu söylendiğine dikkat çekmekte fayda var.]

NOT C.

HAMLET'İN YAŞI.

Bu soruyla ilgili başlıca argümanlar Furness'in _Variorum
Hamlet_, cilt i, s. 391 vd.'de bulunabilir. Ben sadece konumumu kısaca açıklayacağım.

Oyundan edindiğim genel izlenim Hamlet'in on sekiz veya yirmi yaşında bir genç olduğu olsa bile, bu ifadeler rastgele görünmediği sürece, onu tam olarak otuz yaşında gösteren V. i.'deki ifadelerin kanıtlarına karşı koyamam. Ama bana göre, aksine, Hamlet'in yaşını belirlemek için açıkça eklenmiş gibi görünüyorlar; ve Q1'deki ifadelerden belirgin şekilde farklı olmaları bu fikri doğruluyor. Oyuncu Kral'ın otuz yıldır evli olduğundan bahsetmesi de öyle (III. ii. 165), burada sayı yine Q1'deki sayıdan farklıdır.

Eğer V. i. bu kesin ifadeleri içermeseydi, Hamlet'in yaşıyla ilgili izlenimimin belirsiz olacağına inanıyorum. Birkaç kez 'genç' olarak adlandırılması beni fazla etkilemezdi (sadece babasından ayırt etmek için 'genç' olarak adlandırıldığında, _kendisinin otuz yaşında olduğunu gösteren pasajda olduğu gibi_). Ama bence doğal olarak onu Laertes, Rosencrantz ve Guildenstern kadar yaşlı olarak kabul ediyoruz ve onları otuzdan daha az olarak kabul ediyoruz. Dahası, Laertes ve Polonius'un I. iii.'te Ophelia'ya kullandığı dil, kesinlikle kendi başına Hamlet'i otuzdan çok daha az olarak hayal etmeye yol açardı; ve bana göre, yarattığı izlenim, Henry V.'nin tahta çıkışında 'gençliğinin tam mayıs sabahında' olduğu söylenmesiyle tamamen silinmiş değil; bu ifade, Laertes'in Ophelia için kullandığı ifadeyle yakından örtüşüyor. Bazı pasajlarda, yine, çocuksu bir huysuzluk havası var. Ancak, diğer tarafta, (1) Hamlet'in düşüncesinin olgunluğunu; (2) genel olarak, diğer insanlara ve annesine karşı tavrını, ki bence, sıradan bir genç fikrini ima etmekten çok uzak; (3) III. ii. 59 vd.'de Horatio'ya söylediği, hem kendisinin hem de Horatio'nun hayatın büyük bir kısmını gördüğünü ima eden sözleri gibi bir pasajı (bu pasajda Q1'de en önemli dizelere karşılık gelen hiçbir şey yok) belirlememiz gerekir. Not B'de Hamlet'in Wittenberg'e geri dönmesiyle ilgili sözlerden yola çıkarak gençliğine itiraz etmenin çok güvenli olmadığını gösterdim.

Genel olarak Prof. Dowden'a katılıyorum, V. i.'deki ifadeler dışında, Hamlet'in doğal olarak yirmi beş yaşında bir adam olduğu düşünülür.

Eski oyunda Hamlet'in sadece bir çocuk olduğu; Shakespeare'in oyun üzerinde çalışmaya başladığında[255] Hamlet'i daha yaşlı yapmaya karar vermediği; devam ederken bunu yaptığı ve oyunun daha erken bölümünün (eğer öyleyse) sonrakinden farklı bir izlenim yaratmasının nedeninin bu olduğu öne sürülmüştür. Bu fikirde çok da olası olmayan bir şey görmüyorum, ancak bunu desteklemek için Q1'de bulunan V. i.'deki pasajı kullanmanın bir hata olduğunu belirtmeliyim; çünkü bu pasaj, yazarın (doğru bir şekilde aktarılmışsa) Hamlet'i bir çocuk olarak hayal ettiğini en ufak bir şekilde göstermez. Açıklamaları Q2 ve Q1'de belirttim.

Q2 şöyle diyor:

(1) Mezar kazıcı, yaşlı Hamlet'in Fortinbras'ı yendiği gün işine geldi:

(2) O gün genç Hamlet doğdu:

(3) Mezar kazıcı, konuşma sırasında, otuz yıldır mezar bekçisiydi:

(4) Yorick'in kafatası yirmi üç yıldır topraktaydı:

(5) Yorick, genç Hamlet'i sırtında taşırdı.

Bunların hepsi açık ve bağlantılıdır ve Hamlet'in artık otuz yaşında olduğu sonucunu verir.

Q1 şöyle diyor:

(1) Yorick'in kafatası bir düzine yıldır topraktaydı:

(2) Yaşlı Hamlet'in Fortinbras'ı yendiği günden beri topraktaydı:

(3) Yorick, genç Hamlet'i sırtında taşırdı.

Bundan Hamlet'in yaşıyla ilgili hiçbir şey çıkmaz, sadece on ikiden büyük olduğu![256] Açıkça yazarın (doğru bir şekilde bildirildiyse) Hamlet'in kaç yaşında olduğunu bize söyleme niyeti yok. Onu çok genç olarak hayal etmediği, köylünün ayak parmağının saray mensubunun topuğuna yakın olduğunu söylediğini söylemesinden anlaşılıyor. Oyuncu-Kral'ın Q1'de kırk yıldır evli olduğundan bahsetmesi, yazarın burada da aklında Hamlet'in yaşıyla ilgili hiçbir şey olmadığını gösteriyor.[257]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 255: Elbette bunun üzerinde çalıştığını bilmiyoruz.]

[Dipnot 256: Bu açıklamada H. Tuerck'ün (_Jahrbuch_ for 1900, s. 267 vd.) beni önceden tahmin ettiğini görüyorum. )]

[Dipnot 257: Oyuncu-Kral'ın konuşmasının açılışında, Q2 ve Folio'da verildiği gibi (Q1'de oldukça farklıdır) Greene'in
_Arragon Kralı Alphonsus_, Perde IV, satır 33 ve devamı (Dyce'ın _Greene ve Peele_, s. 239) anımsatıldığı gözlemlendi mi bilmiyorum:

Altın ışınlarıyla Phoebus on kez üç kez gökyüzünün çevresini dolaştı,
Ceres on kez işçilerini kiraladı,
Ve ambarlarını bereketli mısır mahsulleriyle doldurdu,
Hayatımı ilk rahip olarak sürdürdüğümden beri.]

NOT D.

'MASHALARIM--KARŞILAMAK İÇİN YERLEŞTİRDİM.'

Bu pasaj çok zorluğa yol açtı ve birçok okuyucuya
hatta saçma geldi. Ve hemen ardından gelen birçok şeyle birlikte, Shakespeare tarafından çok az değişiklikle eski oyundan uyarlandığı öne sürülmüştür.

Hayalet'in yaptığı ifşaların Hamlet üzerindeki ilk etkisini göstermesi gereken böylesine kritik bir noktada Shakespeare'in gevşek yazması veya kendi hayal gücünü tatmin etmeyen herhangi bir şeyle yetinmesi kesinlikle son derece olasılık dışıdır. Ancak böyle bir noktada onun hayal gücünü takip etmekte biraz zorluk çekmemiz şaşırtıcı değildir.

Konuşmanın tamamına bakalım. Hayalet Hamlet'i şu sözlerle terk eder:
'Elveda, elveda! Hamlet, beni hatırla'; ve bağırır:

Ey cennetin tüm ordusu! Ey dünya! Başka ne?
Ve cehennemi birleştireyim mi? Ah, aman! Tut, tut, kalbimi;
Ve sen, sinirlerim, anında yaşlanma,
Ama beni sertçe taşı. Seni hatırla! Ah, zavallı hayalet, hafıza bir koltuk tutarken
Bu dalgın kürede. Seni hatırla!
Evet, hafızamın masasından
Tüm önemsiz güzel kayıtları sileceğim,
Tüm kitap testereleri, tüm biçimler, geçmiş tüm baskılar,
O gençlik ve gözlem orada kopyalandı;
Ve senin emrin tek başına yaşayacak
Beynimin kitabında ve cildinde,
Daha aşağılık maddelerle karışmamış: evet, Tanrı aşkına!
Ah, en kötü kadın!
Ah, alçak, alçak, gülümseyen, lanet olası alçak!
Masalarım--karşı karşıyadır, koydum,
Gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir alçak olabilir;
En azından Danimarka'da böyle olabileceğinden eminim: [_Yazı_
İşte, amca, işte buradasın. Şimdi sözüme;
'Elveda, elveda! Beni hatırla.'
Yemin etmedim.

Böyle konuşan adam, hatırlamalıyız ki, Hayalet ona göründüğünde çoktan üzüntü ve iğrenmeyle boğulmuştu. Şimdi muazzam bir şok yaşamıştır. Annesinin sadece sandığı gibi olmadığını, bir zina yaptığını ve babasının sevgilisi tarafından öldürüldüğünü öğrenmiştir. Bu bilgi de ona, iletişimin _konu_ dışında, herhangi bir insan aklını sarsabilecek şekilde gelmiştir. Ve sonunda, kendisine korkunç bir suçlama yöneltilmiştir. Öyleyse, garip olanı söylemesi garip mi? Neden, zihni anında çökerse, şaşılacak bir şey olmazdı. Şimdi, kendisi de tam olarak bundan korkuyor. İlk muazzam patlamanın ortasında, aniden 'O, üf!' ünlemiyle kendini durdurur (bu ünlemin tam olarak benzer kullanımına bakınız, II. ii. 617). Kendini hissetmesine izin vermemelidir: yaşamak zorundadır. Kalbinin parçalanmasına izin vermemeli ('tutmak' 'bir arada tutmak' anlamına gelir), kasları titreyen yaşlı bir adamın kaslarına dönüşmeli, beyni çözülmeli - anında yapmakla tehdit ettikleri gibi. Çünkü eğer bunu yaparlarsa, o nasıl - _hatırlayabilir_? Bu 'hatırlamayı' (Hayaletin 'kelimesi') tekrarlamaya devam ediyor. Kelimenin tam anlamıyla, _unutacağından_ - zihninin kendisine emanet edilen mesajı
kaybedeceğinden korkuyor. O zaman içgüdüsel olarak, eğer _hatırlayacaksa_ hafızasından zaten içerdiği her şeyi silmeli;
ve geçmiş hayatının görüntüsü önünde yükseliyor, düşünce ve gözlemdeki tüm sevinci ve bunların hafızasında biriktirdiği stoklar. Bunların hepsi sonsuza dek yapılıyor: 'masa'da ona 'beni hatırla' emrinden başka hiçbir şey kalmayacak. ' Yemin ediyor; 'evet,
cennet adına!' Bunu yaptıktan sonra, aniden bastırılmış tutku patlak veriyor ve en karakteristik şekilde, önce annesini düşünüyor; sonra da amcasını, az önce ona gülümseyip 'oğlum' diyen o tatlı dilli alçak. Ve acı, çaresiz bir ironiyle
masalarını göğsünden kapıyor (az önce kullandığı ifadeler ona bunları çağrıştırıyor, 'hafızamın masası', 'kitap ve cilt'). Sonuçta, onları bir kez daha _kullanacak_ ve belki de vahşi bir kahkaha atarak titreyen parmaklarıyla son gözlemini yazıyor: 'İnsan gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir
kötü adam olabilir.'

Ama bence bu sadece çaresiz bir şaka değil. O _unutma korkusundan_ kaynaklanıyor. Bir zaman gelecek, hissediyor, son yarım saatin tüm bu korkunç deneyimi ona inanılmaz gelecek,
sadece bir kabus gibi görünecek, hatta, muhtemelen, zihninden tamamen kaybolacak. Ona siyah beyaz bir şey verin, onu geri getirecek ve
hatırlamaya ve inanmaya _zorlayacak_. 'Tablolar' yerine bir not defteri veya günlük koyarsanız, bunda ne kadar doğal olmayan bir şey var?[258]

Ama neden o belirli notu yazmalı, daha ziyade 'kelimelerini', 'Elveda, elveda! Beni hatırla'yı yazmamalı? Öncelikle, böyle bir anda grotesk bir şaka yapmanın Hamlet'in tamamen karakteristik özelliği olduğunu (bkz. s. 151) ve esprili 'Demek amca, işte buradasın!'ın onun zihin durumunu gösterdiğini; ve ikinci olarak, amcasına duyduğu nefretin bu anda düşüncesinde şiddetli olduğunu söylemeliyim. Muhtemelen, 'masaların' çalınabilir olduğunu ve Hayalet'in
görünüşünün bildirilmesi halinde, kötü adamların gülümsemesine dair basit bir gözlemin Hayalet'le olan iletişimine dair hiçbir şey ifşa edemeyeceğini de hatırlayabilir. Aşağıdakiler, gizlilik içgüdüsünün onda güçlü olduğunu gösteriyor.

Şeklenebileceği gibi, Shakespeare'in burada, bilinçli veya bilinçsiz olarak, _Titus
Andronicus_'taki (IV. i.) bir yerin anısından etkilenmiş olması muhtemel görünüyor. O korkunç oyunda, Chiron ve Demetrius, Lavinia'yı
çileden çıkardıktan sonra, dilini ve ellerini keserler, böylece
çileyi açığa çıkaramaz. Ancak, o,
ağzına bir asa alarak, onu kollarıyla yönlendirerek ve kuma 'Stuprum. Chiron. Demetrius.' yazarak bunu açığa çıkarır. Titus kısa bir süre sonra şöyle der:

Gidip bir pirinç yaprağı alacağım,
Ve bir çelik parçasıyla bu sözleri yazacağım,
Ve bir kenara koyacağım. Kızgın kuzey rüzgarı,
Bu kumları, Sibyl'in yaprakları gibi, dışarıya savuracak,
Peki o zaman senin dersin nerede?

Belki de eski _Hamlet_'te, _Titus Andronicus_ gibi bir oyun olabilirdi, Hamlet bu noktada
Hayalet'in mesajından bir şeyler yazmıştı. Her durumda Shakespeare, _Titus Andronicus_ yazmış olsun ya da sadece konuyla ilgili eski bir oyunu gözden geçirmiş olsun, bu olayı
hatırlayabilirdi, çünkü o dramada sık sık başka şeyleri yeniden üretir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 258: Okuyucu, notu yazması için _başka_ bir neden önerisinin, yorumun geri kalanını etkilemeden reddedilebileceğini
görecektir.]

NOT E.

MAHZENDEKİ HAYALET.

I. v.'in son bölümünün tamamının, Horatio ve Marcellus'un girişinden itibaren eski
oyunu yakından takip ettiği ve Shakespeare'in
yerlilere karşı küçümseyici olduğu düşünülmüştür.

Burada yine, eski oyundan bir öneri alıp almadığına bakılmaksızın, halkına
yazdığını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Hamlet'in ruh hali söz konusu olduğunda, buna dair
hiçbir iz yok. Bunu anlamakta zorluk çekenler Coleridge'in notunu okumalı. Garip görünen şey, Hayalet'in aldığı rol ve Hamlet'in sahnenin bir bölümünden diğerine taşınmasıdır. Ancak,
ilkine gelince, sahnenin altından gelmeselerdi, dört emirde 'Yemin edin!' grotesk bir şey hisseder miydik--sahne illüzyonu olarak adlandırılan saçma şeye tamamen kayıtsız olan Elizabeth dönemi izleyicileri için muhtemelen en ufak bir grotesk olmayan bir gerçek? Ve
ikincisine gelince, o zamanın Hayalet bilgisini bizden daha iyi bilseydik, belki de Hamlet'in Hayalet araya girdiğinde
uzaklaşma ve yemini yeniden teklif etme konusunda ısrar etmesinde garip bir şey görmezdik.

Ancak, ayrıca, sadece yemini yeniden teklif etmediği de gözlemlenmelidir. Önce Horatio ve Marcellus'a _gördüklerini_ asla söylememeye yemin ettirir. Sonra,
tereddüt ederek, _duydukları_ şeylerden asla bahsetmemeye yemin ettirir. Sonra tekrar hareket ederek, eğer bu maskaralığı yapmayı uygun görürse, onun hakkında hiçbir şey bilmediklerine dair hiçbir işaret vermeyeceklerine yemin ettirir. Yemin artık tamamlanmıştır; ve Hayalet onlara son kez yemin etmelerini emrettiğinde, Hamlet aniden tamamen ciddileşir ve
dur der. [Fletcher'ın _Kadın Ödülü_, V. iii.'te, Bay C.J. Wilkinson'ın bana gösterdiği bir pasajda, yemin eden bir adam
konuşmasını değiştirir.]

NOT F.

_HAMLET_'TE OYUNCUNUN KONUŞMASI.

Bu konuşma hakkında iki uç görüş vardır. Birine göre, Shakespeare bunu bir oyundan alıntılamıştır veya sadece ve sadece kendisiyle aynı dönemdeki veya biraz daha yaşlı olan oyun yazarlarının abartılı üslubuyla alay etmek için bu vesileyle bestelemiştir; Tıpkı _2 Henry
IV._ Tamburlaine'in arabasını çeken krallar hakkındaki nutkunda alay ettiği gibi,
veya benzer abartılı sözlerin parçalarını Pistol'un ağzına koyduğu gibi.
Öte yandan Coleridge'e göre bu fikir 'eleştiriden uzaktır.' Hiçbir alay amacı yoktu. 'Destansı anlatı olarak dizeler muhteşemdir.' Dilin 'fazla şiirsel olduğu doğrudur -- lirik şiddetin ve epik ihtişamın dili,
ve dramanın değil'; ancak bunun nedeni Shakespeare'in konuşmanın üslubunu kendi
dramatik diyaloğunun üslubundan ayırmak zorunda kalmasıdır.

Özünde Coleridge'in söylediklerinin[259] doğru olduğunu düşünüyorum.
Bana öyle geliyor ki, konuşmanın dilini sadece 'fazla şiirsel' olarak tanımladığında çok ileri gidiyor; çünkü
çok
iyi olan şeylerin yanında, epikte
olduğu gibi dramada da abartılı söz söylenmesi gereken çok şey de var. Ancak Shakespeare'in bunu abartı için kastettiğine inanmıyorum.

Bu sonuca işaret eden argümanları kısaca
koyacağım. Warburton uzun zaman önce bunlardan bazılarını tam ve ikna edici bir şekilde dile getirmişti, ancak burada ve orada yanlış yorumladı ve bazı argümanların
kendi argümanlarına eklenmesi gerekiyor.

1. Eğer konuşmanın saçma olması amaçlanmışsa, ya Hamlet'in onu överken ironik bir şekilde konuştuğu ya da Shakespeare'in Hamlet'in onu içtenlikle övmesini sağlarken kendisinin ironik bir şekilde
yazdığı sonucu çıkar. Ve bu iki sonuç da neredeyse
inanılmazdır.

Hamlet'in ne dediğine bakalım. Oyuncudan 'tutkulu bir konuşma' okumasını ister; ve birini seçmesi istendiğinde,
oyuncunun bir keresinde söylediği bir konuşmaya atıfta bulunur. Bu konuşmanın, hiçbir zaman 'oynanmadığını' veya sadece bir kez oynandığını söyler; çünkü
oyun milyonları memnun etmemiştir. Ancak kendisi ve
kendisinden daha önemli olan diğerleri, bunun mükemmel bir oyun, iyi kurgulanmış ve eşit beceri ve ölçülülükle
oluşturulmuş olduğunu düşünmüşlerdir. Diğer yargıçlardan biri bunu övdü çünkü ne keskin müstehcenlikler ne de söz oyunları içeriyordu, fakat 'dürüst bir yöntem, tatlı olduğu kadar sağlıklı ve güzel olmaktan çok daha yakışıklıydı.'[260] Bu oyunda Hamlet 'en çok' bir konuşmayı sevdi; ve ondan bir bölüm istedi. Okuyucu şimdi az önce özetlediğim pasajı gözden geçirsin; tonunu ve tarzını düşünsün; ve Hamlet'in ironik bir şekilde konuşup konuşamayacağını kendine sorsun. Eminim ki Hayır cevabını verecektir. Ve sonra ne olduğunu gözlemlesin. Konuşma söylenir. Polonius, uzunluğuna itiraz ederek konuşmayı keser, Hamlet onu reddeder, oyuncunun devam etmesini söyler ve ekler, 'O bir dans veya müstehcen bir hikaye için:
ya da uyuyor.' Yani 'o,' 'konuyu lezzetli hale getirmek için satırlarda sallet için milyonlarca kişinin zevkini paylaşıyor ve dürüst bir yöntemden bıkmış durumda.'[261] Polonius daha sonra tekrar sözünü keser, çünkü oyuncunun duygusunun çok saçma olduğunu düşünür; ama Hamlet buna saygı duyar; ve sonrasında, yalnızken (ve bu nedenle
ironik olamaz), bu duyguyu
kendi duyarsızlığıyla karşılaştırırken,
konuşmada buna sebep olan uygunsuz bir şey olduğunun bilincinde olduğunu belli etmez.

Şimdiye kadar esas olarak Warburton'ı takip ettim, ancak fark edilmemiş gibi görünen önemli bir nokta var. Hamlet'in konuşma hakkındaki tüm övgüleri,
başka yerlerdeki davranışları ve sözleriyle en yakın uyum içindedir. Oyuncuya daha sonraki tavsiyesi (III. ii.) tam olarak aynı doğrultudadır.
Kalabalık için değil, fikri değersiz olan
akıllılara oynamalıdır. Aeneas'ın konuşmasının yazarı gibi, doğanın 'alçakgönüllülüğünü' gözlemlemelidir. Bir 'tutkuyu'
parçalamamalı, beceriksizlerin kulaklarını yarmalıdır, ancak tutku fırtınasında bile bir ölçülülük ve
yumuşaklık korumalıdır. Milyon, ilk pasajdan anladığımız kadarıyla,
yapıyı hiç umursamaz; ve böylece, ikinci pasajda öğreniyoruz ki, çorak seyirciler, oyunla ilgili bazı gerekli sorularla ilgilenmek yerine
palyaçoya gülmek istiyorlar.
Hamlet'in abartıya olan nefreti her iki pasajda da belirgindir.
Ve böylece (daha önce de belirtildiği gibi, s. 133) oyun sahnesinde,
kendi replikleri söylenecekken, sabırsızlıkla
oyuncuya lanet olası suratlarını bırakıp başlamasını söyler;
ve Ophelia'nın mezarında, Laertes'in abartısını
düşündüğü şeye öfkelenir, dilini burlesque eder ve
şu sözlerle
durur,
Hayır, bir sen ağzı,
ben de senin kadar iyi sızlanırım.

Şimdi eğer Hamlet'in Aeneas ve Dido oyununa ve konuşmasına olan övgüsü ironikse, oyuncuya daha sonraki tavsiyesi de kesinlikle ironik olmalı:
ve bunu kim iddia edecek? Ve eğer Hamlet bir pasajda ciddiyse
ancak Shakespeare ironikse, o zaman diğer pasajda drama ve oyunculukla ilgili tüm o ünlü açıklamalar, tüm dünya tarafından Shakespeare'in
sevgiyle anılanlar, Shakespeare'in görüşünün tam tersini ifade ediyor: ve bunu kim iddia edecek? Ve eğer Hamlet ve Shakespeare ikisi de ciddiyse -ve başka hiçbir şey güvenilir değilse- o zaman Hamlet ve Shakespeare için, Laertes ve Hamlet'in Ophelia'nın mezarındaki konuşmaları
söylenti, ancak Aeneas'ın Dido'ya yaptığı konuşma söylenti değildir. Bunu, benimsememiş olsa bile, yine de onayladığı ve onaylamayan milyonları hor gördüğü bir üslupla, 'tutku'nun yüce bir anlatı konuşması olarak kastettiği açık değil midir? - ölçülülük veya tevazu ile, ancak çok da uysal olmayan bir şekilde verilmesi gereken bir konuşma? Burada, Marlowe'un izleyiciyi yönlendirmeyi teklif ettiğinde yapmayı amaçladığı şeyi
tam olarak yapmayı amaçlamıyor mu

kafa karıştırıcı anne zekalarının

dalgalı damarlarından,
ve palyaçonun para kazandırdığı bu tür kibirlerden,

'yüce şaşırtıcı terimler' doğuran 'görkemli' temalara? Ve Marlowe'un _Tamburlaine_'deki gibi, yer yer _bizim_ abartılı olduğunu düşündüğümüz, ancak yazarın 'güzel olmaktan çok yakışıklı' olarak nitelediği bir üslup benimsemesi garip mi?

2. Eğer durum buysa, Aeneas'ın konuşmasının neden
şüphesiz görkemli ve
herhangi bir abartı şüphesinden uzak dizeler içerdiğini ve
bu şüpheden uzak olmasa da yine de oldukça şiirsel olan diğer dizeler içerdiğini kolayca anlayabiliriz. Birinci sınıfa
kesinlikle 'Ama sık sık gördüğümüz gibi' ile başlayan pasaj aittir.
İkincisine,
kana bulanmış ve kavrulmuş sokaklarla
pişmiş ve macunlanmış,
efendilerinin cinayetine
zorba ve lanetli bir ışık veren Pyrrhus'un tasviri aittir;

ve yine Pyrrhus'un bir resimdeki tiran gibi ayakta durduğu,
kalkmış kolunun İlium'un yıkılan kulelerinin
çarpmasıyla vurmak üzere eylem halinde tutuklandığı resmi. Bu dizelerin
sadece_ saçma ve en ufak bir şekilde görkemli olmadığını söylemek kesinlikle imkansızdır; ve ben bunlara
Fortune's Wheel hakkındaki pasajı ve son dizeleri eklemeliyim.

Fakat bu pasajların eklenmesi, Shakespeare'in konuşmanın gülünç olmasını amaçladığı hipoteziyle nasıl açıklanabilir?

3. 'Yine de,' diye cevaplanabilir, 'Shakespeare bu pasajların bazılarındaki abartılı ifadelerin farkında olmalıydı. Bunu nasıl görmemiş olabilir? Ve eğer gördüyse, konuşmayı ciddi olarak övmek istemiş olamaz.'
Fakat neden görmüş olmalı? Marlowe abartılı bir şekilde yazdığında bunu biliyor muydu? Ya da Marston? Ya da Heywood? Shakespeare başka yerlerde abartılı ifadeler kullanmıyor mu? Gerçek şu ki, konuşmadaki iki üslup kusuru, yazılarında bulduğumuz kusurların ta kendisidir. Üslubunu olağanüstü derecede yüksek ve tutkulu hale getirmek istediğinde, her zaman abartılı ifadeler kullanma riskiyle karşı karşıyaydı. Ve bu konuşmada bana daha belirgin görünen, kulağımıza 'kendini beğenmiş' veya grotesk gelen metaforların kullanımı gibi bir kusura daha da yatkındı. Bana göre, 'şimdi o tam bir gules' ve 'kılıcıyla kocasının uzuvlarını doğrayan' metaforları, en azından
tüm gösterişli sözlerden daha rahatsız edici. Ancak, bu ikinci kusura gelince, Shakespeare'de Aeneas'ın konuşmasından daha kötü birçok yer var;
ve birincisine gelince, şüphesiz gerçek eserlerinde bu kadar hatalı bir pasaj olmasa da, aynı türden bir pasaj da yok (çünkü anlatı şiirleri epik ihtişamı hedeflemiyor) ve aynı türden, ancak aynı derecede olmayan gösterişli sözlerin geçtiği birçok pasaj var.

Örneğin, okuyucunun kendisine şu dizelerin, bağlamlarından ilk kez kopup gelse, nasıl etkileyeceğini sormasına izin verin:

Şeytanlar, beni kırbaçlayın,
Bu göksel manzaranın mülkiyetinden!
Rüzgarlarda savurun beni! Kükürtte kızartın beni!
Sıvı ateşin dik uçurumlarında yıkayın beni!

Pyrrhus'un 'toplam gules'i Duncan'ın 'altın kanıyla işlenmiş gümüş teninden' daha mı kötü, yoksa kahyaların hançerleri 'kaba bir şekilde kanla delinmiş' kadar mı kötü?[262] 'Kokulu yaralarda yıkanmak'
ve 'süngerimsi memurlar' ve hatta 'koruyucusu kurt tarafından korkutulmak,
Gözetmenliği onun ulumasıdır' ve _Macbeth_'teki diğer benzer ifadeler
Aeneas'ın konuşmasında yer alsaydı, kesinlikle bunların
burlesk için söylenmiş olması gerekirdi. _Troilus ve Cressida_'yı açıyorum
(çünkü Aeneas'ın konuşması gibi, Truva hikayesiyle ilgili) ve tamamen ciddi bir bağlamda okuyorum (IV. v. 6 f.):

Sen, trompet, işte kesen. Şimdi ciğerlerini çatlat ve tunç piponu parçala:
Üfle, alçak, yuvarlak yanaklı yanakların
Şişkin Aquilon'un koliklerini dışarı çıkarana kadar:
Gel, göğsünü ger ve gözlerinden kan fışkırmasına izin ver;
Hector için üflüyorsun.

'Muhteşem!' diye bağırıyor biri. Evet, ama sana bunun aynı zamanda abartılı olduğu söylenirse,
inkar edebilir misin? Tekrar okudum (Ayet 7):

piç Margarelon
Doreus tutsak,
Ve dev gibi duruyor, kirişini sallıyor,
Kralların cilalı cesetleri üzerinde. Ya da daha önceki ama hala şüphe götürmez eserlerine dönersek, Shakespeare
_Romeo ve Juliet_'te şöyle yazmıştır:

Burada kalacağım
Senin oda hizmetçilerin olan solucanlarla;

Ve _Kral John_'da,

Ve John'un kanlı parmak uçlarından
İsyan ve öfkenin güçlü maddelerini seçeceğim;

Ve _Lucrece_'de,

Ve göğsünden fışkıran, ikiye bölüyor
İki yavaş nehirde, kızıl kan
Her taraftan vücudunu sarıyor,
Son yağmalanmış bir ada gibi, bu korkunç selde
Çıplak ve ıssız bir şekilde duruyordu.
Kanının bir kısmı hala saf ve kırmızıydı,
Ve bir kısmı siyah görünüyordu ve o sahte Tarquin lekelenmişti.

Böyle yazan şairin, özellikle abartılı ve tutkulu bir üslupla
Aeneas'ın konuşmasını yazması çok mu olasılık dışı?

4. Fakat bu argüman çizgisini sürdürerek daha da ileri gitmeliyiz.
Gerçekten
konuşmada Shakespeare'in kendi eserlerinden paralellik kurulamayan neredeyse tek bir fikir ve çok az ifade biçimi vardır. O sadece
başka yerlerde yaptığını burada biraz abartıyor. Bu Notu, en çok itiraz edilen neredeyse tüm pasajlar ve bazı diğer pasajlar için de böyle olduğunu göstererek bitireceğim. (1) 'Hyrcanian canavarı' Macbeth'in 'Hyrcan kaplanı'dır (III. iv. 101), ayrıca _3 Hen. VI._
I. iv. 155'te de geçer. (2) 'Toplam gules' ile Steevens _Timon_ IV. iii. 59'u karşılaştırmıştır
(şüphesiz Shakespeare'e ait bir pasaj),

İnsanın kanıyla zemini boya, gules, gules.

(3) 'Pişmiş ve macunlanmış' ile karşılaştırın _John_ III. iii. 42, 'Eğer o asık suratlı
melankolik ruh senin kanını pişirmiş olsaydı.' Şüpheli _Tit. And._
V. ii. 201'de, 'o hamurda pissinler başları' (kan ve kemiklerden yapılmış bir hamur, _ib._ 188) ve şüphesiz _Richard
II._ III. ii. 154'te (Caldecott tarafından alıntılanmıştır) Richard, kemiklerimize

macun ve örtü görevi gören zemine atıfta bulunur.

(4) 'Pıhtılaşmış kanla aşırı büyük' ​​ifadesi, _İki Soylu Akraba_'nın 'kan büyüklüğündeki tarlasında' tam bir paralellik bulur, I. i. 99, ister Shakespeare tarafından (benim tamamen inandığım gibi) ister başka bir şair tarafından
yazılmış olsun, kesinlikle tüm ciddiyetle yazılmış bir sahnedir. (5) 'Gözleri
kantaron gibi' ifadesi çokça alay konusu olmuştur, ancak Milton (_P.L._ ix. 500)
'kantaron gözleri'ni yılana dönüşmüş Şeytan'a (Steevens) verir ve neden
yakut dudaklardan ve yanaklardan (_J.C._ III. i. 260,
_Macb._ III. iv. 115,
_Cym._ II. ii. 17) daha çirkindir? (6) Priam'ın Pyrrhus'un kılıcının
sadece rüzgarıyla düşmesi, sadece _Kartaca Kraliçesi Dido_'da değil, aynı zamanda _Tr. ve Cr._ V. iii. 40'ta (Warburton) da paralellik gösterir. (7) Pyrrhus'un
boyalı bir tiran gibi
ayakta durması, bkz. _Macb._ V. viii. 25 (Delius). (8) Mars'ın zırhının dövülmesi _Tr. ve Cr._ IV. v. 255'te tekrar geçer, burada
Hector, tıpkı Hamlet'in Vulcan'ın stithy'sine atıfta bulunması gibi
Mars'a miğferini yapan ocağa yemin eder (III. ii. 89). (9) 'Fahiş Fortune' fikri yaygındır: _örn._ _Macb._ I. ii. 15, 'Fortune ...
bir asi fahişe gibi göründü.' (10) Tekerleği hakkındaki 'sövgü' ile
Warburton, _Ant. ve Cl._ IV. xv. 43'ü karşılaştırır, burada Kleopatra

o kadar çok
söverdi ki
Sahte karı Fortune tekerleğini kırardı.

(11.) Pyrrhus, Priamos'un uzuvlarını kılıcıyla doğrar ve Timon (IV. iii. 122) Alcibiades'e bebeği pişmanlık duymadan 'kıymasını' söyler.[263]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 259: Coleridge'in görüşünü bağımsız olarak mı oluşturduğunu yoksa Schlegel'den mi aldığını söylemek imkansızdır. Çünkü Schlegel'in _Dersleri_'ni okumadan önce fikrini ifade ettiğine dair hiçbir kayıt yoktur; ve aksi yönde ne söylemiş olursa olsun, Schlegel'den ödünç aldıkları kanıtlanabilir.]

[Dipnot 260: Clark ve Wright, Polonius'un 'zengin, gösterişli değil' antitezini iyi bir şekilde karşılaştırırlar: ancak 'yakışıklı'nın zenginlik anlamına geldiğinden şüpheliyim. ]

[Dipnot 261: Hamlet'in itiraz ettiği ve Polonius'un övdüğü 'mobled queen' ifadesinin, oyunun özgür olduğu söylenen ve bu nedenle Hamlet'i şaşırtan ikinci kusur olan yapmacık ifade biçiminin bir örneği olması mümkün değil midir?]

[Dipnot 262: Bu ifadelerin aşırılığı şüphesiz kasıtlıdır (çünkü Macbeth bunları kullanırken bir rol yapmaya çalışmaktadır), ancak ikinci ifadenin _absürtlüğü_ pek de öyle olamaz.]

[Dipnot 263: Steevens, Heywood'un 'guled with slaughter' ifadesini kullandığını belirtiyor ve onun _Iron Age_ adlı eserinde Aeneas'ın konuşmasını bildiğini gösteren çeşitli pasajlar buluyorum (Hamlet'i tanıdığına dair başka bir işaret için bkz. s. 140). _Demir Çağı_'nın iki bölümü 1632'de yayınlanmıştır, ancak İkinci'nin önsözünde 'uzun zamandır yazıldığı' söylenmektedir. Pearson'ın _Heywood_ (1874) kitabının 3. cildinin sayfalarına atıfta bulunuyorum. (1) s. 329, Troilus 'soğukkanlılığında yatıyor.'
(2) s. 341, Akhilleus'un zırhı hakkında:

_Vulcan_ onu çelikten yapılmış aletlerle

Kiklop çekiçleriyle

Döverken örsünde,

Ulisse'deki silahlı yumruklarımdan daha fazla gürültü yapmamıştır.

(3) s. 357, 'Hecub'un_ saygılı kilitleri Katliamla kandırılıncaya kadar.' (4) s. 357, '_Scamander_ ovaları, kan ve tozla pişmiş intrailes'lerle yayılmış cevher.' (5) s. 378, 'Onları _Truva_'nın kavurucu alevlerinde yakacağız.' (6) s. 379, 'trajik katliam, gules ve samurlara bürünmüş'
(bkz. _Hamlet_'teki konuşmada 'samur silahlar'). (7) s. 384, 'bu kilitler,
şimdi hepsini düğümledi, Kanla pişmiş gibi.' Bunlardan, (1) ve (2) hariç hepsi 2. Kısımdadır. 1. Kısımda _Troilus ve _Cressida_'yı hatırlatan birçok pasaj vardır. Bay Fleay'in tarihle ilgili spekülasyonları _Chronicle History of the English Drama_ adlı eserinde bulunabilir, i. s. 285.

Aynı yazarın _Hamlet_'teki oyuncunun konuşmasının Marlowe ve Nash'in _Dido_'suyla ilişkisine ilişkin yaratıcı teorisi (elbette kanıtlanamaz) için Furness'in Variorum _Hamlet_'ine bakın.]

NOT G.

HAMLET'İN LAERTES'E ÖZÜR DİLEYİŞİ.

Johnson, pasajı yorumlarken (V. ii. 237-255), şöyle diyor: 'Keşke Hamlet başka bir savunma yapsaydı; kendini yalana saklamak iyi veya cesur bir adamın karakterine uygun değildir.' Ve Seymour (Furness'e göre) yalanı o kadar aşağılık buldu ki 239-250. satırları bir ekleme olarak reddetti!

Öncelikle Hamlet'in Ophelia'nın mezarında Laertes'ten özel olarak özür dilediğini varsaydığımızda yanıldığımızı belirtmek istiyorum. Bunu doğal olarak varsayıyoruz çünkü o, Horatio'ya o olayda 'kendini unuttuğu' için üzgün olduğunu ve Laertes'in lütfunu kazanmaya çalışacağını söylemiştir (V. ii. 75 vd.). Ancak o pasajda söyledikleri, esas olarak Laertes'e babasını kaybettirerek yaptığı daha büyük haksızlığı düşündüğünü gösteriyor:

Çünkü davamın imgesiyle
Onun portresini görüyorum.

Ve özür dilemenin son sözlerinde Polonius ve Ophelia'nın ölümlerine atıfta bulunduğu da açıktır:

Beyefendi, bu izleyiciler arasında,
Bilinçli bir kötülükten
vazgeçmeme izin verin, en cömert düşüncelerinizde beni şimdiye kadar özgür bırakın,
_Okumu evin üzerinden fırlattım,
Ve kardeşimi incittim._

Ama şimdi, yalana gelince. Suçlama hafife alınacak bir şey değil;
ve kendi adıma, Johnson'ın Shakespeare'in 'iyi bir adam' resmetmek istediği fikrini reddederken, bir anlığına Johnson'ın Hamlet'in delilikten başka 'başka bir savunma' yapması
dileğini paylaştığımı itiraf ediyorum. Ama bence bu dilek, durumu hayal edememekten kaynaklanıyor.

İlk olarak, Hamlet'in başka hangi savunmayı yapmasını isteyebiliriz? Hiçbirini düşünemiyorum. Gerçeği söyleyemez. Laertes'e 'Kralı bıçaklamak istedim, babanı değil' diyemez. Ophelia'ya neden
kötü davrandığını açıklayamıyor. Hatta onun sadece mezardaki davranışından bahsettiği yanlış varsayımında bile, sanırım, 'Öyle iğrenç bir şekilde saçmaladın ki beni büyük bir tutkuya sürükledin' diyemez. _Ne_ söylediyse, az çok doğru olmaması gerekir.

Sonra, delirmiş gibi davranmak ile delirmiş gibi davranmak arasında ne gibi bir ahlaki fark vardır? Eğer Hamlet'i ikincisinden sorumlu tutacaksak, neden birincisi için de aynı şekilde suçlamayalım?

Ve son olarak, sadece mezardaki davranışından bahsediyor olsa bile, onun bahanesi, delirmiş gibi davranma planına uymasının yanı sıra, onun uydurabileceği en gerçeğe yakın bahane olurdu. Çünkü Horatio'ya verdiği, Laertes'in kederinin cesaretiyle tutkuya sürüklendiği açıklamasını, tüm gerçek olarak kabul etmemeliyiz. Mezarın başındaki çılgınlıkları _sadece_ oyunculuk değildir. Tam tersine, bu pasaj Hamlet'in deliliğine inananların oynayabileceği en iyi kozdur. O gerçekten hem kederden hem de öfkeden neredeyse kendinden geçmiştir, Laertes'e ne yaptığını nasıl yaptığını açıklayamamanın imkansızlığıyla yarı delirmiş, vahşi bir öfkeyle ve sonra da onu bu tür eylemlere ve bu tür sefalete sürükleyen bu sefil dünyadan dolayı hasta bir umutsuzlukla doludur. Manastır sahnesinde Ophelia'ya olan
patlamasında diğer duygularla karışan aynı öfke ve umutsuzluktur. Ama bunların hepsini, açıkça farkında olsa bile, Horatio'ya söyleyemez; çünkü Ophelia'ya olan aşkı, arkadaşına asla dudaklarını açmadığı bir konudur.

Durumu fark edersek, o zaman, sanırım, Hamlet'in delilikten başka bir 'savunma' yapmış olması
isteğini bastırırız. Sadece trajik bir sempati
duyarız.

* * * * *

Hamlet'in özrüyle ilgili olarak, farklı bir bakış açısından buna bir yorum ekleyeceğim. Bu, Hamlet'in intikamını Kral'ı alenen mahkûm edene kadar ertelediği ve şimdi cebinde komisyonun kanıtları olduğu için Danimarka'ya geri döndüğü teorisinin bir başka çürütmesini oluşturur. Eğer
öyleyse, Laertes'e istemeden yaptığı ağır haksızlıklar için üzüntüsünü ifade etmek zorunda olduğu bu fırsattan daha iyi bir fırsat bulabilir miydi?

NOT H.

RAPIER'LERİN DEĞİŞİMİ.

Bu değişimin nasıl yönetilmesi gerektiği sorusunu tartışmayacağım. Sadece sahne yönetiminin konuşmaların ve olayların sırasını göstermede başarısız olduğunu belirtmek istiyorum. Geçit şu şekildedir
(Globe metni):

_Ham._ Gel, üçüncüsü için, Laertes: sen sadece oyalanıyorsun;
Sana yalvarıyorum, en iyi şiddetiyle geç;
Korkarım ki beni şımarık biri yaparsın.

_Laer._ Öyle mi diyorsun? Hadi. [_Oynuyorlar._

_Osr._ Hiçbir şey, her iki şekilde de.

_Laer._ Şimdi sana saldır!

[_Laertes Hamlet'i yaralar; sonra, kavgada,
rapier değiştirirler ve Hamlet Laertes'i yaralar._[264]

_King._ Onları ayır; öfkelenirler.

_Ham._ Hayır, yine gel. _Kraliçe düşer._[265]

_Osr._ Oradaki Kraliçeye bak, ho!

_Hor._ Her iki taraftan da kanıyorlar. Nasıl, efendim?

_Osr._ Nasıl değil, Laertes?

Rowe'un sahne talimatındaki 've Hamlet Laertes'i yaralar' sözcükleri, metinde Kral'a verilen sözcüklerin amacını yok eder. Eğer Laertes
zaten yaralıysa, Kral eskrimcilerin ayrılıp ayrılmamasıyla neden ilgilensin? Onu haykırtan şey, Hamlet'e ilişkin amacının gerçekleştiğini görürken, aynı zamanda Laertes'in kavgada folyoların değiş tokuşuyla tehlikede olduğunu görmesidir. Şimdi, Laertes'in onun için özellikle değerli olduğu varsayılmamalıdır; ancak, Laertes zehirli folyodan kurtulursa, Hamlet'e karşı komplo hakkında kesinlikle dilini tutacağını, eğer yaralanırsa gerçeği itiraf edebileceğini anında görür; çünkü Laertes'in uysalca eskrim yaptığı, vicdanının yapmak üzere olduğu ihanet yüzünden çok rahatsız olduğu için Kral için oldukça açıktır. Kral bu nedenle, folyoların değişimini görür görmez, 'Ayırın onları; öfkelendiler.' diye bağırır.
Ama Hamlet'in kanı kaynamaktadır. 'Hayır, yine gel,' diye seslenir Laertes'e, oynamayı reddedemez ve _şimdi_ Hamlet tarafından yaralanmıştır. Tam o anda Kraliçe yere düşer; ve yıkım Kral'ın sağından ve solundan
üzerine hücum eder.

Bu nedenle, pasaj şu şekilde basılmalıdır:

_Laer._ Hadi bakalım!

[_Laertes Hamlet'i yaralar; sonra, kavgada,
rapier değiştirirler._

_Kral._ Ayırın onları; öfkelendiler.

_Ham._ Hayır, yine gel.

[_Oynarlar ve Hamlet Laertes'i yaralar. Kraliçe düşer._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 264: Öyleyse Rowe. Q1'deki yön önemsizdir, metin farklıdır. Q2 vb. hiçbir şeye sahip değildir, Ff. basitçe 'Çatışmada
rapier değiştirirler.']

[Dipnot 265: Capell. Quartos ve Folios'ta yön yoktur.]

NOT I.

_OTHELLO_'DAKİ EYLEMİN SÜRESİ.

Bu konuyla ilgili oldukça sıra dışı zorluklar çok fazla tartışmaya yol açmıştır, bunların bir özeti Furness'in Variorum
edisyonunda, s. 358-72'de bulunabilir. Gerçekleri ayrıntılı olarak anlatmadan, ana zorluğu kısaca ortaya koyacağım, bu da bir dizi göstergeye göre
(ben buna A diyeceğim), Desdemona'nın Kıbrıs'a varmasından bir veya iki gün sonra öldürülmesi, diğer bir diziye göre ise (ben buna B diyeceğim), varışı ile felaket arasında bir süre geçmesidir. Önce A'yı alalım ve oyunu inceleyelim.

(A) Perde I. Othello'nun evlendiği gece başlar. O gece Kıbrıs'a gönderilir ve Desdemona'yı onu takip etmesi için bırakır.

Perde II. Sc. i'de, önce bir gemiyle Cassio Kıbrıs'a gelir;
sonra başka bir gemiyle Desdemona, Iago ve Emilia; sonra başka bir gemiyle Othello
(Othello, Cassio ve Desdemona üç farklı gemide olduğundan, yolculuğun ne kadar sürdüğü bizim için önemli değildir). Kıbrıs'a bu varışların ardından gelen gece evlilik tamamlanır (II. iii. 9), Cassio görevden alınır ve Iago'nun tavsiyesi üzerine Desdemona'nın şefaatini 'sabahın erken saatlerinde' istemeye karar verir (II. iii. 335).

Perde III. Sc. iii'de. (Baştan Çıkarma sahnesi), bunu yapar: Desdemona araya girer: Iago, Othello'nun zihnini zehirlemeye başlar: mendil kaybolur, Emilia tarafından bulunur ve Iago'ya verilir: mendili Cassio'nun odasında bırakmaya karar verir ve Othello'ya saldırısını yenileyerek, mendili Cassio'nun elinde gördüğünü
iddia eder: Othello, Cassio'yu üç gün içinde öldürmesini söyler ve Desdemona'yı kendisi öldürmeye karar verir. Tüm bunlar tek bir kesintisiz sahnede ve açıkça Kıbrıs'a varıştan sonraki gün gerçekleşir (bkz. III. i. 33).

Sahnede (iv.) Ayartma sahnesini takip eden Desdemona, Cassio'yu çağırması için gönderir, çünkü kendisi için araya girmiştir: Othello içeri girer, onu
mendil konusunda sınar ve öfkeyle ayrılır: Cassio, gelir, Othello'daki değişiklikten haberdar edilir ve _solus_ olarak bırakıldığında, Bianca tarafından durdurulur ve ondan odasında bulduğu mendilin üzerindeki çalışmayı kopyalamasını ister (ll. 188 f.). Tüm bunların doğal olarak III. i.-iii. olaylarının gerçekleştiği günün daha sonraki bölümünde, yani Kıbrıs'a varıştan sonraki gün gerçekleştiği düşünülür: ancak bu noktaya
geri döneceğim.

IV. i.'de Iago, Othello'ya Cassio'nun itiraf ettiğini söyler ve Othello'yu izleyebileceği bir yere
yerleştirerek, Bianca konusunda onu
birleştirmek için Cassio'nun girişine doğru ilerler; ve Othello, söylenenleri duyacak kadar yakın olmadığı için, Cassio'nun Desdemona'yı fethetmesiyle dalga geçtiğine inanır.
Cassio burada Bianca'nın kendisini rahatsız ettiğini ve 'şimdi bile buradaydı' der; ve
Bianca içeri girdiğinde, 'bana _şimdi bile_ verdiğin' mendil için onu azarlar. Bu nedenle III.
iv. ve IV. i. arasında kayda değer bir zaman yoktur. Aynı sahnede Bianca, Cassio'yu _bu gece_ akşam yemeğine çağırır; ve gelen Lodovico'dan _bu gece_ Othello ile akşam yemeği yemesi istenir. IV. ii.'de Iago, Roderigo'yu Cassio'yu _o gece_ Bianca'nın evinden geldiği için öldürmeye ikna eder. IV. iii. Lodovico, akşam yemeğinden sonra
ayrılır ve Othello, Desdemona'nın hemen yatağa girmesini ve
hizmetçisini kovmasını söyler.

V. Perde'de, _o gece_, Cassio'nun suikast girişimi ve
Desdemona'nın öldürülmesi gerçekleşir.

Tüm bunlardan, Kıbrıs'a varış ile felaket arasındaki zamanın kesinlikle birkaç günden fazla olmadığı ve
büyük olasılıkla sadece bir buçuk gün olduğu açıkça anlaşılıyor: ya da başka bir deyişle,
büyük olasılıkla Othello, evliliklerinin tamamlanmasından yaklaşık yirmi dört saat sonra karısını öldürüyor!

Görüleceği üzere, zamanın geçebileceği tek _olası_ yer
III. iii. ve III. iv. arasındadır. Ve burada Bay Fleay en az bir haftalık bir boşluk olduğunu hayal ederdi. Okuyucu bu varsayımın şu sonuçları içerdiğini görecektir: (_a_) Desdemona, Cassio'ya onun için aracılık ettiğini söylemeden en az bir hafta geçmesine izin vermiştir. (_b_) Othello,
suçluluğuna ikna olduktan, onu öldürmeye karar verdikten ve
Iago'ya Cassio'yu üç gün içinde öldürmesini emrettikten sonra,
mendil hakkında ona soru bile sormadan en az bir hafta geçmesine izin vermiştir ve tüm bu süre boyunca öyle davranmıştır ki, onun duygularındaki herhangi bir değişiklikten tamamen habersizdir. (_c_) Mendili öpmek ve konuşmak için her zaman yanında bulunduran Desdemona (III.
iii. 295), kaybının farkına varmadan önce en az bir hafta kaybetmiştir. (_d_) Iago, mendili Cassio'nun odasına bırakmak için en az bir hafta beklemiştir; Cassio açıkça
onu yeni bulmuştur ve sahibi soruşturma yapmadan önce üzerindeki çalışmanın kopyalanmasını ister. Bunların hepsi büyük saçmalıklar. Kesin olan şu ki
III.iii. ve III.iv. arasında
sadece kısa bir süre, büyük olasılıkla bir gece bile geçmemiştir.
(B) Şimdi Othello'nun karısını, muhtemelen evliliğinin tamamlanmasından sonraki yirmi dört saat içinde, kesinlikle birkaç gün içinde öldürdüğü fikri, oyunun tüm eleştirel olmayan okuyucular ve seyirciler üzerinde yarattığı izlenimle çelişmektedir. Ayrıca oyunun kendisindeki çok sayıda zaman göstergesiyle de tamamen çelişmektedir. Birkaçından fazlasını belirtmeye gerek yok. (_a_) Bianca, Cassio'nun bir haftadır kendisinden uzak durduğundan şikayet eder (III.iv. 173). Cassio ve diğerleri bu nedenle Kıbrıs'ta bir haftadan fazla kalmışlardır ve doğal olarak daha uzun bir süre
geçtikleri sonucuna varmalıyız. (_b_) Iago'nun
baştan sona üzerine inşa ettiği temel, Desdemona'nın
Moor'dan bıkmış olma olasılığıdır; Cassio ile tekrar tekrar zina yapmakla suçlanmaktadır
(_örn._ V. ii. 210); bu gerçekler ve Othello'nun III. iii. 338 vd.'deki ifadesi gibi pek çok başka gerçek,
evliliğini tamamladığı geceden bir veya iki gün sonra karısını öldürdüğü varsayımıyla
tamamen saçmadır. (_c_) Iago'nun Cassio'nun rüyasına ilişkin anlatımı,
son zamanlarda, _yani_ Kıbrıs'a vardıktan sonra Cassio ile yattığını ima eder (ve hatta belirtir): yine de, A'ya göre, Kıbrıs'ta
sadece bir gece geçirmiştir ve Cassio'nun o gece
hiç yatağa girmediği açıkça söylenmiştir. Iago şüphesiz bir yalancıydı, ancak Othello
mutlak bir aptal değildi.

* * * * *

Böylece (1) bir dizi zaman göstergesi Othello'nun Kıbrıs'a varmasından ve evliliğinin tamamlanmasından birkaç gün, muhtemelen bir buçuk gün sonra karısını öldürdüğünü açıkça gösterir; (2) bir başka dizi zaman göstergesi de aynı şekilde biraz zamanın, muhtemelen birkaç haftanın geçmiş olması gerektiğini ima eder; ve bu sonuncusu kesinlikle oyunu yakından incelememiş bir okuyucunun izlenimidir.

Bu sonuçtan kaçınmak imkansızdır. Cassio ve Desdemona'nın atfedilen entrikasının evlilikten önce Venedik'te gerçekleştiği, evlilikten sonra Kıbrıs'ta gerçekleşmediği yönündeki öneri tamamen boştur. Bunun için hiçbir olumlu kanıt yoktur; okuyucu sadece yukarıdaki B altında belirtilen zorluklara atıfta bulunursa, bunların neredeyse hepsinin kesinlikle dokunulmadan kaldığını görecektir; ve Iago'nun suçlaması tekdüze bir şekilde zinadır. Peki bu olağanüstü çelişki nasıl açıklanacak? Shakespeare'in diğer trajedilerinde bulunan unutkanlıktan kaynaklanan rastgele tutarsızlıklardan biri olması pek mümkün değil; çünkü A altında gösterilen zaman şeması kasıtlı ve kendi içinde tutarlı görünüyor ve B altında gösterilen şema da daha az kasıtlı olsa da aynı şekilde kendi içinde tutarlı görünüyor. Bu, tutarsızlıkların ortaya çıktığı tek bir şemanın belirsiz bir şekilde hayal edilmiş gibi görünmüyor; başka bir çelişki
kaynağına işaret ediyor.

Bu soruyla çok ayrıntılı olarak ilgilenen 'Christopher North', Çift Zaman, Kısa ve Uzun doktrinini geliştirdi. Bu teoriye birkaç kelimeyle hakkını vermek imkansız, ancak özünde Shakespeare'in bilinçli veya bilinçsiz olarak izleyicide (çünkü okuyucuları hedeflemiyordu) iki izlenim yaratmak istemesi fikri yatıyor. İzleyicinin eylemde tutkulu ve şiddetli bir acele hissetmesini istiyordu; ama o ayrıca onun eylemin oldukça olası olduğunu hissetmesini istiyordu. Bilinçli veya bilinçsiz olarak ilk amaç için Kısa Zaman'ı (A'nın şeması) ve ikinci amaç için Uzun Zaman'ı (B'nin şeması) kullandı. Seyirci her ikisinden de gerekli şekilde etkilenir, ancak iki şemanın işaretlerini açıkça fark etmez.

Bu teorinin altında yatan kavram muhtemelen doğrudur, ancak teorinin kendisi
zordur. Küçük meseleleri geçerek, okuyucudan aşağıdaki açıklamaları dikkate almasını rica ediyorum. (_a_) İddia edildiği gibi, seyirci 'Kısa Zaman'ın işaretlerini hiç fark etmezse, bunlar onu nasıl etkileyebilir? Othello'nun tutkusu, şiddeti
ve telaşı onu etkiler, çünkü bunları algılar; ancak Kıbrıs'a varıştan cinayete kadar eylemin süresini gösteren ipuçlarını algılamazsa, bu ipuçları onun için basitçe var olmaz ve tamamen işe yaramazdır. Bu nedenle teori, 'Kısa Zaman'ın varlığını açıklamaz. (_b_) 'Kısa Zaman'ın yalnızca şiddet ve acelecilik izlenimi yaratmak için istendiği ve 'Uzun Zaman'ın olasılık için istendiği doğru değildir. 'Kısa Zaman' aynı şekilde olasılık için istenmektedir: çünkü Othello'nun başarılı ayartma ile adaleti yerine getirmesi arasında bir veya birkaç hafta geçirmesi durumunda Iago'nun entrikasının bozulmaması çok olası değildir. (_c_) Ve bu beni, dikkatten kaçmış gibi görünen en önemli noktaya getiriyor. 'Uzun Zaman'ın istendiği yer, Iago'nun entrikasının _içinde_ değildir. 'Uzun Zaman' sadece ve yalnızca entrika ve koşullarının tamamlanmış bir evliliği ve (diyelim ki) birkaç hafta süren bir zina olasılığını varsayması nedeniyle gereklidir. Ancak, evlilik ile ayartma arasındaki bu boşluk kabul edildiğinde, bu ayartma ile cinayet arasında birkaç günden veya hatta bir günden fazla bir süre geçmesi için hiçbir sebep yoktur. Bütün sorun, ayartmanın evliliğin tamamlanmasından sonraki sabah başlamasından kaynaklanır. Kıbrıs'taki ilk gece ile ayartma arasında yaklaşık üç hafta geçsin; Cassio'nun rezil olmasıyla sonuçlanan kavga o gece değil, üç hafta sonra olsun; ya da yine o gece olsun, ama Desdemona'nın şefaati ve Iago'nun ayartılması başlamadan önce üç hafta geçsin. O zaman her şey netleşecektir. Cassio'nun Bianca ile tanışmak ve onu ihmal etmek için zamanı vardır: Senato'nun Türk filosunun yıkımını duymak ve Othello'yu geri çağırmak için zamanı vardır: Iago'nun suçlamaları gülünç olmaktan çıkar; ve ayartma başladıktan sonra eylemin baş döndürücü hızı oldukça yerindedir. Şimdi de, zamanın ipuçlarından ('bugün', 'bu gece', 'şimdi bile') etkilenmememiz için hiçbir neden yok, ki bunları _algılıyoruz_ (hesaplamasak da). Ve son olarak, bu varsayım, doğal izlenimimizle örtüşüyor, yani ayartmanın ve onu izleyen şeylerin evlilikten kısa bir süre sonra gerçekleştiği, ancak kendilerinin çok kısa bir zaman işgal ettiği.

Şimdi, elbette, az önce açıklanan varsayım bir gerçek değil. Oyun şu haliyle, Kıbrıs'a varış ile kavga arasında veya kavga ile ayartma arasında üç haftalık veya buna benzer bir boşluk olmadığı oldukça kesindir. Ve ben bu varsayıma, esas olarak, oldukça küçük bir değişikliğin zorlukları ortadan kaldıracağını ve ayartmadan sonraki zamanla ilgili hiçbir yanlış
olmadığını göstermek için dikkat çekiyorum. Mevcut çelişkileri nasıl açıklayacağımı hiç bilmiyorum ve sadece iki olasılıktan bahsedeceğim.

Muhtemelen, Bay Daniel'in de belirttiği gibi, oyun tahrif edilmiştir. Shakespeare'in ölümünden altı yıl sonra, 1622'den daha önce yazılmış bir metnimiz yok. O halde, Shakespeare'in yazdığı haliyle oyunda, Kıbrıs'a varış ile Cassio'nun kavgası arasında veya (daha az olasılıkla) kavga ile ayartma arasında birkaç haftalık bir boşluk olduğu öne sürülebilir. Belki
zamanın geçtiğini gösteren bir sahne vardı. Belki sıkıcıydı, ya da
oyun biraz fazla uzundu, ya da zamanın birliğine inananlar, yolculuğun neden olduğu
ihlalin hemen ardından gelen birliğin ikinci ihlalini oyunlaştırdılar. Belki de buna göre oyunun sahipleri düzenlemeyi bu noktada değiştirdiler veya değiştirmesi için bir oyun yazarı tuttular,
ve bu, farkında olmadan, üzerinde çalıştığımız çelişkileri
üretecek şekilde yapıldı. Bu fikirde özünde
olası olmayan hiçbir şey yok; ve kesinlikle, bence, Shakespeare'in metinlerinin oyuncular tarafından bu şekilde
bozulmasının miktarı genellikle diğerlerine göre
daha az değerlendiriliyor. Ancak metinde yabancı bir değişiklik belirtisi gördüğümü söyleyemem, ancak Kıbrıs'a varış gününde Cassio'yu o gece bir kavgaya çekmeye ikna edildiğinde hiçbir şikayette bulunmayan Roderigo'nun, kavgadan hemen sonra (II. iii. 370), Desdemona'yı takip etmede hiçbir ilerleme kaydetmediğinden şikayet etmesi ve Venedik'ten getirdiği paranın neredeyse tamamını harcayacak kadar uzun süredir Kıbrıs'ta kalmış gibi konuşması biraz tuhaf. Ya da muhtemelen Shakespeare'in orijinal planı Kıbrıs'a varıştan sonra biraz zaman geçmesine izin vermekti, ancak o noktaya geldiğinde bu gecikmeyi ilginç bir şekilde belirtmeyi zor buldu ve Cassio'nun düşüşünü varış gecesi sevinçlerle üretmeyi uygun buldu ve ardından şefaat talebinin ve ayartmanın ertesi gün gerçekleşmesi neredeyse zorunluydu. Ve belki de kendi kendine şöyle dedi, Tiyatrodaki hiç kimse tüm bunların imkansız bir
durum oluşturduğunu fark etmeyecektir: ve Othello'nun sonuçta bir süredir evli olduğunu ima eden bir dil kullanarak her şeyi güvenli hale getirebilirim. Eğer öyleyse, muhtemelen haklıydı. Bence hiç kimse tiyatrodaki veya oyunun sıradan bir okumasındaki
imkansızlıkları fark etmiyor.

Bu varsayımlardan herhangi biri mümkündür: Bana göre hiçbiri olası değil.
İlk olanı daha az olası görünüyor. İkincisi doğruysa, Shakespeare
Othello'da başka hiçbir oyunda yapmadığı şeyi yaptı. Bunu yapmış olabileceğine inanabilirim; ancak bu imkansız durumu bilmeden
ürettiğine inanmak benim için çok zor. Bir
dramayı okumak veya izlemek bir şey, onu inşa etmek ve bestelemek bambaşka bir şey ve _Othello_'daki eylemi her zamankinden daha fazla
hayal etmiş gibi görünüyor.

NOT J.

İLK FOLIO'DAKİ _OTHELLO_'YA 'EKLENTİLER'. PONTİK DENİZİ.

İlk basılan _Othello_, 1622'deki ilk Quarto (Q1); ikincisi ise 1623'teki ilk Folio'dur (F1). Bu iki metin, oyunun iki ayrı versiyonudur. Q1, F1'de daha az 'sakıncalı' ifadelerin yer aldığı birçok küfür ve küfür içerir. Kısmen bu nedenle, _daha önceki_ metni, belki de sahnede küfüre karşı 1605 Yasası'ndan önceki metni temsil ettiğine inanılmaktadır. Okumaları, F1'dekilerden
sık sık daha üstündür, ancak F1'de görünen birçok dizeye ihtiyaç duyar; bu da muhtemelen 1623'teki oyunculuk versiyonunu temsil eder. Q1'de bulunmayan daha uzun pasajların bir listesini veriyorum:

(_a_) I. i. 122-138. 'Eğer' ... 'kendin:'

(_b_) I. ii 72-77. 'Yargıç' ... 'senin'

(_c_) I. iii. 24-30. 'Çünkü' ... 'kârsız.'

(_d_) III. iii. 383-390. '_Oth._ Tarafından' ... 'tatmin olmuş! _Iago._'

(_e_) III. iii. 453-460. 'Iago.' ... 'cennet,'

(_f_) IV. i. 38-44. 'İtiraf etmek' ... 'şeytan!'

(_g_) IV. ii. 73-76, 'Bağlı!' ... 'bağlı!'

(_h_) IV. ii. 151-164. 'Burada' ... 'beni yap.'

(_i_) IV. iii. 31-53. 'Benim' ... 'sonraki değil'
ve 55-57. '_Des._ [_Şarkı Söyleyen_]' ... 'erkekler.'

(_j_) IV. iii. 60-63. 'Benim' ... 'sorum var.'

(_k_) IV. iii. 87-104. 'Ama ben' ... 'biz öyleyiz.'

(_l_) V. ii. 151-154. 'O hanım' ... 'Iago.'

(_m_) V. ii. 185-193. 'Benim hanımım' ... 'alçaklık!'

(_n_) V. ii. 266-272. 'Olma' ... 'fahişe!'

Bu pasajlar Q1 ile temsil edilen versiyon yazıldıktan sonra sonradan akla gelenler miydi? Yoksa Q1 ile temsil edilen versiyonda mıydılar ve sadece basımda, ister kazara ister tiyatroda da
atlanmış oldukları için mi atlanmışlardı? Yoksa bazıları
sonradan akla gelenler ve diğerleri orijinal versiyonda mıydı?

Sırayla ele alacağım. (_a_) sonradan akla gelen bir şey olamaz. O noktaya kadar Roderigo neredeyse hiçbir şey söylememişti, çünkü Iago her zaman araya girmişti; ve Roderigo'nun şimdi sadece dört satır söylemesi ve 'kızınız' yerine hemen 'o'dan bahsetmesi çok olası değildir.
Muhtemelen bu 'atlama' sahne performansında bir 'kesinti'yi temsil ediyor. (_b_)
Burada da durum böyle olabilir. Metinlerimizde bu pasajın atlanması saçma olurdu, ancak Q1'de 'kesim' (eğer bir kesimse) 78. satırda 'For' yerine 'Such'ın konmasıyla
yeterince beceriksizce onarılmıştır. Her durumda, satırlar bir ek olamaz. (_c_) sonradan akla gelen bir şey olamaz, çünkü cümle onsuz tamamlanmaz; ve bunun kesilmesinin amaçlanmadığı açıktır, çünkü Q1'de 31. satır 'Hayır' değil 'Ve' ile başlar; Dük önceki konuşmacıyı kısa kesiyorsa 'Hayır' diyebilirdi, ancak 'Ve' değil. (_d_) kesinlikle bir ek değildir. Eğer
satırlar kesilirse, sadece ölçü bozulmaz, aynı zamanda Iago'nun 'Görüyorum efendim, tutkuyla yiyip bitirmişsiniz' sözlerinin bariz nedeni de ortadan kalkar ve 393'teki 'tatmin olmuş' kelimesinin 390'daki Othello'nun 'tatmin olmuş' kelimesine atıfı da ortadan kalkar. (_e_) Pontus Denizi ile ilgili ünlü pasajdır ve bunu şimdilik saklıyorum. (_f_) Papa'nın belirttiği gibi,
'ilk baskıda bu çöpün hiçbir izi yok,' 'çöp', 'Doğa, biraz talimat olmadan böyle gölgeli bir tutkuya yatırım yapmazdı. Beni bu şekilde sarsan
sözcükler değil!' sözcüklerini de içerir! Bu dizelerin özgün olduğunu veya sonradan eklendiğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. 72 ve 76. dizelerin her ikisinin de 'bağlı' sözcüğüyle bitmesi nedeniyle, _g_)'nin atlanması açıkça bir matbaa hatasıdır. (_h_) hakkında bir sonuca varılamaz, belki de Desdemona'nın şarkısının tamamını içeren (_i_) hakkında da;
ancak (_j_) kaldırılırsa 64'teki 'böyle bir eylem' ifadesi
yok edilir. (_k_) Emilia'nın kocalar hakkındaki uzun konuşmasıdır. Sonradan akla gelmiş bir şey olamaz, çünkü 105-6 açıkça 103-4'e atıfta bulunur (hatta 105'teki 'uses' kelimesi bile 103'teki 'use'a atıfta bulunur). (_l_) sonradan akla gelmiş bir şey değildir, çünkü 155'teki 'if he says so' ifadesi 152'deki 'my husband say that she was
false!' ifadesine işaret ediyor olmalıdır. (_m_) sonradan akla gelmiş bir şey olabilir, ancak öyleyse, ilk versiyonda 'to speak' sonu üç satır içinde iki kez geçti ve Iago'nun 193'teki ani alarmının nedeni çok daha az açıktır. Eğer
(_n_) bir ek ise orijinal dizim şöyleydi:

Ama boş övünme!
Kaderini kim kontrol edebilir? Şimdi öyle değil.
Senin gömleğin kadar soluk!

Bu pek olası görünmüyor.

Dolayısıyla, bana öyle geliyor ki, vakaların büyük çoğunluğunda Q1'de eksik olan pasajların yine de orijinal oyunun parçaları olduğunu düşünmek için az çok sebep var ve hiçbir vakada sonradan bir ek olduğunu varsaymak için olumlu bir gerekçe göremiyorum. Q1'deki boşlukların çoğunun (Q1'deki diğer birçok küçük boşluk gibi) baskı kazaları olduğunu düşünüyorum, ancak muhtemelen bir veya ikisinin 'kesikler' olduğunu düşünüyorum - _örn._ Emilia'nın uzun
konuşması (_k_). (_i_)'nin atlanması, elyazmasının durumundan kaynaklanıyor olabilir: şarkının sözleri diyalogdan çıkarılmış olabilir, müzik notalarıyla ayrı bir sayfada yer almış olabilir veya matbaacıyı şaşırtacak
okunmasız bir şekilde eklenmiş olabilir.

Şimdi Pontus Denizi hakkındaki ünlü pasaj olan (_e_)'ye geliyorum. Papa, bunun orijinal versiyonun bir parçası olduğunu varsaydı, ancak bunun atlanmasını onayladı, çünkü bunu 'burada doğal olmayan bir gezi' olarak değerlendirdi. Bay Swinburne bunun sonradan akla gelen bir şey olduğunu düşünüyor, ancak savunuyor. 'Gerçekten de Othello'nunkinden başka dudaklarda, doruk noktasındaki acının taçlandığı anda, gözlerine ve kulaklarına Pontik Denizi'nin şimşekli köpüğünü ve gelgitsiz gök gürültüsünü geri getiren hayali anıların hücumu, doğal olmaktan çok yüce bir şey gibi görünebilir. Fakat Othello'nun bir şairin tutkusu, bir kahramanın tutkusunun arkasına hapsedilmiş gibidir' (_Shakespeare Çalışması_, s. 184). Bu sözleri daha da memnuniyetle alıntılıyorum çünkü bunlar, derslerimin okuyucusuna Bay Swinburne'e olan borcumu hatırlatacak; ve sadece şunu ekleyeceğim ki, buradaki anılar, Othello'nun son konuşmasındaki Arap ağaçlarının ve bayağı Kızılderilinin anılarıyla _tam olarak aynı karakterde_. Fakat Shakespeare'in _asla_ bu pasajı Pontik Denizi hakkındaki sözcükler olmadan yazmış olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Bana öyle geliyor ki, eğer ifadeyi kullanabilirsem, Iago'nun önceden belirlenmiş konuşmasının, ikiyüzlülüğünün dehşetini artıracak şekilde, biraz aynı boyutlarda bir konuşmayla başlaması neredeyse hayal gücünün zorunlu bir talebi; bana öyle geliyor ki Shakespeare bunu hissetmiş olmalı; ve onun şu dizeleri hiç söylediğini düşünmek benim için zor,

Kutsal bir yeminin hak ettiği saygıyla
burada kelimelerimi,

doğrudan tek bir kelime olan 'Asla'nın ardından kullanıyorum (bu kelime tek başına
ne kadar etkileyici olursa olsun). Ve Q1'de daha sonra bir eklemeye işaret eden başka bir 'ihmal' bulamadığım için, bu 'ihmalin' muhtemelen kazara, muhtemelen aptalca bir 'kesik' nedeniyle oluşan bir _ihmal_ olduğu sonucuna varıyorum. Gerçekten de, bu noktada kesinlik hissetmemi engelleyen tek şey Bay Swinburne'ün görüşüdür.

Son olarak, sadece kazalar olabilecek ancak muhtemelen önemli olabilecek bazı gerçeklere dikkat çekebilirim. (_b_) ve (_c_) pasajları sırasıyla altı ve yedi satırdan oluşur; yani, neredeyse aynı uzunluktadırlar ve bir el yazmasında tam olarak aynı miktarda alanı doldurabilirler. (_d_) pasajı sekiz satır uzunluğundadır; (_e_) pasajı da öyle. Şimdi, Shakespeare'in, Globe ve Delius'un iki baskısını rastgele alarak, (_b_) ve (_c_)'nin Globe'da 6-1/4 inç, Delius'ta 8 inç ayrı olduğunu; ve (_d_) ve (_e_)'nin Globe'da 7-3/8 inç, Delius'ta 8-3/4 inç ayrı olduğunu görüyorum. Başka bir deyişle, yaklaşık olarak eşit boyutlardaki iki pasaj arasında her durumda yaklaşık olarak aynı mesafe vardır.

Bu gerçeklerin önerdiği fikir, el yazmasının Q1'in basıldığı
çeşitli yerlerde tahrif edilmişti; (_b_) ve (_c_)'nin iki ardışık sayfanın
alt inçlerini kapladığı ve bu inçlerin
koptuğu; ve bunun (_d_) ve (_e_) için de geçerli olduğu.

Bu spekülasyon beni eğlendirdi ve bazı okuyucuları da eğlendirebilir.
Elizabeth dönemi el yazmaları hakkında makul olup olmadığını yargılamak için yeterli bilgim yok.

NOT K.

OTHELLO'NUN KUR GEÇİRMESİ.

Birinci Perde'de daha sonra düzeltilmesi gereken iki izlenimin üretilmesi ilginçtir.

1. Othello'nun Senato önündeki meşhur konuşmasında kur yapma
geçirme öyküsünün kapsamlı olması amaçlanmamıştır.
Desdemona'yı kazanmak için uyuşturucu veya büyü kullandığı iddiasıyla suçlanıyor; ve
bu nedenle savunmasındaki amacı yalnızca büyücülüğünün hayatının hikayesi olduğunu göstermektir. Senatörleri kur yapma sürecinin detaylarıyla rahatsız etmek onun işi değil ve o, bu konudaki anlatısını o kadar özetliyor ki sanki hiç kur yapma yokmuş gibi görünüyor ve Desdemona, ona olan aşkını itiraf edene kadar ona aşık olduğunu hiç düşünmemiş gibi. Bu nedenle, bazıları tarafından cesareti nedeniyle övülürken, diğerleri tarafından da açık sözlülüğü nedeniyle eleştirildi.

Ancak III. iii. 70 f.'de meseleler tamamen yeni bir ışık altında sunuluyor. Orada onun şu sözlerini buluyoruz:

Ne! Michael Cassio,
Seninle kur yapan, hem de çok kez,
Seni aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğimde,
Senin rolünü üstlendi.

Öyleyse, Othello'nun babasının evine neden bu kadar sık ​​geldiğini anlamış görünüyor ve ona konuşması için o geniş 'ipucunu' vermeden önce onun sevgisinden tamamen emindi. Şunu da ekleyebilirim ki, onda kusur bulan
kişiler, onun ilk açık adımı atmasının gerekli olduğunu unutuyorlar. O,
bir Venedik soylusunun kızıydı ve Othello da talihli bir kara askerdi.

2. Az önce alıntılanan dizelerden, Cassio'nun Othello'ya eve yaptığı ziyaretlerde eşlik ettiğini öğreniyoruz; ve III. iii. 93 f.'den, Othello'nun aşkını başından sonuna kadar bildiğini ve sevgililer arasında 'çok sık' 'giddiğini' öğreniyoruz. Yine de I. Perde'de, Iago'nun evlilik gecesi bunu bildiği ve Othello'yu nerede bulacağını bildiği halde (I. i. 158 f.), Cassio, Othello'yu nerede bulacağını bilse bile (ki bu şüphelidir: bkz. I. ii. 44), evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Bkz. I. ii. 49:

_Cas._ Ancient, onu burada yapan ne?

_Iago._ 'İnanıyorum ki, o bu gece bir karavana bindi:
Eğer bu yasal bir ödülse, sonsuza dek mahkûm oldu.

_Cas._ Anlamıyorum.

_Iago._ Evli.

_Cas._ Kiminle?

Cassio'nun bunu bilmesi ve sadece bilmezlikten gelmesi mümkün
çünkü Othello ona Iago'nun da bunu bildiğini söylemedi. Ve
bu fikir, Iago'nun Cassio'nun kur yapmadaki rolüne dair görünürdeki cehaletiyle tutarlıdır (III. iii. 93). Ve tabii ki, eğer böyle olsaydı, Shakespeare'in Cassio'yu oynayan aktöre söylediği bir söz, seyirciye her şeyi netleştirmesini sağlardı. Alternatif ve belki de daha olası açıklama, Shakespeare'in I. Perde'yi yazarken henüz Cassio Othello'nun sırdaşı olmayı düşünmemiş olması ve III. Perde'yi yazdıktan sonra I. Perde'deki pasajı değiştirmeyi ihmal etmiş olmasıdır. Bu durumda III. Perde'nin Othello'nun kur yapmasıyla ilgili verdiği ek bilgiler de muhtemelen sonradan akla gelen bir şey olurdu.

NOT L.

OTHELLO AYARTMA SAHNESİNDE.

Bazı okuyucuların Othello'nun 'kolayca kıskanç' olduğunu düşünmesinin bir nedeni de bu sahnenin başlarında onu tamamen yanlış yorumlamalarıdır. Cassio'nun Desdemona'dan ayrıldığını gördüğünde Iago'nun 'Ha! Bunu beğenmedim' diye mırıldandığını duyduğu anda telaşlandığını ve şüphelendiğini düşünürler (III. iii. 35). Fakat,
aslında, Iago'nun şaşkınlık, merak
ve sonra ciddi bir endişe -hiçbir şekilde kıskançlık değil- uyandırması uzun zaman alır - hatta Cassio hakkında bile; ve
Othello'nun Iago'nun Desdemona hakkında da şüpheler ima ettiğini anlaması daha da uzun sürer. (143'teki 'Haksızlığa uğramış' kesinlikle ona atıfta bulunmaz, 154 ve 162'nin gösterdiği gibi.) Ayrıca, 171'de bile, 'O sefalet' ünlemi Othello'nun kendi mevcut duygularının bir ifadesi için kullanılmamıştır;
bir sonraki konuşmasının açıkça gösterdiği gibi, _hayal edilen_ bir duyguyu ifade eder,
aynı şekilde, bunu ortaya çıkaran konuşma da bunu iddia eder (çünkü Iago burada Othello için 'aldatılmış' terimini kullanmaya cesaret edemezdi). Aslında, Iago Othello'nun bir yabancı olarak kolayca aldatılabileceğini ima edene kadar Desdemona konusunda ciddi şekilde rahatsız değildir.

Salvini, beklenebileceği gibi, bu pasajı tümüyle
anlayarak çaldı. Sahnede ciddi şekilde
yanlış yorumlandığını da hiç görmedim. Furness Variorum'dan Fechter ve Edwin Booth'un
Salvini ile aynı görüşte olduğunu öğrendim. Oyuncular kendilerine tekrarlamak zorunda oldukları kelimelerle ifade edilen kesin zihin durumunun ne olduğunu sormak zorundadırlar. Ancak birçok okuyucu böyle bir soru sormayı asla düşünmez.

Muhtemelen aceleci veya hayal gücünden yoksun okuyucuları en çok yanıltan dizeler, Desdemona'nın gidişiyle Othello'nun kendi kendine haykırdığı 90. dizelerdir:

Harika bir alçak! Ruhumu perişan ediyor

Ama seni seviyorum! ve seni sevmediğimde,
Kaos geri gelir.

Son sözleriyle aşkının _şimdi_
şüpheyle askıya alındığını kastettiği varsayılıyor, oysa aslında, mutluluğunda, Iago'nun 'Ha! Bunu sevmiyorum'unu o kadar tamamen unutmuştur ki, ayartıcı her şeye
yeniden başlamak zorunda kalır. Anlamı, 'Eğer seni hiç sevmezsem, Kaos
geri gelecektir.' Güvensizlik hissi, Kıbrıs'ta Desdemona'ya yeniden katıldıktan sonra söylediği harika sözlerdeki gibi
_sevinç_ fazlalığından kaynaklanır
(II. i. 191):

Şimdi ölecek olsaydı,
'Şimdi çok mutlu olurdu: çünkü, korkarım
Ruhumun memnuniyeti o kadar mutlaktır ki
Bilinmeyen kaderde buna benzer bir
rahatlık yoktur.

Eğer herhangi bir okuyucu 'Kaos _tekrar_ geldi'de şimdiki zamanın kullanımına şaşırırsa, az önce alıntılanan dizelerdeki 'başarılı' ifadesini gözlemlesin veya _Venüs ve Adonis_, 1019'daki paralel pasajı incelesin:

Çünkü, o öldüğünde, onunla birlikte güzellik de öldürülür;
Ve, güzellik öldüğünde, kara Kaos tekrar gelir.

Venüs, böyle konuştuğunda Adonis'in öldüğünü bilmez.

NOT M.

_OTHELLO_ İLE İLGİLİ SORULAR, PERDE IV. SAHNE I.

(1) Sahnenin ilk kısmını anlamak zordur ve yorumcular pek yardımcı olmaz. Ben fikrin şu şekilde olduğunu düşünüyorum. Iago, Othello'ya saldırısını yenilemesi gerektiğini görüyor; çünkü bir yandan, Othello, Desdemona'yı öldürme kararına rağmen, Iago'ya danışmadan, onu mendille ilgili Iago'nun raporu konusunda sınama adımını attı; diğer yandan, şimdi sersemlemiş, uyuşuk bir duruma düşmüş gibi görünüyor ve harekete geçmesi gerekiyor. Iago'nun planı, Othello'ya onu tekrar çileden çıkaracak her şeyi hatırlatmak, ancak bunu tüm olayı hafife aldığını iddia ederek ve Othello'yu gerçekleri en iyi şekilde yorumlamaya veya en azından kabul etmeye teşvik ederek yapmak. Yani şöyle diyor: 'Sonuçta, eğer Cassio'yu öptüyse, bu pek bir şey ifade etmeyebilir. Hayır,
zarar vermeden daha da ileri gidebilir.[266] Elbette
mendil var (10); ama o zaman neden onu _vermesin_?' Sonra, gerçek fikrini gizlemek için bu umutsuz girişimden vazgeçmiş gibi yaparak devam ediyor: 'Ancak, _ben_, senin arkadaşın olarak, onu gerçekten masum gördüğümü iddia edemem: gerçek şu ki, Cassio bana fethini
birçok kelimeyle övündü. [Burada Othello'nun baygınlığıyla
sözleri kesilir.] Ama sonuçta, neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Çoğu evli erkeğin kaderini paylaşıyorsun ve bu konuda
aldanmamış olmanın avantajına sahipsin.' Iago, gerçek sinizmini bu şekilde ifade etmekten büyük bir zevk almış olmalı, ciddiye alınmayacağından ve bununla planını ilerleteceğinden emin. 208-210'da, Othello'yu çileden çıkarma planına geri döner ve Desdemona'ya bu kadar düşkünse, meseleyi olduğu gibi bırakmasının daha iyi olacağını, çünkü bunun sadece kendisini ilgilendirdiğini söyler. Bu konuşma, Othello'nun 'Ah Iago, yazık oldu' haykırışını takip eder ve belki de bu, Iago'yu yok etmeyi en çok özlediğimiz andır. 
(2) 216'da Othello, Iago'ya biraz zehir getirmesini, böylece o gece Desdemona'yı öldürebileceğini söyler. Iago itiraz eder: 'Zehirle yapma: onu yatağında boğ, hatta kirlettiği yatağı bile?' Zehire neden itiraz ediyor? Çünkü zehirin satışı yoluyla kendisi de buna dahil olacak mı? Muhtemelen. Belki de fikri, Desdemona'nın Othello tarafından ve Cassio'nun Roderigo tarafından öldürülmesi üzerine, Othello'ya zina hakkında bilgi verdiğini ve hatta belki de Cassio'nun ölümünü üstlendiğini kabul edecekti; ancak Cassio'ya verdiği sözü asla yerine getirmeyi amaçlamadığını ve Desdemona'nın ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını beyan edecekti (285'te buna hazırlanıyor gibi görünüyor). Satın aldığı zehir bu planı mahvedebilir. Ancak zehire itirazının sadece Othello'nun zekasına duyduğu küçümsemeden kaynaklanması da mümkün olabilir. Şiddet kullanmasına güvenebilir, ancak beceri gerektiren herhangi bir şeyi beceremeyeceğini düşünür. (3) Konuşma burada kesildiğinde (225) Iago, Othello'yu Temptation sahnesinin sonunda ulaşılan noktaya geri getirmiştir (III. iii.). Cassio ve Desdemona öldürülecektir; ve ayrıca, zaman
hızlandırılır; 'bu gece' olması gerekir, 'üç gün içinde' değil.

Yapısal fikir açıkça, Ayartma sahnesinden sonra,
Othello'nun tekrar düşme ve bekleme eğiliminde olmasıdır, bu Iago için çok tehlikelidir,
bu nedenle bu sahnede amacını hızlandırır. Yine de Othello tekrar düşer.
Onunla tartışmayacağını ilan etmiştir (IV. i. 217). Ancak sözünü tutamaz ve ardından suçlama sahnesi gelir. _Dramatik_ amaçları açıktır, ancak Othello'nun
bunda hiçbir amacı yok gibi görünür. Hiçbir soru sormaz, daha doğrusu, en ufak bir şüphe veya umut belirtisi gösteren hiçbir soru sormaz. Sadece kendine işkence etmektedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 266: Bu pasajdan kafası karışan okuyucu
Heptameron'daki otuzuncu hikayenin sonundaki konuşmaya bakmalıdır.]

NOT N.

OTHELLO'NUN SON SAHNESİNDEKİ İKİ PARÇA.

(1) V. ii. 71 f. Desdemona, Cassio'nun kendisine mendili hiç vermediği gerçeğini 'itiraf etmesi' için çağrılmasını ister. Othello, Cassio'nun gerçeği itiraf ettiğini, zina yaptığını itiraf ettiğini söyler. Diyalog şöyle devam eder:

_Des._ Bunu söylemeyecek.

_Oth._ Hayır, ağzı kapalı:
Dürüst Iago bunun için emir aldı.

_Des._ Ah! korkum yorumluyor: ne, öldü mü?

_Oth._ Tüm saçları can olsaydı, büyük intikamım
Hepsinin midesi bulanırdı.

_Des._ Ah! O _ihanete uğradı_ ve _ben_ mahvoldum.

Bu korkunç bir fikir, ama Shakespeare'in kastettiğinin, Iago'nun adının anılmasıyla, Desdemona'nın aniden, bir saat önce Emilia'nın Othello'nun zihnini birinin zehirlediğini ima etmesi üzerine, varlığının imkansız olduğunu ilan ettiği kötü adam olduğunu
anladığına inanıyorum. Ama onun
sözleri Othello'yu öylesine öfkelendiriyor ki ('Çık dışarı, orospu! Yüzüme karşı onun için mi ağlıyorsun?') 'çok geç.'

(2) V. ii. 286 vd.

_Oth._ Ayaklarına doğru bakıyorum; ama bu bir masal.
Eğer sen bir şeytansan, seni öldüremem. [_Yaralar Iago._

_Lod._ Kılıcını ondan sök.

_Iago._ Kanıyorum efendim, ama ölmedim.

Iago'nun garip sözleri, bu kadar çok acı içinde kendine olan ilgisini mi göstermek için? Bence daha çok Othello'nun sözlerine gönderme yapıyor ve soğuk, küçümseyici bir gülümsemeyle, 'Görüyorsun ya, haklı; ben _şeytanım_' diyor.

NOT O.

OTHELLO DESDEMONA'NIN SON SÖZLERİ HAKKINDA.

_Othello_'nun son sahnesinin, korkunç derecede acı verici olsa da, kahramana olan acımızı artıran hayranlığı ve sevgiyi
azaltacak hiçbir şey içermediğini söylemiştim (s. 198). 'Neredeyse' dedim, şu pasajı göz önünde bulundurarak (V. ii. 123 vd.):

_Emil._ Ah, bunu kim yaptı?

_Des._ Hiç kimse; ben kendim. Elveda:
Beni nazik efendime emanet edin: Ah, elveda! [_Dies._

_Oth._ Neden, nasıl öldürülmeli?[267]

_Emil._ Ah, kim bilir?

_Oth._ Kendisinin söylediğini duydunuz, ben değildim.

_Emil._ Öyle dedi: Gerçeği bildirmeliyim.

_Oth._ O, bir yalancı gibi, cehenneme gitti:
Onu ben öldürdüm.

_Emil. _ O, o ne kadar melekse,
Sen de o kadar kara şeytansın!

_Oth._ O deliliğe döndü ve bir fahişe oldu.

Bu garip bir pasaj. Shakespeare bizim ne hissetmemizi istiyordu? İnsan, Othello'nun inatçı bir zina yapanın dudaklarından çıkan böylesi ölümcül sözleri duyduğunda
şaşırmaması, hatta yıldırım çarpmasına uğramaması karşısında hayrete düşüyor. İnsan, bunları yalnızca değersizliğinin bir başka işareti olarak alan ahlaki körlük veya çarpıklıktan
şaşıyor. Bence, sadece bu sahnede Othello'ya duyulan sempati tamamen ortadan kalkıyor. Shakespeare bizim böyle hissetmemizi ve Othello'nun zihninin ne kadar karışık ve sapkın hale geldiğini fark etmemizi mi istiyordu? Sanırım öyle: ve yine de Othello'nun sözleri bana çok garip gelmeye devam ediyor ve ayrıca Othello'ya _benzemiyor_ --özellikle de bu noktada öfkeli olmadığı, hatta öfkeli olmadığı için. Bazen bu pasajda kişisel bir
kin duygusu olduğu aklıma geliyor. Hamlet'te (bir süre önce yazılmış) Hamlet'in dualarında Kralı öldürmek istemediğini düşündüğü yeri hatırlıyor insan, çünkü cennete götürebileceklerinden korkuyor; ve Shakespeare'in ironisini, bu duaların cennete _gitmediğini_ ve bu dua eden katilin ruhunun o anda her zamanki gibi katil olduğunu (bkz. s. 171) nasıl gösterdiğini, tıpkı burada yalancı Desdemona'nın ruhunun yalanında melek gibi olduğunu hatırlıyor insan. Her iki pasajda da geleneksel 'dini' fikirlere kasıtlı olarak saldırmış olması düşünülebilir mi; ve özellikle, bir adamın ebedi kaderinin
son anının işgali tarafından belirlendiğine dair inancın onda hem öfke hem de küçümseme uyandırması? Bu hayalin Shakespeare'e aykırı göründüğünü kabul ediyorum, ancak bu pasajı her okuduğumda
beni etkiliyor. ['Sanırım öyle' (yukarıdaki 3. sayfa) sözcükleri sonucumu verdi; ancak
Notun tamamını geri çekmek istiyorum]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 267: Onun, 'Ah, yalan yere, yalan yere öldürüldü!' diye haykırmasına atıfta bulunuyor]

NOT P.

EMILIA IAGO'DAN ŞÜPHELENDİ Mİ?

Hayır (s. 216) diye cevap verdim ve bu konuda hiçbir şüphem yok; ancak bir zamanlar, belki de başkalarının da olduğu gibi, Emilia'nın tek bir cümlesiyle
şaşırmıştım. Bu, onun ve Iago ve Desdemona arasındaki konuşmada geçer (IV. ii. 130 vd.):

Eğer ebedi bir hain,
Bir meşgul ve kurnaz dolandırıcı,
Bir görev almak için kurnaz, aldatıcı bir köle,
Bu iftirayı icat etmemişse asılırım; aksi takdirde asılırım.

Emilia'nın, Cassio'nun şüpheli adam olduğunu bildiği söylenebilir, bu yüzden
onun görevini düşünüyor olmalı ve Iago'nun Othello'nun zihnini, onun yeniden göreve getirilmesini önlemek ve
kendisi için teğmenlik kazanmak amacıyla zehirlediğini kastetmiş olmalı. Ve, söylenebilir ki, Iago'nun tek başına onu anlayabilmesi için belirsiz bir şekilde konuşur (çünkü Desdemona, Cassio'nun şüpheli adam olduğunu bilmez). Bu yüzden, V. ii. 190'da,

Kötülük, kötülük, kötülük! diye haykırdığında da asılırım. Düşünüyorum, düşünüyorum: Kokusunu alamıyorum: Ey alçaklık!
_O zaman öyle düşünmüştüm:_--Kederden kendimi öldüreceğim;

italik yazılmış kelimelerle IV. ii.'deki pasajın vesilesine atıfta bulunuyor ve Iago'dan şüphelendiği için adım atmadığı için kendini suçluyor.

Metinde, Emilia'nın kocasından şüphelendiğini varsaymanın neden imkansız olduğunu
düşündüğümü açıkladım; ve V. ii.'deki konuşmalarını
takip eden ve eğer ondan şüphelenmişse, Othello'nun ona Iago'nun muhbiri olduğunu
söylediğinde sadece _şaşırmış_ gibi yapması gerektiğini
anlayan herhangi birinin şüphe duyacağını sanmıyorum. IV. ii. 130'daki
satırlardaki fikri, bence, yalnızca birinin Othello'dan neredeyse onu ilgilendiren
bilgiler karşılığında bir iyilik istemek için bir zemin oluşturmaya çalışmasıdır. Bundan, Cassio'nun şüpheli olduğunu bildiği için Cassio'nun ofisinden bahsettiği sonucu çıkmaz. O aptal bir kadındı ve aptal olmasa bile, oyunun okuyucusu kadar kolay iki ve ikiyi bir araya getiremezdi. Satırda,

O zaman öyle düşünmüştüm: Kederden kendimi öldüreceğim,

Sanırım kesinlikle IV. ii. 130 f. ve ayrıca IV. ii. 15'e atıfta bulunuyor
(Steevens'ın Iago'nun mendili almasına izin verdiği zamanı düşündüğü fikri saçma). Eğer 'Kederden kendimi öldüreceğim' ifadesi önceki kelimelerle yakın bir bağlantı içinde alınırsa (ki bu kesin değil), genel şüphesine göre hareket etmediği için kendini suçluyor olabilir veya (daha az olasılıkla) Iago'nun haydut olduğundan şüphelenmediği için kendini suçluyor olabilir.

Othello'nun ne kadar öfkeli olduğunu gördüğünde mendili düşünmediği görüşüme gelince, mendili düşündüğüne inananlar elbette Iago'dan şüphelendiğine de inanacaklardır. Fakat diğer zorluklara ek olarak, Othello'nun
en sonunda mendili andığında yaşadığı şaşkınlığın sadece bir oyun olduğunu varsaymaları gerekecek. Ve
buna inanabilen herkes bana tartışmasız görünüyor. [Not O ve P'nin konularıyla ilgili
bana yapılan bazı önerileri artık tartışamayacağım için üzgünüm.]

NOT S.

IAGO'NUN CASSIO VE EMILIA İLE İLGİLİ ŞÜPHESİ.

Bu şüphenin tek ifadesi çok ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor.
Iago, kendi kendine konuşarak şöyle diyor (II. i. 311):

Ne yapmalı,
Eğer bu zavallı Venedik çöpü,
hızlı avı için
çöpe attığım,
bu takmaya
dayanırsa,
bizim Michael Cassio'muzu kalçama takacağım,
onu rütbede Mağribi'ye [F. [right] garb--
Çünkü gece takkemle de Cassio'dan korkuyorum--
Mağribi'nin bana teşekkür etmesini sağla, vb.

Neden '_Çünkü_ Cassio'dan korkuyorum,' vb.? Cassio'yu dahil etmek için kendine ek bir sebep veremez; parantez önceki satırı veya bir kısmını açıklayıcı olmalı. Bence 'rütbeli garb' veya 'doğru garb'ı açıklıyor ve anlamı şu: 'Çünkü Cassio
_benim onu ​​suçlayacağım şey, karıların baştan çıkarıcısı.'
O, monologun başladığı düşünceye geri dönüyor, 'Cassio'nun onu
sevdiğine inanıyorum.' Bunu söylerken bilinçsizce Cassio'nun her halükarda zina eden biri
olmak isteyeceğine inanmaya çalışıyor, bu yüzden onun _biri_ olduğunu söylemek o kadar da iğrenç değil. Ve 'Onu Emilia ile birlikte şüpheleniyorum' fikri aynı türden ikinci ve daha güçlü bir girişimdir. Fikir muhtemelen bir anda doğdu ve öldü. Iago'nun ahlaka gizlice tabi olmasının ilginç bir örneğidir.

NOT R.

_KRAL LEAR_'DAKİ _OTHELLO_ HATIRLAMALARI.

Aşağıda, özel bir arama yapılmadan yapılmış ve şüphesiz
eksik olan, _Kral Lear_'daki kelime ve ifadelerin bir listesi bulunmaktadır. Bu kelimeler ve ifadeler _Othello_'daki kelimeleri ve ifadeleri çağrıştırır ve bunların çoğu yalnızca bu iki oyunda geçer:

'waterish', I. i. 261, yalnızca burada ve _O._'da görünür.
III. iii. 15.

'fortune's alms', I. i. 281, yalnızca burada ve _O._'da görünür.
III. iv. 122.

'gerileme' sadece
I. ii. 78 ve _O._ III. iii. 265'te yaşın ilerlemesi için kullanılmış gibi görünüyor.

'eğer seni gevşettiklerinde', II.
iv. 248'deki 'gevşeklik' Shakespeare'de tam bir paralellik göstermiyor, fakat
'görevlerini gevşetiyorlar', _O._ IV. iii. 88'i hatırlatıyor.

'ödenek' (=yetkilendirme), I. iv. 228, böylece sadece _K.L._, _O._ I. i. 128'de ve _Hamlet_ ve _Hen. VIII._'de iki yerde
kullanılıyor.

'besort', vb., I. iv. 272, başka bir yerde geçmiyor,
fakat 'besort', sb., _O._ I. iii.'de geçiyor. 239 ve
başka hiçbir yerde.

Edmund'un 'Bakın efendim, kanıyorum,' II. i. 43, Iago'nun 'Kanım, efendim, ama öldürülmedim,' _O._
V. ii. 288'inin yankısı gibi geliyor.

'potansiyel,' II. i. 78, sadece burada, _O._
I. ii. 13'te ve _Aşığın Şikayeti_'nde (ki bence kesinlikle erken bir şiir değil) görünüyor.

'bazı dengelerin zamanları'ndaki 'poise', II. i. 122, 'poise' ile tam olarak aynıdır
'poise' ile tam olarak aynıdır
_O._ III. iii. 82, 'poise' ile tam olarak aynı değildir
ve geçtiği diğer üç yerde tam olarak aynı değildir.

'conjunct', sadece II. ii. 125 (Q), V.
i. 12, yalnızca _H_'de kullanılan 'bağlaç'ı anımsatır. IV.
vii. 14, _O._ I. iii. 374 (F).

'grime,' vb., yalnızca II. iii. 9'da kullanılmıştır,
'begrime,' yalnızca _O._ III. iii. 387 ve
_Lucrece_'de kullanılmıştır.

'unbonneted,' III. i. 14, yalnızca burada ve
_O._ I. ii. 23'te görünür.

'delicate,' III. iv. 12, IV. iii. 15,
IV. vi. 188, Shakespeare'de nadir görülen bir kelime değildir;
oyunlarında yaklaşık otuz kez kullanır. Ancak _O._'da altı kez geçtiğini belirtmekte fayda var.

'commit,' 'zina yapmak' anlamında kullanılır, yalnızca
III. iv. 83'te görünür, ancak bkz. _O._
IV. ii. 72 f.

'sert tedavide durmak', III. vi. 107, _O._ II. i. 51, 'kalın tedavide durmak' dışında
hiçbir paralelliğe sahip görünmüyor.

'güvenli'=dikkatsiz kılmak, IV. i. 22, yalnızca burada
ve _O._ I. iii. 10 ve (tam olarak aynı anlamda değil)
_Tim._ II. ii. 185'te görünür.

Albany'nin 'zorunlu olarak solmak zorunda', IV. ii. 35, Othello'nun 'gerekirse solmak zorunda', V. ii. 15'ini anımsatır.

'eksik', IV. vi. 23, yalnızca burada ve _O._
I. iii. 63'te geçer.

'daha güvenli anlam', IV. vi. 81, 'kanım
kurallara yönelik daha güvenli rehberlerim başlar'ı hatırlatır, _O._ II. iii. 205.

'fitchew', IV. vi. 124, yalnızca burada, _O._
IV. i. 150'de ve _T.C._ V. i. 67'de (aynı anlamı taşımadığı yerde) kullanılır.

Lear'ın 'Günü gördüm, iyi ısıran palamla
onları zıplatabilirdim', V. iii. 276, Othello'nun 'Günü gördüm, Bu küçük kol ve
bu iyi kılıçla' vb., V. ii. 261.

Yukarıdakilerin yarısından fazlasının _Kral Lear_'ın ilk iki Perdesinde yer alması muhtemelen önemli olabilir: çünkü Shakespeare _Othello_'nun yazıldığı zamandan ne kadar uzaksa, o oyunda kullanılan fikirlerin veya kelimelerin tekrarlanma olasılığı o kadar düşük olur.

NOT S.

_KRAL LEAR_ VE _ATİNALI TIMON_.

Bu iki oyunun karakter ve muhtemelen tarih olarak birbirine çok benzediği artık birçok eleştirmen tarafından kabul ediliyor; ben de buraya sadece metinde (s. 246) belirtilen benzerlik noktalarına birkaç referans ve diğer noktalara dair birkaç not ekleyeceğim.

(1) Timon'un lanetleri ile Lear'ın deliliğindeki bazı konuşmaları arasındaki benzerlik, bir bakıma ilginçtir. Timon'un, Alcibiades ve iki fahişeyle konuşurken, özellikle cinsel ahlaksızlıklara ve yozlaşmaya
karşı sert bir dille konuşması doğaldır, tıpkı şu müthiş pasajda yaptığı gibi
IV. iii. 82-166; ama Lear neden bu özel konuya uzun uzun ve aynı nefretle değinsin (IV. vi. 112-132)? Neredeyse Shakespeare'in hayatının bu döneminde kendisini ezen duyguları ifade ettiği izlenimi
veriyor.

Bu fikir sadece bir hayal olabilir, ama bana öyle geliyor ki bu meşguliyet ve bazen bu baskı, yaklaşık 1602'den 1605'e kadar olan dönemin diğer oyunlarında da izlenebilir (_Hamlet_, _Ölçü İçin Ölçü_, _Troilus ve Cressida_, _Her Şey Yolunda_, _Othello_); daha önceki oyunlarda konu daha az ve iğrenme olmadan ele alınırken, daha sonraki oyunlarda (örneğin _Antonius ve Kleopatra_, _Kış Masalı_, _Cymbeline_) bu iğrenme havası olmadan da, ne kadar özgürce olursa olsun ele alınır (genelev sahnelerinin yazarının şüpheli olması nedeniyle _Perikles_'i atlıyorum).

(2) _King Lear_'dakine benzer alt hayvanlara yapılan atıflar için özellikle _Timon_, I. i. 259; II. ii. 180; III. vi. 103 vd.;
IV. i. 2, 36; IV. iii. 49 vd., 177 vd., 325 vd. (kesinlikle Shakespeare tarafından yazılmış veya en azından yeniden yazılmış bir pasaj), 392, 426 vd. Apemantus'un göründüğü konuşmalarda köpeğe sürekli kötü muamele edilmesini görmezden geliyorum.

(3) Metinde 246, 247,
310, 326, 327. sayfalarda daha fazla benzerlik noktası belirtilmiştir ve kelime, ifade ve fikirde birçok benzerlik eklenebilir, örneğin 'Seninki teselli eder ve yakmaz', _Lear_, II. iv. 176 ve 'Sen teselli eden güneş, yan!' _Timon_, V.
i. 134. (4) Stil ve şiirdeki benzerlik (Timon'un tamamen Shakespeare'e ait kısımları söz konusu olduğunda) kesinlikle açıktır,
ancak bazı okuyucular bir örnek görmek isteyebilir. Lear burada konuşuyor (IV. vi. 164 vd.):

Sen alçak teğmen, kanlı elini tut!
O fahişeyi neden kırbaçlıyorsun? Sırtını sıyır;
Onu kırbaçladığın
türden şeyler için onu kullanmak için ateşli bir arzu duyuyorsun. Tefeci, dolandırıcıyı asar.
Yırtık pırtık giysilerden küçük kötülükler görünür;
Cübbeler ve kürklü elbiseler her şeyi gizler. Günahı altınla kaplar,
Ve adaletin güçlü mızrağı zararsızca kırar;
Paçavralarla donatın, bir cücenin samanı bile onu deler.
Kimse suç işlemez, kimse, diyorum, kimse; Onlara şunu söyleyeceğim:
Suçlayanın dudaklarını mühürleme gücüne sahip olan benden al, dostum.
Cam gözlerin olsun;
Ve, aşağılık bir politikacı gibi,
Görmediğin şeyleri görüyormuş gibi görün.

Ve Timon burada konuşuyor (IV. iii. 1 vd.):

Ey kutsanmış üreyen güneş, yerden çek
Çürümüş nem; kız kardeşinin küresinin altında
Havayı kirlet! Aynı rahimden ikiz kardeşler,
Üremeleri, ikametleri ve doğumları,
Zaten bölücü değildir, onlara birkaç talih dokunur,
Büyük küçümsemeler daha küçüktür: doğa değil,
Bütün yaralar kuşatmış olan, büyük talih taşıyabilir,
Ancak doğanın küçümsemesiyle.
Bu dilenciyi bana kaldır ve o efendiyi inkar et:
Senatör miras yoluyla küçümsemeyi taşıyacak,
Dilenci doğuştan gelen onur. Mera, rother'in yanlarını yağlandırır,
Onu zayıf düşüren ihtiyaçtır. Kim cüret eder, kim cüret eder.
Erkekliğin saflığıyla dik durun
Ve 'Bu adam bir dalkavuk' deyin? Eğer biri varsa,
Hepsi de öyledir: çünkü talihin her grisi
Aşağıdakiyle yumuşatılmıştır: bilgili kafa
Altın aptala örer: her şey eğiktir;
Lanetli doğamızda düz olan hiçbir şey yoktur,
Ama doğrudan kötülük.

Okur, metrik testlerin _Timon_'un kronolojik pozisyonuna ışık tutup tutmadığını bilmek isteyebilir; ve BB Notunda verebileceğim
gibi bilgileri bulacaktır. Ancak, bu testlerin tüm oyuna uygulanmasıyla ulaşılan sonuçların çok az değeri olabileceğini aklında tutacaktır,
çünkü Shakespeare'in tüm oyunu yazmadığı neredeyse kesindir. (1) Tamamen Shakespeare'e ait bölümlerden oluşuyor gibi görünüyor
(ancak metin, burada ve başka yerlerde olduğu gibi, çok bozuk); (2)
onun tarafından dokunulmamış veya çok az dokunulmuş kısımlar; (3)
büyük bir kısmının Shakespeare'e ait olduğu ancak tamamının olmadığı kısımlar (_örn._, bence, III. v.,
Bay Fleay ile birlikte, tamamen veya neredeyse tamamen başka bir yazar tarafından
olduğunu inanamıyorum). Testler yalnızca oyunun tamamına değil, ayrıca (1)'e ayrı ayrı uygulanmalıdır, ki bu konuda çok az görüş ayrılığı vardır. Bu yapılmamıştır: ancak Dr. Ingram bir test uygulamıştır ve ben de Bay Fleay'in Shakespeare'e atadığı kısımlara başka bir test uyguladım (bkz. Not BB).[268] Sonuç, _Timon_'u _Kral Lear_ ile _Macbeth_ arasına yerleştirmektir (bu sonuç, ana testlerin
tüm oyuna uygulanmasıyla çakışmaktadır): ve bu sonuç, bence, şiirselleştirme açısından üç dramadan elde ettiğimiz genel izlenime karşılık gelmektedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 268: Bunlar şunlardır: I. i.; II. i.; II. ii., 194-204 hariç; III.
vi. Timon'un şiirsel konuşması; IV. i.; IV. ii. 1-28; IV. iii., 292-362, 399-413, 454-543 hariç; V. i., 1-50 hariç; V. ii.; V. iv. Bu ayrımı baştan sona kabul ettiğim düşünülmemelidir.]

NOT T.

SHAKESPEARE _KING LEAR_'I KISALTTI MI?

Metinde (s. 256 vd.) _King Lear_'daki alışılmadık sayıdaki olasılıksızlık, tutarsızlık vb.'ye dikkat çektim. Verilen
örnek listesi kolayca uzatılabilir. Bu nedenle IV.'deki (_a_) iii. Kent
Cordelia için Beyefendiye emanet ettiği bir mektuba atıfta bulunur; ancak
III. i.'de Beyefendiye bir mektup değil bir mesaj vermiştir.
(_b_) III. i.'de yine Cordelia'nın Beyefendiye mesajın göndericisinin kim olduğunu bildireceğini söyler; ancak IV. iii.'den itibaren. Açıkça görülüyor ki
böyle bir şey yapmamış ve Beyefendi de bu konuda hiçbir merak göstermiyor. (_c_) Aynı sahnede (III. i.) Kent ve Beyefendi
Kralı ilk bulanın diğerine selam vermesini ayarlar;
ama Kent Kralı bulduğunda selam vermez. Bunların hepsi tiyatroda dikkatten kaçacak konulara ilişkin basit dikkatsizlik örnekleridir;--konu için önemli oldukları için değil,
sohbete bir gerçeklik havası vermek için sunulan konular. Ve
işte belki başka bir örnek. Lear, Goneril'den ayrılmaya karar verdiğinde
ve Regan'a gitmeye karar verdiğinde, 'trenimi çağır' der (I. iv. 275). Gloster'ın evine vardığında Kent neden bu kadar küçük bir trenle geldiğini sorar ve
Soytarı, geri kalanların onu terk ettiğini ima eden bir cevap verir (II. iv. 63 vd.). Ancak kendisi ve kızları herhangi bir azalmanın farkında değil gibi görünüyor; ve Lear 'at çağırdığında' ve Gloster'ın evinden ayrıldığında, kapılar kısmen 'umutsuz bir maiyetle' (308) refakat edildiği bahanesiyle ona kapatılıyor. Yine de fırtınada yanında şövalye yok ve III. vii. 15 vd.'de 'beş veya altı şövalyesinin' [269] 'onun peşinden gelen ateşli görevliler' olduğunu duyuyoruz, sanki Goneril'i bu kadar az bir maiyetle bırakmasının gerçek nedeni, şövalyelerinin çoğunun ayrılışından habersiz olmasıymış gibi.

Bu belirsizlik veya tutarsızlığın yaygınlığı muhtemelen dikkatsizlikten kaynaklanıyor; ancak başka bir nedenden de kaynaklanıyor olabilir. Bazen, bana, olay örgüsünün ayrıntılarının başlangıçta, oyunun bizim sahip olduğumuz halinden varsayıldığından daha eksiksiz ve daha açık bir şekilde hayal edildiğine dair hafif işaretler
vardır; ve Shakespeare, konusunu çok hacimli bulup, (_a_) başlangıçta tasarladığı bazı şeyleri yazmayı ihmal etmiş olsaydı ve (_b_), oyununu bitirdikten sonra, onu çıkararak kısaltmış ve bu çıkarımlarda ve çıkarmalarda, bunların neden olduğu belirsizlikleri ve tutarsızlıkları gidermek için yeterli çabayı göstermemiş olsaydı, dikkatimi çeken bazı kusurlar ortaya çıkabilirdi.

Bu nedenle, (_b_)'ye örnek olarak, Lear'ın "Ne, takipçilerimden ellisi alkışladı!" (I. iv. 315) ifadesi, Goneril'in başlangıçta yazıldığı şekliyle, önceki konuşmada bu sayıdan bahsettiğini varsayarsak çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Yine, Burgonya'nın Cordelia'nın elini ilk tercih etme hakkına sahip olması gerektiğine dair herhangi bir göstergenin olmaması da aynı nedenden kaynaklanıyor olabilir. Aynı şekilde, Soytarı'nın kaderine dair cehaletimiz ve metinde fark edilen diğer birkaç kusur da olabilir.

Shakespeare'in başlangıçta amaçladığı bazı şeyleri yazmayı ihmal etmiş olabileceği diğer noktayı (_a_) açıklamak için, eylemden kısa bir süre önce Gloster'ın Kral'ı krallığı bölme fikrinde teşvik ettiği, Kent'in ise onu caydırmaya çalıştığı ortaya çıkarsa, oyun açıkça bir şeyler kazanırdı. Ve Shakespeare'in bunu hayal ettiğini düşündüren bir veya iki pasaj var. Eğer öyleyse, Soytarı'nın Lear'a topraklarını vermesini öğütleyen efendiye (I. iv. 154) ve Gloster'ın düşüncesinde (III. iv. 168) ek bir nokta olurdu.

Kızları onun ölümünü istiyor: ah, o iyi Kent! Şöyle olacağını söyledi:

('dedi', elbette, Kral'a değil, Gloster'a ve belki de konseydeki diğerlerine). Böylece olaylar daha da sıkı bir şekilde birleşmiş olurdu.
O zaman oyunun açılışını da hemen anlamalıyız.
Kent'in, 'Kral'ın Albany Dükü'nü Cornwall'dan daha fazla etkilediğini düşündüm' sözlerine Gloster, 'Bize her zaman öyle göründü' diye cevap verir.
Kent'in dışlandığı 'biz' kimlerdir? Bilmiyorum, çünkü Kent'in yokluğuna dair hiçbir işaret yok. Ancak Kent, muhalefeti sonucunda gözden düşüp konseyden
uzaklaşmışsa, bu açık olurdu. Yani, ayrıca, Kent'in Gloster'ın cevabından sonra konuyu değiştirmesi garip bir anilik olurdu; Gloster'ın oğlunun huzurunda, kendisi ve Gloster'ın
farklı görüşte olduğu bir konuya daha fazla değinmekten kaçınırdı. Kent'in, ekleyebilirim ki, Goneril ve Regan hakkında
zaten en güçlü görüşe sahip olduğu, onun son derece
cüretkar sözlerinden (I. i. 165) açıkça anlaşılıyor:

Hekimini öldür ve ücreti
kötü hastalığına ver.

Lear, Goneril'i 'bedenimde olan bir hastalık' (II. iv. 225) olarak adlandırdığında bu cümleyi hatırladı mı?

Yine, dikkatli okuyucu, Goneril'in sadece iki kız kardeşten daha
vahşi ve daha kararlı olanı olarak temsil edilmediğini, aynı zamanda
daha şehvetli olanı olarak da göründüğünü fark etmiş olabilir. Ve bununla bir veya iki ilginç nokta ilişkilendirilebilir: Kent'in Goneril'i Ahlak oyunlarındaki Kibir figürüyle karşılaştırması (II. ii. 38); Soytarının
görünüşte tamamen alakasız olan sözleri (her ne kadar sözleri neredeyse hiç alakasız olmasa da), 'Çünkü şimdiye kadar hiçbir güzel kadın olmamıştır ki bir bardakta ağızlar açmasın' (III. ii. 35); Kent'in Oswald'a (Goneril'in Edmund ile entrikasının herhangi bir belirtisi olmadan çok önce) 'iyi hizmet yolunda bir fahişe olacak biri' (II. ii. 20) olarak atıfta bulunması; ve Edgar'ın Oswald'ın cesedine söylediği sözler (IV. vi. 257), Edmund ile olan entrikadan henüz habersizken,

Seni iyi tanıyorum: kullanışlı bir kötü adam;
Metresinin ahlaksızlıklarına karşı
kötülüğün arzu edeceği kadar itaatkar.

Belki de Shakespeare, Goneril'i evlenmeden önce şehvetli ahlaksızlık belirtileri gösteren bir kadın olarak tasarlamıştı; ancak bu fikrin belirgin belirtileri, yazmaya başladığında açıklamasından
çıkarıldı veya araya sokulduktan sonra daha sonra çıkarıldı. Edgar'ın (III. iv. 87) 'metresinin kalbinin şehvetine hizmet eden ve onunla karanlık bir eylemde bulunan' hizmetçiyi tarif ederken Oswald'ı aklında tuttuğuna dair bir ipucu vermeyeceğim; ve Lear'ın Not S'de bahsi geçen şehvete karşı nutukta Goneril'i aklında tutmuş olabileceğine dair daha da az ipucu vereceğim.

Bu notu yazarak, içinde öne sürülen hipotezlere inandığımı ima etmek istemiyorum. Aksine, bahsi geçen kusurların dikkatsizlik ve diğer nedenlerden kaynaklanmasının daha olası olduğunu düşünüyorum.
Ancak bu, bana göre kesin değil; ve hipotezleri reddeden okuyucu, dikkatinin bunları öneren noktalara çekilmesinden memnun olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 269: 'Onun'un 'Gloster'ın' anlamına geldiği öne sürülmüştür; ancak
'onu' ifade eden tüm konuşma boyunca açıkça Lear kastedilmektedir.]

NOT U.

KRAL LEAR'IN II. PERDE'SİNDEKİ DRAMATIS PERSONAE'NİN HAREKETLERİ.

Metinde bu konu hakkındaki oyunun belirsizliğine değindim ve hareketleri burada ortaya koyacağım.

Lear, Goneril tarafından kötü muamele gördüğünde ilk düşüncesi Regan'a sığınmak olur (I. iv. 274 vd., 327 vd.). Goneril, buna göre, bunu önceden görmüş ve hatta kavgadan önce bile Regan'a yazmaya karar vermiş (I. iii. 25), şimdi Oswald'ı ona gönderiyor ve Lear'ı ve yüz şövalyesini kabul etmemesini söylüyor (I. iv. 354 vd.). Bu mektubun ardından Regan ve Cornwall hemen evlerini terk edip gece Gloster'ın evine gidiyorlar ve geldiklerini haber veriyorlar (II. i. 1 vd., 81, 120 vd.). Lear ise, Goneril'in evinden ayrılmadan hemen önce Kent'i Regan'a bir mektupla gönderiyor ve ona çabuk olmasını yoksa Lear'ın ondan önce geleceğini söylüyor. Ve Kent'in Regan'a ulaştığını ve mektubunu Goneril'in habercisi Oswald'ın önüne getirdiğini görüyoruz. Haberciler Cornwall ve Regan tarafından Gloster'ın evine götürülüyor.

II. iv. Lear, görünüşe göre Regan'ı kendi evinde bulamayınca Gloster'ın evine varır. Ve daha sonra Goneril, Regan'a yazdığı mektupta (II. iv. 186 vd.) gönderdiği bir ihbara göre Gloster'ın evine varır.

Böylece Cordelia ve Albany hariç tüm önemli kişiler bir araya getirilir; ve çift eylemin krizleri - Lear'ın kovulması ve Gloster'ın kör edilip kovulması - III. Perde'de gerçekleşir. Ve bu
gerekli olan şeydi.

Ancak bu hareketleri takip etmek için en yakın ilgiye ihtiyaç vardır. Ve bunun dışında
zorluklar devam etmektedir.

1. Goneril, Oswald'ı Regan'a mektupla gönderirken ona
geri dönüşünü hızlandırmasını söyler (I. iv. 363). Lear yine
_elçisinin_ geri gönderilmediğini görünce şaşırır (II. iv. 1 v., 36 v.). Yine de
görünüşe göre hem Goneril hem de Lear hemen yola koyulurlar, böylece
elçileri zamanında geri dönemez. Geri dönerken onları karşılamayı
bekledikleri söylenebilir, ancak metinde buna dair hiçbir belirti yoktur.

2. Lear, Kent'i gönderirken şöyle der (I. v. 1):

Bu mektuplarla önce Gloster'a git. Kızıma, mektupta belirtilenden daha fazla hiçbir şey
bilme.

Bu, Lear'ın Regan ve Cornwall'un Gloster'ın evinde olduğunu bildiğini ve oraya gitmeyi (Koppel'e göre) veya onu kendi evine çağırıp kabul etmeyi planladığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu açıkça böyle değil, çünkü Kent doğrudan Regan'ın evine gidiyor (II. i. 124, II. iv. 1, 27 vd., 114 vd.).

Bu nedenle, Lear'ın az önce alıntılanan pasajda 'Gloster' ile Kont'u değil _yer'i kastettiği; Regan'ın evinin orada olduğu ve Gloster'ın şatosunun çok da uzakta olmayan bir yerde olduğu genel olarak varsayılır. Bu, Cornwall'ın Gloster'ın 'kemeri' veya koruyucusu olması gerçeğiyle bir dereceye kadar doğrulanmaktadır (II. i. 60 vd., 112 vd.). Ancak Gloster'ın evi veya evi Cornwall'a çok yakın olarak düşünülmemelidir, çünkü birinden diğerine gitmek
bir gece sürer ve Gloster'ın evi, etrafında birkaç mil boyunca neredeyse hiç çalı olmayan
ıssız bir fundalığın ortasındadır (II. iv. 304).

Alıntılanan pasajdaki çoğul 'bu mektuplar' hiçbir sorun yaratmamalıdır,
çünkü çoğul Shakespeare tarafından genellikle tek bir mektup için kullanılır; ve Lear'ın Regan'a bir mektup ve Gloster'a bir mektup daha gönderdiği yönündeki doğal varsayım metindeki hiçbir şey tarafından doğrulanmamıştır.

Tek zorluk, Koppel'in de belirttiği gibi, 'Gloster'ın oyunda başka hiçbir yerde bu yer için kullanılmamasıdır ('Gloster Kontu' veya 'Gloster'ın lordu' ifadesi hariç); ve -daha da önemlisi-
seyircilerin bu pasajda Kont için durduğunu
şüphesiz düşünecekleri, özellikle de Cornwall'un Gloster'da yaşadığına dair daha önce hiçbir belirti olmadığı için. Shakespeare'in böyle bir belirti vermediğini
unuttuğunu ve bu yüzden yanlış anlaşılacağı kesin olan şeyi yazdığını varsayabiliriz, tabii ki 'Gloster'ın 'Regan' için bir kalem sürçmesi veya hatta bir baskı hatası olduğunu varsaymazsak. Ancak, diğer hususlar dışında, Lear'ın 'Regan'ın bir hizmetkarıyla konuşması pek mümkün değildir
ve konuşmuş olsaydı, sonraki kelimeler 'Kızımı tanıştır' değil 'Onu tanıştır' olurdu.

NOT V.

_KING LEAR_'DA ŞÜPHELİ EKLEMELER.

_King Lear_'da 'oyuncular' tarafından
eklendiği düşünülen üç pasaj vardır.

Birincisi, Aptal'ın I. Perde'nin sonunda söylediği iki satırlık uygunsuz şiirden oluşuyor; ikincisi, Aptal'ın III. ii.'nin sonundaki kafiyeli kehanetinden; üçüncüsü, Edgar'ın III. vi.'nin sonundaki monologundan.

Şüpheli olan (1) üç pasajın da sahnelerin sonunda, yani eklemenin en kolay yapıldığı yerde gerçekleşmesi; ve (2) her durumda konuşmacının diğer kişiler gittikten sonra kelimeleri söylemek için tek başına kalmasıdır.

Bu pasajlar gerçekse, _Kral Lear_'da monologla biten sahne sayısının diğer herhangi bir şüphesiz trajediden daha fazla olduğuna dikkat çekene kadar çeşitli pasajların tartışılmasını erteliyorum. Böylece, trajedileri muhtemel kronolojik sıralarına göre ele aldığımızda (ve bir savaşın bazen bölündüğü çok kısa sahneleri görmezden geldiğimizde),[270] _Romeo ve
Juliet_'te dört, _Julius Caesar_'da iki, _Hamlet_'te altı, _Othello_'da dört,[271] _Kral Lear_'da yedi,[272] _Macbeth_'te iki,[273]
_Antonius ve Kleopatra_'da üç, _Coriolanus_'ta bir sahne olduğunu buluyorum. _Kral Lear_ ile ona en yakın oyunlar arasındaki fark, bu listeden göründüğünden çok daha büyüktür, çünkü _Hamlet_'te altı monologdan dördü ve _Othello_'da dört monologdan üçü uzun konuşmalardır,
oysa _Kral Lear_'dakilerin çoğu oldukça kısadır.

Elbette az önce fark ettiğim gerçeğe çok fazla önem vermiyorum,
ama üç şüpheli pasajın gerçekliği hakkında bir fikir oluştururken tamamen göz ardı edilmemelidir.

(_a_) Bunlardan ilki olan I. v. 54-5'in kesinlikle
sahte olduğuna inanıyorum. (1) Sahne, Shakespeare'in tarzında, onsuz da sona eriyor. (2) Sahnenin _sonunda_ Shakespeare'in hemen öncesindeki sözcüklerle _şiddetle_ uyumsuz bir şey
söylemesi olası görünmüyor,

Ah, kızmayayım, kızmayayım, tatlı Tanrım!
Beni sinirlendirme: Kızmazdım!

(3) Öyle yapmış olsa bile, uyumsuz sözcüklerin
çok büyük ihtimalle son derece uygunsuz olması pek olası değildir. (4) Öyle olsalar bile,
kesinlikle _ilgisizce_ uygunsuz olmazlardı ve açıkça
seyirciye hitap ederlerdi, Shakespeare'in tarzı olmayan iki kusur. (5) Dizelerde şiirsel ifadeler var. Şiirsel ifadeler en eski oyunlarda nadir değildir; _Venedik Taciri_'nde bile birkaç dize vardır,

Belki de _Beğendiğiniz Gibi_'de bir buçuk dize; ama bunun
daha sonra gerçekleştiğini düşünmüyorum, hatta erken bir oyunda kesinlikle
bulunacağı yerde bile, _örn._ _All's Well_'deki Palyaço'nun ağzında. Bu dizeler için
söylenebilecek en iyi şey, bunların Quartos'ta,
_yani, oyunun bestelenmesinden sonraki iki veya üç yıl içinde
oynandığı haliyle, ne kadar iğrenç olursa olsun, raporlarda yer almasıdır.

(_b_) İkinci pasajın, III. ii.
79 vd.'nin sahte olduğuna neredeyse aynı şekilde inanıyorum. (1) Sahne, dizeler olmadan karakteristik bir şekilde
son bulur. (2) Bunlar doğrudan izleyiciye hitap eder. (3) Bunlar,
Soytarı'nın hemen önceki sözlerinin ve ayrıca Lear'ın ona olan ilgisinin acıklı ve güzel etkisini yok eder. (4) Bunlar, titreyen çekingen Aptalın efendisi ve koruyucusu Lear ve Kent'in fırtınaya ve karanlığa gitmesine izin verip onu yalnız bırakması gibi saçmalıkları içerir. (5) Ayrıca, Quartos'ta görünmemeleri de onlara karşıdır. Aynı zamanda, diyalogun _içindeki_ herhangi bir doğal yerde meydana gelirse, birinin bunları kabul etmekte tereddüt edeceğini düşünmüyorum.

(_c_) Öte yandan, Edgar'ın III. vi.'nin sonundaki monologunun gerçekliğinden şüphe etmek için yeterli bir neden göremiyorum. (1) Bundan şüphe edenler, _bazı_ monolog sözcüklerinin istendiğini algılamıyor gibi görünüyor; çünkü Kent ve Gloster Kralı götürdüklerinde, Bedlam'ı geride bırakmaları açıkça amaçlanmıştır. Doğal olarak bunu yaparlar. Kral ile sadece tesadüfen bağlantılıdır; sadece kaprisini tatmin etmek için onunla birlikte sığınağa götürüldü ve Kral şimdi
uyuyor olduğundan, Bedlam'ı sürdürmenin bir nedeni yok; Kent'in ondan
kaçtığını, '[onun] nefret ettiği toplumdan kaçtığını' biliyoruz (V. iii. 210). Bu yüzden ilk
bulunduğu kulübeye geri dönmek zorunda kalıyor. Diğerleri
gittiğinde, o zaman geride bırakılmalı ve kesinlikle tek kelime etmeden
gitmemeli. (2) Konuşması sahteyse, bu nedenle gerçek bir konuşmayla
değiştirilmiştir; ve kesinlikle bu, zorlama dışında
kabul edilmemesi gereken bir varsayımdır. (3) Konuşmada böyle bir zorlama yoktur. Çok iyi değildir, şüphesiz; ancak bir gnomik pasajda kafiyeli ve
biraz zıt dizelerin kullanımı Shakespeare'in tarzındadır, örneğin I. i.'deki kafiyeli pasajlardan _daha_ onun tarzındadır. 183-190, 257-269, 281-4, hiç kimsenin şüphe duymadığı; tıpkı _All's Well_'deki birçok yer veya _Kral Lear_'ın bitiş dizeleri gibi.
(4) Dizelerin ruhu, Edgar'ın IV. Perde'nin başındaki ince dizeleriyle aynıdır.
(5) Delius'un gözlemlediği gibi, bazıları Lear ve Gloster'ın öyküleri arasındaki paralelliği vurgular. (6) Folio'nun dizeleri atlaması, elbette, onlara karşı bir şey değildir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 270: Kısmen bunları görmezden geliyorum çünkü bunlar şu anki amaç için önemli değil, ama esas olarak modern metinlerimizde savaş sahnelerinin bölünmesini kabul etmek imkansız, ondan ayrılmak ise referansta tahammül edilemez bir rahatsızlık yaratmaktır. Elizabeth dönemi tiyatrosundaki tek uygun plan, sahnede hiç kimse kalmadığı anda sahnenin bittiğini düşünmek ve yerellik sorusunu dikkate almamaktır; bu, Elizabeth dönemi oyunlarının çoğu sahnesinde, taşınabilir dekorların olmaması nedeniyle, tiyatro açısından önemsiz ve belirsiz bir sorudur. Savaşlarla uğraşırken modern editörler, genel olarak uygulayamayacakları bir ilkeye göre hareket etmiş gibi görünüyorlar; yer değiştirilmediği sürece, yalnızca bir sahneniz olur. Bu nedenle _Macbeth_, V. Perde'de, Sahne vii'lerine üç ayrı sahne eklemişlerdir; yine de _Antonius ve Kleopatra_, Perde III.'de, yanlış bir sebepten dolayı doğru bölümü takiben, iki sahne (viii. ve ix.) vardır,
her biri dört satırdan daha kısadır.]

[Dipnot 271: Bunlardan biri (V. i.) böyle işaretlenmemiştir, ancak son bir buçuk satırın, diğer oyunlarda böyle işaretlenen bazı monologlar kadar, kalan bir karakterin monologunu oluşturduğu açıktır.]

[Dipnot 272: Modern baskılara göre, sekiz, Perde II., sahne ii.,
bir örnektir. Ancak sahne ii., iii., iv. olarak işaretlenenleri üç sahne olarak saymak oldukça saçmadır. Kent, alt sahnededir
tüm zaman boyunca, Edgar ise sözde sahne iii.'te üst sahnede veya balkondadır. Editörler sahne düzenlemeleri konusundaki cehaletleri yüzünden yanıltılmışlardı.]

[Dipnot 273: Belki üç, çünkü V. iii. belki bir örnektir, ancak
o kadar belirgin değildir.]

NOT W.

LEAR'IN CORDELIA İLE BİRLEŞME SAHNESİNİN SAHNELENMESİ.

Koppel'in gösterdiği gibi, bu sahne (IV. vii.) için alışılmış modern sahne talimatları[274] tamamen yanlıştır ve şairin amacını
bozmak için ellerinden geleni yaparlar.

Metinden, sahnenin Cordelia ve Kent'in _ilk_ karşılaşmasını ve Cordelia ve Lear'ın _ilk_ karşılaşmasını gösterdiği açıktır, çünkü I. i.'de ayrılmışlardır. Kent ve Cordelia'nın sahneye çıkmadan önce birkaç kelime
etmiş olmaları şüphesizdir; ancak Cordelia, 'Ah sevgili babam!' diye başlayana kadar (26. satır) babasını hiç görmemiştir. Bu nedenle, sahnenin ilk bölümünün tonu, Cordelia ve Kent arasındaki, düşük tutulmuştur, böylece ikinci bölüm, Cordelia ve Lear arasındaki, tam etkisini gösterebilir.

Sahnenin başındaki modern sahne talimatı, örneğin Cambridge ve Globe baskılarında
bulunduğu gibi, şöyledir:

'SAHNE vii.--Fransız kampında bir çadır. LEAR
bir yatakta uyuyor, yumuşak bir müzik çalıyor; _Beyefendi_ ve diğerleri
katılıyor.

CORDELIA, KENT ve _Doktor_ girer.'

25. satırda, Doktor'un 'Lütfen yaklaşın' dediği yerde, Cordelia'nın yatağa yaklaşması bekleniyor. Bu, bazı editörler tarafından sahnenin arkasında görünür olarak hayal ediliyor. Diğerleri tarafından ise arkada bir perdenin arkasında, bu perde 25. satırda açılıyor. Şimdi, bu düzenlemelerin Quartos ve Folio'nun sahne talimatlarıyla tamamen çeliştiği gerçeğini atlamak için, sahne üzerindeki etkilerini düşünün. İlk olarak, okuyucu Cordelia'nın babasını daha önce gördüğünü hemen varsayar; aksi takdirde, Kent'in kendisinden birkaç metre uzakta olduğu bir sırada onunla sessizce konuşması düşünülemez. Bu nedenle, ona hitap ettiği sonraki pasajın kenarı körelir. İkinci olarak, Lear'ın varlığıyla, okuyucunun Lear'a ve Cordelia ile tanışmasına olan ilgisi hemen o kadar güçlü bir şekilde harekete geçer ki, Cordelia ve Kent'in konuşmasına neredeyse hiç dikkat etmez; ve böylece bu etki de körelmiş oluyor. Üçüncüsü, 57. satırda, Cordelia'nın,

Ah, bana bakın, efendim,
Ve ellerinizi bana dua ederek tutun!
Hayır, efendim, diz çökmemelisiniz,

zavallı yaşlı Kral'ın ya yataktan kalkmaya çalışması, ya da
gerçekten kalkması, ya da diz çökmesi, ya da diz çökmeye çalışması gerekir, yatakta.

Dördüncüsü, 81. satırda ne olduğunu düşünün.

_Doktor._ Onun içeri girmesini isteyin; daha fazla rahatsız etmeyin
Daha fazla yerleşene kadar.

_Kor._ Majesteleri _yürüyüşten memnun olmayacak mı?_

_Lear._ Bana katlanmalısınız;
Lütfen şimdi unutun ve affedin; yaşlı ve
aptal biriyim. [_Kent ve Beyefendi hariç herkes öfkelendi_.

Lear yatağının bulunduğu bir çadırdaysa, doktor daha fazla duyguya dayanamayacağını düşündüğünde neden çadırdan çıkarılıyor? Güzel bir doktor!

Ama şimdi orijinal metinlere dönelim. Elbette yer hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Başlangıçtaki sahne talimatı, Quartos'ta 'Cordelia, Kent ve Doktor Girin' şeklindedir; Folio'da ise 'Cordelia, Kent ve Beyefendi Girin' şeklindedir. Beyefendi ve Doktor konusunda farklı düşünüyorlar ve Folio daha sonra Beyefendiye Doktor'un konuşmalarının yanı sıra kendi konuşmalarını da yanlışlıkla veriyor. Bu önemsiz bir konu. Ama Lear'dan hiç bahsetmeme konusunda hemfikir oluyorlar. O sahnede hiç yok. Bu nedenle Cordelia ve okuyucu tüm dikkatlerini Kent'e verebilir.

Kent ile olan konuşması bitince, Doktor'a döner (12. satır) ve 'Kral nasıl?' diye sorar.[275] Doktor ona Lear'ın
hâlâ uyuduğunu söyler ve onu uyandırmak için izin ister. Cordelia onaylar ve 'giyinmiş' olup olmadığını sorar, bu üzerinde gecelik olup olmadığı anlamına gelmez, ancak
çizgi otlarından oluşan tacını alıp
tarlalardaki çılgın gezintilerinden sonra ona uygun şekilde bakıp bakmadıkları anlamına gelir. Beyefendi, uykusunda 'yeni giysiler' (gecelik değil) giydirildiğini söyler. Doktor daha sonra Cordelia'dan babası uyandırıldığında orada olmasını ister. O onaylar ve Doktor, 'Lütfen yaklaşın. Oradaki müzik daha yüksek olsun' der. Sonraki sözler Cordelia'nındır, 'Ah canım babam!'

Ne oldu? 'Giyinmiş mi?' sözlerinde. Folio'ya göre,
'_Hizmetçilerin taşıdığı bir sandalyede Lear içeri girer._' Bu giriş anı, orijinal baskılarda sıklıkla olduğu gibi, şüphesiz çok erken.
Muhtemelen 'Lütfen yaklaşın' sözlerinde gelmeli, ki bu
_Koppel'in öne sürdüğü gibi, taşıyıcılara hitap ediyor olabilir. Ancak
sahne talimatının orada başka türlü doğru olduğu konusunda şüphe olamaz (ve
Quartos'un bunu atlaması buna karşı bir argüman değildir, çünkü onların talimatlarına göre
Lear hiç içeri girmez).

Bu düzenleme (1) Kent'e sahnede uygun yerini verir, (2) Cordelia'nın babasını daha önce görmediğini açıkça ortaya koyar, (3) onu ilk gördüğünde en iyi anlamda bir tiyatro krizine dönüştürür, (4) diz çökmesini oldukça doğal hale getirir, (5) yorgunluk belirtileri gösterdiğinde neden tekrar sahneden ayrılması gerektiğini açıkça ortaya koyar ve (6) en ufak bir otoriteye sahip olan tek düzenlemedir, çünkü 'Yatakta uyuyan Lear' Capell bunu önerene kadar hiç duyulmamıştır. Sahnelemedeki yıkıcı değişiklik muhtemelen o talihsiz Tate'in versiyonu tarafından önerilmiştir.

Elbette sandalye düzenlemesi ilkeldir, ancak Elizabeth dönemi insanları böyle şeyleri umursamazdı. Onların umursadığı şey dramatik etkiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 274: İstisnalar vardır: _örn._, Delius
ve Bay W.J. Craig'in baskılarında.]

[Dipnot 275: Ve Koppel'in önerdiği gibi, Doktor'un bu noktada uygun şekilde girmesi
mümkündür; çünkü Kent'in dediği gibi,
bilinmeyen kalmak istiyorsa, onun ve Cordelia'nın üçüncü bir kişi önünde
konuşmaları garip görünüyor. Ancak bu değişiklik gerekli değildir, çünkü
Doktor doğal olarak kendisine hitap edilene kadar duyulamayacak şekilde durabilir;
ve sahne talimatına gerek kalmadan karşı gelmemek daha iyidir.]

NOT X.

_KING LEAR_'DAKİ SAVAŞ.

Bu savaşın olağanüstü etkisizliğine dair izlenimimi buldum (s. 255) James Spedding'in bir makalesiyle doğrulanmıştır (_New Shakspere
Society Transactions_, 1877 veya Furness'in _King Lear_, s. 312 f.); ancak
bunun _King Lear_'daki tek teknik kusur olduğu görüşü kesinlikle yanlış görünüyor ve bu kusurun Shakespeare'in kendisinden kaynaklanmadığı görüşü bence incelemeye alınmayacak.

Spedding'in görüşünü açıkça belirtmek için okuyucuya şunu hatırlatabilirim:
önceki sahnede Edmund ve Regan ile Albany ve Goneril orduları davul ve bayraklarla içeri girmiş ve
ayrılmıştır. Sahne ii. şöyledir (Globe):

SAHNE II.--_İki kamp arasında bir alan.

İçeride alarm. Davul ve bayraklarla_ LEAR, CORDELIA,
_ve_ Askerler sahnenin üzerinden girer; ve dışarı çık._ _EDGAR_ gir
_ve_ GLOSTER.

_Edg._ İşte, baba, bu ağacın gölgesini al
İyi ev sahibin için; dua et ki doğru gelişsin:
Eğer bir daha sana dönersem,
Sana teselli getireceğim.

_Glo._ Grace seninle gel, efendim!

[_Edgar_ çık

_Alarm ol ve içeri çekil._ _Yeniden_ EDGAR gir.

_Edg._ Uzaklaş, ihtiyar; elini ver bana; uzaklaş!
Kral Lear kaybetti, o ve kızı ta'en:
Elini ver bana; hadi.

_Glo._ Daha fazla değil, efendim; bir adam burada bile çürüyebilir.

_Edg._ Ne, yine kötü düşünceler içinde mi? İnsanlar katlanmak zorunda
Buradan gidişleri, buraya gelişleri gibi:
Her şey olgunluktur: hadi.

_Glo._ Ve bu da doğru. [_Exeunt_.

Savaş, görülecektir ki, sahnenin arkasını oluşturan yorucu evin içindeki askeri müzikle temsil edilir. Spedding, 'Sahne'nin değişmediğini, ancak 'alarmlar' duyulduğunu ve ardından bir 'geri çekilme'nin ve o büyük ordunun bu anı geçirdiği aynı alanda, taze ve umut dolu bir şekilde, her şeyin kaybolduğu haberiyle yeniden belirdiğini, sahneyi takip etmek ve savaşmak için en son ayrılan aynı adamın.[276] Shakespeare'in sahnenin böyle durmasını amaçladığına, gerçek inanca sahip olan hiç kimse inanmayacaktır. 

Spedding'in önerisi, Shakespeare'in ayrı tutmayı amaçladığı şeylerin burada birlikte ilerlediğidir. Shakespeare'in, yukarıdaki pasajın 4. satırından sonra '_çıkış_ Edgar'a devam ettiğini düşünüyor. Böylece, Perdenin
kapanmasından hemen önce, iki İngiliz ordusu ve Fransız ordusu
sahneyi geçmişti ve seyircilerin savaşmak üzere olan
savaşla ilgili ilgisi yüksek bir seviyeye çıkarılmıştı. Sonra, kısa bir
aradan sonra, V. Perde uzaktan gelen savaş gürültüsüyle açıldı,
ardından Edgar'ın Cordelia'nın ordusunun yenilgisini duyurmak için girişi geldi. Böylece, sahnede yapılmamış olmasına rağmen, savaş gösterildi ve
en büyük öneme sahip bir olay olarak hissedildi.

Böylesine büyük bir değişikliğin yapıldığına dair tüm kanıt eksikliğinin ana itirazı dışında, bu fikre ve dayandığı mantığa karşı başka itirazlar da var. (1) Mevcut Dördüncü Perdenin sonundaki duraklama, Spedding'in iddia ettiği gibi 'hatalı' olmaktan uzaktır;
bu Perde Shakespeare'in yazdığı en erimiş sahneyle sona erer; ve ondan sonra ve savaşın işinden önce verilen duraklama tamamen
doğruydu. (2) Dördüncü Perde, Beşinci Perdeden zaten çok daha uzundur (Globe baskısının yaklaşık on dört sütununa karşılık yaklaşık sekiz buçuk sütun)
ve Spedding'in değişikliği, Dördüncü Perdeye yaklaşık on altı sütun,
Beşinci Perdeye ise yediden az sütun verecektir. (3) Spedding'in önerisi, var olan metinde onun varsaydığından çok daha büyük bir değişiklik gerektirir. Sadece iki Perdenin bölünmesini değiştirmez, kör Gloster'ın kaybolmasını ve yeniden sahneye girmesini gerektirir. Gloster, metinde olduğu gibi, savaş uzaktan yapılırken sahnede tek başınadır ve ağaca yapılan atıf, onun ana veya alt sahnede olduğunu gösterir.
Ana sahnenin ön perdesi yoktu; ve bu nedenle, eğer IV. Perde Spedding'in bitmesini istediği yerde bitmesi için, Gloster'ın kapanışında yardımsız gitmesi ve V. Perde için yardımsız tekrar gelmesi gerekir. Ve bu, mevcut V. Perde'nin _tüm_ düzenlemesinin değiştirilmesi gerektiği anlamına gelir. Spedding bunun farkında olsaydı, teorisini ortaya atması pek olası değildir.[277]

Mevcut metne biraz şüphe düşüren tek duruma değinmemesi ilginçtir. Edgar'ın, eğer bir daha babasına dönerse ona rahatlık getireceği ifadesiyle, hemen
sonra geri dönüp ona rahatsızlık
getirmesi arasındaki çelişkiyi kastediyorum. Bunu psikolojik olarak açıklamak elbette mümkündür, ancak bu pasajda psikolojik incelik beklememiz gereken bir şey yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 276: Spedding bunu nereden buldu? Hiçbir izine rastlamıyorum ve
Edgar, yenilgi durumunda Edmund'la savaşmak için ortaya çıkması gerektiğinde, kesinlikle hayatını savaşta riske atmazdı. Folio'ya göre, V. iii. 117'ye kadar 'silahlı' görünmüyor.]

[Dipnot 277: Spedding, bir ön perde olduğunu varsaydı ve
Malone ve Collier'den gelen bu fikir, hala İngiliz otorite eserlerinde bulunmaktadır. Ancak tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz ki
böyle bir perdenin varlığına dair hiçbir olumlu kanıt yoktur ve buna karşı bol miktarda kanıt vardır.]

NOT Y.

_KING LEAR_'DAKİ BAZI ZOR PARÇALAR.

Aşağıda, mevcut yorumlardan hiçbirini kabul edemediğim veya
bir görüş belirtmek veya az bilinen bir görüşü temsil etmek istediğim bazı
parçalara ilişkin notlar bulunmaktadır.

1. _Kent'in_ II. ii.

(_a_) Bu konuşmada 'Hiçbir şey, neredeyse sefaletten başka mucizeler
görmez' sözcüklerinin uygulanması anlaşılmamış gibi görünüyor. 'Sefalet' kesinlikle Kent'in değil, 'cennetin kutsamasından sıcak güneşe' gelen Lear'ın, _yani_ sefaletin sefaletidir. Kent, bunun tam da
mucizevi bir yardımın aranabileceği bir durum olduğunu söylüyor;
ve bunun işaretini Cordelia'dan gelen bir mektubun ona ulaşmasında buluyor; çünkü sürgününden bu yana izlediği yol o kadar belirsizleşmiş ki, Cordelia'nın bu konuda bilgi edinmesi ancak çok nadir bir şans eseri (bir mucizeye benzer bir şey) sayesinde mümkün oluyor. Bu bilginin Albany'nin veya Cornwall'un hizmetkarlarından birinden geldiğini varsayabiliriz, bunlardan bazıları, (III. i. 23)

Fransa'ya devletimizin casusları ve spekülasyonları.

(_b_) 'Ve zaman bulacaktır' vb. sözcükleri çokça tartışılmıştır.
Bazıları bunların Kent'in okuduğu mektuptan ayrı ifadeler olduğunu düşünmüştür: ancak Kent güneşe hitaben yaptığı konuşmada mektubu okumak için ışığı olmadığını ima etmiştir.[278] Ayrıca anacoluthon'un Kent'in uykulu halini temsil ettiği, bunun da cümleyi bitirmesini engellediği ve düşüncelerini
yok edip uyuşukluğuna teslim olmasına neden olduğu öne sürülmüştür. Ancak Shakespeare'de buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum ve pasajın bozulmuş olması çok daha olası görünüyor, belki de 'Bu muazzam durumdan' (yukarıda alıntılanan dizelerdeki 'durum' ile karşılaştırın) öncesinde 'bizi kurtarmak için' gibi sözcükler içeren bir dizenin kaybolmasından dolayı.

III.i'ye ulaştığımızda Kent'in artık mektubu okuduğunu görüyoruz; Fransa'dan bir kuvvetin geldiğini ve aslında bazı limanlarda 'gizli ayaklar' olduğunu biliyor. Bu yüzden Beyefendiyi Dover'a gönderiyor.

2. _The Fool's Song in_ II. iv.

II. iv. 62'de Kent, Kral'ın neden bu kadar küçük bir trenle geldiğini soruyor.
Dolandırıcı, takipçilerinin çoğunun onu terk ettiğini, çünkü servetinin
battığını gördüklerini söylüyor. Kent'e ironik bir şekilde onların örneğini izlemesini tavsiye ediyor, ancak kendisi bunu
izlemeye niyetli olmadığını itiraf ediyor. 'Büyük bir tekerlek bir tepeden aşağı inerken elini bırak, yoksa onu takip ederken boynunu kırar: ama tepeye çıkan büyük tekerlek, seni peşinden sürüklesin. Akıllı bir adam sana daha iyi bir öğüt verdiğinde, bana da benimkini ver: Onu sadece
ahmakların izlemesini isterim, çünkü bir aptal verir.

Hizmet eden ve kazanç arayan,
Ve sadece biçim için izleyen,
Yağmur yağmaya başladığında toplanacak,
Ve seni fırtınada bırakacak.
Ama ben oyalanacağım; aptal kalacak,
Ve akıllı adamın uçmasına izin verecek:
Kaçan aptal aptala döner;
Aptal, aptal değildir, perdy.

Son iki satır zorluk yarattı. Johnson şunu okumak istedi,

Aptal kaçan aptala döner,
Ahmak aptal değildir, perdy;

_yani_ kaçarsam, kendimi bir hırsız ve bilge bir adam olarak kanıtlayacağım, ama aptal olduğum için kalıyorum, çünkü hiçbir hırsız veya bilge adam böyle yapmaz. Mevcut okumayı
haklı olarak savunanlar yanlış anlıyor, sanırım. Shakespeare, 'Kaçan aptala dönüşür'de, kaçan akıllı hırsızın aslında 'çevreleyen bir aptal', 'ahlaki bir korkak olduğu kadar ahlaki bir hesapçı' olduğunu belirtmiyor. Aptal, kendi sözlerine atıfta bulunuyor, 'Kralı terk etme tavsiyemi sadece hırsızların izlemesini isterim, çünkü bunu bir aptal verir'; ve şarkısının son iki dizesi, 'Kaçan hırsız, bir aptalın verdiği tavsiyeyi izler; ama ben, aptal, hırsıza dönerek kendi tavsiyemi izlemem' anlamına geliyor.

Fikirler için _Timon_, I. i. 64 vd.'deki çarpıcı pasajı karşılaştırın.

3. '_Başını eğ._'

IV. ii. 18 Goneril, Oswald'ın huzurunda Edmund'u kovarak şöyle der:

Bu sadık hizmetkar
aramızdan geçecek: çok geçmeden,
Kendi adına cesaret edersen,
Bir metresin emrini duyacaksın. Bunu giy; sakin konuş;
Başını eğ: Bu öpücük, eğer konuşmaya cesaret ederse,
Ruhunu havaya kaldıracaktır.

Furness'in 'Çöküş' hakkındaki notunu kopyalıyorum: 'STEEVENS, Goneril'in Edmund'un başını eğmesini, ona bir öpücük verirken, Oswald'a sadece ona fısıldıyormuş gibi görünebilmesi için emrettiğini düşünüyor. Ancak WRIGHT, bunun Goneril'e fazlaca nezaket gösterdiğini ve Oswald'ın
"işe yarar bir kötü adam" olduğunu söylüyor. DELIUS, belki de boynuna bir
zincir geçirmek istediğini öne sürüyor.'

Elbette 'Başını eğ' ifadesi 'Bunu giy' ('bu' ne olursa olsun) ile değil, 'bu öpücük' vb. ile bağlantılıdır. Edmund, Goneril'den çok daha uzundur ve öpülmek için eğilmek zorundadır.

4. _Kendini örten_.

IV. ii. 59'da Albany, karısının yüzünde ifade edilen öfke, nefret ve
aşağılama tutkularından dehşete düşerek şöyle dedi:

Kendine bak, şeytan!
Uygun bir çirkinlik şeytanda görünmüyor
Kadındaki kadar korkunç.

_Gon._ Ey kendini beğenmiş aptal!

_Alb._ Sen değişmiş ve kendini örten şey, utanç verici,
Yüzün canavar değil. Benim uygunluğum
Bu ellerin kanıma itaat etmesine izin vermeseydi,
Etini ve kemiklerini yerinden oynatmaya ve parçalamaya yeterince yatkınlardı: ne kadar şeytan olsan da,
Bir kadının şekli seni koruyor.

Bu pasaj çokça tartışıldı, özellikle de garip
'kendini örten' ifadesi yüzünden, ki elbette bunun için düzeltmeler önerildi.
Genel anlamı açıktır. Albany karısına, onun bir
kadın şekline bürünmüş bir şeytan olduğunu söyler ve onu, yüzünü (görünüşünü) canavarlaştırarak bu şekli
çıkarmaması konusunda uyarır, çünkü onu gazabından koruyan tek şey
bu şekildir. Neredeyse tüm yorumcular yanlış yola saparlar
çünkü Albany, 'sen değiştin ve kendini örten bir şeysin' sözleriyle Goneril'e şeytana dönüşmüş bir _kadın_ olarak hitap ettiğini düşünürler. Aslında ona, kendi şeklini
değiştirmiş ve bir kadının şeklini almış bir şeytan olarak hitap etmektedir; ve ben 'kendini örten' ifadesinin 'kendini örten veya gizleyen' veya 'kendisi örtülen' anlamına geldiğini öne sürüyorum [Arden baskısında Craig'in söylediği gibi], (elbette ki 'kendisi tarafından örtülen' anlamına gelmediğini. '

Muhtemelen bu pasajın son satırları (Folios'ta görünmeyen) şu şekilde düzenlenmelidir:

Bu ellerin kanıma itaat etmesine izin vermek için, etini ve kemiklerini
yerinden oynatmaya ve parçalamaya yeterince uygundurlar:
Ne kadar şeytan olsan da, bir kadının şekli
Seni korur.

_Gon._ Evlen, erkekliğin şimdi--

_Alb._ Ne haber?

5. _V. i. 37, 39'daki sahne talimatları.

V. i.'de önce Edmund, Regan ve orduları veya askerleri girer:
sonra, 18. satırda Albany, Goneril ve orduları veya askerleri. Edmund
ve Albany birbirleriyle çok sert konuşurlar ve Goneril onlara
özel kavgalarını ertelemelerini ve işlerine bakmalarını söyler. Sonra şu pasaj gelir (modern metinlere göre):

_Alb._ O zaman
Savaşın eskileriyle birlikte işlemlerimizde kararlaştıralım.

_Edm._ Hemen çadırınıza geleceğim.

_Reg._ Kızkardeşim, bizimle gelir misin?

_Gon._ Hayır.

_Reg._ En uygunu: lütfen bizimle gel.

_Gon._ [_Aside_] O, ho, bilmeceyi biliyorum.--Gideceğim.

_Çıkarken, _EDGAR_ _kılık değiştirmiş_ olarak içeri girer.

_Edg._ Eğer lütfunuz hiç bu kadar yoksul bir adamla konuşmuşsa,
Bir kelimemi dinleyin.

_Alb._ Seni yakalarım. Konuş.

[_ALBANY ve_ EDGAR hariç hepsi.

Bundan, tüm önde gelen kişilerin Albany'nin çadırındaki eski (çoğul) ile birlikte bir Savaş Konseyi'ne gidecekleri anlaşılıyor; ve Edgar içeri girdiğinde orduları tarafından takip edilerek dışarı çıkıyorlar. Öyleyse, Goneril neden (görünüşe göre yaptığı gibi) Konsey'den ayrılmayı teklif etsin; ve daha da önemlisi, Regan neden onun bunu yapmasına itiraz etsin? Bu beni her zaman şaşırtan bir sorudur ve şimdiye kadar bulduğum tek yanıtların, yani Regan'ın Edmund ve Goneril'i bir arada tutmak istemesi, böylece onları gözlemleyebilmesi (Moberly, Furness'tan alıntı) veya Goneril'i gözden kaybetmeye dayanamaması, çünkü Goneril'in Konsey'den sonra Edmund ile bir toplantı yapmasından korkması (Delius, eğer doğru anladıysam). Ancak Koppel'de çözümün ne olduğunu buluyorum (Verbesserungsvorschlaege, s. 127 ve devamı). Modern sahne talimatlarının yanlış olduğunu belirtiyor. Modern talimat 'Çıkarken, Edgar kılık değiştirmiş olarak girsin' için Ff. 'İki orduyu da dışarı çıkarın. Edgar girin.' şeklinde okunuyor. 'Albany ve Edgar hariç hepsini dışarı çıkarın' için Ff.'de hiçbir şey yok, ancak Q1'de 'sözcük'ten sonra 'çıkın' var. İlk talimat için
Koppel 'Regan, Goneril, Beyler ve Askerleri Dışarı Çıkarın' diye okurdu:
İkinci talimat için 'sizi ele geçirin'den sonra 'Edmund'u Dışarı Çıkarın' diye okurdu.

Bu her şeyi açıklığa kavuşturuyor. Albany bir Savaş Konseyi öneriyor. Edmund kabul ediyor ve bu amaçla hemen Albany'nin çadırına geleceğini söylüyor.
Konsey Albany, Edmund ve savaş kadiminden oluşacak. Regan, buna göre, askerleriyle birlikte gidiyor; ancak Goneril'in askerleriyle birlikte hareket etme belirtisi göstermediğini gözlemler; ve hemen Goneril'in Edmund'la birlikte olmak için Konsey'e katılmayı planladığından şüphelenir. Kıskançlıkla Goneril'i kendisiyle birlikte gitmeye davet eder. Goneril reddeder, ancak daha sonra Regan'ın amacını görünce küçümseyici ve ironik bir şekilde kabul eder ('O ho, bilmeceyi biliyorum'un Capell'i izleyen modern baskılardaki gibi 'kenara' olması gerektiğinden şüpheliyim). Buna göre iki kız kardeş askerleri tarafından takip edilerek dışarı çıkar; Edmund ve Albany, Edgar içeri girdiğinde farklı bir yöne, Albany'nin çadırına doğru çıkarlar. Onun sözleri Albany'nin kalmasına neden olur; Albany, Edmund ayrılırken Edmund'a 'Seni geçeceğim' der; ve sonra Edgar'a dönerek ona 'konuş' der.

6. V. iii. 151 vd.

Edmund, kılık değiştirmiş Edgar ile mücadelede düştüğünde, Albany, Edgar'ın Oswald'ın cebinde bulduğu ve Albany'ye verdiği Goneril'den Edmund'a yazılan mektubu ortaya çıkarır. Bu mektup, Edmund'a Albany'nin öldürülmesini öneriyordu. Globe baskısındaki pasaj şu şekildedir:

_Gon._ Bu bir uygulamadır, Gloucester:
Silah yasasına göre cevap vermek zorunda değildin
Bilinmeyen bir zıttın: yenilmemişsin,
Ama kandırılmış ve aldatılmışsın.

_Alb._ Ağzını kapat, hanım,
Yoksa bu kağıtla durdurayım mı: Dur, beyefendi;
Sen herhangi bir isimden daha kötüsün, kendi kötülüğünü oku:
Yırtma yok hanım; bunu bildiğini görüyorum.
[_Mektubu Edmund'a verir._

_Gon._ Söyle, eğer yaparsam, yasalar benimdir, senin değil:
Beni kim suçlayabilir?

_Alb._ Çok korkunç! oh!
Bu kağıdı biliyor musun?

_Gon._ Bana bildiklerimi sorma. [_Çıkış._

_Alb._ Onun peşinden git: çaresiz: onu yönet.

_Edm._ Bana yüklediğin şeyi yaptım;
Ve daha fazlasını, çok daha fazlasını; zaman onu ortaya çıkaracak.
Geçti ve ben de öyleyim. Ama sen
Bana bu serveti veren nesin?

Sahne talimatlarının ilki Qq. veya Ff.'de değil: Johnson tarafından
eklenmiştir. İkincisi ('Çıkış') hem Qq.'da hem de Ff.'dedir, ancak ikincisi onu 'beni mahkemeye çıkar' sözcüklerinden sonra koyar. Ve
'Bana bildiklerimi sorma' sözcüklerini Goneril'e değil, Edmund'a verirler, Qq.'da olduğu gibi. (Globe tarafından takip edilir).

Bu dizelerin çeşitli görüşlerine girmeyeceğim, ancak bana en olası görüneni söyleyeceğim.
Goneril'in 'çıkışının' tam olarak nereden geldiğinin pek bir önemi yok; ancak Folios'un Edmund'a 'Bildiğimi bana sorma' sözlerini vermekte haklı olduğuna inanıyorum. Knight tarafından 'Bu kağıdı biliyor musun?' sorusunun Goneril'e yöneltilemeyeceği
belirtildi, çünkü Albany ona zaten 'Bildiğini anlıyorum' demişti. Bu zorluğun üstesinden Albany'nin itirafını istediğini söyleyerek gelinebilir: ancak fark edilmemiş gibi görünen başka bir gerçek daha var. Albany şüphesiz karısıyla konuşurken çoğul zamirini kullanıyor, 'Çeneni _kapa, hanımefendi,' 'Yırtmak yok, hanımefendi; _bildiğini_ anlıyorum.' Sonra 'Bu kağıdı _biliyor musun?' diye sorduğunda muhtemelen onunla _konuşmuyordu.

Bence pasajı bu şekilde almalıyım. 'Bekleyin efendim' [Qq'da atlanmıştır.] Albany, mektubu Edmund'a doğru uzatır, görmesi için veya muhtemelen ona verir.[279] 'Sen' ile başlayan bir sonraki satır, mektupta 'karşılıklı yeminleri' belirtilen Edmund'a hitap eder. Goneril mektubu yırtmak için kapar: ve Edmund'un mektubu görüp görmediğini bilmeyen Albany, ona 'Bunu _sen_ biliyorsun' der, 'sen' vurguludur (onu yırtma isteği bile içinde ne olduğunu bildiğini gösterir). Albany, bilgisini neredeyse kabul eder, ona meydan okur ve kendini öldürmek için dışarı çıkar. Ona dehşet içinde bağırır ve tekrar Edmund'a dönerek _onun_ bunu bilip bilmediğini sorar. Elbette bunu bilmeyen Edmund, (Iago gibi) meydan okumaktan değil, Goneril'e karşı şövalyelikten dolayı cevap vermeyi reddediyor; ve bu suçlamayı cevaplamayı reddettikten sonra, daha önce Albany (82 vd.) ve Edgar (130 vd.) tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları kabul ediyor. Konuşmasında 'sen'den 'sen'e geçişi, ilk başta Albany ve Edgar'la birlikte konuştuğunu varsayarak açıklamalıyım.

7. V. iii. 278.

Kent'e bakan Lear,

Sen kimsin?
Gözlerim pek iyi değil: Sana doğrudan söyleyeceğim.

_Kent._ Eğer talih iki kişiyle övünürse, _ve_ nefret ettiyse (Qq. _veya_),
Bunlardan birini görüyoruz.

Kent, Lear'a cevap vermiyor ve kendisinden de bahsetmiyor. Lear'dan bahsediyor. En iyi yorum muhtemelen Malone'un yorumudur, buna göre Kent, 'Fortune'un en çok nefret ettiği adamı görüyoruz,
ki bu adam en çok sevdiği adam olabilir' demek istiyor; ve belki de bu, Qq'daki metnin varyasyonuyla destekleniyor. , bu sahnedeki metinleri o kadar kötü olsa da
desteklerinin pek bir değeri yok. Ama bana öyle geliyor ki
anlam daha çok şu olabilir: 'Fortune hiç başka bir adama hem sevgisinin hem de nefretinin uçlarını
bu adama gösterdiği gibi
gösterdi mi?'

8. _Son dizeler._

_Alb._ Onları buradan taşı. Şu anki işimiz
genel bir felaket. [_Kent ve Edgar'a_] Ruhumun dostları, siz ikiniz
bu diyarda hüküm sürün ve boynuzlu devleti ayakta tutun.

_Kent._ Yakında bir yolculuğum var efendim;
Efendim beni çağırıyor, hayır dememeliyim.

_Alb._ Bu üzücü zamanın ağırlığına itaat etmeliyiz;
Ne hissettiğimizi söylemeliyiz, söylememiz gerekeni değil.
En yaşlı olan en çok yükü taşımıştır: biz gençler
asla bu kadar çok şey göremeyeceğiz ve bu kadar uzun yaşayamayacağız.

Yani Globe. Sahne yönetimi (sağ, tabii ki) Johnson'ındır.
Son dört dize Ff. tarafından Edgar'a, Qq. tarafından Albany'ye verilmiştir.
Qq. '_have_ borne most' şeklinde okunur.

Son dört dize kime verilmelidir ve ne anlama gelir?
Baş kişinin en son konuşması uygundur ve bu Albany'nin lehinedir. Ancak bu sahnede en azından konuşmayı Edgar'a veren Ff. daha iyi bir metne sahiptir (ancak Ff. 2, 3, 4, Kent'i iki dizesinden sonra
öldürür!); Kent Albany'ye cevap vermiştir, ancak Edgar cevap vermemiştir; ve
dizeler Edgar'a daha uygun görünmektedir. Çünkü Kent'in umutsuzluğunun 'nazik
azarlaması' (eğer Halliwell'in bu ifadesi doğruysa)
Edgar'a benzer; ve Albany'nin genç olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmasa da, gençliğini kanıtlayacak hiçbir şey yok.

Son iki dizenin anlamına gelince (böyle bir oyun için zayıf bir sonuç) 'en yaşlı'nın Lear değil, 'en yaşlımız', yani eski neslin hayatta kalan tek üyesi Kent olduğunu varsaymalıyım: ve önceki dizelerde ona bir gönderme _varsa_ bu daha olasıdır.
Son sözcükler, 'Genç olan bizler asla bu kadar çok şey görmeyeceğiz
_ve yine de_ bu kadar uzun yaşayacağız' anlamına geliyor gibi görünüyor; _yani_ eğer bu kadar çok acı çekersek, onun çektiği kadar acı çekmeyeceğiz. Eğer Qq. 'sahip olmak' doğruysa, gönderme Lear, Gloster ve Kent'edir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 278: Yaklaşmasını istediği 'işaret', Papa'nın varsaydığı gibi ay değildir. Ay bir süre önce doğmuş ve parlıyordu (II. ii. 35)
ve 1. ve 141-2. satırlar gecenin pek bir kısmının kalmadığını ima ediyor.]

[Dipnot 279: 'Tutmak' 'almak' anlamına gelebilir; ancak 160. satırdaki 'bu' kelimesi
('Bu kağıdı biliyor musun?')
kağıdın hala Albany'nin elinde olduğu fikrini destekliyor.]

NOT Z.

_MACBETH_'TE ŞÜPHELİ EKLEMELER.

Metinde _Macbeth_'in neredeyse tamamının gerçek olduğunu varsaydım; ve diğer kitaplarda bulunabilecek argümanların tekrarından kaçınmak için[280] bu görüşü desteksiz bırakacağım. Ancak sorgulanan veya reddedilen pasajlar arasında bana ciddi şüpheye açık görünen iki pasaj var. Bunlar Hekate'nin göründüğü pasajlardır:
yani III. v.'in tamamı; ve IV. i. 39-43.

Bu pasajlardan şüphelenildi (1) çünkü Middleton'ın _Cadısı_ adlı eserinde bulunan iki şarkı için sahne talimatları içeriyorlar; (2) çünkü çıkarılmalarının en ufak bir izini bırakmadan çıkarılabilirler; ve (3) çünkü Cadı sahnelerinin geri kalanının
ruhu ve atmosferiyle
uyumsuz dizeler içeriyorlar: _örn._ III.
v. 10 f.:

yaptığın her şey
sadece asi bir oğul içindi,
Kindar ve öfkeli, diğerleri gibi,
Kendi çıkarları için seviyor, senin için değil;

ve IV. i. 41, 2:

Ve şimdi kazan hakkında şarkı söyle,
Bir halka içindeki elfler ve periler gibi.

İlk pasajdaki cinsel ilişki fikri ve ikinci pasajın önemsiz zarifliği (bununla ilgili olarak bkz. III. v. 34,

Dinleyin! Ben çağrıldım; küçük ruhum, bakın,
Sisli bir bulutun içinde oturuyor ve benim için kalıyor)

Middleton'ın Cadılarına oldukça uygun, ancak Shakespeare'inkine hiç uymuyor; ve
Shakespeare Cadıların üstünde bir kişi tanıtmayı amaçlasaydı, onu bu Hekate kadar
etkisiz hale getireceğine inanmak zor. (IV. i. 39'daki orijinal sahne talimatının, 'Hekate ve diğer üç Cadı'nın girmesi'nin şüpheli olduğu eklenebilir.)

Bu argümanların ikinci ve üçüncüsünün tek başına ele alındığında, çok ciddi bir ekleme şüphesini haklı çıkaracağından şüpheliyim; ancak (1) altında belirtilen, oyunun burada karıştırılmış olması gerçeği, bunların ağırlığını üç katına çıkarıyor. Ve bu pasajların birbirine benzediği ve diğer Cadı pasajlarının çoğundan farklı olduğu gerçeğine biraz ağırlık kazandırıyor, çünkü ritimde iambiktir. (Ancak, Shakespeare'in Hekate'yi tanıtmayı amaçladığını varsayarsak, onun göründüğü kısımlar için doğal olarak özel bir ritim kullanabileceğini unutmamalıyız.)

Aynı ritim, şüpheli olan üçüncü bir pasajda da görülür: IV.
i. 125-132. Ancak bu, diğer ikisiyle _tam olarak_ aynı seviyede değildir; çünkü
(1), Cadıların ve Hayaletlerin 124'te kaybolduğunu ve Macbeth'in konuşmasının doğrudan 133'e gittiğini varsaymak mümkün olsa da, kesim diğer durumlarda olduğu kadar net değildir; (2) Hekate'nin (en şüpheli unsur) orada olması gerektiği hiç de açık değildir. 133'teki orijinal sahne talimatı yalnızca 'Cadılar Dans Ediyor ve Kayboluyor'dur; ve Hekate daha önce orada olsaydı bile, Dyce'ın ona yaptırdığı gibi 43'te kaybolmuş olabilirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 280: _Örneğin_ Bay Chambers'ın Warwick serisindeki mükemmel küçük baskısı.]

NOT AA.

_MACBETH_ KISALTILDI MI?

_Macbeth_ çok kısa bir oyundur, _Comedy of Errors_ hariç tüm Shakespeare'in en kısasıdır. Sadece 1993 satır içerirken, _Kral Lear_
3298, _Othello_ 3324 ve _Hamlet_ 3924 satır içerir. Trajedilerin bir sonraki en kısası 2440 satıra sahip _Julius Caesar_'dır. (Rakamlar Bay Fleay'e aittir. Şu anki amacımız için modern bileşik metinlerdeki değil, ilk Folio'daki satır sayısını istediğimizi belirtmek isterim.)

Oyunun kısaltılmış olduğunu düşünmek için herhangi bir neden var mı? Bu soruyu, Shakespeare'in oyununun Middleton veya başka biri tarafından yeniden ele alınıp alınmadığı sorusundan ayrı olarak ele alabildiğim kadarıyla kısaca ele alacağım.

Oyunun, bildiğimiz haliyle, Shakespeare'in yazdığı oyundan _biraz_ daha kısa olması
olası görünmüyor. (1) _Macbeth_'in bir Quarto'su yok; ve genellikle, bir oyunun bir Quarto'su veya Quartos'u olduğunda, bunları Folio metninden daha uzun buluyoruz. (2) Metnimizde belki birkaç ihmal belirtisi var (bol miktardaki bozulma belirtisinin yanı sıra). Bir örnek vereceğim (I. iv. 33-43). Zaferlerinden dönen Macbeth ve Banquo, Duncan'ın huzuruna girerler (14), Duncan onları iltifatlarla ve teşekkürle karşılar ve bunu kabul ederler. O
sonra şöyle konuşur:

Bol sevinçlerim,
Tam bir şekilde şımarık,
Kendilerini keder damlalarında saklamaya çalışıyorlar. Oğullar, akrabalar, thaneler,
Ve yerleri en yakın olan sizler, bilin ki,
Biz mülkümüzü
En büyüğümüz Malcolm'un üzerine kuracağız, bundan sonra ona Cumberland Prensi diyeceğiz; bu onur
yalnız başına ona verilmemeli,
Ama asalet işaretleri, yıldızlar gibi,
Tüm hak edenlerin üzerine parlayacak. Buradan Inverness'a,
Ve bizi sana daha da bağlayacak.

Burada Malcolm'un isimlendirilmesine geçiş, hiçbir hazırlık yapılmamış olmasına rağmen, son derece ani; ve konu, önemi göz önünde bulundurulduğunda, çok kısa bir şekilde ele alınıyor. Fakat Duncan'ın kendisini Macbeth'in şatosuna davet ettiği cümlenin aniliği ve kısalığı
daha da çarpıcı. Zira bu konu hakkında henüz tek bir kelime bile söylenmedi; Duncan'ın niyetini mesajla iletmiş olması da mümkün değil, zira bu durumda Macbeth elbette karısına mektubunda (iii. ve iv. sahneler arasındaki aralıkta yazılmış) bundan bahsederdi. Burada bir ihmal veya kısıtlamadan şüphelenmemek zor. Öte yandan Shakespeare, Birinci Perde'de hız uğruna mümkün olan her şeyi feda etmeye karar vermiş olabilir; ve Duncan'ın kendini davet etmesinin aniliği ve kısalığıyla hem Macbeth'i hem de seyirciyi şaşırtmayı ve ikincisine Kader'in Kralı ve katili felakete sürüklediğini hissettirmeyi istemiş olabilir. 
Ve kapsamlı bir ihmal yapılmış olması da olası görünmüyor. (1)
Konu için önemli olan hiçbir şeyin ihmal edildiğine dair içsel bir kanıt yok. (2) Oyunu 1610'da izleyen Forman, oyunumuzda
bulmadığımız hiçbir şeyden bahsetmiyor; çünkü Macbeth'in Northumberland Dükü yapıldığına dair ifadesi, Malcolm'un Cumberland Dükü yapılmasına dair karışık bir
anımsamadan kaynaklanıyor. (3) Bu tür
ihmaller nerede olabilir? Sadece ilk bölümde, çünkü geri kalanı yeterince dolu.
Ve şüphesiz oyunu kısaltmak isteyen biri,
diyelim ki, Macbeth'in Banquo'nun katilleriyle konuşması veya III. vi. veya Malcolm ile Macduff'un
çok uzun diyaloğu üzerinde çalışırdı, dramanın en heyecanlı kısmını kısaltmak yerine. Gerçekten de Shakespeare'in ilk bölümü daha uzun yazdığını ve
Duncan cinayetini Üçüncü Perde'ye getirdiğini ve sonra _kendisinin_
cinayeti şimdiki yerine geri getirmek için
konuyu kısalttığını ve böylece
oluşabilecek olağanüstü etkiyi bir deha parıltısıyla fark ettiğini varsayabiliriz. Ancak, bu fikir oyunun yeniden ele alınmasına inananlara uygun olsa bile, bunda ne olasılık var?

Bu nedenle oyunun her zaman aşırı kısa olması en olası görünüyor. O zaman, kısalığını açıklayabilir miyiz? İlk olarak, başlangıçta kamusal sahne için değil, zamanın sınırlı olduğu özel, belki de kraliyetle ilgili bir durum için bestelenmiş olması mümkündür. Ve kötülüğe dokunmak hakkındaki pasajın varlığı
(IV. iii. 140 vd.) bu fikri destekler. İkinci olarak, bazı sahnelerin sıradan diyalog ve aksiyon sahnelerinden daha uzun süreceğini hatırlamalıyız; _örn._ Cadı sahneleri ve son Perde'deki Savaş sahneleri, çünkü geniş kılıç dövüşü bir beceri
sergilemesi için bir fırsattı.[281] Ve son olarak, Shakespeare, _Macbeth_ gibi inşa edilmiş ve yazılmış bir oyunun, neredeyse başından sonuna kadar bir tür ateşli sıcaklığın hissedildiği ve _komik veya acıklı sahnelerle çok az rahatlama sağlayan bir oyunun kısa olması gerektiğini ve _Hamlet_ veya _Kral Lear_ kadar uzun sürerse dayanılmaz olacağını hissetmiş olabilir. Ve aslında, okurken _Macbeth_'in kısa olduğunu _hissettiğimizi_ düşünmüyorum: kesinlikle _Hamlet_'in yaklaşık yarısı kadar uzun olduğunu duyduğumuzda şaşırıyoruz. Belki de Shakespeare tiyatrosunda da saatin kaydettiği zamandan daha uzun bir süre kaplıyor gibi görünüyordu. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 281: Bu iki husus, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Fırtına_'nın olağanüstü kısalığıyla ilgili olarak da akılda tutulmalıdır. Her ikisi de, Elizabeth dönemi sahnesinde bile,
oynanması alışılmadık bir zaman alacak sahneler içerir. Ve her birinin
bir düğünü onurlandırmak için
yazıldığı varsayılmıştır.]

NOT BB.

_MACBETH_ TARİHİ. METRİK TESTLER.

Dr. Forman, _Macbeth_'i 1610'da Globe'da oynanırken gördü. Soru,
yazılmasının veya ilk kez ne kadar önce ortaya çıkacağıdır.

Tarihin, James I'in 1603'teki tahta çıkışından daha erken olmadığı konusunda hemfikirdir. Üslup ve dizeler daha erken bir tarihi
neredeyse imkansız hale getirir. Ve 'iki katlı toplar ve üçlü asalar'a ve İskoç krallarının Banquo'dan inişine dair göndermelerimiz var; Kralın Kötülüğü için dokunmanın dramatik olmayan tanımı (bu töreni James gerçekleştirdi); ve James'in kendisini bir otorite olarak gördüğü bir konu olan büyücülüğün dramatik kullanımı.

Bu göndermelerden bazıları James'in saltanatının başlarında en büyük etkisini gösterecekti. Ve bu gerekçeyle ve hem Hamlet ve Macbeth'in karakterlerindeki benzerlikler hem de iki oyunda doğaüstünün kullanımı nedeniyle, _Macbeth_'in _Hamlet_'ten sonraki veya en azından _Othello_'dan sonraki trajedi olduğu kabul edildi.

Bu argümanların bana göre daha sonraki bir tarihi (yaklaşık 1606) işaret eden ve _Macbeth_'i _Kral Lear_'dan sonra yerleştiren argümanlarla karşılaştırıldığında hiçbir geçerliliği yok gibi görünüyor.[282] Ve, daha önce de belirttiğim gibi, olasılık, Shakespeare'in _Timon_ bölümünden sonra ve hemen _Antonius ve Kleopatra_ ve _Coriolanus_'tan önce gelmesidir.

Öncelikle bu sonraki tarihi destekleyen eski argümanlardan bazılarını kısaca ele alacağım ve sonra şiirselliğe dayalı olanlara daha uzun süre değineceğim.

(1) II. iii. 4-5'te, 'Bolluk beklentisiyle kendini asan bir çiftçi var,' Malone, 1606'daki buğdayın olağanüstü düşük fiyatına bir gönderme buldu.

(2) Aynı konuşmada, her iki kefeye de yemin edebilen ve Tanrı aşkına yeterince ihanet eden bir muğlakçıya yapılan göndermede, 1606 baharında, Barut İhaneti ve Komplosu'na ortak olmaktan yargılanan Cizvit Garnet'e bir gönderme buldu. Garnet, ruhu ve kurtuluşu üzerine, belirli bir konuşma yapmadığı için itiraz etti, sonra yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı ve bunun üzerine 'muğlaklığı savunan büyük bir söyleme düştü.' Bu argüman, ki ben
zatını bile
vermedim, bana ilkinden çok daha ağır geliyor; ve ağırlığı, s. 397'de belirtilen yalancı şahitlik ve vatana ihanete yapılan daha fazla atıflarla
artıyor.

(3) Halliwell, _Puritan_ komedisinde, 4to, 1607'de _Macbeth_'e bir gönderme gibi görünen bir şey gözlemledi: 'hayaleti beyaz çarşafın üzerinde masanın üst ucuna oturtacağız'; ve Malone, _Caesar and Pompey_'de daha az çarpıcı bir paralellik olduğunu belirtmişti, ayrıca yayınlanmıştır. 1607:

Neden, lordlar, Sezar'ı bu yüce girişimlere iten şeyin hırsın mahmuzu olduğunu düşünüyorsunuz?

Ayrıca, _Macbeth_'te, Sezar tarafından azarlanan Mark Antony'nin dehasına ve Shakespeare'in _Macbeth_'i yazarken, bir sonraki oyunu _Antony ve Kleopatra_ (S.R. 1608) için Plutarch'ın _Hayatlar_'ını okuduğunu gösteren, aklı esir alan çılgınca köke yapılan göndermelerde de bir anlam buldu.

(4) Kendi başlarına pek de önemli olmayacak olan bu son argümanlara, aynı şeyin söylenebileceği bir tane daha ekleyebilirim. Marston'ın Shakespeare'e dair anıları fazlasıyla açıktır. _Dutch
Courtezan_, 1605'te, _Othello_ ve _Kral Lear_'ı hatırlatan pasajlar fark ettim, ancak _Macbeth_'i hafifçe bile hatırlatan hiçbir şey yok. Ancak _Sophonisba_, 1606'yı okurken, birkaç kez _Macbeth_'i (ve daha belirgin olarak _Othello_'yu) hatırladım. Paralellikleri
değerli oldukları için not ediyorum.

_Sophonisba_ ile, Perde I. Bölüm ii.:

Tepelerinde Roma kartalları gerilmiş
Geniş açılmış kanatlarını, akşam havasını bize soğuk bir nefesle
yelpazeleyen

bkz. _Macbeth_ I. ii. 49:

Norveç bayraklarının gökyüzünü dalgalandırdığı
Ve halkımızı soğuk bir şekilde üflediği yer.

bkz. _Sophonisba_, bir sayfa sonra: 'ancak şüpheli mücadele ayakta kaldı', _Macbeth_, I. ii. 7, 'Şüpheli ayakta kaldı' ['Şüpheli uzun süre ayakta kaldı'?] Aynı _Macbeth_ sahnesinde, savaştaki kahraman bir kartalla,
düşmanları da serçelerle karşılaştırılır; ve _Soph._ III. ii.'de, savaştaki Massinissa bir şahinle,
düşmanları da kümes hayvanları ve daha küçük kuşlarla karşılaştırılır. Tüm bu anılar (eğer öyleyse) aynı sahneyi anımsatmıyorsa, buna değinmezdim. _Sophonisba_'da ayrıca cadı Erictho'nun muazzam bir tasviri vardır (IV. i. ), danıştığı kişiye, 'Düşüncelerini biliyorum' der, tıpkı Cadı'nın Silahlı Kafa'nın Macbeth'ine, 'Düşüncelerini biliyor' demesi gibi.

(5) _Othello_ ile _Kral Lear_ arasındaki benzerlikler, s. 244-5'te ve Not R. biçiminde, diğer göstergelerle birlikte ele alındığında, _Kral Lear_'ın doğrudan _Othello_'yu takip ettiği fikrini destekleyen bir miktar güçlü argümandır.

(6) Stil ve özellikle ölçü kanıtı kalır. Metinde ilkiyle ilgili söylenenlere bir şey eklemeyeceğim; ancak metrik testlerin uygulanmasıyla temsil edilebildiği ölçüde, ikincisine daha ayrıntılı olarak değinmek istiyorum. Bu testlerin tüm sorusunu burada tartışmak imkansızdır. Sadece şunu söyleyeceğim,
bunların bağımsız, düşüncesiz veya yetersiz kullanımına karşı söylenebileceklerin farkındayım ve bunu kabul ediyorum,
ama bunlar doğru şekilde kullanıldığında değerlerine tamamen ikna oldum.

Bu testlerden, uyak ve dişil sonlar, dikkatlice kullanıldığında, Shakespeare'in oyunlarını genel olarak iki gruba, daha erken ve daha geç, ayırmada ve ayrıca en son dramaları işaretlemede faydalıdır; ve dişil son testi, Shakespeare'in _VIII. Henry_ ve _İki Soylu Akraba_'daki rolünü ayırt etmede faydalıdır. Ancak
bu testlerin hiçbiri, birbirinden birkaç yıl arayla yazılmış oyunları ayırma gücüne sahip değildir. _Kış Masalı_, _Fırtına_, _VIII. Henry_'nin neredeyse hiç kafiyeli beş fitlik dize içermemesi gerçeğinde önemli bir nokta vardır; ancak hiçbiri, muhtemelen, _Macbeth_'in _Kral Lear_, _Othello_ veya _Hamlet_'ten daha yüksek bir oranda bu tür dizeler göstermesi gerçeğinde. Yine, dört trajedideki dişil sonların yüzdeleri, erken oyunlar olmalarına karşı neredeyse kesindir ve
en son olanlar arasında olmadıklarını gösterme eğilimindedir; ancak, bunları kronolojik sıraya yerleştirecek olan ilgili yüzdelerdeki farklılıklar _Hamlet_, _Macbeth_, _Othello_, _Kral Lear_ (Koenig) veya _Macbeth_, _Hamlet_, _Othello_, _Kral Lear_ (Hertzberg), neredeyse hiçbir şekilde dikkate değer değildir.[283] Sanırım neredeyse tüm akademisyenler bu ifadeleri kabul ederdi.

Kabul edildiği gibi geniş bir şekilde ayrılmamış oyunlar açısından gerçekten yararlı testler, konuşmaların ve dizelerin sonlarıyla ilgili üç tanesidir. Shakespeare'in dizelerini giderek daha az resmi hale getirdiği, konuşmaları giderek daha sık bir dizenin içinde ve dizenin sonunda değil de daha sık bitirerek; anlamı giderek daha sık bir dizeden diğerine taşarak; ve en sonunda, bazen bir dizenin sonuna neredeyse hiç vurgu yapılamayan bir kelime koyarak pratik olarak kesindir. İlgili testler, Konuşma-sonlandırma testi, Taşma testi ve Hafif ve Zayıf Sonlandırma testi olarak adlandırılabilir.

I. Konuşma-sonlandırma testi Koenig tarafından kullanılmıştır[284] ve önce onun sonuçlarından bazılarını vereceğim. Ancak, kesinlikle hangi kuralı uyguladığını keşfedemediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Baştan sona kafiyeli olan veya kafiyeli bir beyitle biten konuşmaları atlıyor. Ve yalnızca 'mehrzeilig' olan konuşmaları sayıyor. Sanırım bu, iki veya daha fazla satırdan oluşan herhangi bir konuşmayı saydığı, ancak yalnızca tek satırlık konuşmaları değil, birden fazla ancak ikiden az satır içeren konuşmaları da atladığı anlamına geliyor; ancak emin değilim.

Herkesin erken olduğunu kabul ettiği oyunlarda, eksik bir satırla biten konuşmaların yüzdesi oldukça düşüktür. Örneğin, _Comedy of 'Errors'da, bu sadece 0,6'dır. _King 'John'da 12,1'e, _Henry V._'de 18,3'e ve _As You Like It_'te 21,6'ya yükselir. Hemen sonra hızla yükselir ve (genel inanışa göre) 1600 veya 1601'den sonra yazılmış hiçbir oyunda 30'dan az değildir. Kabul edilen en son oyunlarda çok daha yükseğe çıkar, rakamlar şu şekildedir:--_Antony_
77.5, _Cor._ 79, _Temp._ 84.5, _Cym._ 85, _Win. Tale_ 87.6, _Henry
VIII._ (Spedding tarafından Shakespeare'e atanan kısımlar) 89. Şimdi, dört trajediye geri dönersek, şu rakamları buluruz: _Othello_ 41.4,
_Hamlet_ 51.6, _Lear_ 60. 9, _Macbeth_ 77.2. Bu rakamlar
_Macbeth_'i kesinlikle son sıraya yerleştiriyor, neredeyse son grubun ilki olan
_Antony_'ninkine eşit bir yüzdeyle.

Şimdi bu trajediler için kendi rakamlarımı vereceğim, çünkü bunlar Koenig'inkinden biraz farklı, muhtemelen benim yöntemim farklı olduğu için. (1)
Kafiyeli veya kafiyelerle biten konuşmaları dahil ettim, çünkü
Shakespeare'in bazen (sonraki oyunlarında) kısmen kafiyeli bir konuşmayı eksik bir dizeyle sonlandırdığını görüyorum (_örn. Ham._ III. ii. 187 ve oyunun
son sözleri: veya _Macb._ V. i. 87, V. ii. 31). Ve eğer bu tür konuşmalar sayılırsa, ki kesinlikle öyle olmalılar (çünkü olabilirler ve öyledirler), tam kafiyeli dizelerle biten konuşmalar da sayılmalıdır. (2) Bir satırı aşan her konuşmayı saydım, ne kadar az olursa olsun; _örn._

Kemiklerimden etimin kesilmesine kadar savaşacağım.
Bana zırhımı verin:

Buradaki eksik satırın, daha uzun bir konuşmayı
sonlandıran eksik bir satır kadar önemli olabileceğini düşünürsek. Bir konuşma bir satırın içinde başlayıp kesik kesik bitiyorsa, tabii ki beş fitlik bir satıra
eşit olduğunda saymadım; _örn._

Karısı, çocukları, hizmetçileri, hepsi
Bunlar bulunabilir:

Ama ben böyle bir konuşmayı sayıyorum (çok nadirdir)

Efendim, bilmiyorum:
Ama gerçekten korkuyorum:

saydığımla aynı sebepten dolayı

Bilmiyorsunuz
Bunun onun bilgeliği mi yoksa korkusu mu olduğunu.

Bu şekilde sayılan konuşmaların, satırın bir yerinde
bitenlerin yaklaşık %54'ünün _Othello_'da olduğunu görüyorum.; _Hamlet_'te yaklaşık 57; _King Lear_'da yaklaşık 69; _Macbeth_'te yaklaşık 75.[285] Sıra Koenig'inkiyle aynıdır, ancak rakamlar oldukça farklıdır. Son üç durumda bunun yöntem farkından kaynaklandığını varsayıyorum; ancak Koenig'in _Othello_ için verdiği rakamların doğru olamayacağını düşünüyorum, çünkü birkaç yöntem denedim ve sonucun hiçbir durumda kendi sonucumdan çok uzak olmadığını görüyorum ve Koenig'in 41,4'ünün aslında bir satırın sonuyla biten konuşmaların yüzdesi olduğunu ve bunun da kesik uçlu konuşmaların yüzdesi için 58,6'yı vereceğini varsaymaya neredeyse meyilliyim.[286]

Diğer testlerin de _Othello_'yu _Hamlet_'ten önce koyacağını, ancak ona yakın olduğunu göreceğiz. Bu, 'kaza'dan kaynaklanıyor olabilir -- _yani_ bizim bilmediğimiz bir sebep veya sebepler; ancak bazen _Hamlet_'in son revizyonunun _Othello_'nun kompozisyonundan sonra gelip gelmediğini merak ediyorum. Bu bağlamda, aşağıdaki gerçek dikkate değer olabilir. _Hamlet_'in İkinci Quarto'sunun Birinci'den farklılıklarının son üç Perde'de ilk ikisinden çok daha fazla olduğu iyi bilinir -- o kadar ki Cambridge Shakespeare editörleri Q1'in Shakespeare'in yeniden düzenlemesinin İkinci Perde'den çok daha öteye gitmediği eski bir oyunu temsil ettiğini, Q2'nin ise daha sonra tamamlanan yeniden düzenlemesini temsil ettiğini öne sürdüler. Eğer öyleyse, son üç Perde'nin kompozisyonu ilk ikisinden çok daha sonra olurdu (elbette ilk ikisi son üçünün kompozisyonu sırasında revize edilmiş olurdu). Şimdi, ilk iki Perde için kesik bir dizeyle biten konuşmaların yüzdesinin yaklaşık 50, ancak son üç Perde için yaklaşık 62 olduğunu görüyorum. İlk Perdede en düşük ve ilk iki sahnesinde 32'den az. Son iki Perde için yüzde yaklaşık 65.

II. Enjambement veya Taşma testi ayrıca Son Durmuş ve Devam Eden dize testi olarak da bilinir. Bir dize, anlam ve ölçünün doğal olarak bitişinde bir duraklamaya neden olacağı zaman 'son durmuş' olarak adlandırılabilir;
sadece anlam, bir sonraki dizeye herhangi bir duraklama olmadan geçmeye yol açacağı zaman 'devam eden' olarak adlandırılabilir.[287] Bu ayrımı çoğu durumda yapmak oldukça kolaydır: diğerlerinde zordur. Okuyucu dilbilgisi kurallarına veya noktalama işaretlerine göre yargılayamaz (çünkü çoğu editörün duraklamadığı birçok satırın sonunda belirgin bir duraklama vardır): kulağına güvenmelidir. Ve okuyucular farklı düşünecektir, biri belirgin bir duraklama yaparken diğeri yapmayacaktır. Ancak, okuyucu tutarlı olduğu sürece bu çok önemli değildir; çünkü önemli nokta bir oyundaki kesintisiz satırların kesin sayısı değil, bu konudaki bir oyun ile diğeri arasındaki farktır. Dolayısıyla Koenig'in birçok örnekle ilgili tahminine katılmayabilirsiniz, ancak tutarlı olduğunu görebilirsiniz.

Shakespeare'in ilk oyunlarında 'taşmalar' nadirdir. Örneğin _Komedi Hataları'nda Koenig'e göre bunların yüzdesi 12,9'dur[288] (kafiyeli satırları ve diğer bazılarını hariç tutar). Genel olarak kabul gören son oyunlarda nispeten sık görülürler. Böylece, Koenig'e göre,
_Kış Masalı_'ndaki yüzde 37,5, _Fırtına_'daki yüzde 41,5,
_Antony_'deki yüzde 43,3, _Coriolanus_'taki yüzde 45,9, _Cymbeline_'daki yüzde 46,
_VIII. Henry_'nin Spedding tarafından Shakespeare'e atanan kısımlarında yüzde 53,18'dir. Koenig'in dört trajedi için sonuçları
şöyledir: _Othello_, 19,5; _Hamlet_, 23,1;
_Kral Lear_, 29,3; _Macbeth_, 36,6; (_Timon_, tüm oyun, 32,5).

Bu nedenle, _Macbeth_ burada da kesinlikle son sırada yer almaktadır: aslında
en son oyunların ilkine yakındır.

Ve _Macbeth_'in şiirselleştirmesine hiç katılmamış olan hiç kimse bu rakamlara
şaşırmayacaktır. Neredeyse açıkça belli ki, Shakespeare bir sistemden diğerine geçiyor. Bazı pasajlar çok az değişiklik gösteriyor, ancak diğerlerinde değişiklik neredeyse tamamlanmış. Okuyucu, 'Olmak ya da olmamak' ve 'Yapılsaydı, 'tamamlandığında' adlı iki benzer monologu karşılaştırırsa, bunu hemen tanıyacaktır. Ya da önceki oyunları, hatta _Kral Lear_'ı, şuna benzer on iki ardışık dizeyi aramasına izin verin:

Yapılsaydı, 'tamamlandığında', o zaman iyi olurdu: Eğer suikast
Sonucu engelleyebilseydi ve
Sonunda başarısıyla yakalayabilseydi; sadece bu darbe
Burada her şeyin başlangıcı ve sonu olabilirdi,
Ama burada, bu kıyıda ve zamanın sığlığında,
Gelecek hayata atlarız. Ama bu durumlarda
Burada hala yargımız var; ki biz sadece öğretiyoruz
Kanlı talimatlar, ki öğretildiğinde, geri dönüyor
Mucidi rahatsız etmek için: bu tarafsız adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini övüyor
Kendi dudaklarımıza.

Ya da şuna benzetmeye çalışsın (III. vi. 37 f.):

ve bu rapor
Kralı o kadar çileden çıkardı ki
Bir savaş girişimi için hazırlanıyor.

_Len._ Macduff'a mı gönderdi?

_Lord._ Gönderdi: ve kesin bir 'Efendim, ben değil' ile
Bulutlu haberci bana sırtını döndü
Ve mırıldandı, sanki 'Bu cevabın beni tıkadığı zamana
pişman olacaksın.' diyecekmiş gibi.

_Len._ Ve bu iyi olabilir
Ona bir uyarıda bulunabilir, bilgeliğinin sağlayabileceği mesafeyi
koruyabilmesi için. Kutsal bir melek
İngiltere sarayına uçup
O gelmeden önce mesajını açsın ki,
Bu acı çeken ülkemize
Lanetli bir elin altında
Çabuk dönsün!

Ya da bu (IV. iii. 118 vd.):

Macduff, bu asil tutku,
Dürüstlüğün çocuğu, ruhumdan
Kara kuşkuları sildi, düşüncelerimi
Senin iyi gerçeğin ve şerefinle uzlaştırdı. Şeytan Macbeth
Bu trenlerin birçoğuyla beni kazanmaya çalıştı
Onun gücüne ve mütevazı bilgelik beni
Aşırı safça acelecilikten kopardı: Ama yukarıdaki Tanrı
Seninle benim aramda anlaşma yap! Çünkü şimdi bile
Kendimi senin yönetimine koydum ve
Kendi kötü sözümü söylemeden,
Kendime yüklediğim
Lekeleri ve suçlamaları burada ret ediyorum,
Kendi doğama yabancı oldukları için.

Başka bir noktaya geçiyorum. Son örnekte okuyucu yalnızca 'taşmaların' bol olduğunu değil, aynı zamanda bunların dokuz satırlık kesintisiz bir dizi halinde birbirini takip ettiğini de gözlemleyecektir. Bu nedenle, muhtemelen _Macbeth_ ve son oyunlar dışında bir dizi bulunamazdı. İki veya üçten oluşan bir dizi nadir değildir; ancak üçten fazla bir dizi erken oyunlarda nadirdir ve ikinci dönem oyunlarında yaygın olmaktan uzaktır (Koenig).

Mevcut amacımız için, dört trajedide, Bay Fleay'in Shakespeare'e atfettiği _Timon_ bölümlerinde ve son dönemin bir oyunu olan _Coriolanus_'ta dörtlü ve yukarısı dizileri saymanın yararlı olabileceğini düşündüm. Kafiyeli dizeleri bulundukları iki yerde hariç tutmadım ve belki de 'taşma' fikrimin Koenig'inkinden daha titiz olduğunu söyleyebilirim. Okuyucu, buna göre, _Othello_'nun ardışık dört taşan dizenin geçtiği üç pasaj ve beş dizenin geçtiği iki pasaj içerdiğini söylersem, aşağıdaki tabloyu hemen anlayacaktır:

------------------------------------------------------------------------------------
4 5 6 7 8 9 10 Satır Sayısı
(Fleay). ----------------------------------------------------------------------
Othello, 3 2 -- -- -- -- -- 2.758
Hamlet, 7 -- -- -- -- -- -- 2.571
Lear, 6 2 -- -- -- -- -- 2.312
Timon, 7 2 1 1 -- -- -- 1.031 (?)
Macbeth, 7 5 1 1 -- 1 -- 1.706
Coriolanus, 16 14 7 1 2 -- 1 2.563
----------------------------------------------------------------------

(Son sütundaki _Macbeth_ ve _Timon_ rakamları akılda tutulmalıdır. _Timon_'un Shakespeare olmayan kısmında tabloya girecek hiçbir şey görmedim, ancak dikkatli bir arama yapmadım. _Othello_ ve tekrar _Hamlet_'teki dört seriden ikisinde ve ayrıca _Coriolanus_'taki on serinin 7. sütuna konulmaması gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphe duydum).

III. _Hafif ve zayıf son testi._

Bazı durumlarda bir 'taşma' olup olmadığı konusunda şüphe duyulduğunu az önce gördük. Gerçek şu ki, 'taşma'nın birçok yoğunluk derecesi vardır. Örneğin, son alıntılanan pasajı ele alırsak ve Koenig ile birlikte şu dizeyi ele alırsak

Kendime yüklediğim lekeler ve suçlamalar

devam ediyor (ben öyle düşünmüyorum), en azından taşmayı şu dizelerdekilerden çok daha az belirgin olarak ele alacağız

ama yukarıdaki Tanrı

Seninle benim aramda anlaşma var! çünkü şimdi bile
kendimi senin yönetimine koydum ve
Kendi kötülememi söylemiyorum, burada inkar ediyorum

Ve bu dört dizeden üçüncüsü halefine çok daha büyük bir hızla devam ediyor.

'Yukarıda', 'şimdi', 'inkar etmek' hafif veya zayıf sonlar değildir: 've' zayıf bir sondur. Prof. Ingram, üzerinde durulması neredeyse imkansız olan ve bu nedenle,
sonraki dizeyi kapatan bazı sözcüklere zayıf son adını verdi. Hafif sonlar
aynı etkiye daha az derecede sahip olan belirli kelimelerdir. Örneğin, _and_, _from_, _in_, _of_ zayıf sonlardır; _am_, _are_, _I_,
_he_ hafif sonlardır.

Bu ayrım üzerine kurulu test, sınırları dahilinde, en
tatmin edici olanıdır, kısmen yazarının eserine kesinlikle güvenilebildiği için. Uygulamasının sonucu kısaca şöyledir.
Oldukça geç bir tarihe kadar hafif ve zayıf sonlar Shakespeare'in eserlerinde o kadar az sayıda görülür ki dikkate alınmaya değmez.[289]
Ancak iyi tanımlanmış son oyun grubunda hem hafif hem de zayıf sonların sayısı büyük ölçüde artar ve genel olarak artış görünüşe göre kademelidir (görünüşe göre diyorum, çünkü son oyunların genel olarak yerleştirildiği sıra bir dereceye kadar testin kendisine bağlıdır). Prof. Ingram'ın bu oyunlara ilişkin tablosunu veriyorum, _Perikles_, _İki Soylu Akraba_ ve _VIII. Henry'de. _ oyunların yalnızca bazı otoritelerce
Shakespeare'e atfedilen kısımlarını kullanır (_New Shakspere Soc. Trans._, 1874).

---------------------------------------------------------------------------------
| Işık | | Yüzde | Yüzde | Yüzde
|sonlar.| Zayıf.| ışık içinde | zayıf içinde | | | dize dizeleri.| dize dizeleri.| her ikisi.
------------------------------------------------------------------------------------
Antonius & | | | | |
Kleopatra, | 71 | 28 | 2,53 | 1. | 3,53
Coriolanus, | 60 | 44 | 2,34 | 1,71 | 4,05
Perikles, | 20 | 10 | 2,78 | 1,39 | 4,17
Fırtına, | 42 | 25 | 2,88 | 1,71 | 4,59
Cymbeline, | 78 | 52 | 2,90 | 1,93 | 4,83
Kış Masalı, | 57 | 43 | 3,12 | 2,36 | 5,48
İki Asil | | | | |
Akraba, | 50 | 34 | 3,63 | 2,47 | 6,10
VIII. Henry, | 45 | 37 | 3.93 | 3.23 | 7.16
-------------------------------------------------------------------------------

Şimdi, dört trajedimize (_Timon_ ile) dönelim. Burada yine
şüpheli bir oyun var ve _Timon_'un tamamı için rakamları veriyorum,
ve yine Bay Fleay tarafından Shakespeare'e atanan _Timon_ bölümleri için,
hem düzeltilmiş metninde hem de Globe'da (belki de daha iyi metinde) göründükleri gibi.

----------------------------------------
| Hafif. | Zayıf. -----------------------------------------
Hamlet, | 8 | 0
Othello, | 2 | 0
Lear, | 5 | 1
Timon (bütün), | 16 | 5
(Sh. Fleay'de), | 14 | 7
(Sh. Globe'da), | 13 | 2
Macbeth, | 21 | 2
-------------------------------------------

Şimdi burada ilk üç oyunun rakamları bize neredeyse hiçbir şey söylemiyor. Bu sonların daha özgürce kullanılması eğilimi görünmüyor. _Timon_'a gelince, zayıf sonların sayısı bence bize çok az şey söylüyor, çünkü
muhtemelen sadece iki veya üç tanesi Shakespeare'e ait; ancak hafif sonların sayısındaki artış o kadar belirgindir ki önemli hale gelmiştir. Ve en önemlisi, Shakespeare'in Timon'daki kısmı gibi, önceki oyunlardan çok daha kısa olan _Macbeth_ durumundaki bu artıştır. _Macbeth_'te Shakespeare'in son stiline geçiş olduğu ve oyunun beş trajedinin sonuncusu olduğu izlenimini güçlü bir şekilde doğrular.[290]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 282: _Kral Lear_'ın 26 Aralık 1606'da Saray'da sahnelenmiş olması, elbette daha önce hiç sahnelenmediğini göstermekten çok uzaktır.]

[Dipnot 283: Bu iki hesaplama arasındaki farkın kaynağını keşfetmeye çalışmadım.]

[Dipnot 284: _Der Vers in Shakspere's Dramen_, 1888.]

[Dipnot 285: Bay Fleay'in Shakespeare'e atadığı _Timon_ (Globe metni) bölümlerinde, yüzdeyi yaklaşık 74,5 olarak buluyorum. Koenig, oyunun tamamında yüzde olarak 62,8 veriyor.]

[Dipnot 286: Pericles durumunda bir hata olması gereken şeyi de fark ettim. Koenig, sonu kırık konuşmaların yüzdesi olarak 17,1 verir. Şüphesiz Shakespeare'e ait bölümlerdeki üslup göz önüne alındığında, rakamı görünce şaşırdım; ve kendi yöntemime göre, Perdeler III., IV., V.'te yüzde yaklaşık 71, ilk iki Perdede (ki bunlar Shakespeare'in elinin çok hafif veya hiç izi yoktur) yaklaşık 19'dur. Buradaki hatanın kaynağını hayal edemiyorum.]

[Dipnot 287: Konuyu şu şekilde ortaya koyuyorum, bir dizede devam ederken, bir sonraki dizeye herhangi bir duraklama olmadan geçilir, çünkü,
birçok kişiyle ortak olarak, hiçbir durumda bir dizenin bittiği ve diğerinin başladığı gerçeğini _tamamen_ göz ardı etmemeliyim. ]

[Dipnot 288: Bu taşmalar, Koenig'in Furnivall'ın 'seri satırlarına' karşılık geldiğini düşündüğü 'schroffe
Enjambements' olarak adlandırdığı şeylerdir.]

[Dipnot 289: Ancak, _Julius Caesar_
(10) ve _All's Well_ (12)'deki hafif sonların sayısı dikkate değerdir.]

[Dipnot 290: Cambridge Shakespeare Editörleri, V. Perde'nin bazı kısımlarının Shakespeare'e ait olmadığı
görüşlerini desteklemek için, hafif sonların sonuncusunun IV. iii. 165'te yer almasına başvurabilirler.]

NOT CC.

DUNCAN'IN CİNAYETİ İLK NE ZAMAN KOMPLOLANDI?

Okuyucuların çoğu, Macbeth'in Cadılarla ilk karşılaştığında tamamen masum olduğunu düşünüyor; Ancak çok daha büyük bir kesim, cinayet fikriyle karşılaşmamış olmasına rağmen, belirsiz bir suçluluk duygusu beslediğini söylerdi. Ve bunun sahnenin açık ve doğal yorumu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz diye düşünüyorum. Sadece biraz daha ileri gitmek ve suçluluk duygusunun, kesin biçimi ne olursa olsun, karısı tarafından bilindiğini ve paylaşıldığını varsaymak neredeyse gereklidir. Aksi takdirde, mektubunu okurken, kesinlikle Kral'ın şatolarında öldürülmesi gerektiğini hemen varsaymazdı; Macbeth de, onunla tanışır tanışmaz, bu düşüncenin onun aklında olduğunun farkına varmazdı (ki açıkça vardır). Ancak _Macbeth_'te, yakından incelendiğinde, daha da ileri gitmemizi ve oyunun aksiyonu başlamadan bir süre önce, karı kocanın Duncan'ı öldürme fikrini uygun bir fırsatta açıkça tartıştıklarını ve bu fikri uygulamaya karar verdiklerini varsaymamızı gerektiren ünlü bir bölüm vardır. Dikkat, ilk olarak Koester tarafından
_Jahrbuecher d. deutschen Shakespeare-gesellschaft_'ın I. cildinde çekilmiş gibi görünüyor ve Werder'in çok yetenekli _Vorlesungen ueber
Macbeth_ adlı oyunundaki oyunun yorumu buna dayanıyor.

Bu pasaj, Lady Macbeth'in kocasını eyleme
zorladığı I. vii.'de geçer:

_Macb._ Rica ederim, barış:
Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ediyorum;
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir.

_Lady M._ O zaman, bu girişimi bana
vermene sebep olan hangi canavar değildi?
Bunu yapmaya cesaret ettiğinde, o zaman bir adamdın;
Ve, olduğundan daha fazlası olmak için,
Çok daha fazla adam olurdun. Ne zaman ne de mekan
O zaman uymadı, ve yine de ikisini de yapmak istedin:
Kendilerini yarattılar ve şimdiki uygunlukları
Seni mahvediyor. Emzirdim ve biliyorum
Beni sütleten bebeği sevmek ne kadar da şefkatli:
Yüzüme gülümserken,
Meme ucumu kemiksiz diş etlerinden koparırdım,
Ve beynini dağıtırdım, eğer senin gibi
Bunu yapmış olsaydım.

Burada Lady Macbeth (1) Macbeth'in kendisine cinayeti önerdiğini:
(2) bunu Duncan'a saldırmak için hiçbir fırsatın olmadığı bir zamanda yaptığını, 'zaman' ve 'mekan'a 'uygunluğun' olmadığını: (3) fırsat yaratacağını ve cinayeti işlemeye yemin ettiğini beyan ettiğini ileri sürüyor.

Şimdi Macbeth'in 'küfürünün' sahne dışında v. ve vi. sahneleri veya vi. ve vii. sahneleri arasında gerçekleşen bir röportajda gerçekleşmiş olması mümkündür; ve eğer Lady Macbeth o röportajda
kocasını zorlukla bir çözüme ulaştırabilmişse, onun tekrarlamasından duyduğu öfke, sahnede vii., çok doğal olurdu. Ancak, Macbeth'in ilk cinayet teklifine gelince, bu kesinlikle oyunumuzda yer almaz ve sahne dışında herhangi bir röportajda da yer alamaz; çünkü Macbeth ve karısı ilk kez karşılaştıklarında, 'zaman' ve 'mekan' birbirine bağlıdır; 'kendilerini yaratmışlardır.' Sonuç, ya cinayet teklifinin ve muhtemelen yeminin oyunun en başındaki bir sahnede gerçekleştiği ve bu sahnenin kaybolduğu veya kesildiği; ya da Macbeth'in oyunun eyleminden önce bir zamanda cinayeti teklif ettiği ve yemin ettiği yönünde olur. [291] Bu hipotezlerden ilki çok
olası değil ve Shakespeare'i çok kritik bir pasajda dikkatsiz bir hatayla yüklemeyi kabul etmediğimiz sürece ikincisini benimsemeye zorlanıyoruz.

Ve bunu yapma isteksizliğinin yanı sıra, geçmiş bir zamanda oluşturulmuş bir plan fikri lehine söylenecek çok şey bulabiliriz.
Bu, Macbeth'in krallığın kehanetinden korkmaya başlamasını açıklar.
Leydi Macbeth'in mektubunu aldıktan sonra neden hemen harekete geçmeye karar verdiğini; ve
bir araya geldiklerinde, her birinin cinayetin diğerinin aklında olduğunu bilmesini açıklar. Ve bu, onun eylemden muhtemelen kaçınması hakkındaki açıklamalarıyla uyumludur; _ex hypothesi_, zaten yemin ederek kendisini buna mecbur ettiğini düşünmüştür.

Yine de bu yoruma inanmayı çok zor buluyorum. Sadece Macbeth'in kendisiyle ve karısıyla mücadelesinin ilgisinin, daha önce tüm bunları yaşadığını hissedersek ciddi şekilde azalacağı anlamına gelmez. Bence öyle olurdu; ancak iki tane daha önemli itiraz var. İlk olarak, şu sözlerle anlatılan şiddetli ajitasyon,

Eğer iyiyse, neden o öneriye boyun eğiyorum

Korkunç görüntüsü saçlarımı dağıtıyor
Ve oturmuş kalbimi kaburgalarıma çarpıyor,

Macbeth'te bile, cinayet fikri karısıyla yaptığı konuşmalar sayesinde ona oldukça tanıdık gelseydi ve
o buna 'boyun eğmekten' daha fazlasını yapmış olsaydı, kesinlikle doğal olmazdı. Cadıların ona Duncan'ın evine geleceğini söylemesi gibi bir şey söz konusu değil. Bu durumda, sadece genel bir tasarıyı uygulama anının geldiği algısı onu dehşete düşürebilirdi. Ancak duyduğu tek şey bir gün Kral olacağıdır - bu genel tasarımın varsayıldığı takdirde, bu ifade herhangi bir acil eyleme işaret etmeyecektir.[292] Ve ikinci olarak, Shakespeare'in cinayeti gerçekten oyunun eyleminden önce planlayıp yemin etmiş olsaydı, ilk altı sahneyi neredeyse tüm okuyucuların tamamen farklı bir durum hayal edeceği ve sahne vii'de bizi rahatsız eden pasajı okuduktan sonra bile _hayal etmeye devam edeceği_ şekilde yazmış olacağına inanmak zordur. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, onun fikrinin on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar kimsenin tahmin etmediği bir fikir olması olası mıdır? Ve hangi olası nedenle bu fikri izleyicilerine açıkça ifade etmekten kaçınabilirdi, tıpkı üçüncü sahnede kolayca yapabileceği gibi?[293] Kendisinin de konuyu neredeyse tüm okuyucularının yaptığı gibi hayal etmiş olması çok daha olası görünüyor. Fakat bu durumda, bu pasaj hakkında ne söyleyeceğiz? Önce, bunun bu kadar çok zorluğa neden olduğunun farkına varmadan önce anladığım yolu açıklayarak cevap vereceğim. Sahne v.'den sonra bir görüşme yapıldığını varsaydım, Macbeth'in küçüldüğünü gösteren bir sahne ve son sözlerinin 'daha fazla konuşacağız' olduğu bir sahne. Bu görüşmede, karısının ona o kadar eziyet ettiğini varsaydım ki sonunda pes etti ve cinayeti işlemeye yemin etti. Karısının, ona 'girişimi bozduğu' yönündeki ifadesine gelince, bunun ona yazdığı mektuba atıfta bulunduğunu düşündüm; zaman ve mekanın uygun olmadığı bir zamanda yazılmış bir mektuptu, çünkü Duncan'ın onu ziyarete geleceğini henüz bilmiyordu. Mektupta, elbette, ona 'girişimi bozmuyor' ve böyle bir şeyi bir mektupta yapması olası değil; ancak eğer
hırslı konuşmalar yapmışlarsa, her biri diğerinin zihninde yarı oluşmuş bir suçluluk
fikrinin
yüzdüğünü hissetmişse, o doğal olarak
mektubun kelimelerini söylediklerinden çok daha fazlasını ifade ediyormuş gibi algılayabilirdi; ve sonra
onun tereddüdüne duyduğu tutkulu küçümseme ve bunu
aşmak için duyduğu tutkulu istekle, onu kolayca, şüphesiz
abartılı bir şekilde ve muhtemelen bilinçli bir
abartılılıkla, cinayeti gerçekten
önermiş olmakla suçlayabilirdi. Ve Macbeth, mektubu yazdığında gerçekten cinayet düşündüğünü ve cinayet yapılıp yapılmaması sorusu dışında hiçbir şeye kayıtsız olduğunu bilerek, onun ifadesinin kolayca itiraz edilmeden geçmesine izin verirdi.

Bu yorum bana hala doğal görünüyor. Alternatif olarak (oyunun eyleminden önce bir anlaşma fikrini benimsemediğimiz sürece) Lady Macbeth'in pasaj boyunca kocasının dönüşünden sonraki bir görüşmeye atıfta bulunduğunu ve Shakespeare'in bunu yapmasına neden olarak Macbeth'i eve hoş geldin konuşmalarını unuttuğunu ve ayrıca böyle bir görüşmede 'zaman' ve 'yer'in 'uyumlu' olduğunu unuttuğunu varsaymak daha zordur. Böyle bir unutkanlığı bir izleyicide ve hatta bir okuyucuda anlamak kolaydır; ancak bu sahneler boyunca iki karakterin kavramsallaştırması açıkça çok canlı olan bir şairde bunu hayal etmek daha zordur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 291: Elbette bu görüşe göre, 'küfür' oyun içinde sahne dışında gerçekleşebilir; ancak teklifi oyun dışına koymak zorundaysak bunu varsaymak için bir sebep yoktur.]

[Dipnot 292: Buna, tahminin etkisinin, 'O zaman cinayet planını gerçekleştirirsem başarılı olurum' hissini uyandırmak ve böylece onu tekrar bu fikre teslim etmek olduğu şeklinde cevap verilebilir. Buna, bir sonraki argümanı önceden tahmin ederek, 'Nasıl oluyor da Shakespeare konuşmasını, hemen hemen herkesin cinayet fikrinin Macbeth'in aklına ilk kez geldiğini varsaydığı şekilde yazmış?' şeklinde cevap verebilirim.]

[Dipnot 293: Burada, Shakespeare tarafından eğitilen aktörün, kesin suçluluk fikrini oldukça açık bir şekilde iletmek için korkunun başlangıcını oynayabileceği şeklinde tekrar cevap verilebilir. Ve bu doğrudur; ancak bu tür bir öneriye başvurmadan önce metni yorumlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.]

NOT DD.

LADY MACBETH GERÇEKTEN BAYILDI MI?

Duncan cinayetinin keşfedildiği karmaşa sahnesinde,
Macbeth ve Lennox kraliyet odasından dönerler; Lennox, görünen o ki, işi yapan damatları şöyle anlatır:

Elleri ve yüzleri kanla kaplıydı;
Yastıklarında bulduğumuz hançerleri de öyleydi:
Baktılar ve dikkatleri dağıldı; hiçbir adamın hayatı
onlara emanet edilemezdi.

_Macb._ Ah, yine de öfkemden pişmanım
Onları öldürdüğüm için.

_Macd._ Neden böyle yaptın?

_Macb._ Kim bir anda akıllı, şaşkın, ılımlı ve öfkeli,
Sadık ve tarafsız olabilir? Hiçbir adam:
Şiddetli aşkımın seferi
Duraksayan akıldan daha hızlı koş. Duncan burada yatıyordu,
Gümüş teni altın kanıyla işlenmişti;
Ve kesik bıçakları doğada bir gedik gibi görünüyordu
Çünkü yıkımın savurgan girişi: orada, katiller,
İşlerinin renklerine bürünmüş, hançerleri
Kaba bir şekilde kanla delinmişti: kim kendini tutabilirdi ki,
Sevecek bir yüreği ve o yüreğinde sevgiyi duyuracak
cesareti olan?

Bu noktada Lady Macbeth haykırdı, 'Bana buradan yardım et, ho!' Kocası
hiç aldırmaz, ama Macduff 'Hanıma bak' diye seslenir.
Malcolm ve Donalbain arasında birkaç 'kenara' kelimeden sonra bu, Banquo tarafından tekrarlanır
ve çok kısa bir süre sonra, Duncan'ın oğulları hariç hepsi _kaçar_. (Banquo'nun 'Hanıma bakın' ünleminden sonra gelen 'Lady Macbeth götürülüyor' sahne yönetmenliği Ff.'de yoktur ve Rowe tarafından tanıtılmıştır. Ff. haklıysa, bayılmış olması pek mümkün değildir. Ancak bu noktanın burada hiçbir önemi yoktur.)

Lady Macbeth gerçekten bayılır mı yoksa bayılmış gibi mi yapar? Genel görüş bu şekilde görünüyor ve Whately, Macbeth'in kayıtsızlığının baygınlığın gerçek olmadığı bilincini ele verdiğini belirtti. Ancak buna, gerçek olduğuna inansaydı, cinayete duyduğu dehşeti göstermek için aynı şekilde kayıtsızlık göstereceği cevabı verilebilir. Ve Bayan Helen Faucit ve diğerleri hiçbir aldatmaca olmadığını savundular.

Aldatmaca lehine (1) hançerleri geri alan, yaşlı Kralı kanında gören ve damatları lekeleyen Lady Macbeth'in, sadece bir tasvirle bayılacak bir kadın olmadığı söylenebilir;
(2) kocasının rolünü abarttığını ve lordların yüzlerini gördüğünü ve sahneyi sonlandırmak istediğini gördü - ki bunu başardı.

Ancak son argümana, kocasının rolünü tek başına oynamasına izin verme riskini isteyerek almayacağı söylenebilir. Ve diğer
nedenlerden dolayı (yukarıda, s. 373 ve devamında) kesinlikle bayılması gerektiğine inanıyorum. O bir Goneril değildi. Kralı kendi başına öldüremeyeceğini biliyordu; ve hançerleri geri götürmek, kanlı cesedi görmek ve damatların yüzlerini ve ellerini lekelemek zorunda kalacağını hiç beklemiyordu. Fakat Macbeth'in acısı onu çok endişelendirdi ve görevini tamamlamak için
korku sahnesine sürüklendi; ve bunun onda
ne kadar büyük bir etki bıraktığını, uykuda söylediği şu cümleden biliyoruz: 'Yine de, yaşlı adamın
bu kadar çok kanının olduğunu kim bilebilirdi ki?' Şimdi,
daha da fazlası, keşfin çilesini çekmişti. Tepkinin gelmesi ve tam da Macbeth'in tasvirinin ona en büyük
çabayı
harcatan sahneyi hatırlattığı anda gelmesi oldukça
doğal değil midir? Ayrıca, lordların yüzlerindeki ifadenin, cinayetten önce düşünmeyi reddettiği, bunun uyandırması gereken dehşeti ve şüpheyi fark etmesini sağlaması muhtemel değil midir? Ayrıca, onun 'ölümü üzerine üzüntülerini ve haykırışlarını kükretmelerinde' rol alma niyetini yerine getirmekten uzak olduğu da dikkat çekicidir (I. vii. 78). Her şeyi kocasına bırakmıştır ve sadece iki cümle söyledikten sonra, ikinci cümleye Banquo tarafından çok kısa bir şekilde cevap verildikten sonra, bir süre (33 satırlık bir aralık) hiçbir şey söylememiştir. Shakespeare'in bu aralığın, daha önce çok kör olduğu ve sonunda onu mahvedecek olan gerçeğin bir kısmını ilk kez gördüğü için, kendisini teslim olmaktan alıkoymak için yaptığı umutsuz çabalarla meşgul olmasını kastettiğine inanıyorum.

Çok daha az şey yaşadığı Ziyafet sahnesinin sonunda, açıkça bitkin olduğu gözlemlenmelidir.

Shakespeare, elbette, bayılmanın gerçek olup olmadığını biliyordu: ancak rolün bir oyuncusunun seyirciye bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu gösterebileceğini bilmiyorum. Eğer yapabilseydi, şüphesiz yazardan
talimat alırdı.

NOT EE.

_MACBETH_'İN YAŞINDAKİ EYLEMİN SÜRESİ. MACBETH'İN YAŞI. 'ÇOCUĞU YOK.'

1. Eylemin süresi birkaç aydan fazla olamaz. Duncan'ın öldürülmesinden sonraki gün oğulları kaçar ve Macbeth tutuklanmak üzere Scone'a gider (II. iv.). Bu sahne ile III. Perde arasında, Malcolm'un İngiltere'de ve Donalbain'in İrlanda'da olduğu haberinin gelmesi ve Banquo'nun kendini iyi bir danışman olarak göstermesi için yeterli bir
aralık varsayılmalıdır. Ancak bu aralık açıkça uzun değildir:
_örn._ Banquo'nun ilk sözleri 'Şimdi sende var'dır (III. i. 1). Banquo
bu sözleri söylediği gün öldürülür. Macbeth'in Cadılar'ı ziyareti ertesi gün gerçekleşir (III. iv. 132). Bu ziyaretin sonunda (IV. i.) Macduff'un İngiltere'ye kaçışını duyar ve Macduff'un karısı ve çocuklarının gecikmeden katledilmesine karar verir; ve bu bir sonraki sahnenin (IV. ii.) konusudur. O halde, bu sahne ile Macduff'un İngiliz sarayına vardığı ve şatosunda neler olduğunu duyduğu bir sonraki sahne arasında uzun bir süre olduğu varsayılamaz. O sahnenin sonunda (IV. iii. 237) Malcolm, 'Macbeth sarsılmaya hazır ve yukarıdaki güçler aletlerini kullanmaya başladı' der: ve V. Perde'deki olaylar açıkça çok az gecikmeyle devam eder ve sadece kısa bir süreyi kaplar. Holinshed'in Macbeth'i on yedi yıl hüküm sürmüş gibi görünüyor: Shakespeare'inkine belki de aynı kadar hafta verilebilir. Ancak, doğal olarak, Shakespeare oyunun farklı bölümlerinde farklı izlenimler üretmeyi isteyerek bazı zorluklar yaratır. Başlıca etki ateşli bir hızdır ve Shakespeare ona yıllarca dışsal başarı sağlamaya istekli olsa bile Macbeth'in zihninin işkencesinin birkaç yıl süreceğini hayal etmek imkansızdır. Bu nedenle eylemin kısalığı. Öte yandan, IV. iii. 57 ve devamında ima edilen karakterinin yozlaşması, tiranlığının gelişmesi, Malcolm'u (_ib._
117 ve devamı) tuzağa düşürme girişimleri ve belki de hayatının kuru ve sarı bir yaprağa dönüştüğü hissinin derinleşmesi için zaman gereklidir. Shakespeare, gördüğümüz gibi,
tüm bunlara zaman ayırmaz, ancak belirli noktalarda
geçtiğinden daha uzun bir zamanın geçtiği izlenimini yaratır ve
bu uzun zamanın çoğu belirtisini, sessizliğiyle oyunun geri kalanının neredeyse tamamıyla güçlü bir tezat oluşturan bir sahneye koyar.

2. İki ana karakterin yaşlarına dair kesin bir belirti yoktur; ancak soru, büyük bir öneme sahip olmasa da, ilgi çekicidir. Çoğu okuyucunun Macbeth'i kırk ila elli yaşları arasında bir adam, karısını ise daha genç ama genç olmayan biri olarak hayal ettiğine inanıyorum. Birçok durumda bu izlenim şüphesiz tiyatro geleneğinden kaynaklanır (eğer çok eskilere dayandığı gösterilebilirse, çok fazla ağırlığı olacaktır), ancak oyunu hiç izlememiş olan okuyucular tarafından da paylaşılır ve muhtemelen tam bir analizden
geçemeyen bir dizi küçük etkiden kaynaklanır. Bu tür okuyucular, 'Kahraman ve kahraman kadın, ne genç insanlar gibi ne de yaşlılar gibi konuşmaz' diyeceklerdir; ancak, ben bunun böyle olduğunu düşünsem de, bunun kanıtlanması pek mümkün değildir. Ancak, muhtemelen, çoğunlukla farklı türden olan aşağıdaki küçük göstergeler aynı sonuca varma eğilimindedir.

(1) Gençliğe dair olumlu bir işaret yoktur. (2) Genç bir adamın orduya liderlik etmesi pek olası değildir. (3) Macbeth, yaşlı bir adamın 'kuzenidir'.[294] (4)
Macbeth, Malcolm'a 'genç' der ve ondan alaycı bir şekilde 'çocuk Malcolm' diye bahseder. Bu nedenle muhtemelen ondan epeyce büyüktür. Ancak Malcolm, açıkça gerçekten bir çocuk değildir (bkz. I. ii. 3 f. ve sonraki Elçilerin İşleri). (5) İnsan, (muhtemelen sebepsiz yere) Macbeth ve Banquo'nun hemen hemen aynı yaşta olduğu izlenimine kapılır; ve Banquo'nun oğlu, çocuk Fleance, açıkça sıradan bir çocuk değildir. (Öte yandan, Malcolm'dan açıkça çok daha büyük olan Macduff'un çocuklarının hepsi gençtir; ve Macbeth'in Macduff'tan daha yaşlı olduğuna dair hiçbir işaret olduğunu düşünmüyorum.) (6) Leydi Macbeth, ziyafet sahnesinde,

Oturun, değerli dostlar: efendim sık sık böyledir,
Ve gençliğinden beri,

doğal olarak onu gençliğinden biraz uzaklaştırılmış olarak hayal ederiz. (7) Leydi Macbeth, yaşlı kralda babasına benzer bir şey gördü. (8) Macbeth,

Yeterince uzun yaşadım: Hayat yolum[295] kuru, sarı yaprağa düşmektir:
Ve yaşlılığa eşlik etmesi gereken,
Şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları,
Ben sahip olmayı bekleyemem.

İkinci dizede kesinlikle ruhun yaşlılığından bahsediyor,
ama yine de dizeler hiçbir koşulda orta yaşlıdan daha küçük bir adam tarafından
söylenmezdi.

Öte yandan, hiç kimse Macbeth'i aksiyon başladığında orta yaşlıdan _daha fazla_ olarak hayal etmemiştir veya hayal edememiştir. Ayrıca okuyucu, gerekli görürse Macbeth'in çocuk sahibi olmayı dört gözle beklediğini (I. vii. 72) ve sevgi ifadelerinin ('en sevgili aşkım', 'en sevgili chuck') ve kamusal alanda kullandığı dilin ('tatlı anımsıyorum') karısının ve kendisinin yaşlı olduğunu ima etmediğini; hatta karısının en azından orta yaşlı olduğunu ima ettiğini fark edebilir. Ancak bu tartışma gülünç bir hal almaya meyillidir.

Shakespeare'in izleyicileri için bu gizemler, Duncan'ın yaşlı bir adam olduğu gerçeği gibi, oyunculara bir bakışta açığa çıkarılmıştır; bence metin bunu V. i. 44'e kadar açıklamaz.

3. Macbeth'in çocukları olup olmadığı veya (genellikle varsayıldığı gibi) hiç çocuk sahibi olup olmadığı önemli değildir. Ancak, eğer hiç çocuğu yoksa, bir tane sahibi olmayı dört gözle beklediği önemlidir; aksi takdirde Banquo hakkındaki monologunda (III. i. 58 vd.) şu sözlerin bir anlamı olmazdı:

Sonra peygamber gibi
Onu bir kral soyunun babası olarak selamladılar:
Başıma verimsiz bir taç koydular,
Ve elime kısır bir asa tutuşturdular,
Orası, doğrusal olmayan bir elle koparılıp atılacak,
Benim ardılım olmayacak. Eğer öyle değilse,
Banquo'nun soyundan gelenler için zihnimi doldurdum.

Ve bunun 'öyle' olmaması konusunda kararlı:

Öyle olmaktansa, kader, listeye girsin
Ve beni bu söze çağırsın!

Açıkçası, ardılının bir oğlunu düşünüyor, eğer sadece Banquo ve Fleance'dan kurtulabilirse. Korktuğu şey Banquo'nun onu öldürmesidir;
bu durumda, bir oğlu olduğunu varsayarsak, bu oğlunun onun yerine geçmesine izin verilmeyecektir ve hiç çocuğu olmadığını varsayarsak, bir çocuk doğuramayacaktır.

Umarım bu açıktır; başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Lady Macbeth'in çocuğu (I.
vii. 54) hayatta olabilir veya ölmüş olabilir. Hatta eski bir kocasından olan çocuğu olabilir veya olmuş olabilir; ancak Shakespeare tarihi takip ederek Macbeth'i bir dul kadınla evlendirmiş olsaydı (bazı yazarların ciddi şekilde varsaydığı gibi) muhtemelen bize bunu söylerdi. Macbeth'in birçok çocuğu olabilir veya hiç çocuğu olmayabilir. Bunu söyleyemeyiz ve bu oyunla ilgili değildir.
Ancak bazı eleştirmenlerin 'Çocuğu yok' şeklinde temellendirdiği bir ifadenin yorumlanmasının başka bir tür ilgisi vardır ve bunu ele almaya devam ediyorum.

Bu kelimeler IV. iii'te geçer. 216. Malcolm ve Macduff İngiliz Sarayı'nda konuşuyorlardı ve İskoçya'dan gelen Ross, Macduff'a Macbeth'in ondan intikam aldığı haberini getirdi. Birkaç dizeyi alıntılamak gerekir:

_Ross._ Şatonuz basıldı; karınız ve bebekleriniz vahşice katledildi: bu öldürülen geyiklerin avında, sizin ölümünüzü de eklemek için,

_Mal._ Merhametli Tanrım!
Ne, dostum! Şapkanı asla kaşlarına çekme;
Üzüntü sözcükleri ver: Konuşmayan keder,
Yoğunlaşmış kalbe fısıldar ve kırılmasını emreder.

_Macd._ Çocuklarım da mı?

_Ross._ Karım, çocuklarım, hizmetçilerim, hepsi
Bulunabilecek.

_Macd._ Ve ben oradan olmalıyım!
Karım da mı öldürüldü?

_Ross._ Dedim ki.

_Mal._ Rahat ol:
Büyük intikamımızın ilaçlarını yapalım,
Bu ölümcül kederi iyileştirmek için.

_Macd._ Hiç çocuğu yok. Bütün güzellerim mi?
Hepsini mi dedin? Ey cehennem uçurtması! Hepsi mi?
Ne, bütün güzel tavuklarım ve anneleri
Bir çırpıda mı?

_Mal_. Bir erkek gibi itiraz et.

_Macd._ Öyle yapacağım;
Ama bir erkek olarak da hissetmeliyim:
Bu tür şeylerin,
Benim için en değerli şeyler olduğunu hatırlamamak elde değil.--

'Çocuğu yok' sözcüklerinin üç yorumu yapılmıştır.

(_a_) Bunlar, eğer kendi çocukları olsaydı, böyle bir anda intikamı ima etmeyecek veya böyle bir kederi iyileştirmekten bahsetmeyecek olan Malcolm'a atıfta bulunur.
Bkz. _King John_, III. iv. 91, Pandulph'un Constance'a söylediği,

Keder konusunda çok iğrenç bir saygı duyuyorsunuz,

ve Constance'ın cevap verdiği,

Bana hiç oğlu olmadığından bahsediyor.

(_b_) Çocuğu olmayan ve bu nedenle
Macduff'un yeterli bir intikam alamadığı Macbeth'ten bahsediyorlar.

(_c_) Kendisi çocuk sahibi olsaydı
asla çocukların katledilmesini emredemeyecek olan Macbeth'ten bahsediyorlar. Bkz. _3 Henry VI._ V. v.
63, Margaret'in Prens Edward'ın katillerine söylediği,

Kasaplar, sizin çocuğunuz yok! olsaydı,
Düşüncesi bile pişmanlık uyandırırdı. Yorumlamanın (_b_) en doğal olduğunu düşünemiyorum. Parçanın tüm fikri, Macduff'un önce _keder_ hissetmesi ve başka bir şey hissedebilmesi, _örneğin_ intikam arzusu. Hemen ardından söylediği gibi, bunu bir erkek gibi hemen 'tartışamaz', ama bir erkek olarak 'hissetmelidir'; ve intikam düşüncesine ancak on satır sonra geçebilmektedir. Macduff, misilleme olarak çocukları öldürme fikrini hiçbir zaman kavrayabilecek bir adam değildir; ve bunu _burada_, bir öneri olarak bile olsa, düşünmesi bana inandırıcı gelmiyor.

Aynı temel sebepten dolayı yorumlama (_a_) bana (_c_)'den çok daha olası görünüyor. Aşağıdaki dizelerde geliştirildiği gibi, düşüncenin doğal akışıyla daha uyumlu ne olabilir ki, Macduff'a intikamı düşünmesi söylendiğinde, kederi değil, 'Hiç kimse, kendisi de bir baba olan biri, kaybın ilk anında benden bunu istemez' diye cevap vermeli? Ancak yorumlamayla varsayılan düşüncenin (_c_) bu doğal bağlantısı yoktur.

Yoruma (_a_) göre, Macduff'un doğal olarak 'Senin çocuğun yok' diyeceği, 'Onun çocuğu yok' demeyeceği itiraz edilmiştir. Ancak Macduff'un yaptığı şey, tam olarak Constance'ın _Kral John_'dan alıntılanan dizede yaptığı şeydir. Ve bu noktaya kadar olan tüm pasaj boyunca ve hatta alıntımızdan önceki on beş dizede Macduff'un yalnızca Ross'u dinlediği belirtilmelidir. 'Çocuklarım da mı?' 'Karım da mı öldürüldü?' soruları, kendisine söylenenleri tam olarak kavrayamadığını gösterir. Malcolm sözünü kestiğinde, bu nedenle, kendi kendine veya (daha az olasılıkla) Ross'a (karısını ve çocuklarını tanıyan akrabası) söylediği dört kelimeyle önerisini bir kenara koyar ve acı dolu sorularını ve ünlemlerini sürdürür. O anda, akla gelebilecek hiçbir şey olmayan (_c_) fikrinin aklına gelmesi kesinlikle olası değildir.

(_c_) lehine (_a_)'ya karşı Macduff'un sözlerinin Margaret'in sözlerini neredeyse tekrarlaması dışında hiçbir argüman göremiyorum; ve bu gerçeğin bana fazla ağırlığı yok gibi görünüyor. Bu, Shakespeare'in kelimeleri (_c_) anlamında, eğer bu anlam duruma uygun olsaydı, kolayca kullanabileceğini gösteriyor. Yine, bence, kelimelerin buraya gelmesinin nedeni, onları yıllar önce kullanmış olması olabilir;[296] ancak bu, onları tekrarladığını bildiği veya tekrarladıysa, daha önce taşıdıkları anlamı hatırladığı anlamına gelmez; veya, eğer hatırladıysa, bunları şimdi başka bir anlamda kullanmayabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 294: Holinshed'de ve oyunda da, ancak
'kuzen' kelimesinin özel bir anlamı olması gerekmez.]

[Dipnot 295: Johnson, zorunluluk olmaksızın 'May' diye tahminde bulundu.]

[Dipnot 296: Bu nokta burada gerçekleştiğinden, Shakespeare'in sonraki trajedilerinin gençlik günlerindeki trajik oyunlarına dair birçok anı içerdiğini gözlemleyebilirim.
Örneğin, bkz. _Titus Andronicus_, I.
i. 150 f.:

Huzur ve onur içinde burada dinlenin, oğullarım,

* * * * *

Dünyevi şanslardan ve talihsizliklerden güvende! Burada ihanet gizlenmez, burada kıskançlık kabarmaz,
Burada lanet olası uyuşturucular yetişmez: burada fırtınalar yoktur,
Gürültü yoktur, ama sessizlik ve sonsuz uyku,

_Macbeth_ ile, III. ii. 22 f.:

Duncan mezarındadır;
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyur;
İhanet en kötüsünü yapmıştır: ne çelik, ne zehir,
Yerli kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey,
Ona daha fazla dokunamaz.

IV. i.'yi yazarken Shakespeare, _2. Henry VI._ I.'deki Ruh'un çağrılmasını ve belirsiz kehanetleri hatırlamamış olamaz.
iv. _Macbeth_ III. iv. 101'deki 'Hyrcan kaplanı', _Hamlet_'te de ima edilir, ilk olarak _3. Henry VI._ I. iv. 155'te görünür. Bkz. _Richard
III._ II. i. 92, 'Kanlı düşüncelerde daha yakın, ama kanda değil,'
_Macbeth_ II. iii. 146, 'kana ne kadar yakınsa, kanlıya o kadar yakın'; _Richard
III._ IV. ii. 64, 'Ama ben kanda o kadar uzağım ki, günah günahı
takar,'
_Macbeth_ III. iv. 136, 'Ben kan içinde adım attım bu kadar uzağa',
vb. Bunlar sadece birkaç örnek. (Shakespeare'in _Titus_ ve _Henry VI._'nın yazarı veya gözden geçireni olması fark etmez).]

NOT FF.

BANQUO'NUN HAYALETİ.

Hayaletin ilk görünümünde Banquo'nun, ikinci görünümünde Duncan'ın veya _tam tersi_ olduğu yönündeki önerilerin tartışmaya değer olduğunu düşünmüyorum. Ancak Shakespeare'in Hayalet'in gerçek mi yoksa sadece bir halüsinasyon mu olduğunu kastettiği sorusunun bir miktar ilgisi var ve bunu tam olarak incelenmiş olarak görmedim.

Halüsinasyon görüşü için aşağıdaki nedenler verilebilir:

(1) Macbeth'in daha önce bir halüsinasyon gördüğünü hatırlıyoruz, hançer; ve eğer bunu hatırlayamazsak Lady Macbeth bize bunu burada hatırlatırdı:

Bu tam da korkunuzun resmi;
Bu, senin söylediğin gibi,
Duncan'a götüren havaya çekilmiş hançerdir.

(2) Hayalet, Macbeth'in hayal gücü tarafından yaratılmış gibi görünüyor; çünkü onun
sözleri,

şimdi yeniden yükseliyorlar
Taçlarında yirmi ölümcül cinayetle,

onu tarif edin ve katilin ona biraz önce söylediği şeyi yankılıyorlar,

Bir hendekte güvende saklanıyor
Kafasında yirmi siper yarığıyla.

(3) Şiddetli bir çaba gösterip
gerçek dışılığını iddia ettiğinde ikinci kez kayboluyor:

Bu yüzden, korkunç gölge!
Gerçek dışı alay, bu yüzden!

Bu ilk seferde tam olarak böyle değil, ama yine de kaybolması, ona meydan okumasını takip ediyor:

Ne umrumda? Eğer başını sallayabiliyorsan, sen de konuş.

Yani, görünüşe göre, hançer, 'Böyle bir şey yok!' diye haykırdığında kayboluyor.

(4) Sahnenin sonunda Macbeth'in kendisi bunu bir
illüzyon olarak görüyor gibi görünüyor:

Benim garip ve kendime olan kötü muamelem
zor kullanılmak isteyen inisiye korkudur.

(5) _Hamlet_'teki Hayalet gibi son görünümünde bile konuşmuyor ve _Julius Caesar_'daki Hayalet gibi.

(6) Sadece Macbeth tarafından görülebilir.

(6)'ya tek başına hiçbir ağırlık vermemeliyim (bkz. s. 140). (3) hakkında Brutus'un kendisinin Sezar'ın Hayaleti'nin kaybolmasını cesaretlenmesine bağladığı söylenebilir: 'şimdi cesaretlendim sen kayboluyorsun:' ancak kesinlikle bunun gerçek olduğunu düşünüyor. (5) hakkında da Sezar'ın Hayaleti'nin Brutus'un kendi önsezilerinin uyandırmadığı hiçbir şey söylemediği söylenebilir. Ve ayrıca, eğer Banquo'nun Hayaleti bir illüzyon için tasarlanmışsa, neden sahnede temsil edildiği sorulabilir, sahne talimatları ve Forman'ın açıklamasının gösterdiği gibi.

Genel olarak ve biraz şüpheyle, Shakespeare'in (1) Hayaleti bir halüsinasyon olarak kabul etmeyi akıllıca
yaptığını, ancak (2) seyircilerin çoğunluğunun onu bir gerçeklik olarak kabul edeceğini bildiğini düşünüyorum. Ve (2)'den (1)'den daha eminim.

DİZİN

Oyunların başlıkları italiktir. Aynı şekilde bir karakterin ana tartışmasını içeren sayfa numaraları da italiktir. Notların başlıkları Dizin'de tekrarlanmaz.

Aaron, 200, 211.

Abnormal mental conditions, 13, 398.

Accident, in tragedy, 7, 14-16, 26, 28;
in _Hamlet_, 143, 173;
_Othello_'da, 181-2;
_King Lear_'da, 253, 325.

Perde, Dördüncü Bölümde zorluk, 57-8;
beş Perde, 49.

Aksiyon, trajik, 11, 12, 31;
ve karakter, 12, 19;
bir çatışma, 16-19.

_King Lear_'da sıkıntı ve refah, 326-7.

Albany, _297-8_.

Antonio, 110, 404.

_Antony ve Kleopatra_, 3, 7, 45, 80;
çatışma, 17-8;
kriz, 53, 55, 66;
felakette mizah, 62, 395-6;
savaş sahneleri, 62-3;
genişletilmiş felaket, 64;
hatalı yapı, 71, 260;
tutku, 82;
kötülük, 83-4;
şiir, 87, Not BB.

Antony, 22, 29, 63, 83-4.

_Arden of Feversham_, 9.

Ariel, 264.

Aristoteles, 16, 22.

Sanat, Shakespeare'in, bilinçli, 68-9;
kusurlar, 71-78.

Arthur, 294.

_As You Like It_, 71, 267, 390.

Trajedideki atmosfer, 333.

Banquo, 343, _379-86_.

Barbara, hizmetçi, 175.

Battle-scene, 62, 451, 469;
_King Lear_'da, 255, Not X.

Beast and man, _King Lear_'da, 266-8;
_Timon_'da, 453.

Bernhardt, Mme., 379.

Biblical ideas, _King Lear_'da, 328. Bombast, 73, 75-6, 389, Not F.

Brandes, G., 379, 393.

Brutus, 7, 14, 22, 27, 32, 81-2, 101, 364.

Caliban, 264.

Cassio, 211-3, _238-9_, 433-4.

Felaket, mizah öncesi, 61-2;
savaş sahneleri içinde, 62;
sahte umut öncesi, 63;
genişletilmiş, 62;
Antony_ ve _Coriolanus_ içinde, 83-4.
Bkz. _Hamlet_, vb.

Karakter ve olay örgüsü, 12;
kaderdir, 13;
trajik, 19-23.

Chaucer, 8, 346.

Çocuklar, oyunlarda, 293-5.

Kleopatra, 7, 20, 84, 178, 208.

Coleridge, 104-5, 107, 109, 127, 165, 200, 201, 209, 223, 226, 228, 249,
343, 353, 362, 389, 391, 392, 397, 412, 413.

Komedi, 15, 41.

Çatışma, trajik, 16-9;
kötülükten kaynaklanır, 34;
salınan hareket, 50;
kriz, 51-5;
alçalan hareket, 55-62.

Vicdan. Hamlet'e bakın.

Cordelia, 29, 32, 203-6, 250, 290, 314, _315-26_, Not W.

_Coriolanus_, 3, 9, 43, 394-5;
kriz, 53;
sahneden çıkan kahraman, 57;
karşı vuruş, 58;
mizah, 61;
tutku, 82;
felaket, 83-4;
şiir, Not BB.

Coriolanus, 20, 29, 83-4, 196.

Cornwall, 298-9.

Kriz. Çatışmaya bakın.

Perde, ön yok, Shakespeare tiyatrosunda, 185, 458.

_Cymbeline_, 7, 21, 72, 80, Not BB;
Kraliçe, 300.

Desdemona, 32, 165, 179, 193, 197, _201-6_, 323, 433, 437-9.

Hayal kırıklığı, trajedilerde, 175.

Köpek, Shakespeare ve, 268.

Don John, 110, 210.

Kral Lear'da çift eylem, 255-6, 262.

Dowden, E., 82, 105, 330, 408.

Sürükleme, 57-8, 64.

Sarhoşluk, hakaret, 238.

Edgar, _305-7_, 453, 465.

Edmund, 210, 245, 253, _300-3_, Notlar P, Q.
Bkz. Iago.

Emilia, 214-6, 237, _239-42_, Not P.

Duygusal gerilim, varyasyonları, 48-9.

Kötülük, çatışmanın kökeni, 34;
olumsuz, 35;
daha önceki ve sonraki trajedilerde, 82-3;
şiirsel tasviri, 207-8;
özellikle Shakespeare'i etkileyen yönleri, 232-3;
_King Lear_'da, 298, 303-4, 327;
_Tempest_'te, 328-30;
_Macbeth_'te, 331, 386.

Exposition, 41-7.

Fate, Fatality, 10, 26-30, 45, 59, 177, 181, 287, 340-6.

Fleay, F.G., 419, 424, 445, 467, 479.

Kral Lear'daki Aptal, 258, _311-5_, 322, 447, Not V.

Aptallar, Shakespeare's, 310.

Forman, Dr., 468, 493.

Fortinbras, 90.

Fortune, 9, 10.

Freytag, G., 40, 63.

Furness, H.H., 199, 200.

Garnet ve eşanlamlılık, 397, 470-1.

Hayalet, Banquo's, 332, 335, 338, 361, Not FF.

Hayalet, Sezar's, Not FF.

_Hamlet_'teki Hayalet, 97, 100, 118, 120, 125, 126, 134, 136, 138-40,
_173-4_.

Hayaletler, halüsinasyon değil, çünkü bir toplulukta yalnızca birine görünüyorlar,
140.

Gloster, 272, _293-6_, 447.

Gnomic speeches, 74, 453.

Goethe, 101, 127, 165, 208.

Goneril, 245, _299-300_, 331, 370, 447-8.

Yunan trajedisi, 7, 16, 30, 33, 182, 276-9, 282.

Greene, 409.

Hales, J.W., 397.

_Hamlet_, açıklama, 43-7;
çatışma, 17, 47, 50-1;
kriz ve karşı vuruş, 52, 58-60, 136-7;
sürükleme, 57;
felaketten önce mizah ve sahte umut, 61, 63;
belirsizlikler, 73;
dramatik olmayan pasajlar, 72, 74;
trajediler arasında yer, 80-8;
kahramanın konumu, 89-92;
sadece düşüncenin trajedisi değil, 82, 113, 127;
Romantik Uyanışta, 92, 127-8;
zaman aşımı, 129, 141;
kaza, 15, 143, 173;
dini fikirler, 144-5, 147-8, 172-4;
oyuncunun konuşması, 389-90, Not F;
mezar kazıcı, 395-6;
son sahne, 256.
Not A ila H ve BB'ye bakın.

Hamlet, oyundaki tek trajik karakter, 90;
Laertes ve Fortinbras ile karşılaştırıldığında, 90, 106;
erken eleştirinin başarısızlığı, 91;
anlaşılmaz olduğu varsayıldı, 93-4;
dış görüş, 94-7;
'vicdan' görüşü, 97-101;
duygusal görüş, 101-4;
Schlegel-Coleridge görüşü, 104-8, 116, 123, 126-7;
mizaç, 109-10;
ahlaki idealizm, 110-3;
düşünsel deha, 113-5;
bunun eylemsizlikle bağlantısı, 115-7;
melankolinin kökeni, 117-20;
doğası ve etkileri, 120-7, 103, 158;
azalması, 143-4;
onun 'deliliği', 121-2, 421;
Perde II. 129-31, 155-6;
III. i. 131-3, 157, 421;
oyun sahnesinde, 133-4;
kralı bağışlar, 134-6, 100, 439;
kraliçeyle, 136-8;
Polonius'u öldürür, 136-7, 104;
hayaletle, 138-40;
Danimarka'dan ayrılır, 140-1;
dönüşten sonra durum, 143-5, 421;
mezarlıkta, 145-6, 153, 158, 421-2;
felakette, 102, 146-8, 151, 420-1;
ve Ophelia, 103, 112, 119, 145-6, 152-9, 402, 420-1;
Ophelia'ya mektup, 150, 403;
tekrarlama hilesi, 148-9;
kelime oyunu ve mizah, 149-52, 411;
estetik duygu, 133, 415;
ve Iago, 208, 217, 222, 226;
diğer referanslar, 9, 14, 20, 22, 28, 316, 353, Notlar A ila H.

Hanmer, 91.

Hazlitt, 209, 223, 228, 231, 243, 248.

Hecate, 342, Not Z.

Hegel, 16, 348.

_2 Henry VI._, 492.

_3 Henry VI._, 222, 418, 490, 492.

_Henry VIII._, 80, 472, 479.

Kalıtım, 30, 266, 303.

Kahraman, trajik, 7;
'yüksek derecede', 9-11;
felakete katkıda bulunur, 12;
doğası, 19-23, 37;
hatası, 21, 34;
şanssız, 28;
yeri, yapıda, 53-55;
yokluğu, sahneden, 57;
daha önceki ve sonraki oyunlarda, 81-2, 176;
_King Lear_'da, 280;
ölüm anındaki duygu, 147-8, 174, 198, 324.

Heywood, 140, 419.

Tarihsel trajediler, 3, 53, 71.

Homeros, 348.

Horatio, 99, 112, 310, Notlar A, B, C.

Mizah, yapısal kullanımı, 61;
Hamlet'in, 149-52;
_Othello_'da, 177;
_Macbeth_'te, 395.

Hunter, J., 199, 338.

Iachimo, 21, 210.

Iago ve kötülük, 207, 232-3;
yanlış görüşler, 208-11, 223-7;
kendi kanıtını kabul etmenin tehlikesi, 211-2, 222-5;
başkalarına nasıl göründüğü, 213-5;
ve Emilia'ya, 215-6, 439-40;
bundan çıkarımlar, 217-8;
daha fazla analiz, 218-22;
eyleminin kaynağı, 222-31;
trajedisi, 218, 222, 232;
sadece kötülük değil, 233-5;
ne de yüce zeka, 236;
başarısızlığın nedeni, 236-7;
ve Edmund, 245, 300-1, 464;
ve Hamlet, 208, 217, 222, 226;
diğer referanslar, 21, 28, 32, 192, 193, 196, 364, Notlar L, M, P, Q.

Olasılıksızlık, her zaman bir kusur değildir, 69;
_King Lear_'da, 249, 256-7.

Tutarsızlıklar, 73;
gerçek veya varsayılan, _Hamlet_'de, 408;
_Othello_'da, Not I;
_King Lear_'da, 256, Not T;
_Macbeth_'de, Notlar CC, EE.

Ingram, Prof., 478.

Trajedide delilik, 13;
Ophelia'nın, 164-5, 399;
Lear'ın, 288-90.

Trajedideki entrika, 12, 67, 179.

İroni, 182, 338.

Isabella, 316, 317, 321.

Jameson, Bayan, 165, 204, 379.

Othello'daki kıskançlık, 178, 194, Not L.

Eyüp, 11.

Johnson, 31, 91, 294, 298, 304, 377, 420.

Jonson, 69, 282, 389.

Juliet, 7, 204, 210.

_Julius Caesar_, 3, 7, 9, 33, 34, 479;
çatışma, 17-8;
açıklama, 43-5;
kriz, 52;
sürükleme, 57;
karşı vuruş, 58;
kavga sahnesi, 60-1;
savaş sahneleri, 62;
ve _Hamlet_, 80-2;
stil, 85-6.

Trajedide adalet, fikir, 31-33, 279, 318.

Kean, 99, 243-4.

Kent, _307-10_, 314, 321, 447, Not W.

Kral Claudius, 28, 102, 133, 137, 142, _168-72_, 402, 422.

_Kral John_, 394, 490-1.

_Kral Lear_, açıklama, 44, 46-7;
çatışma, 17, 53-4;
yüksek ve düşük gerilim sahneleri, 49;
sürüklenme, 57;
felaketten önce sahte umut, 63;
savaş sahnesi, 62, 456-8;
iç konuşma, 72, 222;
trajediler arasında yer, 82, 88, bkz. Tate;
Tate's, 243-4;
iki katlı karakter, 244-6;
tamamen dramatik değil, 247;
açılış sahnesi, 71, 249-51, 258, 319-21, 447;
Gloster'ın kör edilmesi, 185, 251;
felaket, 250-4, 271, 290-3, 309, 322-6;
yapısal kusurlar, 254-6;
olasılıksızlıklar, vb., 256-8;
yerelliğin belirsizliği, 259-60;
kusurların şiirsel değeri, 261;
çift eylem, 262;
karakterizasyon, 263;
sembolizme eğilim, 264-5;
ucubelik fikri, 265-6;
canavar ve insan, 266-8;
fırtına sahneleri, 269-70, 286-7, 315;
dünyanın hükümeti sorusu, 271-3;
varsayılan karamsarlık, 273-9, 284-5, 303-4, 322-30;
kaza ve ölüm, 15, 250-4, 287-8;
entrika, 179;
kötülük, 298, 303-4;
sabrı vaaz etmek, 330;
ve _Othello_, 176-7, 179, 181, 244-5, 441-3;
ve _Timon_, 245-7, 310, 326-7, 443-5;
diğer referanslar, 8, 10, 61, 181, Notlar R ila Y ve BB.

Koenig, G., Not BB.

Koppel, R., 306, 450, 453, 462.

Laertes, 90, 111, 142, 422. Lamb, 202, 243, 248, 253, 255, 269, 343.

Dil, Shakespeare'in, kusurları, 73, 75, 416.

Lear, 13, 14, 20, 28, 29, 32, 249-51, _280-93_, 293-5, Not W.

Leontes, 21, 194.

_Macbeth_, açıklama, 43, 45-6;
çatışma, 17-9, 48, 52;
kriz, 59, 60;
acıma ve mizah, 61, 391, 395-7;
savaş sahneleri, 62;
genişletilmiş felaket, 64;
inşaattaki kusurlar, 57, 71;
trajediler arasında yer, 82, 87-8, Not BB;
dini fikirler, 172-4;
atmosferi, 333;
karanlığın etkileri, 333-4,
renk, 334-6,
fırtına, 336-7,
doğaüstü, vb., 337-8,
ironi, 338-40;
cadılar, 340-9, 362, 379-86;
imgeler, 336, 357;
küçük karakterler, 387;
sadelik, 388;
Senecan etkisi, 389-90;
bombast, 389, 417;
düzyazı, 388, 397-400;
rahatlama sahneleri, 391;
uyurgezerlik sahnesi, 378, 398, 400;
Barut Komplosu'na yapılan atıflar, 397, 470-1;
hepsi gerçek mi? 388, 391, 395-7, Not Z;
ve _Hamlet_, 331-2;
ve _Richard III._, 338, 390, 395, 492;
diğer atıflar, 7, 8, 386 ve Notlar Z ila FF.

Macbeth, 13, 14, 20, 22, 28, 32, 63, 172, 343-5, _349-65_, 380, 383,
386, Notlar CC, EE.

Macbeth, Lady, 13, 28, 32, 349-50, 358, 364, _366-79_, 398-400, Notlar
CC, DD.

Macduff, 387, 391-2, 490-1.

Macduff, Lady, 61, 387, 391-2.

Macduff, little, 393-5.

Mackenzie, 91.

Marlowe, 211, 415-6.

Marston'ın Shakespeare oyunlarına dair olası anıları, 471-2.

_Ölçü İçin Ölçü_, 76, 78, 275, 397.

Ortaçağ trajedisi fikri, 8, 9.

Melankoli, Shakespeare'in temsilleri, 110, 121.
Bkz. Hamlet.

Mephistopheles, 208.

_Venedik Taciri_, 21, 200.

Metrik testler, Notlar S, BB.

Middleton, 466.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, 390, 469.

Milton, 207, 362, 418.

Ucubelik, fikir, _Kral Lear_, 265-6.

Trajedideki ahlaki düzen, fikir, 26, 31-9.

Moulton, R.G., 40.

Zenci? Othello a, 198-202.

Trajedideki açılış sahnesi, 43-4.

Ophelia, 14, 61, 112, _160-5_, 204, 399.
Hamlet'e bakınız.

Oswald, 298, 448.

_Othello_, açıklama, 44-5;
çatışma, 17, 18, 48;
tuhaf yapı, 54-5, 64-7, 177;
tutarsızlıklar, 73;
trajediler arasında yer, 82, 83, 88;
ve _Hamlet_, 175-6;
ve _King Lear_, 176-7, 179, 181, 244-5, 441-3;
ayırt edici etki ve nedenleri, 176-80;
kaza, 15, 181-2;
itirazlar, düşünülen, 183-5;
diğer üç trajediye göre aşağılık noktası, 185-6;
felakette uzlaşma unsurları, 198, 242;
diğer referanslar, 9, 61, Notlar I ila R ve BB.

Othello, 9, 20, 21, 22, 28, 29, 32, 176, 178, 179, _186-98_, 198-202,
211, 212, Notlar K ila O.

Pathos ve trajedi, 14, 103, 160, 203, 281-2;
yapısal kullanımı, 60-1.

Peele, 200.

_Perikles_, 474.

Dönem, Shakespeare'in trajik eseri, 79-89, 275-6.

Kötümserlik, varsayılan, _Kral Lear_'da, 275-9, 327;
_Macbeth_'te, 359, 393.

Oyunlar, Shakespeare'in, dönemler listesi, 79.

Konu, 12.
Bkz. Aksiyon, Entrika.

'Şiirsel adalet', 31-2.

Zavallı, iyiliğin, _Kral Lear_ ve _Timon_'da, 326.

Posthumus, 21.

Problems, muhtemelen orijinal izleyici için mevcut değil, 73, 157, 159,
315, 393, 483, 486, 488.

Düzyazı, trajedilerde, 388, 397-400.

Kraliçe Gertrude, 104, 118, 134, 136-8, 161, 164, _166-8_.

Uzlaşma, hissi, trajedide, 31, 36, 84, 147-8, 174, 198,
242, 322-6.

Regan, _299-300_.

Din, Edgar'da, 306,
Horatio, 310,
Banquo, 387.

_Richard II._, 3, 10, 17, 18, 42.

Richard II., 20, 22, 150, 152.

_Richard III._, 3, 18, 42, 62, 82;
ve _Macbeth_, 338, 390, 395, 492.

Richard III., 14, 20, 22, 32, 63, 152, 207, 210, 217, 218, 233, 301.

_Romeo ve Juliet_, 3, 7, 9, 15;
çatışma, 17, 18, 34;
sergi, 41-5;
kriz, 52;
karşı vuruş, 58.

Romeo, 22, 29, 150, 210.

Rosencrantz ve Guildenstern, 137, 405-6.

Drama kuralları, Shakespeare'in sözde cehaleti, 69.

Salvini, 434.

Şeytan, Milton's, 207, 362.

Sahne, hayır, Shakespeare tiyatrosunda, 49, 71, 451.

Sahneler, sayıları, uzunlukları, tonları, 49;
yanlış bölümler, 451.

Schlegel, 82, 104, 105, 116, 123, 127, 254, 262, 344, 345, 413.

Scot on Witch-craft, 341. Seneca, 389-90.

Shakespeare the man, 6, 81, 83, 185-6, 246, 275-6, 282, 285, 327-30,
359, 393, 414-5.

Shylock, 21.

Siddons, Mrs., 371, 379.

Soliloquy, 72;
kötü adamlar, 222;
sahneler ile biten, 451.

Soneler, Shakespeare'in, 264, 364.

Spedding, J., 255, 476, Not X.

Sahne talimatları, yanlış modern, 260, 285, 422, 453-6, 462.

Trajedilerdeki üslup, 85-9, 332, 336, 357.

Acı, trajik, 7, 8, 11.

Doğaüstü, trajedide, 14, 181, 295-6, 331-2.
Bkz. Hayalet, Cadı.

Swinburne, A.C., 80, 179, 191, 209, 218, 223, 228, 231, 276-8, 431.

Symonds, J.A., 10.

Tate'in _Kral Lear_ versiyonu, 243, 251-3, 313.

Mizaç, 110, 282, 306.

_Tempest_, 42, 80, 185, 264, 328-30, 469; Not BB.

Trajedideki teolojik fikirler, 25, 144, 147, 279;
_Hamlet_ ve _Macbeth_'te, 171-4, 439;
_Othello_'da değil, 181, 439;
_Kral Lear_'da, 271-3, 296.

Zaman, kısa ve uzun, teori, 426-7.

_Atinalı Timon_, 4, 9, 81-3, 88, 245-7, 266, 270, 275, 310, 326-7,
443-5, 460; Not BB.

Timon, 9, 82, 112.

_Titus Andronicus_, 4, 200, 211, 411, 491.

Tourgenief, 11, 295.

Toussaint, 198.

Trajedi, Shakespeare; bölümler, 41, 51;
daha erken ve daha geç, 18, 176;
saf ve tarihsel, 3, 71.
Kaza, Aksiyon, Kahraman, Dönem, Uzlaşma vb.'ye bakın.

Ruhların göçü, 267.

_Troilus ve Cressida_, 7, 185-6, 268, 275-6, 302, 417, 419.

_Onikinci Gece_, 70, 267.

_İki Asil Akraba_, 418, 472, 479.

Trajedide nihai güç, 24-39, 171-4, 271-9.
Kader, Ahlaki Düzen, Uzlaşma, Teolojik'e bakın.

Dramatik olmayan konuşmalar, 74, 106.

Versifikasyon. Stil ve Metrik testlere bakın.

Virgilia, 387.

Waste, tragedy, 23, 37.

Werder, K., 94, 172, 480.

_Winter's Tale_, 21, Not BB.

Cadılar, ve Macbeth, _340-9_, 362;
ve Banquo, 379-87.

Wittenberg, Hamlet at, 403-6.

Wordsworth, 30, 198.

_Yorkshire Tragedy_, 10.

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

_8vo. 12s. 6d. net._

Oxford Lectures on Poetry

BY

A.C. BRADLEY, LL.D., Litt.D.

_ATHENAEUM._--"Dikkat çekici bir başarı... Bu cildin, eleştirel edebiyatın genel olarak umut
edemeyeceği bir kalıcılığa ulaşması muhtemeldir. Burada söylenen şeylerin çoğu sonunda söylenmiştir; konularını tüketirler. Kesin olan bir şey var ki, şiirsel deneyimin yorumlanmasına adanmış İngilizce hiçbir eser yoktur ki Bay Bradley'ninki kadar hassas ve emindir."

_SPECTATOR._--"Profesör Bradley'nin _Shakespeare Trajedisi_ hakkındaki önceki kitabını incelerken, bunun muhtemelen Coleridge'den bu yana en iyi Shakespeare eleştirisi olduğu fikrindeydik. Yeni cilt, aynı
tam sağduyulu yargıyı, aynı inceliği, aynı ikna edici
ve belagatli açıklamayı gösteriyor."

_TIMES._--"Mevcut cilt hakkında, _Shakespeare Trajedisi_'nin devamı olmaya
değer olduğundan daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok."

_DAILY TELEGRAPH._--"Bu, bin kelimelik aceleyle
bir incelemede yazılacak bir kitap değil. Boş zamanlarınızda incelenip takdir edilecek bir kitap - kısmen büyük ilgi
çektiği için, kısmen tüm iyi kitapların yapması gerektiği gibi belli bir düşmanlığı kışkırttığı için, kısmen de kendisi dikkatli, akademik bir zihnin ürünü olduğu ve sonuçları titizlikle belgelere ve yetkililere
dayandığı için... Kitabın tamamı o kadar iyi şeylerle dolu ki yeterli bir seçim yapmak imkansız. Edebiyat eleştirisine pek de ilgi duymadığı düşünülen bir çağda, Bay Bradley'ninki gibi bir kitap hiç de azımsanmayacak bir önem ve öneme sahip."

_CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ._--"Bu takdire şayan derslerin yazarı, eleştirinin bu çağında bile nadir görülen
bir şeyi iddia edebilir: kendi notu. Tip olarak
o, edebiyata bakış açıları hayat görüşlerinin ayrılmaz bir parçası olan en iyi eleştirmenlerden biridir. Şiir üzerine verdiği dersler, iddia ettikleri gibidir: metinsel yorum kırıntıları veya şiir yazma zanaatı üzerine çalışmalar değil, şiirin manevi bir vahiy biçimi olarak geniş kapsamlı değerlendirmeleridir. Edebiyat üzerine ders vermeye koyulan herhangi bir profesörden, yetkin bir üslup ve dikkatli okuma belirtileri talep edebiliriz. Bay Bradley bunlara tam olarak sahiptir. Ancak, profesyonel veya profesör eleştirmenlerde nadiren bulunan o paha biçilmez nitelikten de azımsanmayacak bir miktara sahiptir: saf görüş ve hayranlık. İşte gerçekten heyecan verici deneme yazarlarıyla,
eleştirideki sanatçılarla aynı çizgide."

MACMILLAN AND CO. LTD., LONDRA.

_İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s. 6d. net._

Tennyson'ın 'In Memoriam'ı Üzerine Bir Yorum

YAZAR

A.C. BRADLEY, LL.D., Litt.D.

_THE SATURDAY REVIEW._--"Burada, büyük bir eser üzerine bir yorumun nasıl olması gerektiğine dair bir model buluyoruz, her sayfa düşüncelilikle yazılmış; tam bir sempati ve takdir; 'In Memoriam' okuyucularının büyük ölçüde anlamadığı ve her zaman anlamayacağı pasajların yorumlanmasında gösterilen en saygılı özen. Bay Bradley'nin çalışmalarına uzun zaman ve düşünce ayırdığı ve çalışmalarının sonucunu yalnızca kendisi gibi çeşitli pasajların akışı konusunda zorluk çekenlere yardımcı olmak için yayınladığı açıktır. Elbette 'In Memoriam'ın yorumlanmasına başvuran ilk kişi o değildir -- bu ruhla ... ancak Bay Bradley'nin yorumu kesinlikle en araştırıcı ve akademik yorumlardan biri olarak yer alacaktır." _THE PILOT._--"Dr. Bradley'nin yardımıyla 'In Memoriam'ı yeniden incelerken, yorumunun birçok pasajda yararlı olduğunu gördük. Notlar, şiirin kökeni, kompozisyonu ve yapısı, şiirde kullanılan fikirler, ölçü ve diğer şiirlere olan borcu ele alan uzun bir girişle başlar. Bunların hepsi iyi, ancak hepsinden daha ilgi çekici olan, 'Ruhun Yolu' başlıklı, 'In Memoriam'ın kaydettiği ruhsal deneyimi inceleyen bölümdür. Bu, baştan sona oldukça takdire şayandır ve Dr. Bradley'nin her cümlenin tam anlamını kavrama konusundaki keskin arzusunun, şiirin tamamına olan takdirini daha da artırdığını kesin olarak kanıtlar." 

MACMILLAN AND CO. LTD., LONDRA. 

A. C. Bradley'nin Shakespeare Trajedisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEAREAN TRAGEDY ***

***** This file should be named 16966.txt or 16966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/6/16966/

Produced by Suzanne Shell, Lisa Reigel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
