*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Epochs of the French Revolution (Fransız Devrimi'nin Tarihsel Dönemleri)
Yazar: H. Goudemetz
Yayın Tarihi: October 29, 2005 [EBook #16962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Epochs of the French Revolution
by H. Goudemetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Epochs of the French Revolution
       With The Judgment And Execution Of Louis XVI., King Of
       France; And A List Of The Members Of The National
       Convention, Who Voted For And Against His Death

Author: H. Goudemetz

Translator: Rev. Dr. Randolph

Release Date: October 29, 2005 [EBook #16962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPOCHS OF THE FRENCH REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Desmond Grocott tarafından üretilmiştir

FRANSIZ DEVRİMİNİN TARİHİ DÖNEMLERİ;

FRANSA KRALI

XVI. LOUIS'İN YARGILANMASI VE İNFAZIYLA;

VE MİLLİ KONVANSİYON ÜYELERİNİN LİSTESİ,

ÖLÜMÜNE KARŞI VE LEHİNDE OY KULLANANLAR.

FİYAT 4s.

******

FRANSIZ DEVRİMİNİN TARİHİ DÖNEMLERİ

İNGİLTERE'DEKİ BİR FRANSIZ DİN ADAM GÖÇMENİ OLAN H. GOUDEMETZ'İN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

İZİNLE,

YORK DÜKÜ KRALİYET HAZRETLERİNE,

RAHİP DR. RANDOLPH TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

EKLENEN ÖNEMLİ EKLERLE,

FRANSA KRALI

XVI. LOUIS'İN HÜKÜM VE İNFAZININ ÜÇÜNCÜ BASKISI;

ULUSAL KONVANSİYON ÜYELERİNİN LİSTESİ,

ÖLÜMÜNE KARŞI VE LEHİNDE OY KULLANANLAR;

VE FRANSUZ DEVRİMİ SIRASINDA EN ÖNEMLİ ACI ÇEKENLERİN
ÇOĞUNUN İSİMLERİ, İLKELERİNE GÖRE
AYRIMCI OLUNMUŞTUR.

BATH, R. CRUTTWELL TARAFINDAN YAZARI İÇİN BASILMIŞTIR;

VE C. DILLY, POULTRY, LONDRA: BATH KİTAPÇILARI TARAFINDAN SATILMİŞTİR.
MDCCXCVI

******

İThaf.

YORK DÜKÜ KRALİYETİ'NE.

EFENDİM,
Sevimli ve değerli bir adama hizmet etme amacıyla, olayların sadık bir anlatımı olarak, onu ilginç kılmak için ek bir yoruma ihtiyaç duymayan bir eserin çevirisini size adamak için Kraliyet Majesteleri'nin iznini kullandım. Ülkeniz adına Kraliyet Majesteleri'nin bu kadar onurlu bir şekilde dahil olduğu bir gerçekler ayrıntısı, hatırlamaya yardımcı olmak için hoş karşılanmayabilir; ve halk gücünün deneysel dehşetleri üzerine kurulu ve teorinin vahşiliğinden pratiğin çılgınlığına doğru ilerleyen, medeni siyasetin her izini silip süpüren ve yakında dünyada ne hukuk ne de din bırakmayacak olan bir gerçekler ayrıntısı, ne talimat ne de uyarı açısından, vatandaşlarımın önüne mantıksızca konulamaz.

Bu nedenle, efendim, sizin şanlı adınızın onayıyla, bu anıtı gönüllü olarak onlara adıyorum. Ve eğer masum bir zulüm kurbanı, ülkesinin suçlarının açık ve aleni bir anlatımından küçük ama acı verici bir geçim elde ederse, bunu duyurmada sahip olduğum küçük payın karşılığını fazlasıyla alacağım; ve kendimi abone etme fırsatıyla

Her zaman minnettar ve sadık mütevazı hizmetkarınız,

FRANCIS RANDOLPH.

BATH, 22 Temmuz 1796

******

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, Fransız Devrimi'nin başlıca olaylarının bir günlüğünü içerir. En iyi otoritelere başvurulmuştur ve gerçekler herhangi bir yorum yapılmadan anlatılmıştır. Okuyucu, tarihin ilginç ve önemli bir döneminin sadık bir taslağını bulacak ve her hatanın kendi talihsizliğini nasıl doğal olarak ürettiğini görecektir.

Çeşitli nedenler Fransızların zihinlerinde bir devrime yol açtı ve devlette bir devrime yol açtı. Hükümetin keyfi doğasına uzun süredir boyun eğmişti ve Fransa Amerikan savaşına katılmasaydı belki de daha uzun süre devam edecekti.

İngiltere'nin gururunu kırmak amacıyla, tebaasına Hükümdarına karşı silahla yardım eden VERGENNES'in hain politikası,
kısa süre sonra kendi ulusuna, isyan ülkesinde ekilmesine yardımcı olduğu özgürlük tohumlarını ithal etti; ve bir keresinde kesin bir şekilde gözlemlediği gibi, Fransa tacı Amerika ovalarında kayboldu. Asker Avrupa'ya yeni disiplin yerine yeni doktrinlerle döndü ve ordu genel olarak kısa süre sonra, Almanya'nın askeri okulundan gelen alışılmadık ve düşündükleri gibi onur kırıcı
sıkıntılar nedeniyle Hükümdar'dan hoşnutsuzlaştı. Kral ayrıca, bir tasarruf zorunluluğundan dolayı, bakanlarını askerlerle ilgili bazı hatalı tasarruf tedbirleri almaya yöneltmiş ve böylece gururun beslediği nefreti artırmış ve tacın ihtişamını azaltarak, onu güvenliğinden ve korumasından mahrum bırakmıştır. Buna, Mahkemenin diğer harcamalardaki şımarık bolluğu ve halkı yoksullaştırsa da, sık sık büyüleyen ve memnun eden dış gösteriş ve parlaklık eklendi, bunlar soylular arasında sık sık kıskançlıklara yol açan ve monarşilerde korunması son derece önemli olan halk arasındaki kraliyete karşı hayranlık ve saygı duygusunu azaltmaya eğilimli olan tanıdık eğlencelerle değiştirildi. Bu sırada, felsefi tartışma da cüretkarlığın zirvesine ulaşmıştı. Sadakatsizlik, artık deney için olgunlaşmış olan insan zihninde anlaşmazlık ağını örmüştü ve ROUSSEAU ve VOLTAIRE en gözde yazarlardı. 1789 yılından önce, maliyenin aşırı düzensizliğinden dolayı, parlamentonun ortak yetkilerinin yetkilendirmeye
yetersiz görüldüğü olağanüstü vergilerle para toplamak gerekli hale geldi; ve halkın o anki ruh halinden dolayı, onlara alışılmadık yükler yüklemekten korkan bakanlar, başka yaptırımlar için endişeyle baktılar.

Monsieur DE CALONNE, eyaletler genel kurulunu toplamak gibi tehlikeli bir yolu benimsemek istemiyordu; [Dipnot: Fransa'daki üç vatandaş sınıfından, yani din adamları, soylular ve tiers-etat'tan gelen temsilcilerden oluşan bir Meclis; sonuncusu, din adamları veya soylular sınıfından olmayan her Fransız vatandaşını içeriyordu.]
bu nedenle, kralın krallığın farklı bölgelerinden seçtiği _önde gelenler_ veya seçkin kişilerden oluşan bir meclis toplama yolunu benimsedi.

Bu meclis, bakanın beklediği kadar olumlu sonuçlar vermedi: Monsieur DE CALONNE görevden alındı ​​ve meclis kısa süre sonra feshedildi, önerilen vergiler konusunda karar verme yetkisi olmadığını ilan etti.

Kral daha sonra Paris parlamentosuna hükümete ardışık borçlar için kararnamelerini kaydetmesini emretti; ancak emirleri
reddedildi. [Dipnot: Başlıca, varsayıldığı gibi,
Orleans Dükü'nün etkisiyle.]

Bu arada, daha önce bahsettiğimiz felsefi konuları tartışma ruhu
şimdi siyasete odaklandı.
Halk vergilerin ağırlığına ve saraylıların
israfına karşı haykırdı; genel yüklerden özel muafiyetlerden ve
lettres-de-cachet'ten ve hükümetin diğer despotik güçlerinden kaynaklanan şikayetlerden şikayet ettiler.

Halkın isteklerine boyun eğmek isteyen Kral,
Mösyö NECKAR'ı yönetime geri çağırdı ve onun tavsiyesine uygun olarak Majesteleri, eyaletleri
toplama kararını açıkladı. Ancak bu önemli meclisin toplantısıyla ilgili tüm konuları düzenlemek için, ileri gelenleri ikinci kez toplamaya karar verildi. Bunlar arasında, Avam Kamarası tarafından gönderilecek vekillerin ve diğer iki tarikatların mukayeseli sayısıyla ilgili çeşitli görüşler ortaya çıktı; devrimin tüm başarısının sonunda döndüğü temel nokta. [Dipnot: 1614'te Fransa'da düzenlenen son eyaletler genel meclisi, ruhban sınıfından 140 vekilden oluşuyordu; bunların arasında beş kardinal, yedi başpiskopos ve 47 piskopos vardı;
132, soyluların temsilcisi; ve 192 vekil. Kardinal de JOYEUSE ruhban sınıfının başkanıydı;
Baron SENECEY soyluların; ve avam kamarası başkanı
ROBERT MIRON, Prevot-de-Marchands (Paris belediye başkanına benzer bir memur) idi.] Önemli kişilerin bölündüğü tüm sınıflar, MONSIEUR ve ORLEANS Dükü'nün başkanlık ettiği
sınıflar hariç, milletvekillerinin eşitliğine karar verdiler.

Bunlarda, avam kamarası temsilcilerinin diğer iki eyaletin temsilcileriyle eşit sayıda olması konusunda anlaşmaya varıldı.
Bakanlık, bu çift temsilin
tavsiye edilebilir (sic) olduğu görüşündeydi ve ağırlıkları ve etkileri sayesinde bu tiers-etat'ın
üstünlüğünden kaynaklanacak herhangi bir zararı önleyebileceklerine kendilerini ikna ettiler. Kral, onların tavsiyesi üzerine, Ocak 1789'da tüm krallık genelinde bir kararname yayınladı ve halkın kendi bölgelerinde toplanmasını ve eyaletler genel meclisinde onları temsil edecek vekiller atamasını emretti; 300 din adamı, 300 soylu ve 600 avam.

HAC FONTE DERIVATA CLADES.

******

N. B. Ulusal Meclis olarak adlandırılan ilk yasama organının adı artık "Kurucu Meclis"tir.

İkincisi "Yasama Meclisi" olarak adlandırılır; ve üçüncü yasama organı "Ulusal Kongre" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Frontispiece--Artillery.jpg]

******
FRANSUZ DEVRİMİNİN TARİHİ DÖNEMLERİ.

******

1787.
_Mart_. Önemli Kişiler Meclisi ilk olarak
Maliye Genel Müfettişi Mons. de Calonne'un
bakanlığı altında toplandı.
1788.
_Ağustos_. Mons. Necker, Mons. de Calonne'un görevden alınması üzerine maliyenin başına geçti; ve
Toulouse başpiskoposu Mons. de Lomenie başbakan oldu.
_Kas_. Mons. Necker, Kralı Önemli Kişiler'i ikinci kez bir araya toplamaya ikna etti.
1789.
_Ocak_. Kral adına Eyaletler Genel Meclisi için mektuplar yayınlandı.
Din adamları 300 temsilci, soylular aynı sayıda temsilci ve avam kamarası 600 temsilci görevlendirdi.
_Mayıs_ 5. Eyaletler Genel Meclisi'nin Versay'da açılışı. _Haziran_ 17. Tiers-Etat (avam kamarası) meclisi kendisini ulusal bir meclis ilan eder.
19. Tiers-Etat, anayasa kurulana kadar ayrılmamak için "serment au Jeu de Paume" olarak bilinen ünlü yemini eder.
23. Kral meclise bizzat gider - ancak varlığı üyeleri korkutmaktan
uzak, onları o kadar inatçı hale getirir ki, kraliyet otoritesine yönelik ilk saldırılar bu dönemden itibaren başlar.
24. Başlarında Orleans Dükü olmak üzere, soyluların kırk sekizi
tiers-etat (üçüncü sınıf veya avam kamarası) ile birleşir.
Din adamlarının önemli bir kısmı onların örneğini izler.
28. Kral, barış arzusuyla, soyluların ve din adamlarının tamamının avam kamarasıyla tek bir mecliste birleşmesini ister; bu da kabul edilir. 29. Bu birlikten dolayı Paris'te büyük sevinçler yaşandı.
_Temmuz_ 11. Kral, Monsieur Necker'ı iğrenerek görevden aldı.
12. Prens de Lambesc, silahlı bir asker birliğiyle
Tuilleries'e geldi.
13. Paris şehri silaha sarıldı. Bastille saldırıya uğradı ve halk tarafından ele geçirildi;

[İllüstrasyon: BASTILLE.jpg]

14. Vali Mons. de L'Aulnay, saldırganların
öfkesine kurban gitti. Paris'in yöneticisi Bertier; devlet sekreteri Foulon; ve Paris'in belediye başkanı
gibi
olan de Flesselle katledildi. Bu dönemden itibaren, "ayaklanmanın en kutsal görev olduğu" ilkesi benimsendi.
15. Kral, Paris'teki karışıklıklar hakkında
konuşmak üzere meclise gitti. Birçok önemli
kişi ülkeyi
uçurur.
16. Marquis de la Fayette ve Mösyö Bailly, biri Paris'in ulusal muhafızlarına komuta etmek üzere, diğeri Paris belediye başkanı olmak üzere
aday gösterilir.
17. Kral, endişe verici kargaşaları
yatıştırma umuduyla Paris'e gelir. Bailly, Hotel de la Ville'de (sic) ona serbestçe nutuk atar ve Kral üç renkli
kokartı alır.
_Ağustos_ 1. St. Dennis belediye başkanının katledilmesi.
4. Ondalıkların ve tüm feodal hak ve ayrıcalıkların kaldırılması.
Louis, Fransız özgürlüğünün restorasyoncusu ilan edilir.
7. Kral, Necker'i geri çağırmak zorundadır.
27. Basın özgürlüğü tesis edilir.
_Eylül_. 15. Kralın kişiliğinin dokunulmaz olduğu;
ve Fransa tacının kalıtsal ve bölünemez olduğu kararlaştırılır.
29. Tüm kilise
plakalarının darphaneye getirilmesinin önerilmesi kararlaştırılır.
_Ekim_. 1. Kral, ünlü "İnsan Hakları"nı kabul etmeye ve onayının onayını vermeye zorlanır.
5. Marquis de la Fayette, 30.000 Parislinin başında Versay'a yürür.
6. Kralın muhafızlarını sarayın pencereleri altında öldürdükten sonra, halkın hakaretleri ve hayatlarının büyük tehlike altında olduğu bir ortamda, hem onu ​​hem de Kraliçeyi zorla Paris'e götürürler.
10. Autun piskoposu Tayllerang-Perigord, ulusun din adamlarının mallarına el koymasını önerir.
12. Ulusal Meclis'in Versay'dan Paris'e taşınmasına karar verir.
15. Orleans Dükü İngiltere'ye gitmek için izin alır.
19. Ulusal Kurucu Meclis'in Paris'teki ilk oturumu.
21. Paris halkı bir fırıncıyı asar.
Jakoben Kulübü bu sırada kurulmuştur; ilk olarak "Club de la Propagande" adıyla bilinir.
Jakobenler'in adı, kulübün toplandığı ve Jakobenler'in dini tarikatına ait olan evden türemiştir.
_Kas_. 22. Paris komünü, gümüş tokalarını vatansever bir hediye olarak sunar.
Önce genel bir vatansever katkı
talep edilir ve ardından zorlanır.
_Aralık_. 7. Toulon'daki karışıklıklar hakkında kararname.
Fransa'yı 83 departmana, 83 mahkemeye, 544 sivil mahkemeye, 548 bölgeye ve 43.815 belediyeye bölmek için bir kararname.
10. Vandernoot ve Brabant'taki hoşnutsuzlar, Kral'a ve Ulusal Kurucu Meclis'e mektup yazarlar; ancak mektupları geri gönderilir.
25. St. Louis şövalyesi Mons. de Favras tutuklanır. 1790.
_Ocak_ 1. Kral, kraliyet ayrıcalıklarının çoğundan
mahrum bırakılır.
4. Meclis, onun sivil listesinin miktarını
belirlemesini ister.
6. Keralier kalesi yağmacılar tarafından yakılır.
Din adamları, soylular ve avam sınıfından oluşan üç tarikat, monarşinin ayrı tarikatları olarak
ortadan kaldırılır.
7. Ulusal muhafızlar tarafından alınacak bir sivil yeminin biçimine ilişkin kararname.
13. Paris'in tek bir departman oluşturması kararlaştırılır.
Yahudiler lehine kararname; suçluların ailelerine bağlı
önyargıları
kaldırmak için bir başka kararname.
_Şubat_. 1. Kral, mecliste uzun bir konuşma yaptıktan sonra,
tüm üyelerle birlikte sivil yemini eder.
19. De Favras idam edilir.
20. Almanya imparatoru II. Joseph'in ölümü.
_Mart_. Aşağı Languedoc'daki katliamlar ve yangınlar.
7. Elysian tarlalarındaki ulusal muhafızların genel incelemesi. Madeni para kıtlığı, assignat adı verilen kağıt paraların basılması gerekliliğini doğurur.
8. Kolonilerin Fransız imparatorluğunun bir parçası
oluşturulması kararlaştırıldı.
11. Meaux'da ayaklanma.
12. Kırmızı kitap (mahkeme hesapları kitabı) kamuoyuna açıklandı.
14. Ulusal tiyatroda ayaklanma.
18. Kilise mülkünün satışı kararlaştırıldı, bu sayede hükümet
tuz vergisini kaldırabilecek.
_Nisan_. Conti Prensi Paris belediyesinde medeni yeminini ediyor.
11. Rahip, Maury ve Viscount Mirabeau meclisten
çıkarken halk tarafından saldırıya uğruyor.
Meclis, Roma Katolik (sic) dinini devletin dini olarak kabul etmeyi reddediyor; ve bu kararı,
din adamlarının her türlü giyim veya biçim özelliğini
yasaklayan bir karar takip ediyor. 22. Korsika'dan gelen bir heyetin başında General Paoli, ulusal meclise
sunuldu.
24. Marsilya'da ayaklanma.
_Mayıs_. Mount Auban'daki karışıklıklar hakkında rapor ve kararname.
Keşiş yeminleri gelecekte yasaklandı.
17. Şövalyelik ve askeri nişanlar
kaldırıldı.
22. Barış ve savaş yapma hakkının
halka ait olduğu kararlaştırıldı.
25. Parisliler birkaç
soyguncuyu asmakla meşguldü.
_Haziran_. Kamu Seminerleri ve eğitim akademileri
kapatıldı.
9. Kral meclise gitti ve sivil listesi için 25
milyon livre istedi.
10. Kraliçenin çeyizi dört milyon olarak belirlendi.
Kralın kardeşleri için bir milyon oylandı.
16. Nismes'teki katliamlar ve karışıklıklar (sic). 19. Soyluların, tüm unvanların ve nişanların,
armaların ve uşakların bastırılması.
_Temmuz_ 3. Tüm krallık boyunca sulh hakimleri atanır.
14. Kralın Bastille'in yıkılışını anmak için katılmakla yükümlü olduğu genel bir federasyon töreni.
Ceza davalarında jüri tarafından yargılama başlatılır.
Kantonlar ve bölgeler tarafından yargıçlar seçilir;
birincisi için bir, ikincisi için beş.
26. Kurucu meclis, din adamlarının kabulü için bir medeni anayasa yayınlar,
ancak bunu kabul etmeyi reddederler.
_Ağustos_. Nancy'deki olay - beş alay isyan eder.
Martinico'da ayaklanma ilan edilir.
Desilles, İsviçreliler tarafından Nancy'ye ateş edilir.
Popülaritesi azalan Mons. Necker, krallığı
apar topar terk etmek zorunda kalır. Meclis, Tacın mülkünün ulusun mülkü olduğunu ilan ettikten sonra, Kral'a sivil
listesi için istediği miktarı bağışlar.
_Eylül_. Kolonilerde korkunç katliamlar.
_Ekim_. 28. Dauphiny'de on dört kale yakılır ve yağmalanır.
30. Befort'ta iki alayın çirkin davranışları.
_Kasım_. 2. Din adamları, devletin ihtiyaçları için kendi bünyelerinde dört milyon livre
toplamayı teklif eder.
Meclis, kişilere veya mülke saygı göstermeden tüm kilise gelirine el koyar.
13. Paris'te Mareşal de Castries'in evinin yağmalanması.
21. Dupor-Du-To Seals 27. veya Ulusal Meclis'teki din adamları, önündeki kararnameye uymayı reddediyor ve bir yasa, tüm parlamentoların ve egemenliklerin fransa çıkarılmasıyla birlikte din adamları tarafından doldurulacak. 138 piskoposluktan sadece dördü anayasal yemini ediyor, yani Sens başpiskoposu, Viviers, Orleans ve Autun piskoposları.
Sonuncusu tek başına dinden dönmesini (sic)
boş piskoposluklara sunulan diğer piskoposları kutsamaya kadar götürüyor.
Mad'lle de la Barne de Joyeuse'deki Chateau-Gouthier'de korkunç muamele.
10. Pullarla ilgili kararname.
14. Piskoposların ve papazların halk tarafından
seçilmesine kararname.
23. Jakoben kulübünde şiddetli bir toplantı.
24. Paris yakınlarındaki de-la-Chapelle köyünde katliamlar.
26. Rahiplerin yemini zorunlu kılma kararı.
29. Mirabeau kurucu ulusal meclisin başkanı.
_Şubat_. Meclise Quaker heyeti.
Tütünün serbestçe yetiştirilmesine izin verme kararı. Le Querci'deki Kargaşalar.
21. Kralın teyzeleri Arnay-le-Duc'ta durdular ve
geçiş belgelerini ve Roma'ya çekilme iznini göstermeye zorlandılar. Zorlukla
devam etmek için izin aldılar.
Paris yakınlarındaki Vincennes'de ayaklanma.
_Mart_ 4. Papa, Fransa'nın kilise anayasasına ve buna yemin eden din adamlarına karşı iki mektup
yayınladı. Sens başpiskoposu, Kardinal de Lomenie de Brienne'i kardinal şapkasından mahrum etti.
St. Domingo'daki katliamlar.
5. Kralın rahatsızlığı.
9. Vatana ihanetle (leze-nation) suçlanan tutukluların Orleans'a nakledilmesine karar verildi.
Meclis üyesi Gobet, Paris piskoposu olarak atandı.
Douai'de ayaklanma ve katliamlar. 22. Kadınları naiplikten dışlayan kararname.
25. Fransa krallarının çoğunluğu
on sekiz yıl olarak belirledi.
Sakatların kaderi üzerine tartışma.
Mons. de M'Nemara l'Isle-de-France'da katledildi.
26. Kamu görevlileri ikamet etmeye zorlandı.
28. Paris'teki monarşik kulüp halk tarafından taşlarla saldırıya uğradı ve
dağıldı.
29. Toulon'daki bir ayaklanma raporu.
Ulusal yemine uymayan St. Sulpice kilisesinin papazı halkın şiddetinden büyük zorlukla kurtuldu.
_Nisan_ 3. Mirabeau'nun ölümü meclise duyuruldu:
Kararlaştırıldı, Pantheon'un (eskiden güzel St. Genevieve kilisesi) onuruna sahip olması sağlandı.
7. Kararlaştırıldı, ulusal meclisteki hiçbir vekilin, üyesi olduğu yasama meclisinin sona ermesinden itibaren dört yıl sonrasına kadar bakanlığa kabul edilemeyeceği
.
8. Kararlaştırıldı, meclisteki hiçbir vekilin dört yıl boyunca yürütme
erkinden hiçbir iyilik
kabul etmeyeceği.
Paris ve başka yerlerdeki birkaç rahibe, eski ibadet biçimlerine bağlı kalmaya devam ettikleri için alenen kırbaçlandı.
10. Cevennes'teki ayaklanma.
Langedoc'taki bir alayın ayaklanmasıyla ilgili rapor.
13. Weissembourg'daki subaylar ve garnizon arasındaki çatışma.
14. Üç renkli bayrağın açılışı nedeniyle Nantz'da (sic) isyan.
17. Kilisenin mülkünün satışı kararlaştırılır.
18. Kral St. Cloud'a gitmeyi teklif eder; halk
karşı çıkar ve onu durdurur.
Kral bu şiddeti ulusal meclise şikayet eder, ancak pek etkili olmaz.
20. Venaissin kontluğundaki katliam raporu.
Kralın bakanları, ulusal meclisin etkisi veya korkusuyla, tüm yabancı mahkemelere, Kralın kendisini devrimin başına koyduğunu yazarlar - bu dönemden itibaren soyluların ve diğer önemli kişilerin büyük göçleri
başlayabilir.
Kilise ve Kral davasının en cesur savunucusu olan Rahip Maury, hemen Roma'ya çekilir.
23. St. Domingo'daki sıkıntı meclisinde hüzünlü bir resital.
26. Beş livrelik tahsisatlar verilir.
27. Limousin'de katliamlar. 28. Askerlerin jakoben topluluklarına
gitmesine karar verildi.
_Mayıs_ 1. Engeller açıldı--krallığın iç kısımlarındaki tüm görevler kaldırıldı.
Venaissin'de iç savaş.
3. Papa'nın (sic) heykelinin Palais-Royal'de yakılması.
7. Uymayan rahiplerin özel olarak görev yapmasına izin veren kararname.
Mons. de Massei Tulle'de katledildi.
Renkli insanlara dair kararname.
19. Vivarais'de katliam.
26. Louvre ve Tuilleries'in birleşmesinin
Kral'ın ikametgahı olması ve tüm bilim ve sanat anıtlarının orada toplanıp
saklanması kararnamesiyle.
31. Ölüm cezasının işkence yapılmadan verilmesi kararnamesiyle. Oradan
gilotinin kullanımı geldi;-yazarının, ulusal meclis üyesi olan birinin adıyla anılan bir ölüm aleti.
_Haziran_. Rahip Raynal'ın meclise mektubu.
Uymayan rahiplere yönelik zulümler.
Ondalıklarının mülk sahiplerine verilmesi.
5. Kralın bir kararnameyle af yetkisinden mahrum bırakılması.
7. Kral katillerine karşı bir yasa.
Uymayan rahipler her yerde uymayanların
haklarına sahip oluyor.
Dinsel mülklerin genel satışı.
18. Tüm askerlerin ulusa sadakat yemini etmeleri kararlaştırıldı.
Bastia'da ayaklanma.
21. Kral ve kraliyet ailesi Paris'ten kaçtı;
22. sınırlara neredeyse ulaşmışlardı,
Varennes'te durduruldular,
25. ve onur kırıcı bir şekilde Paris'e geri getirildiler.
Kont Dampierre, Kral'ın gözleri önünde katledildi.
Marquis de Bouille, meclise Kral konusunda tehditkar bir mektup yazdı.
Kral'a muhafızlarını dağıtması için bir emir verildi.
Tüm kraliyet görevleri askıya alındı.
Kral yakın bir tutuklu olarak tutuldu.
Kral'ın kardeşi Monsieur, Koblentz'e kaçtı.
_Temmuz_ 9. M. de Cazeles, vekillik görevinden istifa etti.
10. Ulusal muhafızlar sınırlara gönderildi.
11. Voltaire'in naaşı Pantheon'a nakledildi. 14. Bu günün yıldönümünün görkemli kutlaması.
17. Champ de Mars'ta ayaklanma - kırmızı bayrak (tehlike
işareti) uzun süre dalgalanmaya devam ediyor.
Pays-de-Caux'da ve Brie-Compte-Robert'ta karışıklıklar.
23. Göçmen soylulara karşı şiddet içeren kararname.
Meclis, Kral'a kaçışında eşlik edenlere karşı sert bir şekilde ilerliyor.
Kralın kendisi bu kadar suçlu görülmüyor.
Tüm asalet ayrımları ve tüm unvanlar tamamen
kaldırılıyor.
Bakanların, kararnamelerinin uygulanmasıyla ilgili olarak meclise her on günde bir hesap vermeleri gerekiyor.
Renkli insanlar hakkındaki kararname, St. Domingo'da şaşkınlık yaratıyor.
_Ağustos_. Kiliselerdeki çanların metalinden para basılıyor.
Ağırlık ve ölçüleri tek tip bir standarda getirmek amacıyla bilim akademisine yüz bin livre oylandı. Veliaht unvanı Prens
Kraliyet
olarak değiştirildi.
Kralı durduran
herkese ödüller verildi.
Ulusal alanları yönetmek için bir komite atandı; yani, Kral ve din adamlarının müsadere edilen mülkleri.
Kralın bir ay içinde ulusa yemin etmemesi veya yeminini geri çekmesi halinde
tacı elinden alınmış sayılacağına karar verildi.
Kralın muhafızlarının
1200 ayak ve 600 atı geçmeyeceğine karar verildi.
Tahta varis olarak atanabilecek kişilerin
Fransız prenslerinin unvanından başka bir unvanı olmayacak.
Kraliyet ailesinin doğum, evlilik ve cenaze kayıtlarının
ulusal meclisin
arşivlerine kaydedilmesi.
Daha önce yasama organına atananlardan talep edilen bir gümüş markının ödenmesinin
kaldırılması. Vergilerle ilgili her yasanın
kraliyet onayına bağlı olmayacağı kararlaştırıldı.
Evlilik töreni bundan sonra yalnızca bir
medeni sözleşme olarak kabul edilecek.
Rousseau, Pantheon'da bir yere kabul edildi.
Ulusal meclis, otuz yıl dolmadan
yeni oluşturduğu anayasayı
gözden geçirmeyeceğini ilan etti.
_Eylül_. Anayasanın tamamlanması halka duyuruldu ve hiçbir değişikliğe izin vermeyecek. Tüm departmanlar, kendilerini ikinci bir mecliste temsil edecek yeni milletvekillerini seçmekle meşgul. Anayasanın yasasını Krala götürmek üzere altmış üye atandı. 4. Kral özgürlüğüne kavuştu. St. Esprit nişanının kaldırılması; mavi kurdelenin
sadece Kral ve Prens-kraliyete tahsis edilmesi. Kral, iletemediği bir ayrımı
korumayı
reddetti.
Ren ve Rhone'un bir kanalla birleştirilmesine karar verdi.
14. Kral anayasayı olduğu gibi kabul etti; meclisin huzurunda yemin etti; ve başkan tarafından anayasal bir
taçla taçlandırıldı.
Fransa'nın her yerinde büyük sevinçler.
Kralın yerini ulusal muhafızlar alacak.
Kırbaçlama ve elde yakma iptal edildi. Suçlanan her kişiye kendini savunması ve suçlamayı reddetmesi için üç gün süre verildi.
Anayasanın kabulü sonucunda, tüm cezai işlemler durduruldu;
devrim karşıtı ilkelerden şüphelenilen tüm kişiler serbest bırakıldı;
daha fazla pasaport gerekmiyor; genel bir af çıkarıldı; ve göçmenlere karşı kararname iptal edildi.
Arles'daki karışıklıklar--Orleans'ın yüksek ulusal mahkemesinin ve tüm kraliyet
noterlerinin--atanan ulusal noterlerin--bastırılması.
Vasiyetnamelerdeki yasaklayıcı veya emredici maddelerin bundan böyle hiçbir işe yaramayacağı.
Kiliselere veya hayır kurumlarına bağlı veya bunlarla bağlantılı her türlü mülke el konuldu.
Tüm dünya, ülke ayrımı yapılmaksızın Fransız vatandaşı unvanına ve rütbesine kabul edildi.
Avignon ve Venaissin kontluğunun Fransa'ya bağlanması kararı.
Bugüne kadar herhangi bir göreve kabul edilmeden önce gerekli olan Katoliklik belgeleri
bastırıldı. Herhangi bir kamu belgesine asalet ünvanları
girmeye karşı ağır cezalar.
Tüm ticaret odaları ve dernekleri
kaldırıldı.
Yahudiler Fransız vatandaşlarının haklarına kabul edildi.
Kurucu meclis, işlemleriyle ilgili hiçbir hesap vermeden
yetkilerini bırakmaya hazırlanıyor.
Buna karşı şiddetli protestolar.
Kulüplere ve halk derneklerine karşı kararname.
30. Kral, bu ilk veya _kurucu meclisin_ oturumunu kapatmak için resmi olarak
gidiyor.
BÖLÜM II.

1791.
_Ekim_. 4. İkinci meclis, _Yasama_ Meclisi adını alır ve
Kral tarafından şahsen açılır. 700 üyeden oluşur.
Yasaya uymak için yemin edilir.
Bölümlerden birindeki bir yönetici büyük bir
hazineyle uçar.
17. Avignon'da alışılmadık dehşetlerle katliam. Jourdan
ve adamları bir buz evinde 600 kurbanı yok eder. Paris'te dini ibadet nedeniyle ayaklanma.
Marquis de la Fayette, Paris muhafızlarının
komutanlığından istifa ediyor. "_Sire_" ve "_majesty_" ifadeleri, Kral'a uygulandı, kararnameyle kaldırıldı.
Yasama meclisinden tüm işleri yürütmek için yirmi bir komite oluşturuldu.
Montpellier'deki isyanlar.
Saray-kraliyetin resimleri bir milyon sekiz yüz bin livre'ye satıldı.
27. Alsace'da ayaklanma.
29. Monsieur Kral'ın en büyük kardeşine, tüm haklarının kaybedilmesi ve müsadere tehdidiyle
Fransa'ya dönmesi için bildirimde bulunuldu.
Yüz milyonlarca tahsisat çıkarıldı.
Artois ve Aşağı Normandiya'da dini ibadet nedeniyle karışıklıklar.
Ausch başpiskoposu ve birkaç piskopos,
mahkemelere getirildi.
30. Krallığın hemen hemen her yerinde, dini ibadetin yasaklanması nedeniyle ayaklanmalar. Charrier, eski kurucu ve halk tarafından
Rouen başpiskoposluğunda Kardinal de
Rochefoucault'nun halefi olarak aday gösterildi, gaspından utanarak
başpiskoposluk onurundan vazgeçti.
Göçmenlere karşı şiddet içeren kararname; Kral buna
veto_ koydu.
Kral, yemin etmemiş olan tüm
Katolik rahiplerin sürgün edilmesi için eşit derecede şiddet içeren bir kararnameye de onayını reddetti.
İlk anayasal piskoposluk olan Guimper, eski kurucu, _yani_. kurucu meclisin adını almış olan
son meclisin bir üyesi olan D'Expilly tarafından ele geçirildi.
Kolonilerde şiddetli ayaklanma, meclisin önde gelen üyelerinden bazılarının
başlatması gerekiyordu.
_Kasım_. Medeni yemin için yeni kararname. Yasama meclisinde, yabancı güçlerin, Kral'ın anayasayı kabul etmesiyle ilgili
cevapları okunur.
Normandiya'daki Caen'de katliamlar;
Mons. de Belsunce adlı bir yarbayın korkunç muamelesi.
Seksen dört önemli kişi hapse atıldı.
10. Paris'te suikasta uğrayan Dunkirk taşıyıcısı ve
mektupları çalındı.
15. Kral, bir onbaşının
muhafızlığı altında dairesine kapatıldı.
17. Bazire tarafından ihbar edilen Varnier, Orleans'taki
hapishaneye gönderildi.
Pethion, Paris belediye başkanı seçildi.
18. Seçimini elde ettikleri için onlara teşekkür etmek üzere jakobenlere gitti.
Manuel, Paris komününün procureur syndic'i olarak atandı (belediye başkanlığından sonraki en önemli yer).
20. Montpellier'deki karışıklıklar.
25. Delatre, Orleans'taki hapishaneye gönderildi.
26. Chabot, başında şapkasıyla Kral'ın dairesine girer.

Kiliseleri kullanmayan rahiplerin yasaklanması kararlaştırıldı.
_Aralık_. 1. Üç yüz milyon küçük assignat çıkarıldı.
2. Brest'te ayaklanma.
6. Malvoisin ve on iki kişi daha Orleans'ta hapsedildi.
16. Bourbon ailesinin her üyesinin üç gün içinde Fransa'yı terk etmesi kararlaştırıldı.
M. Loyaute Orleans'ta hapse gönderildi.
20. Sens'te birkaç kale yakıldı.
24. Loir et Cher bölgelerinde ayaklanma. Kral, yabancı güçlerle savaş konusunu görüşmek üzere meclise gider.
27. Lucknor ve Rochambeau, Fransa'nın mareşalleri yapılır ve
La Fayette ordulara komuta etmek üzere atanır.
M. de Narbonne sınırları ziyaret etmeye gider.
Kadırgalara gönderilen kırk asker serbest bırakılır.
Yeni bir yüksek ulusal mahkeme kurulur.
Manuel, belediye başkanının ofisinde bulunan Mirabeau'nun mektuplarının basılmasını ve
satılmasını sağlar.
28. Kraliçe operaya gider ve büyük alkış alır.
29. M. Condorcet tarafından önerilen, Fransız ulusunun savaşa zorlanması durumunda
duygularını dünyaya duyurmak için
sunulan manifesto.
31. Yılbaşı törenlerinin
kaldırılması kararlaştırılır.
1792.

_Jan_. 1. Egalite (Orleans dükü) Tuilleries'de kötü karşılandı.
5. Chateau-neuf bakanının katledilmesi.
Herault'un, yabancı güçlerin göçmenlerin beyaz kokart giymesini yasaklamaları
için önergesi.
11. Carra, Jakoben kulübünde, Fransa tacının York Dükü'ne teklif edilmesini öneriyor.
15. İmparatora karşı savaş ilan etme kararı.
16. Mösyö'nün naipliği kaybettiğine karar verildi.
Üç yüz milyon küçük assignat çıkarıldı.
17. Port-au-Prince'te yangın ve tahribat.
Paris'te şeker ve kahve tekelinden dolayı büyük kargaşa.
19. La-Force yangını.
21. Bir rahip, karısı ve çocukları, meclise sunuldu ve okşamalarla yüklendi. 27. İmparatora, Fransa ile barış içinde yaşamaya istekli olup olmadığını bildirmesi için çağrı.
31. Fransa'daki tüm gezginlerin pasaport
bulundurmaları gerektiğine karar verildi.
_Şub_. 1. Sahte bir isimle seyahat edenlerin hapsedilmesi gerektiğine karar verildi.
Caen kalesinde tutulan 84 tutuklu serbest bırakıldı.
2. Manuel'in Kral'a "Kralları sevmiyorum" sözleriyle başlayan mektubu.
5. St. Domingo'daki yangınlar ve katliamlar.
6. Rahip Fauchet Pantheon'da vaaz veriyor.
7. Kralın kaçışı hakkındaki asılsız bir söylenti nedeniyle Paris'te isyanlar.
Haquenau kasabasında büyük yangınlar.
Göçmenlerin mallarının ulusa ait olduğuna karar verildi; haciz emri.
Noyon'da tahıl yüzünden isyanlar. Dunkirk'te ayaklanma.
14. Kırmızı başlık genel moda haline gelir.
Mount Heri'de suikast.
Fauxbourg'da (sic) St. Marceau'da ayaklanma,
şeker kıtlığı nedeniyle.
Jakobenler ve Feuillants kulüpleri arasındaki mücadele; ikincisi, aynı adı taşıyan bir dini topluluktan dolayı böyle adlandırılır;
bu topluluğun evinde buluşmuşlardır.
17. De Lessart, Fauchet tarafından kınanır.
22. Hiçbir milletvekilinin Jakobenler veya Feuillants kulüplerine gitmesine izin verilmemesi yönündeki önerge.
28. İmparator ve Prusya arasında Pilnitz Antlaşması.
_Mart_ 1. İmparator II. Leopold'un ölümü.
3. Etampes'te isyanlar; Belediye başkanı Simoneau,
suikast sonucu öldürüldü. Dışişleri bakanı De Lessart, Orleans hapishanesine gönderildi.
15. İsveç Kralı III. Gustavus'un ölümü.
Kralın bakanlarının tamamen değişmesi.
Kralın diğer tüm kişiler gibi vergi ödemesi kararlaştırıldı.
19. Jourdan ve Avignon'daki suç ortakları beraat etti.
Kralın etrafında yeni bir muhafız göreve başladı.
Kral tarafından içişleri bakanı olarak
Roland atandı.
Poitou'da ayaklanma.
İsviçre Kantonları Fransa'dan Ernest alayını talep ediyor.
St. Lazare ve Mount-Carmel'in topraklarının yabancılaştırılması, iki şövalyelik nişanı, bunların başkanı Monsieur'dü.
_Nisan_ 1. Provence ve Dauphiny'de sorunlar.
Bourges'un anayasal piskoposu Torne'nin önerisi üzerine, tüm özel dini kıyafetler
ve tüm laik cemaatler kaldırıldı. 6. Pethion 48 bölüme mektup yazarak onları Chateau-vieux'ün serbest bırakılan askerlerine bir şölen vermeye davet eder.
15. Suçlarından dolayı hapse atılmış olan yukarıdaki askerlere bir sivil şölen verilir.
16. Paris'teki Hotel de Ville'de la Fayette ve Bailli heykelleri nedeniyle çıkan isyanlar.
20. Kral, ulusal meclise giderek savaş ilan edip
etmeyeceğini sorar.
Bohemya ve Macaristan Kralı'na karşı savaş ilan edilir.
Mendes piskoposu M. de Castellane, Orleans'ta hapse gönderilir.
29. Dillon ordusu Tournay yakınlarında bozguna uğrar ve o general kendi askerleri tarafından Lisle yakınlarında katledilir (sic).
Fransızlar, General Byron komutası altında Mons yakınlarında bozguna uğrar.
_Mayıs_ 2. Monsieur ve Kont d'Artois'in askeri evlerinin bastırılması. 6. Alman kraliyet alayının firar etmesi.
8. Birkaç komiserin öldürülmesiyle ilgili rapor.
10. Paris komünündeki Pethion, 6 Ekim 1789'da bir kahraman olan Rene Audu'ya gümüş bir kılıç hediye ediyor.
Savaş esirleriyle ilgili kararname.
11. Avignon'daki yeni karışıklıklar.
12. Berchini alayının firar etmesi.
13. Milletvekili M. Brival, Kral'a Tuilleries kapısında kendisinden alınan bastonunun kendisine iade edilmesini istediğini belirten bir mektup yazıyor.
Rahip Maury başpiskoposluk rütbesine yükseltildi ve Ratisbon meclisine
kutsal makamın olağanüstü nuncio'su atandı.
Kral'ın kardeşlerini kendilerine oylanan bir milyondan mahrum eden kararname.
Kral'ın hala onaylamayı reddettiği rahiplerin nakli için kararnamenin yenilenmesi. 14. Mentz'de Rahip Figuemont'un katledilmesi.
16. Bavai'nin Avusturyalılar tarafından ele geçirilmesi.
24. Avusturyalılar lehine bir komitenin varlığını kanıtlamak için çok çaba sarf edilmesi.
27. Kralın muhafız bulundurması nedeniyle Paris'te hoşnutsuzluk.
28. Kral onu görevden almak zorunda kalır.
29. Kralın muhafızlarına komuta eden Mareschal (sic) de Brissac, Orleans'taki hapishaneye gönderilir.
30. Prusya ordusunun ilk kolu
Frankfort'a varır.
_Haziran_ 3. M. Simoneau, Etampes belediye başkanı, 3 Mart'ta bir ayaklanmada katliam yaptı.
6. Brüksel'deki katliam.
Kralın bakanlarının maaşları ve eğlenceleri için izin verilen paraların azaltılması.
8. Kral, Paris yakınlarında 20.000 kişilik kamp kurma kararını onaylamayı
reddediyor.
13. Roland, Claviere ve Servan, bakanlıktan
ihraç edildi.
Tüm soyluluk soylarının ve bunlara ilişkin tüm belgelerin yakılması emredildi.
Savaş masraflarını (sic) karşılamak için bir dizi vatansever hediye.
Her yere dikilen özgürlük ağacı.
20. Kral'ı olumsuz görüş bildirdiği bazı kararnameleri onaylamaya zorlamak için halk Tuilleries'e
gidiyor, kapıları kırıyor ve
dairelere
giriyor. Kral büyük bir kararlılıkla davranıyor. Orleans'taki yüksek ulusal mahkeme, Monsieur, Kont d'Artois ve
Conde Prensi'nin başlarının kesilmesini ve dolayısıyla mallarının müsadere edilmesini mahkûm etti.
Doğumları, evlilikleri ve
definleri kanıtlamak için yeni bir yöntem benimsendi.
26. La Somme departmanı, Kral'a saygıyı sağlamak için 200 tabur teklif etti.
Diğer birkaç kişi de benzer tekliflerde bulundu.
28. La Fayette ordusunu terk etti ve parti şiddetinin ulusal temsilcilerine şikayette bulunmaya gitti.
Pethion'a karşı bir dilekçe tüm noterlerin evlerinde imzalandı.
30. La Fayette orduya geri döndü ve ayrılır ayrılmaz kraliyet sarayında kuklası yakıldı.
_Temmuz_ 2. Kral'ın Fransız ordularına mektubu.
3. Paris ulusal muhafızlarının tüm kurmay subaylarının bastırılması.
4. Ulusun tehlikede olduğuna karar verildi. Brunswick Dükü Coblentz'e varıyor.
Yasa koyuculara ve yöneticilere verilen ayırt edici işaretler.
6. Dumourier ordunun komutasını almaya gidiyor.
7. Paris ve Manuel belediye başkanı Pethion görevden alındı, ancak
çok kısa bir süre sonra görevine iade edildi.
Bakanların hepsi değişti.
11. Elysian tarlalarında Kral'a karşı imzalanan bir dilekçe.
14. Federasyonların yıldönümü büyük bir törenle kutlandı.
19. M, de Saillant, chef-du-camp de Sales katliamı.
20. Kral'ın ülkenin tehlikeleri hakkındaki bildirgesi.
Göçmenlerin mülklerinin satılması yönündeki kararname.
Anayasal rahiplerin çoğu yeminlerinden
vazgeçtiklerini bildiren bir belge imzalıyor ve boş kalan
işleri dolduracak yeterli sayıda kişi bulunmuyor.
Alais, Bourdeaux, Arles ve diğer yerlerde katliamlar.
28. İnsanların hapis cezası altında nöbet tutmasını zorunlu kılan kararname.
Üç yüz milyon tahsisat çıkarıldı.
Eski bir seçmen olan M. d'Espemenil, Tuilleries'de yere serildi ve
zorlukla hayatını kurtardı.
30. Marsilyalılar Paris'e vardı; onlar tarafından yapılan tahribat ve
zulümler.
Kurdeleli rozetler yasaklandı.
Du Hamel, St. Florentin caddesinde katledildi.
_Ağustos_. 3. Tüm Fransızların mızraklarla silahlandırılması kararlaştırıldı. Yabancılara özgürlük ülkesini savunmaları için davet.
5. Aristokrasi bahanesiyle Toulon'da dokuz yargıç üyesinin katledilmesi.
Tuilleries hakkında Kral'ın kaçmayı planladığına dair bir rapor yayılır.
8. 426'ya karşı 224 oyla La Fayette'e karşı hiçbir suçlama

yasasına varılamaz.
Birkaç üye, verdikleri oylar nedeniyle kendilerine
işlenen haksızlıklardan şikayet eder.
10. Tuilleries sarayına saldırı ve yağma.
İsviçrelilerin ve Kral'ın çok sayıda takipçisinin katledilmesi. XVI. Louis ve ailesi güvenlik için meclise
kaçar.
Paris'te korkunç isyanlar ve saldırılar.
11. Korkunç saldırıların ve cinayetlerin devam etmesi.
Tüm yabancı elçiler Fransa'yı terk eder. 12. Roland, Clariere ve Servan bakanlığa geri çağrıldı.
Danton adalet bakanı olarak atandı.
Kralın heykellerinin hepsi yıkıldı.
Servan savaş bakanı olarak atandı; de
Monge denizcilik bakanı olarak atandı; Clavieres maliye bakanı olarak atandı;
Roland içişleri bakanı olarak atandı; ve Le Brun dışişleri bakanı olarak atandı.
Kral ve ailesi Tapınağa götürüldü.
14. Birkaç eski bakan ve kraliyetçi hapse atıldı.
Krallığın tüm yönetimlerinin yeniden oluşturulmasına karar verildi.
15. Pasaportları olsa bile ayrılan kişiler durduruldu.
17. Kraliyetçilerin özet yargılaması için bir mahkeme kurulması.
18. Avusturyalılar ve Prusyalılar Fransız topraklarına girdi.
La Fayette'e karşı kararname; personelinin bir kısmıyla birlikte ordudan ayrıldı ve Avusturyalıların eline düştü ve Avusturyalılar tarafından tutuklu olarak tutuldu. 20. Montmorin, eski dışişleri bakanı,
hapsedildi.
22. M. D'Angremont, Carouzel'de giyotinlendi (sic).
23. Longwy, Prusyalılar tarafından alındı.
24. M. de la Porte, sivil liste denetçisi,
giyotinlendi.
25. M. Durozoi, Paris gazetesinin yazarı,
giyotinlendi.
26. 10 Ağustos olayında öldürülen sans-culotte'ların
onuruna düzenlenen bir belediye festivali.
Ulusal yemin
etmemiş olan tüm din adamlarının nakledilmesine karar verildi. Bu kurbanların sayısı arasında 138 başpiskopos ve
piskopos ve altmış dört bin ikinci derece rahip vardı. General Kellerman, Mareşal Luckner'ın ordusuna komuta ediyor ve Dumourier ise General la Fayette'in ordusuna.
27. Jakobenlerin bir oturumunda Manuel, her türlü çabanın
dünyayı kraliyet vebasından temizlemek için kullanılacağına dair yemin ettirir.
30. Ev ziyaretleri, yani vatandaşların evlerinde
her gece, iğrenç kişiler için aramalar.
_Eylül_. Bakan Roland'ın, tüm
belediyelere, Kralı suçlu bulmaları konusunda onları ikna etmek için yazdığı mektup.
Fontainbleau valisi M. Montmorin, mahkeme tarafından beraat ettirilmiş olmasına rağmen,
halk tarafından tekrar hapse gönderilir.
2. Verdun şehri Prusyalılar tarafından alınır. Bu ayın 2'sinden 9'una kadar, en korkunç
vahşetler durmadan işlendi,
7605 mahkum, vb. insanlık dışı bir şekilde öldürüldü ve
katiller alenen ücretlerini talep ettiler. Her ev bir dehşet sahnesiydi.
Tüm hapishanelerde ve dini evlerde katliamlar ve kasaplıklar yapılıyordu.
Bu dehşetler çok sayıda sakini Paris'ten
kovuyordu.
Eski kurucu ve Paris bölümünün başkanı olan Dük de la Rochefoucault halk tarafından parçalanıyordu.
10. Orleans'tan 53 mahkumun Versay'da katledilmesi, görünüşe göre bu mahkumların Paris'e bu hızlı şekilde ortadan kaldırılmaları için
çağrıldıkları.
Sınırlara asker kaydediliyor.
Paris'e yakın bir yerde bir kamp kuruluyor.
13. Fransız orduları Chalons'a doğru geri çekiliyor. 14. Kral anayasayı kabul eder.
15. Kralın kişiliğinin dokunulmaz,
Fransa tacının ise bölünemez ve kalıtsal olduğunu kararlaştırır.
16. Tacın gardırobunun soyulması.
Boşanmalara resmen izin veren kararname.
18. Jakobenler kulübünden Philips, küçük bir kutuda, yasama meclisine, vatanseverliğinin
az önce feda ettiği babasının ve annesinin başlarını sunar.
19. Yasama meclisinin son oturumu.
BÖLÜM III.

1792.
_Eylül_. 20. Ulusal Konvansiyon adını alan
üçüncü yasama meclisinin ilk oturumu.
745 üyeden oluşur.
21. Kraliyetin kaldırılması ve
Fransa krallığının bir cumhuriyet olması kararlaştırılır.
Grand-Pre savaşını General Dumouricr kazanır. 22. Danton, kongrede yer almak için bakanlıktan istifa eder.
23. Yaşlı Mareşal Luckner, kongrenin barosuna getirilir.
27. Çok saygı duyulan bir yazar olan ve 2 Eylül'deki suikastçılardan
zorlukla kaçan Mons. Cazotte, 80 yaşında giyotine gönderilir.
29. Avusturyalılar Lisle'i (sic) bombalamaya başlar.
General Custine'in ordusu tarafından ele geçirilen kuleler.
_Ekim_. 2. Prusyalılara komuta eden Brunswick Dükü, Fransa'dan çekilmeye başlar ve Thionville kuşatmasını kaldırır.
4. Vatandaş unvanı, bir kararnameyle Monsieur ve Madame unvanıyla değiştirilir.
7. Avusturyalılar Lisle kuşatmasını kaldırır.
8. Cambray'deki katliam.
9. General Dumourier'in askerleri esirlerini katlediyor.
10. Servan bakanlıktan ayrılıyor.
Garat adalet bakanı olarak atanıyor.
13. Prusyalılar tarafından boşaltılan Verdun.
14. Savoy'un fethinin onuruna düzenlenen bir halk festivali.
18. Place-de-Greve'de dokuz göçmen giyotinle idam ediliyor.
22. Fransızlar Longwy'i geri alıyor.
23. General Custine tarafından Mayence alınıyor.
24. Roland'ın kongreye büyük suçlamaları.
25. Avusturyalılar ve Prusyalılar tarafından boşaltılan Fransız toprakları.
26. Main kıyısındaki Frankfurt Fransızlar tarafından alınıyor.
31. Çok sayıda geri dönen göçmen Paris komününe ihbar ediliyor.
_Kasım_. 2. Paris yakınlarındaki kamptaki tüm çalışmalar durduruluyor.
3. Milletvekili Marat'nın evi kuşatıldı
ve halk onun kellesini istedi.
4. Robespierre, milletvekili Louvet tarafından kendisine yöneltilen
suçlamalardan kendini aklamaya çalıştı.
6. Mecliste Mayence ve Loire bölgesindeki karışıklıklarla ilgili rapor.
Üç yüz milyon assignat yeni amblemlerle
dağıtıldı.
Dupont tarafından yapılan ve kongre tarafından alkışlanan Ateizm üzerine bir söylev.
Prenses de Rohan-Rochefort eski bakan Bertrand'a
yazdığı için hapse atıldı.
7. Gemappe Muharebesi - Avusturyalılar üstün sayılar ve muazzam bir topçu tarafından
yenildi.
Dumourier zaferinden sonra Mons'u aldı.
Guadaloupe'de bir isyan ilan edildi.
10. Fransa'ya geri dönecek tüm göçmenlerin, erkek, kadın veya çocuk olsun, hiç silah taşımamış olanlar hariç olmak üzere öldürülmesi kararlaştırıldı. 12. Fransızlar tarafından alınan Gent.
14. Fransızlar tarafından alınan Brüksel.
19. General Montesquieu göç ediyor.
23. Eski bakan De la Coste ve Du Fresne de St.
Leon, Abbaye hapishanesine gönderildi.
24. Ekmek yüzünden Chartres ve civarında ayaklanma.
25. Kral, konvansiyondan bazı Latince kitaplar istiyor,
oğluna kendisi öğretebilmek için.
26. Finisterre'den konvansiyona hitaben,
Marat, Robespierre, Danton,
Chabot, Barire ve Merlin milletvekillerini kınayan bir konuşma. Buzot suçlamayı destekliyor.
27. Kersaint, konvansiyona yüz bin adamla İngiltere'ye inmeyi ve
Londra Kulesi'nde ulusların kaderini belirleyecek ve
dünyaya özgürlüğü sonsuza dek onaylayacak ölümsüz bir
antlaşma imzalamayı teklif ediyor. Belçikalılar egemenliklerini ihlal eden bir kararnameye itiraz ediyor.
30. Belediyelere vaftiz, evlilik ve cenaze kayıtlarını tutmaları talimatını veren kararname.
_Aralık_. 1. Pethion, konvansiyona üye olmak için belediye başkanlığından ayrılıyor.
Chambon onun halefi olarak seçiliyor.
Manuel, konvansiyonda bir koltuk için procureur de la commune
yerini bırakıyor; Chaumette onun yerine geçiyor.
3. Louis Capet'nin yargılanması ve
konvansiyonun onun yargıcı olması kararlaştırıldı.
4. Kraliyetin yeniden kurulmasını öneren
kişinin ölüm cezasına çarptırılması kararlaştırıldı.
8. Kraliyet ailesinin bıçak,
makas(sic) veya jilet kullanması yasaklandı; Kral tıraş edilmeyecek, ancak sakalı makasla kesilecek. 9. Mirabeau'nun büstü Pantheon'dan koparıldı ve halk tarafından Place-de-Greve'e sürüklendi.
Adalet bakanı, Normandiya komünlerinden Kral lehine 150
adres okudu.
Philip Egalite, Fransız vatandaşı unvanını almak için Fransa tacına olası tüm
miras hakkından vazgeçti.
18. Kral, kongrenin barosunda sorguya çekildi.
Barrere başkandı.
Avukatları Target ve Tronchet'yi talep etti,
ilki onu savunmayı reddetti; ancak Mons. de
Malesherbes, gönüllü olarak savunucusu olma teklifinde bulunur ve Tronchet tarafından kabul edilir ve Monsieur
de Seze de onlara eklenir.
Paris belediye başkanı, procureur de la commune, le
secretaire Greffier ve at sırtındaki otuz belediye görevlisi, Kral'ın konvansiyonun barosuna sorguya çekilmek ve suçlama metninin okunmasını dinlemek için giderken arabasına eşlik ettiler. Başkan, "Louis,--Fransızlar, seni özgürlüğün kalıntılarına tiranlık kurmak için bir sürü suç
"işlemekle suçluyor." dedi. Kral büyük bir kesinlikle ve soğukkanlılıkla cevap verdikten sonra, "Louis," dedi başkan, "suçlamalarının bir kopyası sana verilecek. Kongre, çekilmenize izin veriyor ve müzakerelerinin sonucunu size bildirecek." 14. İspanya'nın maslahatgüzarı, efendisinden Kral lehine ciddi bir mektup yazar. Kongre, bu mektuba ihmalkar davranır. 16. Fransızlar, Aix-la-Chapelle'in efendileri olurlar. Kral, ikinci kez kongrenin barosuna getirilir. Mösyö de Seze, savunmasında yetenekli bir konuşma yapar. Kral daha sonra kongreye şöyle der: "Danışmanım, size savunmamı ve gerekçelerimi sundu, ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak, belki de son kez size hitap ederken, vicdanımın beni ülkeme karşı hiçbir
"suç işlemediğimi ve avukatlarımın sadece gerçeği söylediğini" beyan ediyorum. 27. Generaller Luckner ve Rochambeau, Fransa'nın mareşalleri oldular. 1793 _Ocak_. Roland, kendisine yöneltilen iftiralara karşı çıkmak için bir mektup yayınlar.
Brabant'ın sadık tebaası imparatora bir
adres gönderir.
Mont Blanc, başkenti Chamberry olan
84. bir departman olarak ilan edilir; bu yeni
bölgede 364.652 kişi vardır.
General Dumourier, kongreye bazı sert gerçekleri
yazarak istifa etmeyi teklif eder ve diktatörlük iddialarını reddeder.
Kongre, Kral'ın halka yaptığı çağrıyı
reddeder.
Hesse-Philipstadt Prensi Charles, Frankfort'ta aldığı
yaralardan ölür.
İngiltere'de kabul edilen yabancı yasa tasarısı; bunun sonucunda, şüpheli kişiler yürütme
gücü tarafından krallıktan gönderilebilir.
Prusyalılar ve Hessenliler Fransızları Hocheim'dan
kovarlar.
Prusya Kralı, ordusunun Polonya'ya sadece o ülkenin Fransız demokratik çılgınlığıyla
dolayı girdiği için girdiğini bildiren bir bildiri yayınlar. Finisterre bölümünün Marat ve Robespierre'e karşı dikkat çekici konuşması. La Fayette, Magdebourg'a nakledilir. Rusya İmparatoriçesi, Kırım'daki toprakları Fransız göçmenlere tahsis eder ve Frankfort'taki Conde Prensi'ne seyahat masrafları için 200.000 rupi ödenmesini sağlar. Dumourier, kongre Kral hakkında
tartışırken Paris'e gider. Jakobenler ona hakaret eder. Ordusunun 120.000 kişilik olduğu söylenir. General Custine, Mayence'de başpiskoposluk süslerini yakarak özgürlük
festivalini kutlar.
17. Konvansiyon, Kral ile ilgili müzakerelerini
18. sonlandırır. Kral ölüme
19. mahkûm edilir. Hükmün infazını geciktirmeye yönelik tüm çabalar reddedilir.
Konvansiyon üyelerinden 366'sı kesin ölüme
oy verir; 23'ü ölüme oy verir, ancak infazın ne zaman gerçekleşeceğini
daha sonra tartışmak üzere bırakır; 8'i ölüm ve belirli bir gecikme veya erteleme; 2'si barışta ölüme; 319'u tutuklanmaya; 2'si zincire vurularak tutuklanmaya.
Kral'ın ölümüne oy verenlerden biri olan Pelletier, bir
tavernada suikasta uğrar.
20. Louis, ölüm cezasının okunmasını sakinlikle dinler.
Karısı, çocukları ve kederden çılgına dönmüş kız kardeşiyle son bir kez vedalaşması için sadece iki saat verilir.

[İllüstrasyon: EXECUTION.jpg]

21. Louis darağacına götürülür; davranışları
kararlı ve onurludur, masumiyetini protesto eden, düşmanlarını affeden
ve ölümünün sefil ülkesine barışı geri getireceğini
uman birkaç kelime söyler. Birliklerin komutanı
davulların ve trompetlerin
çalınmasını emreder, böylece sesi
boğulabilir ve
devam etmemelidir. Bundan bir dakika sonra, başı
vücudundan ayrılır. Paris'te ölüm sessizliği hakimdir.
Halkın eğlence yerleri ve tüm
dükkanlar kapatılır. Vasiyeti kısa süre sonra
yayınlanır.
Bakan Roland, Kral'ın idamına yardım ettikten sonra görevinden istifa eder, aynı şekilde yardımcılar
Manuel ve Kersaint de istifa eder.
24. Pelletier'in kalıntıları büyük bir törenle Pantheon'a yerleştirilir.
Napoli'deki Fransız elçisi Kral'dan bir
kabul talep eder ve elde eder. Sözleşme, ordularının gelecek seferde 502.000 kişiden oluşacağını kararlaştırır.
26. Dumourier, Köln'ü ne pahasına olursa olsun alma emriyle Paris'ten orduya doğru yola çıkar.
Liege, Fransa ile birleşmeye karar verir.
Pelletier'i öldüren Paris tutuklanır, ancak
kendini vurur.
Londra ve Madrid'de genel olarak XVI. Louis için yas tutulur.
Sözleşme, Nice'in Fransa Cumhuriyeti'ne katılmasını kararlaştırır.
İngiliz bakanlığı, XVI. Louis'in elçisi olan Mons. Chauvelin'e artık elçi olarak kabul edilmemesi gerektiğini ve İngiltere'den ayrılması gerektiğini bildirir.
Paris'in bazı kesimleri erzak eksikliğinden
yakınır.
Lanjuinais, 2 Eylül'deki cinayetlere karşı konuşurken, o gün öldürülen kurbanların sayısının 8.000, diğerlerinin 12.000 olduğunu ve milletvekili Louvet'nin 28.000 olduğunu söyler. _Şub_. 1. Konvansiyon İngiltere Kralı'na ve Hollanda Stadtholder'ına savaş ilan eder.
General Dumourier, Brabant'taki manastırlara altmış milyon livre
harcatır.
Madame Royale'in dadısı onu hapishanede görmek için izin ister, ancak başarılı olamaz. İmparatorun, Belçikalılara eski ayrıcalıklarını
temin etmek için yaptığı bildiri.
Savaş hakkında kongrede büyük tartışmalar.
Rochelle denizcileri, kongreye sadakat yemini etmeye gelir.
Philip Egalite, Fransa'nın yüksek amirali sıfatıyla yemin eder.
Marsilyalılar Paris'i terk eder ve evlerine dönerler.
Mayence'de, ulusal muhafızlar ile hat birlikleri arasında, Kral'ın ölümü konusunda bir çatışma yaşanır.
General Bournonville ordudan geri çağrılır ve
savaş bakanı olarak atanır.
Dumourier, halkın gözünde
değerini kaybetmeye başlar.
Sekiz yüz milyon assignat verilir.
Fransız elçiliğinin sekreteri olan Vatandaş (sic) Basseville, Roma'da halk tarafından katledilir.
Chambon, Paris belediye başkanlığından ayrılır ve
eski bakan Pache ile değiştirilir.
İngiltere parlamentosu savaşa oy verir.
Fransızlar Deux-Ponts'u ele geçirir; Dük
zorlukla kaçar.
Lyons, jakobenlerin
katil planlarına enerjiyle karşı koyar.
İmparator, imparatorluktan üçlü birliği hararetle talep eder.
Fransa'da "Republique Francoise. (sic)" efsanesiyle yeni para basımı
İmparatorun karısı, savaşın maliyetini karşılamak için zengin
süs eşyalarından bazılarını feda eder.
General Miranda, Charles III tarafından Louvain sakinlerine verilen
muhteşem altın
anahtarını kongreye gönderir.
17. Fransızlar Hollanda'ya akın düzenler, St. Michel kalesini alır, Maestricht'i kuşatır ve
Breda'yı tehdit eder.
Lyons, jakoben kulübünü yok eder ve özgürlük ağacını yakar.
Paris büyük bir karmaşa içindedir.
Dumourier, Hollandalılara Stadtholder'a karşı bir bildiri gönderir. Eyaletler Genel Kurulu buna bir manifestoyla cevap verir.
Condorcet, kongreye bir anayasal yasa okur; Jakobenler reddeder.
Liege ulusal konvansiyonu katedralinin yıkılmasını kararlaştırır.
Marat konvansiyonda büyük bir kargaşa yaratır.
Venedik cumhuriyeti tanır; Bavyera tarafsızlığı gözetir.
Custine, özgürlük yemini etmeyi
reddeden Mayence din adamlarını nakleder.
Fransızlar, Hesse-Cassel Prensi tarafından savunulan Maestricht'i bombalar.
Toskana Büyük Dükü, Fransız cumhuriyeti ile ilgili olarak tarafsızlığını
ilan eder.
25. York Dükü komutasındaki İngiliz birlikleri İngiltere'den yelken açar.
Breda Fransızlara teslim olur.
Dumourier, Gertruydenberg ve Williamstadt'ı Hollanda topçularıyla bombalar.
Konvansiyon, askerlerin subaylarını
seçme hakkına sahip olduğunu kararlaştırır. Marat bu kararı ısrarla savunur ve konvansiyonda bile buna karşı çıkanların
birçoğunun yüzüne vurur.
York Dükü Lahey'e varır. Stadtholder cumhuriyeti sonuna kadar savunacağını ilan eder.
28. Cobourg Prensi Arşidük Charles ve
Wurtemberg Dükü, Düren'e varır. Fransız tüccarlar elli korsanı denize göndermeyi teklif eder.
Anacharsis Cloots'un evrensel kardeşlik üzerine kongrede yaptığı konuşma.
Paris'te fırıncıların ve bakkalların evlerinde çıkan isyanlar.
Brüksel Fransa ile birlik ister ve bunu elde eder.
Fransız örneğinden sonra Cenevre'de devrim.
Kongre, tiranın ölümü üzerine her yerden konuşmalar yapılmasını teşvik eder.
Kararname, hat birliklerinin ulusal muhafızlarla tek bir gövde oluşturmasını sağlar.
Savaş halindeki güçlerle yapılan tüm ticaret ve ittifak
antlaşmaları iptal edilir.
Kongre, ordularını tamamlamak için 300.000 adam gerektirir.
_Mart_ 1. Prens Cobourg, Fransızları Altenhover yakınlarında yener.
İngiliz birlikleri Fort Ecluse'a çıkar.
Avusturyalılar Aix-la-Chapelle'i geri alır. Dumourier'in Liege, Belçika ve Hollanda sakinlerini kışkırtmak için yaptığı bildiri.
2. Carra çiftçi generali kınadı.
Vekil Rhul, yabancı prenslerin mülklerinin satışa çıkarılmasını önerdi.
3. Fransızlar Maestricht kuşatmasını kaldırdı ve Williamstadt'ı kuşattı ama başarısız oldu.
4. Tongres'te Prusyalılar tarafından yenildi.
Gertruydenberg, General Dumourier'e teslim oldu.
Zürih, Bern ve diğer İsviçre kantonları Fransız cumhuriyetini kabul etti.
Manuel, jakobenleri (sic) devrimden bu yana yapılan tüm kötülüklerle suçladı.
Dumourier, Anvers şehrine 120.000 florin yükledi.
İspanya'ya savaş ilan edildi.
5. Avusturyalılar tarafından Liege'in kanlı bir şekilde ele geçirilmesi.
Ruremond'un alınması.
Prusyalılar Mayence yakınlarında bir avantaj elde etti. Danton'un önerisi üzerine, bir
devrimci-ceza mahkemesi kurulması kararlaştırılır.
Borçtan hapse atılan tüm kişiler kongre tarafından serbest bırakılır.
Prens Cobourg, Liege'den altı yüz bin florin ister.
Alçak Ülkelere 14.000 Hanoverlinin gelmesi.
Paris komünü, ülke için aşırı bir tehlikenin işareti olarak siyah bir bayrak
çeker.
General Miranda, Brüksel'de zincirlerle hapsedilir.
9. Dantzig, Prusya Kralı'na teslim olur.
Dumourier, Brüksel kiliselerinin hazinelerini Lisle'e iletir.
Kongrenin ilk komiserlerini durdurur ve onları Paris'e gönderir; birliklerini Brüksel'de denetler ve düşmana doğru yürür.
Robespierre, tüm despotların devrilmesini ve
özgürlüğün tüm aristokrasilerin yıkımı üzerine kurulmasını talep eder. Fransa naibi olan Monsieur, krallığın 
Kont d'Artois korgeneralini yaratır.
Versay yakınlarındaki St. Cyr sarayının yıkılması kararlaştırılır.
Plakanın ticari mal olarak kabul edilmesi kararlaştırılır.
La Source, İngiliz hükümetine sert bir şekilde
saldırır.
Karardan bu yana Paris'te her ay 150 boşanma gerçekleştiği
hesaplanır.
Dumourier, yağmalanmış oldukları
Belçika kiliselerine
plakanın iade edilmesini sağlar. Buzot, kürsüde kongrenin despotluğuna
karşı nutuk atıyor.
10. La Vendee'deki karşı devrimler dönemi.
Fransızlar Williamstadt kuşatmasını terk ediyor.
Avusturyalı öncü birlikler Tirlemont'a giriyor, ancak
tekrar tahliye etmek zorunda kalıyorlar.
16. Eyaletler Genel Komutanlığı, Williamstadt garnizonunu
cesaretli savunmaları için ödüllendiriyor.
17. Fransız ve Avusturya orduları,
bütün gün birbirlerine karşı savaş düzeninde sıralanıyor.
18. Bütün gün süren kanlı Neerswinde savaşı.
Fransızlar tamamen yenildi.
19. Tirlemont savaşı; General Valence yaralandı ve
Fransızlar bozguna uğradı.
Dumourier, Paris'te vatana ihanetle suçlanıyor.
23. Fransızlar ve Avusturyalılar arasında Louvain Savaşı.
Prusyalılar Mayence'e yaklaşıyor.
Dumourier, Aşağı Ülkeleri tahliye etmek için altı günlük bir ateşkes talep ediyor.
İmparatorluk, Ratisbon meclisinin kararı sonucu
Fransa'ya savaş ilan eder.
Avusturyalılar Louvain'e girer.
Prens Cobourg, Dumourier'e ateşkes teklifini reddeder.
Brunswick Dükü Frederick, sağlık sorunları nedeniyle
ordudan ayrılır.
Prusyalılar Mayence'e yaklaşır.
General Santerre, bira fabrikasının işlerine bakmak için
boş zaman bulabilmek amacıyla Paris birliklerinin komutanlığından terhis edilmesini ister.
Chenier, cumhuriyetçi generallere ödül olarak meşe bir taç önerir.
Duhem, konvansiyona, devletin gemisinin batmak üzere olduğundan
yakınır.
Garat, adalet bakanlığından
içişleri bakanlığına geçer.
Danton'un, halkı topluca uyandırmak için yaptığı konuşma (bir topluluk halinde.)
Bir taburu yöneten anayasal bir rahip,
konvansiyondan, sınırlara giderken
papaz evini kendisi için korumasını ister. Frankfurt sakinleri Custine'e Fransız hükümetini kabul
etmek istemediklerini
yazıyorlar.
Orleans'ta ayaklanma.
24. Avusturyalılar Brüksel ve Mechlin'e giriyor.
Prusyalılar Ren Nehri'ni St. Goar'dan geçiyor.
26. Anvers Avusturyalılara teslim oluyor.
İsyancıların devirdiği Loraine Prensi Charles heykeli restore ediliyor.
27. Namur ve Mons Fransızlar tarafından boşaltılıyor.
Arşidük Charles, Aşağı Ülkeler'in valisi olarak atanıyor.
Danton, kongreye, tüm vatandaşların devrime düşman olan kişileri, nerede bulurlarsa bulsunlar, öldürmelerinin
haklı olduğunu teklif ediyor.
29. Avusturyalılar Gent'e giriyor.
Bu ayın sonunda, tüm Brabant İmparator'un egemenliğine geri dönüyor.
Paris'teki özel evlerde kargaşa ve yağma.
Kongre, Dumourier'i meclisine çağırıyor.
Fransızlar Worms ve Spires'tan kovulur.
_Nisan_ 2. Kongre, Dumourier'i tutuklamak için dört komisyon üyesiyle birlikte savaş bakanı Bournonville'i gönderir;
ama o, onların niyetlerinden haberdar olarak onları yakalar ve
Cobourg Prensi'ne teslim eder.
Dumourier, Lisle'i güvence altına almak için General Miaczinski'yi gönderir,
ama ondan şüphelenilir ve orada tutuklanır. Fransızlar Breda ve Gertruydenberg'i tahliye eder.
Dumourier, General Valance ve Philip Egalite'nin iki
oğlu eşliğinde, bazı
alaylar ve askeri sandıkla birlikte Avusturyalılara geçer.
Dumourier'in bu adımı, kongrenin kendisini kalıcı ilan etmesine neden olur.
Landau'da tutuklu bulunan Alman prensleri ve soyluları, Avusturyalılar tarafından tutulan komisyon üyeleri için rehin olarak Paris'e gönderilir.
Paris'te ev ziyaretleri önerilir.
St. Domingo valisi Mons. de Blanchland, Paris'te giyotinle idam edilir ve olağanüstü bir
kararlılıkla ölür.
Müttefik ordularının şefleri tarafından Antwerp'te büyük kongre düzenlenir.
Komisyon üyelerinin bundan böyle ordularda kalması ve sınırsız yetkilerle donatılması kararlaştırılır. Üçüncü oğlu, kız kardeşi ve
Conti Prensi (sic) Philip Egalite, tutukluları Marsilya'ya götürdü.
Vernon komünü, Madam d'Orleans'ın kötü sağlığı nedeniyle ayrılmasına izin vermek istemiyor ve hayırseverleri ve dostları için hayatlarıyla karşılık vereceklerine söz veriyorlar.
Prusyalılar Mayence kuşatmasına hazırlanıyor.
Egalite'nin alacaklıları yıllık ödeneğini yaklaşık 8000 pound olarak belirliyor. Gelirinin yılda
üç ila dört yüz bin arasında olduğu söyleniyor.
General Dampierre, Hollanda'dan çekilen Fransızlar
ile birlikte Famars'ın kampını kuruyor.
Kongrede, Paris'in 35 bölümünden Dağ şeflerine karşı bir dilekçe konusunda büyük tartışmalar yaşanıyor.
İngilizler Tobago adasını ele geçiriyor. General Miaczinski, Compte (sic) d'Arenberg ve le
Comte Linanges, komiserlerin güvenliğinden sorumlu olmak üzere Paris'teki Abbaye'ye gönderildi.
12. Üyelerin sarhoş gelmesi nedeniyle kongrede uzun ve şiddetli bir kargaşa.
13. Marat hapishaneden kaçar ve kongreye hakaret içeren bir
mektup yazar; kendisine karşı suçlama kararı.
15. Paris'in otuz beş bölgesi Brissot ve diğer yirmi kongre üyesinin ifadesini
istiyor.
Marat gizli kalmaya devam ediyor, ancak günlüğü her gün
ortaya çıkıyor.
Weissenau ağır topçu ateşiyle yok ediliyor;
Dampierre güçlü bir direniş gösteriyor.
Valenciennes ve Conde arasında bir savaş.
Lisle garnizonu güçlü bir çıkış yapıyor.
Dumourier'in Fransa'ya karşı operasyonlarda yer almasına izin verilmiyor;
Frankfurt'ta Egalite'ye olan
aşağılamasını ve oğullarına olan saygısını dile getiriyor. 21. Mayence Seçmeni tebaasına bir teşekkür mektubu
gönderir. Liege piskoposu
egemenliğine döner.
Fransızlar Mont-Beliard'ın efendisi olurlar.
Amerika tarafsızlık ilan eder.
Kont d'Artois Petersburgh'a gider (sic).
İspanyollar Perpignan yakınlarında önemli avantajlar elde eder.
La Vendee'nin kraliyetçileri bir manifesto yayınlar,
konvansiyon yirmi bin kişinin onlara karşı yürümesini emreder. Büyük Britanya ile Rusya arasında antlaşma; Büyük Britanya ile Sardunya arasında bir başka antlaşma.
Marsilya ve Aix'te büyük karışıklıklar.
28. Arşidük Charles, Aşağı Ülkeler genel valisi olarak Brüksel'e ciddi bir giriş yapar;
400 vatandaş arabasını çeker.
Kellerman, kongre tarafından komutasından
alınır.
İmparator, Bavyera Seçmenini tarafsızlığıyla, dikkat çekici bir notla eleştirir.
Landau yakınlarında Fransızlar ve Avusturyalılar arasındaki çatışma.
Dampierre, Dumourier'e sadece 800 adamın eşlik ettiğini ilan eder.
Marat, hapse götürülmeye izin verir.
Devrim mahkemesi Marat'ı beraat ettirir;
kalabalığın
kendilerini zorla üyelerin koltuklarına
yerleştirmesi sonucu, kongreye zaferle götürülür.
Kongre komisyon üyeleri, Marsilya'da,
kaçmak zorunda kalır.
Fransızlar Mayence'den hızlı bir çıkış yapar.
Breslau'da bir taylor tarafından başlatılan ve top atılmadan bastırılamayan bir ayaklanma.
30. Devrim mahkemesinin önümüzdeki 1 Haziran'a kadar askıya alınmasına karar verildi.
_Mayıs_ 1. Dampierre, Conde ile Valenciennes arasındaki iletişimi sürdürmek için kanlı bir savaş veriyor.
Nantes milletvekilleri kongreden destek istiyor; La Vendee savaşının 2000 vatanseverin hayatına mal olduğunu duyuruyorlar.
3. Prusya Kralı, çeşitli kanlı
savaşlardan sonra Fransızları Costheim'dan
kovuyor.
Valenciennes'ten her gün saldırılar düzenleniyor; General Mack kolundan yaralanıyor.
L'Orient limanında ve cephaneliklerinde büyük yangın (sic).
Bin iki yüz milyon tahsisat dağıtılıyor.
Fransa'nın iç kesimlerinin perişan halinin kongreye hüzünlü hesapları sunuluyor. 6. Houchard, Landau yakınlarında Avusturyalılara saldırır.
Mayence garnizonu ve Famars kampı,
bir saldırı düzenler; birkaç adam öldürülür.
8. Costheim'da sıcak bir saldırı.
Longwy'de de bir savaş.
Bu gün, tüm ordularda genel bir savaş günüydü.
9. General Dampierre yaralarından ölür.
Lamarche geçici
komutasını alır.
10. Kongre, ilk oturumunu Tuilleries'in, şimdi Ulusal Saray olarak adlandırılan salonunda yapar.
Hasnon Muharebesi. Kongre,
Dampierre'e Pantheon onurunu vermeye niyetlidir; ancak
Danton, kimsenin ölümünden 20 yıl sonrasına kadar bu onuru elde etmemesi için bir kararname çıkardı.
7. Custine, kuzey ordusunun generali olarak atanır.
Bavyera seçmeni tarafsızlığından vazgeçer ve birliklerinin yürüyüşünü emreder.
General Miranda, devrimci mahkeme tarafından beraat ettirilir; ve halktan bir medeni taç alır.
Dumourier ile birlikte Avusturyalılara geçen
General Valence, imparatorluğun eyaletlerini terk etmesi emredilir.
Philip Egalite'nin Marsilya'da sorgulanması. Marsilya'daki halk mahkemesi askıya alındı,
çünkü Bourbonların gelişinden bu yana jakobenlere karşı daha düşmanca hale gelmişti.
General Miaczinski devrimci mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi.
Santerre, La Vendee'deki kraliyetçilere karşı gönderildi.
Kellerman konvansiyonun itibarını yeniden kazandı
ve ordularda tekrar görevlendirildi.
17. Custine, Landau yakınlarında Avusturyalılara
30.000 adamla saldırdı ve onları geri çekilmeye zorladı.
General Wurmser Ren'i tekrar geçti.
Her gün Mayence yakınlarında çatışmalar yaşanıyor.
Miaczinski idam edildi--Pethion, Gensonnet ve diğerlerine karşı verdiği ifadeler kanıtlanamadı.
23. Müttefikler Famars kampına ve Orchies'ten Maubeuge'ye kadar olan tüm hatlara saldırdı.
Bütün gün süren kanlı bir eylem. Fransızlar gece boyunca gizlice Famars kampını terk etti. Paris'te, Le-Pere-du-Chesne adlı bir gazetenin derleyicisi olan Hebert'in tutuklanması nedeniyle isyanlar.
Kont d'Artois, Ham'daki kardeşine katılır.
Hollanda'nın altı vatansever tüccarının, Dumourier'e ülkeyi fethetmesi koşuluyla
dört milyon florin vaat ettiği anlaşılıyor.
Le Gendre, halka yapılan çağrıya
oy veren herkesi kongreden dışlamayı teklif ediyor.
Kongredeki iki parti fiili olarak yumruklaşıyor; ve kargaşa ve düzensizlik üç saat
devam ediyor.
Jakoben karşıtları Lyon'da üstünlüğü ele geçiriyor ve
400 kişi kurban ediliyor.
25. Marat, kongreye hakaret ediyor. Başka bir
hain,
komplocu veya benzeri isimler
söyleyen herhangi bir üyenin kongreden ihraç edilmesi kararlaştırılıyor. Marat bu yasayı anında ihlal ediyor.
Büyük kargaşalar. 26. Jakobenlerin çıkarına olmayan tüm matbaalar ve baskı

ofisleri, örneğin Brissot,
Condorcet, Pru de l'Homme, Rabaut, vb.'ninkiler
yok edilir.
27. Bavyera seçmeni, İmparator'un notunu aldıktan sonra harekete geçer; ordusunun bir kısmı
Mayence'e yürür.
30. Hebert serbest bırakılır. Landau'lu Fransızlar
Mayence'i kurtarmak için çaba gösterir.
Mayence'ten cesur bir çıkış yapılır.
Prens Ferdinand'ın oğlu
Prens Louis, güçlü bir
direniş gösterir. Jakobenler Paris'te zafer kazanır.
100.000 vatandaş bütün gece silah altındadır.
Tocsin (alarm zili) bütün gün çalar.
Paris'in kırk sekiz bölümü yirmi üyeye karşı bir suçlama eylemi talep eder; aralarında,
Pethion, Brissot, Barbaroux, Chambon, Gorsas,
Guadet, Lanjuinais, Verniaud, &c. vardır. Altısı kaçar ve
aralarında Brissot da vardır. Madam Roland tutuklanır;
kocası bulunamaz.
Kongre korkunç bir kargaşa içindedir; ve
başkan (Isnard) bunu yatıştıramayarak
oturumları dağıtır. Bu ünlü günün sonucu,
yirmi iki üyeyi giyotine göndermek,
kırk birini kanunun korumasından çıkarmak
ve yetmiş birini hapse atmaktı.
_Haziran_. Bir Fransız beyefendiler lejyonu İngiltere'den Ostend'e yelken açar. Erkek ve kadın zencilerden oluşan bir grup kongreye sunulur.
Fransız ordularının generalleri şunlardır:
Custine, Bouchain'de Kuzey ordusuna komuta eder;
Houchard, Sar Louis'de Moselle ordusuna;
Beauharnols, Wissenbourg'da Ren ordusuna;
Kellerman, Chamberry'de Alpler ordusuna; Brunet, Nice'de İtalya ordusuna; De Flers, Bayonne'da Doğu Pireneler ordusuna; Biron, Nantes kıyıları ordusuna;
Wimpfer, Bayeux'de Cantal kıyıları ordusuna.
7. La Vendee'deki kralcılar önemli
avantajlar elde eder.
Baron Trenck bir jakoben olur.
9. Arlon yakınlarında kanlı bir savaş. Fransızlar çok
çoktur. General Schroeder geri çekilmek zorunda kalır.
Arlon, Fransızlar tarafından yağmalanır.
Kongrede bir milyar livrelik
zorunlu borç hakkında tartışma.
Waldec Prensi, Hollandalıların başında Lisle yakınlarında düzenlenen bir saldırıda öldürüldü.
31 Mayıs oturumuyla ilgili olarak çoğu eyaletten ciddi şikayetler.
Saumur ve Angers kraliyetçiler tarafından ele geçirildi.
13. Marsilyalıların Fransız cumhuriyetçilere kongreye karşı bildirisi.
14. Eure ve Calvados eyaletleri,
kongre'nin özgür olmadığını ilan etti.
Jakobenler kulübü Aix'te kapatıldı.
Topçu generali De-Ferraris, Valenciennes'i bombalamaya başladı.
Prusyalılar Mayence önünde siperler açtı.
Marat, iki haftalık gönüllü uzaklaştırmadan sonra kongreye geri döndü.
Cumhuriyetçi bir anayasa planı okundu.
18. Devrim mahkemesi on sekiz kişiyi
gilotine gönderdi. General Wimpfer, Calvados'taki karışıklıklar nedeniyle
konvansiyonun güvenini
kaybeder.
19. 18 Nisan'da Fransızlar ve İngilizler arasında bir deniz harekâtı haberi Londra'ya ulaşır.
İmparatorun ordusunun, topçular ve kurmaylar hariç
225.274 kişiden oluştuğu belirtilir.
Des-Forges, dışişleri bakanı olarak atanır.
Kont Byland idam edilir.
Dumourier Londra'ya varır.
İngiltere'yi derhal terk etmesi emredilir, ancak medeniyet açısından.
Gaston komutasındaki kralcılar Nantes yakınlarında büyük kayıplar verir.
20. Milletvekilleri, 31 Mayıs'ta konvansiyonun
işlemleri hakkında bir karar vermek üzere Grenoble'da toplanır.
Valenciennes komutanı Ferrand, halkın teslim olma isteğini
önlemek için her yolu dener.
Wimpfer'e karşı suçlama kararı.
23. Pethion ve Lanjuinais kaçar. Suçlama kararı
Brissot'a karşı.
Mayence Katedrali yandı; Prusyalılar
şehri teslim olmaya çağırdı.
Emperyalistler Weissenau'yu aldı.
_Temmuz_ 1. Kraliçe, eğitiminin bir ayakkabıcı olan Simon'a verildiği oğlundan ayrılması gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Barrere meclise Korsika'da bir
ayaklanmanın gerçekleştiğini bildirdi.
8. Condorcet, Chabot tarafından ihbar edildi.
Buzot, Barbaroux, Gorsas, Lanjuinais, &c. ilan
edildi. Diğer bazı üyeler
suçlamada bulunmak üzere karara bağlandı.
General Sandos devrim mahkemesine teslim edildi.
Biron, hainlikle suçlandı.
Fransızlar, Sezar'ın Scheldt'teki kampını boşaltmaya zorlandı.
Conde, İmparatorluk Majestelerine teslim oldu.
Lyons'da ve diğer birkaç
bölgede ayaklanma.
La Vendee'nin kraliyet ve Katolik ordusunun şeflerinin
bildirisi.
Amiral Truguet, konvansiyona denizcilerin kötü durumundan
şikayet etti.
12. Charlotte Corday, Marat'ı öldürdü; büyük bir törenle
Pantheon'a gömüldü.
Charlotte Corday idam edildi.
14. La Vendee'deki cumhuriyetçiler, kralcılar tarafından
yenildi.
St. Domingo'dan gelen milletvekilleri, suçlanma
ya
başlanan komisyon üyeleri Polverel ve Santonax'ın tahribatından şikayetçi. Korsika'ya karşı katı kararname. General Paoli
hain ilan edildi.
Kraliyetçiler başarılarına devam ediyor.
23. Mayence Prusyalılara teslim oluyor.
Ünlü bir yazar olan D'Arnaud-Baculard,
evine bir göçmen yerleştirdiği için
giyotinle idam ediliyor.
Her askerin, düşmandan kaçmak için silahlarını
atması halinde ölüm cezasına çarptırılacağına karar verildi.
General Custine'e karşı suçlama kararı.
27. Mayence'in kuşatma sırasındaki komutanı General D'Oyre ve tüm personeli, kongre tarafından
tutuklanıyor.
Valenciennes York Dükü'ne teslim oluyor.
Cobourg Prensi, imparator adına burayı ele geçiriyor.
29. Paris'te muazzam dolu fırtınaları.
General Custine Abbaye'ye gönderiliyor.
Kararlaştırıldı ki, her 10 Ağustos cumhuriyetin birliği ve bölünmezliği bayramı olarak kutlanacaktır.
Her St. Louis şövalyesinin haçını belediyesine bırakması emredildi.
Kararlaştırıldı ki, merhum Kral'ın
sahte
simi olan ve 100 livrenin altındaki hiçbir assignat gelecekte herhangi bir değere sahip olmayacak, ancak
şimdilik vergi ödemeleri olarak alınacaktır.
Kararlaştırıldı ki, Fransa'daki tüm yabancılar, özellikle
İngilizler hapse atılacaktır.
Kararlaştırıldı ki, La Vendee'deki tüm ormanlar ve tüm tahıl ürünleri yakılacaktır.
Kararlaştırıldı ki, kraliyetin her izi yok edilecektir.
Kararlaştırıldı ki, Kraliçe'nin yargılanması başlayacaktır.
Kararlaştırıldı ki, Valenciennes ile Paris arasında
300.000 kişilik bir kamp kurulacaktır.
Telgrafın icadı kongreye sunuldu.
Hindistan şirketinin
emlakları ele geçirildi ve mühürlendi. Devrim mahkemesinin üyeleri,
işleri daha hızlı bir şekilde halledebilmek için
ikiye katlandı.
31. Cumhuriyetçiler ve Sardunyalılar arasındaki etkileşim.
Danton'un, çok sayıdaki assignat'ın üzerine ulusal bir sünger geçirme önerisi.
_Ağustos_. 1. Sözleşme, cumhuriyette ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliğini düzenler.
İngiltere hükümetini tüm Avrupa'ya bildirir. Kraliçe, Contiergerie'nin sıradan hapishanesine gönderilmiştir ve tüm kaleler, Hungen ve Literary'nin huni ile ilgili olarak bir yangında bir yangın. Louis XV'in yerine, Federaller tarafından kabul edilen yeni anayasa, Müttefiklerin lehine Lincelles savaşı. Tamamen cumhuriyetçi bir eğitim planı için kararname.
Kongre, komiserlerine isyan halindeki Lyon'u
azaltmak için hiçbir şeyi esirgememelerini emreder.
Bir çocuk,
kongre önünde belirir ve
kendi kendine yaratılmış bir Tanrı vaaz etmek yerine,
kongre'nin eşitlik ve insan hakları ilkelerine göre tanrılar
kurduğunu söyler.
28. Custine, Paris'te giyotinle idam edilir.
Lord Hood, Fransa'nın güney eyaletlerine bir bildiri gönderir.
Lord Hood, şehrin ileri gelenleri ve sakinleriyle anlaşarak
Louis XVII adına Toulon'u ele geçirir.
İspanyollar ve Fransızlar arasında Dagobert yönetiminde gerçekleşen ve birincisinin kampını kaybettiği eylem.
29. İspanyollar, Batı Pireneler'e doğru giden
Fransızların başka bir ordusuna karşı avantaj elde eder.
Son altı ay içinde, cumhuriyetçi orduların yirmi yedi generali rezil edildi veya
suçlandı; Bunlardan beşi kendini yok etti, üçü
darağasında can verdi ve on dördü düşmana kaçtı.
30. Göçmenlerin eşlerini ve çocuklarını hapse atma önerisi.
Danton'un savaş masraflarının tüccarlara ve zenginlere yüklenmesi önerisi.
_ Eylül_. 3. Napoli Kralı'nın Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaş ilanı.
Polonya, Prusya tarafından önerilen
bölünme
antlaşmasına uymak zorundadır.
Her kamu hesabı yöneticisinin ve her ulusal temsilcinin 1791 yılından önceki servetinin tam bir
beyanını vermesi kararlaştırıldı.
Eski bakanlar Le Brun ve Claviere, devrim
mahkemesine teslim edildi.
Kongreden Fransız halkına Toulon'daki ihanetle ilgili enerjik bir konuşma.
Fransa'daki tüm yabancı malların, özellikle İngiliz mallarının, haczedilmesi kararlaştırıldı. Kongre, yeni komisyon üyelerinin Polverel ve Santonax'ın odasındaki St. Domingo'ya gönderilmesine karar verir.
Vendean generalleri, Kont d'Artois'e mektup yazarak,
kendisini onların başına koymaya davet eder.
11. Quesnoy şehri Emperyalistlere teslim olur. Robespierre, cumhuriyetçiler tarafından Chantonnay'da yenilgidir. Duke de Nivernois ve Duhem'in Tutuklu Kişileri'ni tutuklamadan farklı noktalarda yer alıyordu. General Beaulieu. Sivilis biletleri taşıyın ve üç renkli bir cockade giyin. 20. Vulgar aera'nın (sic) kaldırılması ve
Cumhuriyetçi Takvim olarak adlandırılacak
günleri ve yılları bölmenin yeni bir yolunun benimsenmesi kararlaştırıldı.
Fransızlar Brunswick Dükü'ne saldırdı ve Bitche yakınlarında püskürtüldüler; bunun sonucunda birkaç eylem gerçekleşti.
21. İngiltere'nin hiçbir ürününün veya imalatının
Fransa'ya veya kolonilere, Fransız tekneleri dışında ithal edilmeyeceği; yabancı gemilerin Fransa'nın mallarını bir Fransız limanından diğerine, müsadere tehdidi altında
taşıyamayacağı kararlaştırıldı.
22. Çok sayıda seçkin kişi tutuklandı.
Prusya Kralı ordusunu terk etti ve
Berlin'e döndü.
Prusyalılar Fransızları Deux-ponts'un
Dutchy'sine (sic) geri çekti.
İki bin milyon tahsisat çıkarıldı.
29. Prens Cobourg Sambre'yi geçti ve Maubeuge'ye yatırım yaptı. Tüm babaların ve annelerin, talep halinde çocuklarının
nerede saklandığını bildirmeleri kararlaştırıldı.
Barrere, Fransız ulusunun yeryüzüne
özgürlük ilan ettiği gibi,
denize de özgürlük ilan etmesi gerektiğini öneriyor.
Madame Du Barry, General Houchard, General
Quetinau ve Mareşal Luckner, Abbaye'de tutuklular. Grammont ve Chatelet Düşesleri, diğer birçok soyluyla birlikte Hotel de
la Force'a hapsedilir.
Paris'teki tutuklu sayısı 2560'tır.
Kraliçe henüz yargılanmadığı için Conciergerie'nin bir zindanında kalır;
vekillerin yargılanması da henüz başlamamıştır; kanunun korumasından çıkarılmışlardır.
Brissot ve diğerleri yakalanıp Paris'e
gönderilir.
_Ekim_. Fransızlar, Tarentaise'de ve Maurienne'de Sardunyalılara karşı bir zafer kazanır.
Saorgio tarafında, Sardunyalıların Fransızlara
karşı bazı avantajları vardır.
Çok sayıda üye kongrede tutuklanır ve devrim
mahkemesine teslim edilir.
Kralı Varennes'te durduran Drouet, Avusturyalıların eline düşer.
Derdogne'nin (sic) anayasal piskoposu yeni eşini kongreye sunar. 6. Konvansiyon üyesi Gorsas, Palais Royal'de tutuklanır ve 24 saat içinde giyotinle idam edilir.
Generaller Houchard, Schomberg ve Landremont'un yerlerine Jourdan, Delmas ve Moreau'nun getirilmesinin utancı.
Thuriot, konvansiyona Jourdan'ın bir komutanlığa atandığını ve halkın güvenini kazandığını; kan, ateş ve yağma adamı olduğunu ve adını gelecek nesillerin dehşete düşmeden okuyamayacağını söyler.
Ulusal ajan Hebert, tapınaktaki tutukluları en katı rejime tabi tutar; Kraliçe'ye kalaydan yapılmış bir
şifa verilir.
8. Müttefikler, Toulon'da Fransızlara karşı önemli avantajlar elde eder.
Cambon, assignatların değerini artırmak için specie'yi itibarsızlaştırmayı teklif eder.
Billaud Varennes, Kraliçe'nin derhal yargılanmasını teklif eder. 1791 anayasasına karşı protesto eden kurucu meclisin tüm üyelerinin tutuklanması. Cumhuriyetçi kadınlar, kendilerinin de erkekler gibi haklarının bilincinde olduklarını ve baskıya nasıl direneceklerini bildiklerini beyan ederek kongrenin kürsüsüne çıkarlar. 8. Lyons, birkaç gün süren kuşatmadan sonra, teslim olmaya zorlanır. Barrere, şehrin yok edilmesini ve oraya, üzerine "Lyons özgürlüğe karşı savaş açtı; Lyons artık yok" yazan bir sütunun dikilmesini ister. 13. Müttefikler, Weissembourg'un Güçlü ve ünlü dizelerinin efendisi olurlar. Lauterbourg, ertesi gün onlara teslim olur. St. Denis'e gömülen eski kralların tüm anıtları, kongrenin emriyle yok edilir. 15. Kraliçe, devrimci mahkemenin kürsüsüne çıkar; Kamuoyunu suçlayan Fouquier, kendisine yöneltilen
yaralanmalar ve şikayetler listesini okur ve hemen ona karşı ölüm cezası alır; bunu gözleri yere dönük bir şekilde
ve tek kelime etmeden dinler.
16. Fransa Kraliçesi Avusturyalı Marie Antoinette,
elleri arkasından bağlı ve sırtı atın kuyruğuna dönük şekilde bir arabayla
infaz yerine götürülür. O, halkın alkışları arasında
hızla iskeleye çıktı, bu da onda sadece bir acıma gülümsemesi uyandırdı. Tuilleries'e
ciddi bir şekilde baktı ve çocuklarının
olduğu yere odaklandı; giyotine bağlanmadan önce, gözlerini
göğe kaldırdı ve Kısa bir süre sonra başı vücudundan
ayrıldı.
Fransa'nın parasının
altın ve gümüş franklarına ve cumhuriyetçilere çevrilmesini emretti.
Dilenciliği önlemek için iş evleri kuruldu.
General Ferrand, kongreye Arragon ve Katalonya'daki başarılarını anlatan bir mektup yazarak,
bir sonraki seferde Madrid surlarına özgürlük ağacını
dikmeyi beklediğini söyledi.
Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan Prens Cobourg, Maubeuge kuşatmasını
kaldırdı ve Sambre'yi yeniden geçti.
17. Fransızlar Piedmont'ta başarılı oldular.
Kongreye, Moulins'in davetsiz piskoposunun kırmızı bir başlık ve haç ve mitre yerine bir mızrakla görev yaptığı duyuruldu.
Dinin her türlü dışsal işareti kaldırıldı.
Gömme yerlerindeki yazıt, "ölümün
"sadece sonsuz bir uyku" olduğudur.
22. Andre Dumont, Abbeville'den kongreye,
haç ve çarmıhı ortadan kaldırdığını bildirdi. "Yasaklarımda
"rahip denilen tüm o siyah hayvanları" anlayacağım."
Kongre, La Vendee'nin fethinin haberinin tüm
ilçelere gönderilmesini emretti.
24. Kraliyetçiler tekrar ortaya çıktı ve cumhuriyetçilere karşı büyük
bir avantaj elde ettiler.
Karar verildi ki, tek bir saldırıya bile dayanmadan teslim olan her şehir yerle bir edilecek.
Kadınlara, hem kendi servetlerini hem de kocalarını düzenleme izni verildi. Paris'teki tutuklu sayısı 4000'dir.
Fransızlar müttefiklere altı gün boyunca saldırırlar; her zaman taze birlikler getirirler;
sürekli püskürtüldükten sonra bile geri dönerler ve mümkünse her ne pahasına olursa olsun
gövdeyi ele geçirirler.
27. Rahiplere karşı yeni kararname.
Fransızlar iki eylemde 3000 adam kaybederler; biri
Wurmser'e karşı, diğeri ise
Prusyalılara karşı.
La Vendee'nin kraliyetçileri Fransız cumhuriyetçilerini tamamen (sic) yenerler.
Menin, Courtray, Furnes'i ele geçiren,
Nieuport'u kuşatan ve Ostend'i tehdit eden Fransızlar, geri çekilmek ve Brabant'ta sahip oldukları her şeyi
tahliye etmek zorundadırlar.
Lyons'daki komiserler, 800 işçinin
konvansiyonun bir emri uyarınca şehri yıkmak için çalıştığını yazarlar. Lyons, Fransa'nın ikinci şehriydi.
30. York Dükü Marchiennes'i geri alır ve 1629 kişiyi esir alır.
             31. Konvansiyonun 21 üyesi 37 dakika içinde giyotinle idam edildi. Brissot, Verniaud, Duprat, Valaze, Gensonnet, Le Hardy, Ducos, Boyer, Fonfrede, Boileau, Gardier, Du Chastel, Sillery, Fauchet, Duperret, La Source, Carra, Beauvais, Mainville, Antiboul, Vegee ve La Case.
                  La Vendee kralcıları Noirmoutier adasını alır. _Kasım_. 1. Egalite Marsilya'dan Paris'teki Conciergerie hapishanesine taşındı.
Vendeanların bir kolu Ancenis'te Loire'ı geçti.
İspanyollar ve Fransızlar arasında iki eylem; Fransızlar beş ila altı bin adam kaybetti.
Bir üye, tekelci olan tüm çiftçileri ve
işçileri giyotinlemeyi teklif etti.
Kiliselerin tüm kurşun, demir, bakır ve çanlarının savaşta kullanılmasına karar verildi.
İngiliz büyükelçisi, Toskana Büyük Dükü'ne müttefiklere katılması için baskı yaptı.
Doğal çocukların mirasları meşru çocuklarla eşit olarak paylaşmaları kararlaştırıldı; ancak ebeveynlerin başka bir
kocası veya karısı olmaması şartıyla.
Kiliselerin ganimetleri ve yağmaları her gün kongreye gönderildi.
Malta'nın büyük ustası, Fransa'ya karşı müttefiklerle birlikte yer aldı.
Philip Egalite (eski Orleans Dükü) talihsiz kralını
getirdiği
darağa giyotinle asılır.
Kongre üyesi Lidon kendini vurur.
Her yerden ekmek kıtlığıyla ilgili şikayetler gelir.
Sakinler günde sadece çeyrek pound ekmekleri olduğunu söylerler.
Paris'in ilk belediye başkanı Bailly giyotinle asılır.
General Beaulieu Fransızları yener ve onları Philipville'e çekilmeye zorlar.
Ulusal topraklardaki çiftçilerin kiralarını ayni olarak ödemeleri emredilir.
Bazı kişilere geceleyin Paris'in koruyucu azizi ve Parislilerin her zaman özel olarak saygı duyduğu St. Genevieve'in tapınağını götürmeleri emredilir;
tapınak Darphane'ye götürülür.
7. Gabet ve anayasal din adamları, kongrede rahiplik karakterinden
vazgeçerler.
Madam Roland ölüme mahkûm edilir ve aynı gün Pont-de-Ce'nin beş belediye görevlisiyle birlikte idam edilir. 11. Paris Katedrali'ndeki Akıl Festivali.
Bir kadın, Tanrı'ya verilmeyen

saygıyı orada almak üzere atanır.
12. La Vendee'nin kralcıları
başarılarına devam eder.
Piedmontlular hala başarısızdır, La Magdeleine'deki kamplarını ve depolarını
kaybetmişlerdir.
Ulusal intikam sonunda Lyons sakinlerinin kanıyla
dolmuştur; 2
ile 3000 kişi birbirine bağlanarak ve üzerlerine kovan saçmalarıyla
ateş edilerek katledilmiştir; ve
yaraları ölümcül olmayanları kılıç bitirmiştir.
Fort-Louis müttefiklere teslim olur. 200 kişi, 24 saat içinde o şehirde toplanması emredilen bir miktarın kendilerine düşen kısmını ödemekten çekindikleri için Strazburg'da giyotinle idam edilir.
Lyons'daki komisyon üyeleri Collot d'Herbois ve Foucher, yıkım işinin çok
yavaş ilerlediğini yazarlar. Mayınlar ve yangınlar, böylesine büyük bir şehrin yıkımını ilerletmek için gereklidir. Müttefikler Toulon'dan bir saldırı düzenler, 2000 Fransız'ı öldürür, işleri yok eder ve on bir top alır. Kongre üyeleri Manuel ve Cassy ile Generaller Houchard ve Brunet giyotinle idam edilir. 18. Thuriot, Chabot, Bazire, L'Aunay, hepsi milletvekilleri, hapsedilir. Chamfont boğazını keser. Fransızlar ve Prusyalılar arasında Bitche yakınlarında birkaç eylem; Prusyalılar geri çekilmeye zorlanır.
Öte yandan Fransızlar Wurmser'e karşı bir eylemde 8000 adam kaybeder.
Sardunyalılar iki eylemden sonra geri çekilmeye zorlanır.
Eski maliye denetçisi Monsieur Lavordy giyotinle idam edilir.
26. Vendeanlar cumhuriyetçileri yener ve
Austrain'in yerini alır.
General Brentano komutasındaki Sardunyalılar Fransızları
geri püskürtür.
İspanyollar zafer kazanır.
Kongre üyesi, Paris belediye başkanı olan Chambon, Kral'ın katliamında yasanın korumasından çıkarılır ve kendisinin de aralarında sığındığı Tulle sakinleri tarafından öldürülür.
Gen. La Morbiere giyotinle idam edilir.
27. La Vendee'nin kraliyetçileri Bretanya'daki birkaç kasabayı ele geçirir; 19'unda Granville'i alırlar, ancak
tahliye ederler.
İlk meclisin vekili, devrimin yazarlarından biri olan Barnave ve o zamanlar
adalet bakanı olan Duport giyotinle idam edilir.
29. Pont-Neuf'e, insanları devler olarak temsil eden bir anıt dikme projesi.
Kongre, davetsiz misafirlerden rahiplik mektuplarını her yerden alır.
Kırmızı başlıklı bir belediye görevlisinin ölüleri defnetmesi kararlaştırılır.
Robespierre, dini yok etme işine giriştikleri

şevke karşı
bağırır.
Kırmızı başlıklı bir kadın heyeti barda belirir.
Her tövbe eden rahibe ödül teklif eden kararname.
Rochefort ve diğer şehirlerde kiliselerin resimleri ve
kitapları yakılır.
St. Domingo İngilizler tarafından alınır. Cumhuriyetçi okulun öğrencilerinin hatibi, kongreye kendisinin ve yoldaşlarının Tanrı'dan nefret ettiğini garanti etmek için
baroya gelir.
İngiliz bakanı Bay Drake'in, Cenova Senatosu'na tarafsızlık konusunda
sorgulamaları.
Bir üye, kongreye Paris'te her gün on bin
çakmaklı tüfek yapıldığını bildirir.
Paris'e, insan hakları ve anayasal yasanın kaide olarak kullanıldığı, 46 fit yüksekliğinde devasa bir heykelin
dikilmesine karar verilir.
Robespierre'in İngiliz hükümetine karşı öfkeli
söylemi.
30. Toulon komutanı General O'Hara'nın Fransızlar tarafından
tutuklanması.
Marly sakinleri, kongreye Marly sarayının tüm değerli eşyalarını ve
o yerin ünlü eserlerinin tüm demirlerini gönderir.
Cumhuriyetin tüm göllerinin ve bataklıklarının kurutulması ve çeşitli tahıllarla
ekilmesine karar verilir.
_Aralık_. 1. Nantes Jakobenleri, Guyana'ya gitmek üzere yola çıkan 90 rahibi, bindikleri gemiyi batırarak boğarlar.
Madame du Barry, Dük Chatelet, iki
Rabaut, konvansiyon üyeleri, Kersaint ve Noel, yine üyeler, hepsi giyotinle idam edilir.
Eski rahip Claviere hapishanede intihar eder.
Dunkirk'te 150 kişi giyotinle idam edilir. Lyon'da dini ibadetle alay ederek kutlanan eşek festivali.
Collot d'Herbois, Lyon'da gerçekleştirdiği katliamları kongreye bildirir.
Avusturya ordusunun sağ kanadı 1200 esir alır ve 1700 kişiyi öldürür.
Conde Prensi 7 top alır ve 1300 kişiyi öldürür.
Brunswick Dükü 6000 kişiyi öldürür ve (sic) 6000 kişiyi esir alır.
3. Wurmser kendisine karşı çıkan orduyu yener, 10.000 kişiyi öldürür ve 5.000 kişiyi esir alır.
4. Fransızlar, çok sayıda adam ve topçu kaybettikten sonra Deux-Ponts'u boşaltır.
Raymond le Veuve, Bourdeaux'da giyotinle idam edilir.
Fransızlar, Avusturya ve Prusya ordularına neredeyse her gün saldırır ve sürekli olarak kayıplarla geri püskürtülür.
11. Fransızlar, sürekli kayıplarına rağmen
müttefik hatlarına saldırmaya devam ederler.
Haguenau yakınlarındaki bir saldırıda 5000 kişi kaybederler.
Valadi keşfedilir ve giyotinlenir.
12. Kraliyetçiler Mans yakınlarında büyük kayıplarla yenilirler.
La Guerche yakınlarındaki bir eylemde, Vendeanlar 7000 cumhuriyetçiyi öldürür ve toplarını alırlar.
Konvansiyon üyesi Birateau, Bourdeaux'da giyotinlenir.
Fransa'nın tüm şehirlerinde, Paris'te olduğu gibi
kutlanan akıl festivali.
Voltaire'in yeğeni Madame de Villette,
darağacında ölür.
14. Fransızlar, Courtray tarafındaki müttefiklerin mevzilerine saldırır ve geri püskürtülürler.
General, yardımcısı ve 25 kişilik personeliyle birlikte Lisle'de tutuklanır. 16. Fransızlar tekrar General Wurmser'in hatlarına saldırır ve tekrar büyük kayıplarla geri püskürtülür.
18. La Vendee'nin kraliyetçileri Concale yakınlarında tekrar zafer kazanır.
Toulon cumhuriyetçiler tarafından geri alınır, adı Barrere'nin önerisi üzerine "Dağ Limanı" olarak değiştirilir.
Chabot'un Lüksemburg hapishanesinden kongreye yazdığı mektup.
20. Brunswick Dükü, Weissembourg yakınlarında Fransız ordusunu yener, 10.000 kişiyi öldürür ve kamplarını ve yüklerini 47 topla birlikte alır.
Toulon'un geri alınması nedeniyle Paris'te sevinç
yaşanır.
Fransızlar, müttefiklere çok sık saldırdıktan sonra ve onları taciz etmek için tekrar geri döndükten sonra sonunda
amaçlarını savunurlar. 16 top alırlar, 500 adam öldürürler ve
Weissembourg'un güçlü hatlarını geri alırlar.
27. Müttefikler Landau kuşatmasını kaldırırlar.
1794.
_Ocak_. 1. Halkın temsilcileri, La Vendee'deki tutuklulardan kurtulmak için hepsinin Loire'a atılmasını emrederler.
2. Noirmoutier adası cumhuriyetçiler tarafından geri alınır; 800 kraliyetçi öldürülür ve 1200 kişi esir alınır.
3. Yaşlı mareşal Luckner ve General Custine'in oğlu giyotinlenir.
4. Ren Nehri'ni geçerken sekiz yüz göçmen ölür.
Brabant Eyaletleri savaş masrafları için büyük katkılara ihtiyaç duyar. Bourdon de L'Oise, bakanın hala çok monarşik olduğundan şikayet eder ve
tamamen cumhuriyetçi birinin atanmasını talep eder.
Kraliyetçilerin şeflerinden biri olan Talmond Prensi, Fougeres yakınlarında cumhuriyetçiler tarafından alınır.
Ordusunun kalıntıları Chouan'lara katılır.
Artık ayırt edilmeye başlayan Chouan'lar, özellikle kraliyetçilerin hizmeti için
Brittany'de asker toplamada aktif olan, aynı adı taşıyan iki beyefendiden
bu isimle anılırlar.
6. Paris parlamentosu danışmanı ve eski bir seçmen olan Mons. d'Espremenil hapse atılır.
General Cartaux, Conciergerie'ye gönderilir.
Maliye denetçisi Chambon, göçmenlerin isimlerinin büyük kağıda basılmasının çok
pahalı olduğundan şikayet eder ve küçük oktavın
kullanılmasını ister. La Vendee'deki cumhuriyetin generalleri Roncin ve Rossignol'a karşı suçlama kararı.
Lyons'un devrimci mahkemesi, halkı memnun etmek için
İmparator, İngiltere, İspanya, Prusya ve Sardunya Kralları, Bay Pitt ve Papa'nın kuklasını yakar. Toulon şehri de bir kadının kuklasıyla
yakılır.
Lyons'un izinsiz giren piskoposu La Mourette giyotinle idam edilir.
Herbert, Haziran 1793'te "Le Pere du Chesne" dergisi için ulusal hazineden 123.000 livre ve Ekim'de 60.000 livre aldığı gerekçesiyle mahkûm edilir.
11. Thomas Payne ve Anacharsis Cloots Lüksemburg'da hapsedilir.
Paris'teki jakoben kulübü tarafından, İngiltere hükümetine ve anayasasına karşı kürsülerinde dile getirilen tüm alaycı ifadelerin ve
filipinli sözlerin
basılıp üç krallıktaki vatanseverlere gönderilmesi emredildi.
Kongre, anıtlardaki tüm yazıtların Fransızca dilinde olmasını kararlaştırdı.
Çiftçi generalinin tüm gerçek ve kişisel mülklerinin
ulusa ait olmasını kararlaştırdı.
Pondicherry İngilizlere teslim oldu.
Kongre başkanı, Vitre'den gelen bir mektubu
okudu. "Kraliyetçilerin çoğunun ruhları
"Ebedi Baba'ya gönderildi; her gün
"Chouan'ları, o cehennem haydutlarını yok ediyoruz."
Fransızlar, Fort-Louis kuşatmasını örtmek için Weissembourg hatlarını yeniden inşa etmekte aktifler.
Baron Latude giyotinle öldürüldü; Bastille'de uzun yıllar yaşamıştı ve despotizmin kanıtı ve
kurbanı olarak adlandırılmıştı. Kamu güvenliği komitesi, kunduracı Simon'u, Tapınak'ta tutulan XVI. Louis'in oğluna öğretmenlik ve öğretmenlik görevinden alır;
ve onun yerine başka birine ihtiyaç olmadığına karar verir.
Kongreye, üçte iki saçtan yapılmış bir kumaş
imalatı teklif edilir.
19. Baca temizleyicileri, 60 yıl boyunca kendilerine babalık eden Abbe Fenelon'un serbest bırakılmasını konvansiyondan talep eder.
21. XVI. Louis'in ölüm yıldönümü, konvansiyonda bir zafer günü olarak ilan edilir. 13 Aralık ile 24 Ocak arasında Lyon'da 325 kişi giyotinle idam edildi ve 330 kişi vuruldu.
Generaller Wurmser ve Brunswick Dükü'nün yerine Generaller Braun ve Moellendorff geçti.
Generalin kızı olan kadın vatandaş Chapuis, ejderha olarak hizmet etmek istedi.
Kont d'Artois, göçmenlerin kullanımı için elmaslarını Mareşal Broglio'ya gönderdi.
Rhul'un Bavyera Seçmenine karşı yaptığı teklif.
Amerikalılardan oluşan bir heyet, vatandaşları Thomas Payne'in serbest bırakılmasını talep etti.
Başkan, kendisinin bir İngiliz olduğunu söyledi.
27. Fethedilen ülkelerdeki hastane olarak kullanılamayacak tüm kalelerin yakılması kararlaştırıldı.
Her ay altmış iki milyon assignat'ın savaş bakanının emrine verilmesi kararlaştırıldı.
29. Ve gelecek bahar için 95.000 süvari
toplansın.
30. Üç binden fazla köylü, La Vendee'den tutsak, Nantes'ta giyotinle idam edilir veya vurulur.
31 Autun piskoposu Perigord Tayleyrand'ın İngiltere'yi terk etmesi emredildi.
_Şubat_. 1. Mons. La Borde, eski saray bankacısı ve eski bir seçmen olan
La Borde de Merville'in babası, büyük bir miktar parayla özgürlüğünü satın almak zorunda kalır.
"Toute la Grece" operası çok revaçtadır--hikayesi, Philip'in tüm
Yunanistan'ın bir kitle halinde ayaklandığını görüp barış için yalvarmasıdır; Yunanistan
bir Kralla barış yapmayı reddeder.
Kongreye, mükemmel sabunun
patatesten yapıldığını bildirin.
4. Tüm kolonilerde kölelik kaldırıldı.
Pichegru, Jourdan odasında Kuzey ordusunun
komutanı olarak atandı. Hazinedar Cambon kongreye, geçen yıl bakır ve çan metalinden 4.885.764 livre basıldığını bildirir.
Kardeş olarak kabul edilmek üzere siyahlardan oluşan bir heyet mahkemeye gelir.
Her rütbeden her subay ve askerin eşit miktarda erzak alması kararlaştırılır, bir adamın sadece bir midesi vardır.
7. Paris'in 48 bölümü, silahların askıya alınmasına karşı protesto etmek için mahkemeye gelir.
Paris'teki hariç, para basmak için tüm darphaneler kapatılır.
Chamberry komünü, kongreye on iki bin mark [Dipnot: Her biri sekiz ons] gümüş ve Prens Eugene'in beş fit uzunluğundaki kılıcını gönderir.
Fransa ile savaşı meşrulaştırmak için Germen topluluğunun manifestosu.
Talmond Prensi ve on dört rahip
gilotinlenir.
Chouan'ların adını aldığı La Vendee'li iki kardeşten biri, cumhuriyetçiler tarafından öldürülüyor.
Cumhuriyetçi ve Fransız ordusunun devrimci askerleri arasında kanlı bir kavga.
Vendean'lar Cholet'te avantajlar elde ediyor.
Luynes Dükü ve Düşesi ve eski bir seçmen olan Mons de Montmorency hapse atılıyor. Sözleşmenin onayıyla bir eser yayınlanır ve ulusal alanların, yani kralın (sic), soyluların, din adamlarının ve göçmenlerin mülklerinin yirmi milyar livre değerinde olduğunu kanıtlar. Mot Belliard kontluğundan milletvekilleri, Fransa ile birleşmesini talep eder. Marsilya'nın eski adı geri verilir; bir kararnameyle
kaybedilmişti ve "Sans-nom" olarak adlandırılmıştı. 18. Rahip Maury, kardinallik rütbesine
terfi ettirilir. Paris'ten La Vendee'ye gönderilen birlikler, günde
on dört fersah yol kat etme emri alır. 20. Thomas Payne, Kral'ın yargılanmasında verdiği oylamaya yanıt vermek için geri dönen
Cordeliers kulübünün korumasını talep eder. Mons. Deniz Piyadeleri Korgenerali, büyük hizmetlerde bulunan ve yüksek itibara sahip bir subay olan du Chaffault, Poitou'da seksen beş yaşında katledilir.
Barrere'nin önerisi üzerine kongre, hastalar ve yaşlılar için daha fazla hayvansal yiyecek bırakmak amacıyla siyasi bir
oruç ilan eder.
Burgonya'dan gelen bir dilekçe genç Capet'in ölümünü talep eder.
Devrimin en eski destekçilerinden biri olan Kardinal de Lomenie du Brienne'in ölümü.
St. Just, amacı insanları 1200 yıldır kendilerine karşı işlenen suçlar için cinayet ve intikam almaya teşvik etmek olan bir öneride bulunur.
Danton'un tarım yasası için önerisi.
26. La Vendee raporu. Loire ve deniz arasında, Painboeuf'tan Saumur'a kadar uzanan kırk liglik on altı bölümden oluşur. Mirabeau'nun kız kardeşi, kongreden sadaka istemeye indirgendi.
_Mart_. Paris'in birkaç kesimi, erzak kıtlığından
kongreye şikayette bulundu.
Tüm rahiplerin, ister sürgün edilmiş ister hapsedilmiş olsun, mallarının devletin kullanımı için müsadere edilmesi kararlaştırıldı.
Danton, kongreye ateşli bir cumhuriyetçi konuşması yaptı.
Sabanın tüm atları talep edildi.
Paris'teki tutuklu sayısı 6100'e ulaştı.
9. Adalet bakanı, Avrupa'nın tüm monarşilerini devirmek için bir
ayaklanma komitesi kurmayı teklif etti.
Göçmenlerin mallarının satışı 1793 yılında sadece yirmi milyon livre tutarındaydı,
tek başına bir göçmenin, Montmorency Dükü'nün mülklerinin gerçek değerinin yarısı bile değildi.
Lyon'da giyotin veya üzüm kurşunuyla öldürülen kurbanların sayısı, bu tarihe kadar, beş binden biraz fazlaydı. Eski bir seçmen olan Populus, Lyons'da giyotinle idam edildi.
Jakobenler ve kordelierler kulüpleri bir
ittifak oluşturuyor.
Nevers'da yemin etmeyi reddeden yetmiş dört rahip giyotinle idam ediliyor. Dijon'da on dört
soylu aynı kaderi yaşıyor çünkü Kont ve Baron unvanlarını
kullanıyorlardı.
Bourdeaux'lu tüccarların hepsi aynı gün tutuklanıyor ve giyotine mahkum ediliyor; ancak hayatlarını kurtarmak için yüz milyon livre ödemelerine izin veriliyor ve buna boyun eğmeye zorlanıyorlar. 14. Robespierre, otoritesini güvence altına almak için bir komplo veya ihanet uydurur.
Aklın ilk tanrıçası rolünü oynayan Momoro'nun karısı giyotinle idam edilir.
Tüm yabancılar Paris'ten kovulur.
Vendean'lar Loire'nin sol yakasında General Cordelier tarafından dövülür.
Kongre, 1793'teki harcamaların ayda dört yüz milyon livre oranında olduğunu belirtir.
15. Hebert ve yandaşları (sic) tutuklanır.
Jakobenler, Cordelier'lere ihanet eder.
17. Herault de Sechelles giyotinle idam edilir.
21. İmparator, tebaasının Fransa'da herhangi bir
ödeme yapmasını yasaklar.
24. Martinico adası tamamen İngilizlere teslim olur.
Kongreye, kağıttan mürekkep izinin çıkarılması ve
yeni gibi sunulması konusunda bir sır verilir. Göçmenlerin eşleri yabancılarla evlenmeyi yasakladı.
La Vendee'ye sekiz bin adam gönderildi.
Devrimci ordu dağıtıldı.
Kirli havayı dışarı atmanın, vitriol yağıyla nemlendirilmiş

sıvı tuzu yakılarak keşfedildiği.
30. Abbe'nin (şimdiki Kardinal) kardeşi Maury
Avignon'da giyotinlendi.
31. Jourdan, Moselle ordusunun başkomutanı olarak atandı.
Barrere ateizme ve dinsiz
ilkelere karşı haykırdı.
_Nisan_ 5. Danton, Camille des Moulins, Fabre d'Eglantine, De
l'Aulnay, Chabot, La Croix, Philippeau, Bazire ve
Julien, hepsi Kral'ın ölümü için oy kullanan kişilerdi, devrim
mahkemesine teslim edildiler ve giyotinlendiler. Danton, adı ve niteliği sorulduğunda, "birkaç saat içinde var olmayacak bir varlık" diye cevap verdi. Camille des Moulins'in yaşını söylemesi istendiğinde, "sans-culottes İsa ile aynı," diye cevap verdi, "34 yaşında." Kendini kralcıların fatihi olarak tanımlayan Westerman, Abbe d'Espagnac ve diğer birçok kişi giyotinle idam edildi.
7. İmparatorun Brüksel'e resmi girişi.
Yürütme kurulunun, cumhuriyetçi hükümetle bağdaşmadığı için
kapatılmasına karar verildi.
Chambon, olağanüstü ve devrimci masrafı, 1.600.000.000 livre olarak belirtti.
Meclisteki bir heyet,
ölümün günlük emir olmasını talep etti.
Paris'teki tutukluların sayısı 6763'tü.
Vekil olan Dumas, bir karşı-devrimciyi fizyonomisinden tanımanın bir yolunu gösteriyormuş gibi yaptı.
St. Lucia İngilizler tarafından alındı.
9. Paris'in davetsiz piskoposu Gobet giyotinle idam edildi. Pantheon'un onurları Rousseau'ya oylandı.
12. Fransızlar tarafından alınan Oneglia şehri.
St. Just, kongrede şu soruyu sorar
"Bir Fransız vatandaşıyla karşılaştırıldığında bir kral nedir?"
14. Müttefikler Fransızları Lys'te geri püskürtür.
Fransa'ya kaçan ve 64 yıl boyunca orada sığınan Sultan III. Ahmet'in kızı, kongrenin sadakasını alır, yani 600
livre (yaklaşık 25 sterlin.)
18. Hayatını birkaç kez büyük miktarda parayla kurtaran zengin bir bankacı olan Laborde giyotinle idam edilir. Paris ve Toulouse parlamentolarının başlıca üyeleri giyotinle idam edilir.
20. Vitre ve Rennes ormanları, kraliyetçileri
yerinden çıkarmak için yakılır.
21. General Beaulieu, Fransızları Arlon'da yener.
22. Guadaloupe İngilizler tarafından alınır.
XVI. Louis'in cömert savunucularından biri olan eski Mons. de Malsherbes giyotinle idam edilir.
24. Müttefikler, Fransızları Cambray yakınlarında yener.
26. York Dükü 35 top ve bir Fransız general alır; 5000 adamı öldürür ve 3000 kişiyi esir alır.
Göçmenlerin topraklarının satışını kolaylaştırmak için,
her biri üç yüz livrelik
partilere bölünür ve yirmi yıl kredi verilir.
28. Fransızlar, yıllık fuarın olduğu gün Courtray'i ele geçirir ve büyük bir ganimet elde eder. 29. General Clairfait önemli bir avantaj elde eder,
3000 adamı öldürür ve birkaç topu ele geçirir.
30. Landrecy, 6000 kişilik bir garnizonla
İmparator'a teslim olur.
Bu ay, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, Monsieur d'Espremenil,
Paris komünü savcısı Chaumette, General.
Arthur Dillon, Hebert ve Simon, vekiller, General.
Roncin, Momoro, bir vekil olan Anarcharsis Cloots, Du.
Buisson, Goutte, davetsiz bir piskopos, General.
Beisser,
Chateau Briant Markisi,
Chatelet ve Grammont Düşesleri, Viscountess de
Pont-Ville, Thouret ve Chapellier, iki çok aktif
devrimci idam edildi.
Kosciusko, Polonya'daki bir devrimin başına geçer.
_Mayıs_ 1. Paris hapishanelerinde 22.000 kişi, Fransa'nın tüm bölgelerinde ise 653.000 kişi hapsedildi.
Dük de Biron, devrim mahkemesi tarafından kendisine ölüm cezası verildiğinde, "Kralımıma ihanet edip düşmanlarına hizmet ettiğim için bunu hak ediyorum" diye haykırdı.
Kontu du l'Aigle da mahkum edildikten sonra, halka, "Benim başım değil, ekmek ve
"Kralınızı talep etmelisiniz" dedi.
Tüm kraliyet evlerinin halkın kullanımı ve keyfi için tutulmasına karar verildi.
10. Robespierre, Yüce bir Varlığın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü kabul etmek ve on yıllık festivaller düzenlemek için kararnameler çıkardı.
La Vendee'de, General Haxo, General Moulin'in örneğini izleyerek, esir alınmamak için beynini uçurdu. Fransa'ya gelen tüm mektuplar açılır.
29 Nisan'dan 4 Mayıs'a kadar, 109 kişi Paris'te giyotinle idam edilir ve çok daha fazlası illerde.
Aost vadisinde, 6000 Fransız, Piedmont köylüleri tarafından
öldürülür.
Barrere, iki yüz top ve iki bin adamla
bir İspanyol kampının ele geçirildiğini duyurur.
Tüm çiftçi generaller topluca suçlanır ve
devrim mahkemelerine gönderilir.
Sargio kasabası ve Piedmont kampı Fransızlar tarafından
ele geçirilir.
11. Aralarında 27 çiftçi generalin de bulunduğu yetmiş bir kişi giyotinle idam edilir. Merhum Kral'ın kız kardeşi Madam Elizabeth,
devrim mahkemesine götürülür ve
"Adınız ne?" diye sorgulanır. "Elizabeth
"Filipinli Marie Helene de France."
"Sizin niteliğiniz mi?" "Kralın teyzesi." Bu son
sözcükler, mahkeme onu ölüme mahkûm ettiğinde neredeyse hiç telaffuz edilmiyor.
12. Ertesi gün, huzurunda giyotinle idam edilen 25 kişiyle birlikte
darağacına götürülüyor;
sonuncusunu çekmesi emrediliyor.
Otuz yaşında öldü ve lekesiz bir
karakter bıraktı.
Tüm yaşlı ve güçsüz rahiplerin cumhuriyete ait
evlerde tutulması kararlaştırıldı.
Yalancılık üzerine rapor.
Kongrenin,
dilenciliğin ve yoksulluğun adını cumhuriyetin yıllıklarından silmesi kararlaştırıldı.
Bastia kasabası ve kalesi İngilizler tarafından alındı.
Sens komünü, kongreye,
katedrallerine gömülen
tüm Capetlerin cesetlerini, sıradan
bir toprağa gömmek için
çıkardığını yazıyor. Fransız ulusuna bir konuşma
Barrere tarafından hazırlandı ve kongre tarafından yayınlandı,
şu sözlerle sona erdi: "İngiliz köleleri yok olsun ve Avrupa özgür olsun."
13. Paris'teki hariç, devrimci mahkemeler
bastırıldı.
14. L'Huillier hapishanede kendini öldürdü ve Rebecqui kendini
boğdu - ikisi de Avignon ve 2 Eylül katliamlarında
aktif ajanlardı.
15. Kaunitz, Fransızları Sambre'yi tekrar geçmeye zorladı ve
5000 adam kaybetti.
18. 3500 adamı olan York Dükü,
15000 Fransız tarafından saldırıya uğradı ve geri çekilmek zorunda kaldı.
Bouillon yakınlarındaki General Beaulieu, 3000 Fransız'ı öldürdü ve
700 kişiyi aldı.
22. Tournay yakınlarındaki savaş, 16 saat sürdü; Fransızlar
12.000 adam kaybetti ve müttefikler 3000.
10.000 kişilik bir Fransız ordusu Lüksemburg'a
girer.
24. Kaunitz 80 top alır, 2000 Fransız'ı öldürür ve
3000 alır.
Liege'de vatanseverlerin ayaklanması.
İmparator ordudan ayrılır ve Viyana'ya döner.
29. Germersheim Muharebesi; Fransızlar 400 ölü ve
600 esir verir.
Robespierre ve Collot d'Herbois'i öldürme planı başarısızlıkla sonuçlanır; Robespierre
kendisi için bir muhafız edinir.
_Haziran_ 1. Lord Howe komutasındaki İngiliz filosu Fransızlarla
çatışır; Fransızlar hattın sekiz yelkenini kaybeder.
2. Sözleşme, hiçbir İngiliz veya
Hanover'linin savaşta esir alınmayacağını kararlaştırır - hiçbir
esir
verilmeyecek, ancak hepsi ihtiyatsız olarak kılıçtan geçirilecektir. York Dükü bu barbarca kararı
bir askere ve bir adama onur veren bir şekilde ordusuna iletir.
Giyotin, St. Brieux'daki halk tarafından imha edilir ve ihtilal mahkemesi kovulur.
4. Fransızlar, 4000 adam kaybıyla
Charleroy yakınlarında bozguna uğrar.
Collot d'Herbois'i suikasttan kurtaran adam, yılda 1500 livre emekli maaşı alır. Kararname, kongre üyelerinin görev başındayken ayrıcalıklı işaretler takmaları gerektiğidir.
İmparatorun tüm Brabant'ı kitle halinde ayağa kalkmaya teşvik etmesi için
bildirisi.
Paris yakınlarındaki Sablons ovasında bir askeri okul kurulur.
Kararname, özgürlük diline uygun bir karakter
vermek için yeni bir dilbilgisi
yayınlanmasıdır.
8. Avignon'daki ordunun generali olan Coupe-tete lakaplı Jourdan, giyotinle idam edildi.
XVI. Louis'in oğlu ve kızı. ulus için ayakkabı ve gömlek yapmakla
işgal edildi.
10. General Clairfait geri çekilmek zorunda kaldı.
Fransızlar Port-Vendre, Collieure ve St. Elme'yi aldı.
13. Ebedi'ye bir festival. Robespierre, Papa'nın rolünü üstleniyor. Tören, ateizme son vererek
halkı memnun etmek için tasarlanmıştır. Konvansiyon üyeleri şapkada bir tüy ve üç renkli bir eşarp ayrımını üstlenirler.
Fransız ordusunun Denizcilik Flanders'daki sayısı 170.000 kişidir.
Konvansiyon üyelerinin dokunulmazlığı yenilenir.
Amerika'dan tahıl taşıyan büyük bir konvoy Fransa'ya gelir.
16. Fransızlar Charleroy yakınlarında gerçekleşen bir çatışmada 7.000 kişi kaybeder.
Ypres Fransızlara teslim olur - bu fetih tüm Brabant'ı açar.
Müttefiklere karşı çıkan çok sayıda güç onları geri çekilmeye zorlar.
20. Bir milyar iki yüz beş milyon livre assignat verilir.
Port-au-Prince İngilizler tarafından alınır.
Giyotin korkusu elli bin kişinin göç etmesine neden olur.
21. Robespierre ile
Bourdon de l'Oise arasında ve Tallien ile
Robespierre arasında bir kavganın başlaması. Afrika'ya nakledilen doksan dört rahibe.
Toulouze parlamentosunun yirmi bir üyesi
(sic) Paris'te giyotinlendi.
26. Fransa'daki her şey, adamlar,
atlar, erzak ve her türlü mal mülk, kamulaştırıldı.
28. Korkunç bir komplo olduğu varsayıldı ve yeni katliamlara izin vermek için
kamuoyuna duyuruldu.
"Paris," diyor Barrere, "bundan böyle
"yüz kapısı olan şehir olacak; her kapı
"bir zaferi veya bir devrimi,
"çağ"ı ilan edecek."
29. Fransızlar Charleroy'u kuşattı.
Bu ay giyotinlenen kişi sayısı şöyledir. 1 Haziran'dan 9 Haziran'a kadar, 100
9'unda, 22
10'unda, 30
11'inde, 33
12'sinde, 8
13'ünde, 20
14'ünden 17'sine kadar 103
17'sinden 20'sine kadar 50
21'inde, 26
22'sinde, 14
25'inde, 48
27'sinde, 29
Paris'te Haziran ayında giyotinle idam edildi 483

_Temmuz_ Liege'de dini ibadet kaldırıldı, rahipler
sürgüne gönderildi ve kiliseler yıkıldı.
3. Sir Gilbert Elliot, Büyük Britanya Kralı adına Korsika tacını
aldı.
Stadtholder'ın Hollanda'yı tehdit eden tehlikeler
hakkındaki bildirgesi.
Paris'te insan ırkının bir festivali--yoksul çocukların evlat edinilmesiyle sona eriyor. Fransızlar Mons ve Ostend'i ele geçirdi; 87 kişi
giyotinlendi.
Newport da Fransızların eline geçti - 130 göçmen
vuruldu.
Turnuva aynı kişiler tarafından alındı.
İngilizler
7. Alost'u tahliye etmeye zorlandı.
Elli kişi ölüme mahkûm edildi.
8. Avusturyalılar Brüksel'i terk etti; Fransızlar girdi ve
Landrecy'yi geri aldı.
Müttefikler tarafından terk edilen Spires, Mechlin ve Louvain.
Brest'te altmış kişi giyotinlendi.
Robespierre, kongreye hitaben yaptığı konuşmada, ilk kez soğukkanlılıkla duyuldu.
Brabant kiliselerinin yağması, Mons'tan gelen iki milyon livre
ile birlikte kongreye gönderildi.
18. Namur kapılarını Fransızlara açtı.
19. Cenevre'de devrim. Kongre, hesaplarında günde 150 deste kağıtla suçlanıyor; kararnamelerinin her biri 83.000 livre'ye mal oluyor; geçen nisan ayının birinde, üç yasama meclisi tarafından 6800 kararname çıkarılmıştı. Kamu güvenliği komitesini oluşturan üyeler, bu kaos ve evrensel terör zamanında, Robespierre, Couthon, Billaud Varennes, Barrere, Collot d'Herbois, Lindet, Prieur, Carnot ve St. Just'tur. 26. Robespierre, kongreye üyelerinden yüz kişiyi ihbar eder. Bir grup anında ona karşı ayaklanır. Billaud Varennes ve Tallien tarafından saldırıya uğrar ve kendisine yöneltilen suçlamalarla
şaşkına döner. 27. Robespierre kendini öldürmeye çalışır; yarası ölümcül değildir. 28. Aşağıdaki kişilerin hepsi bugün giyotinle idam edildi:
Robespierre büyük ve küçük, Couthon ve
St. Sadece, kongre üyeleri; Henriot, Paris muhafızlarının başkomutanı; La
Vallette, bir diğer komutan; Dumas,
devrimci mahkemenin başkanı; Lescott Fleuriot, Paris belediye başkanı; Payan, komünün baş temsilcisi;
Viviers, bir ceza hakimi ve jakoben kulübünün başkanı; Simon, genç Prens'in öğretmeni;
seksenden fazla belediye görevlisi; bir Vekil,
bir ordu komiseri ve bir general
memur, hepsi Robespierre'in taraftarları.
Tallien, kongrede, tiranın ölüm gününün evrensel kardeşlik için bir festival olduğunu ilan eder.
1 Temmuz'dan 19 Temmuz'a kadar Paris'te toplam 406 kişi giyotinle idam edildi. 20'sinde, 34
21'inde, 29
22'sinde, 46
24'ünde, 30
25'inden 27'sine kadar 135
28'inde, 22'sinde, 29'unda, 70'inde toplam giyotinle idam edildi

_Ağustos_. 1. Bu sırada giyotin hala boş duruyor.
Kongre, on altı komiteye kamu işlerinin yönetimini
üstleniyor.
2. İspanyollar yenildi - Fransızlar
Fontarabia ve St. Sebastian'ı alıyor.
190.000 kişilik Pichegru, Hollanda'yı fethetmekle görevlendiriliyor.
3. Prens Cobourg, Almanya eyaletlerini, kendilerine
saldırmak üzere olan endişe verici Fransız birliklerinin
kitlesine oybirliğiyle karşı koymaya ve toplanmaya çağırıyor.
5. Kongre, Robespierre'in terör sistemini ortadan kaldırıyor. Brüksel, Fransa ile birleşmesi nedeniyle bir 
sivil şölen düzenler.
Fransızlar Treves'e girer ve Breda'yı çağırır.
Pelet, düzenin, adaletin ve ticaretin geri dönmesi için kongreden ricada bulunur.
10. İngilizler Calvi'yi ele geçirir.
11. Eyaletler genel meclisi, Hollandalıları kendilerini savunmaları için hararetle teşvik eder.
13. Robespierre'in emriyle Fransa'da tutulan tutukluların genel olarak serbest bırakılması - sayıları 500.000'i aşıyordu.
Quesnoy, 3000 adamla Fransızlar tarafından geri alınır.
Telgraf ilk olarak kullanılır.
15. Amerika'dan gelen bir elçi kardeşçe bir öpücük alır.
26. L'Ecluse, Fransızlara teslim olur.
Tüm kişilerin cumhuriyetin iç kesimlerinde pasaportsuz serbestçe seyahat edebilmeleri emredilir.
Cenevre'den gelen yeni elçi kongrede kabul edilir.
29. Valenciennes teslim olur; garnizonu
8000 kişiden oluşuyordu, bunların 1100'ü göçmendi.
30. Conde Fransızlara teslim oldu.
Freron ve Tallien ılımlılık önlemleri, yani terörün tam tersi bir sistem önerdi.
_Eylül_. İmparator, Almanya çevreleri onu daha iyi desteklemezse birliklerini geri çekmekle tehdit etti.
Paris'teki sanat ve bilim akademisi
at kestanesinden pota külü yapma yöntemini
keşfetti (sic).
Bois-le-Duc ve Breda sular altında kaldı.
Konvansiyon göçmenler lehine bazı kararlar
çıkardı.
5. Rochelle ve Montfort soyluları ve
rahipleri kınadı. 6. Paris'teki seçim kulüplerinden birinin hatibi, okuyamadığı bir dilekçe sunar.
Bertier, Kuzey'deki 15 yaşın altındaki tüm tutukluları serbest bıraktığını kongreye bildirir.
Kongre, Robespierre'in ölümü nedeniyle çok sayıda tebrik alır.
Tallien, kamu güvenliği komitesi üyeliğinden istifa eder.
Barrere'in bankacılara ve borsa simsarlarına karşı önerisi.
Tallien'e suikast girişiminde bulunulur, ancak o, birkaç ağır yarayla kurtulur.
10. Cenevre Cumhuriyeti bayrağı kongreye kabul edilir.
Thionville'li Merlin, kongrede jakobenlere karşı canlı bir konuşma yapar.
Kongredeki iki iktidar partisi, terör yanlıları olan Dağ ve Ilımlılardır.
Paris'in her yerinde, kongrenin despotluğuna karşı protestolar ve pankartlar asılır.
11. Sözleşme, 1 Temmuz 1789'dan beri Fransa'yı terk eden ve 9 Mayıs 1792'den önce geri dönmeyen göçmenlere karşı yasalara tabi olacaklarını karara bağlar. Milletin din adamlarına veya herhangi bir dini ibadette görevli olan diğer kişilere
artık maaş ödemeyeceği karara bağlanır.
Duhem'in Capet ailesinin kalanlarının cumhuriyet topraklarından çıkarılması yönündeki önerisi.
Lindet'in Fransa'nın durumuyla ilgili raporunda tehlikeler, hatalar ve felaketler belirtilir.
İspanyollar, önemli şehir Bellegard'ı Fransızlara kendi takdirlerine bağlı olarak vermek zorunda kalırlar.
12. Piedmontlular önemli kayıplarla geri püskürtülür.
13. Marsilya'da büyük karışıklıklar.
15. Marat'ın kalıntılarının Pantheon'a gömülmesi emredilir.
16. İngilizler ve Hanoverliler Ren Nehri'ni biraz kayıpla geçerler. York Dükü Nimeguen'e çekilir.
"Sans-culottides" adı verilen, cumhuriyet takviminin ek günleri olan
günlerin kutlanması için düzenlenen törenler.
General Clairfait Köln'e doğru yürür (sic) ve
Roar'ı (sic) geçer.
Fransızlar Maestricht'i işgal eder ve
Aix-la-Chapelle, Malmedi ve Spa'yı ele geçirir.
Fransızlar düşmanlarının
yaptıklarının gözlemlerini yapmak için balonlar kullanır.
18.359.404 livre değerinde altın ve gümüşle dolu yirmi dokuz vagon Belçika'dan Paris'e getirilir.
Treves Elektörü'nün tahtı da ganimetler arasındadır.
25. Fransız topraklarının düşman tarafından boşaltılması nedeniyle Paris'te ulusal bir festival kutlanır.
27. Crevecoeur Fransızlara teslim olur.
30. Müttefikler hala geri çekilmeye devam ediyor.
Cumhuriyetin tüm müdürlüklerinin ve tüm belediye
kurumlarının arındırılması ve tüm
devrimci komitelerin yeniden düzenlenmesi kararlaştırıldı.
_Ekim_. 1. General Clairfait Ren'i geçiyor.
Keyserslautern Prusyalılar tarafından alınıyor.
3. Fransızlar Juliers'e giriyor. Rousseau'nun
bedeni Pantheon'a transfer ediliyor. 4. Bommel ve Bois-le-Duc Fransızlara teslim oluyor.
Nimeguen garnizonu saldırıyor ve 2000 Fransız'ı öldürüyor.
Orange Prensi'nin, Hollandalıları düşmana topluca direnmeye teşvik eden bildirisi (toplu olarak.)

5. Lyon'un ismini geri almasına izin veriliyor - müsadere,
ve oradaki katliamlar askıya alınıyor.
6. Sözleşme, Fransız halkına bundan böyle günlük düzenin "sert, ancak gaddar veya "kanlı adalet" olmayacağını bildirmek için hitap ediyor.
Pichegru, Köln, Gueldres ve Cleves'in efendisi oluyor.
Bu sefer sırasında Lisle'deki hastanelerde ölen Fransız askerlerinin sayısı 47.000'i buluyor.
İngilizler Ren Nehri'ni geçiyor.
Fransızlar Bonne'a giriyor (sic).
Bretagne'deki kraliyet ve Katolik ordularının şefleri, Fransız halkına dinin ve Kral'ın standartları etrafında toplanmaları için
teşvik etmek amacıyla ciddi bir çağrıda bulunuyor.
Brabant'taki Fransızlar tarafından aşağıdaki katkılar toplandı:
Livre.

Anvers'te 10.000.000
Gent 7.000.000
Brüksel 5.000.000
Brugge 4.000.000
Mechlin 1.260.076
Lierre 500.000
Oudenarde 500.000
Ipres 1.000.000
Alost 4.000.000
Ostend 2.000.000
Courtray 3.000.000
Ath 150.000
Mons 1.640.875
Louvain 2.000.000
Namur 5.000.000
Huy 126.171
Toplam 51.177.122

12. Ruslar, Kosciusko komutasındaki Polonyalıları tamamen yener ve Varşova'yı alır.
Fransızlar Worms'u alır; ve Ren'i geçer.
20. İngilizler ve Hollandalılar Meuse kıyılarında yenilir.
25. Fransızlar Coblentz ve Venloo'yu alır. Altı bin genç kadın, hastanelere gitmek için
Brabant'ta talep edildi.
Hollanda eyaletleri, Stadtholder'ın çıkarlarını açıkça terk etti.
Çok sayıda göçmen, Ipres, Neuport ve l'Ecluse'de vuruldu.
Gazeteci Freron, kongrede Robespierre'in partisinin kalıntılarına öfkeyle
saldırdı.
General Washington'un Amerika'daki isyan tomurcuklarını
kontrol etmek için bildirisi.
Geçtiğimiz 30 Eylül'e kadar yakılan assignatlar,
2.367.000.000 livre tutarındaydı.
Halkın temsilcileri tarafından yapılan tüm kamu kararları şu şekilde başlar: "Tanrı'nın gök gürültüsü:
"halkın temsilcileri adına,
"ölüm cezasıyla emredilmiştir, vb."
Madrid mahkemesinden İspanyol ulusunu Fransızlara karşı
harekete geçirmek için yapılan konuşma. Baraillon'un, ulusal mülkleri değerinin altında devredilenleri, göçmenlerin ve mahkumların topraklarını ve evlerini harap edenleri ve kamu parasını kötüye kullananları hapse atma önerisi. Jakoben kulübünü ortadan kaldırma kararı. _Kasım_. Rhinfeld takdir yetkisiyle teslim oluyor; Maestricht teslimiyetle. Nimeguen teslim oluyor. Fransız komiserleri Martinico'da özgürlüğü ilan ediyor. Billaud Varennes, jakobenleri canlandırmak için boşuna çabalıyor.
Konvansiyon, silahlarını bırakıp cumhuriyete hizmet edecek olan La Vendee isyancılarına tam af teklif ediyor.
Guadaloupe Fransızlar tarafından geri alınıyor. Cambon, dolaşımdaki tahsisatların 6.400.000.000 livre, cari yılın harcamalarının ise 2.200.000.000 livre olduğunu bildiriyor.
Jakobenlerin devrilmesi üzerine her taraftan tebrik
adresleri.
17. İspanyollar Fransızlar tarafından yenildi.
Cumhuriyetçi General Dugommier öldürüldü.
20. İspanyollar yine yenildi--üç general alındı.
St. Fernard, Figueras ve Aspaetta teslim oldu.
30. Fransızlara ağır teslimiyet.
Carrier ve kanlı suç ortaklarının suçlanma
durumunda olmalarına karar verildi.
Tüm göçmenlerin cumhuriyetten sonsuza dek sürgün edilmesi, mallarına el konulması ve
dönüşlerinin ölümle cezalandırılması kararlaştırıldı.
_Aralık_. 1. Fransızlar Mayence tarafında birkaç başarısız girişimde bulunurlar, ancak kayıplarla geri püskürtülürler.
7. Paris'in devrimci komitesinin on üyesi, zimmete para geçirme ve güç kötüye kullanımından
mahkum edilerek yirmi yıl hapse mahkûm edilir ve toplu idamların yapıldığı Place de Greve'de altı saat teşhirde bekletilir.
Nantes belediyesi, Carrier'in zulmünün kurbanı olan cesetlerden bulaşan enfeksiyon nedeniyle herkesin Loire nehrinin suyunu
içmesini yasaklar.
8. Robespierre tarafından yasaklanan yetmiş bir üye, kongredeki yerlerini
kazanır.
11. Fransızlar Waal'ı geçer, Hanoverlilere saldırır ve geri çekilir.
12. Utrecht Fransızlar tarafından alınır.
19. Hollandalılar barış görüşmeleri yapmak için Paris'e komiserler gönderir.
25. Avusturyalılar Ren Nehri'ni geçerek geri çekilir. Fransızlar
St. Andre kalesini ele geçirerek Meuse'ü geçerler.
Hohenloe ve Bentinck'in Hollanda alayları
silahlarını bırakırlar.
26. İngilizler topçularını terk ederek Bommel'den ayrılırlar.
İngilizlere ve Hanoverlilere kışlayı yasaklayan yasa yürürlükten kaldırılır.
Clundest Fransızlara teslim olur.
Loizeroles, oğlunun yerine hapse atılmayı ve
öldürülmeyi kabul eder.
30. Soylularla veya din adamlarıyla bağlantısı olanların
ölümüne hükmeden Robespierre'in kararnamesi iptal edilir.
Tüm yasalarının gözden geçirilmesi kararlaştırılır ve
tüm devrimci suçların affedilmesi için bir plan
önerilir.
Fransızlar 120 top ve 1600 esir alır.
Landau cephaneliğinde büyük bir yangın.
Edebiyatçılara emeklilik maaşı bağlanır. Clauzel'in bir teklifi üzerine, "Fransız halkının kasabı" olarak adlandırılan Robespierre'in
tüm suç ortaklarına karşı kovuşturma kararı alınır.
İngiliz parlamentosu savaşın kovuşturulması için neredeyse oybirliğiyle oy kullanır.
Carrier, tüm vahşetleri için
darağa çıkar.
1795.
_Ocak_. 1. Kongre üyelerinin maaşı
18'den 36 livre'ye çıkarıldı. "36 livre'nizi saklayın, (bu konuda
"bazı kişiler" dedi) ama bize bir
"Louis" verin."
Lyon halkı sokaklarda Marat, Challier ve Pelletier de St. Fargeau'nun büstünü sürükler,
ki bunlar son zamanlarda putperestliklerinin nesnesi olmuşlardı. Bir kadın kongrenin barında belirir,
tırpanlarla donatılmış,
bir kadın ve çocuğun günde beş dönümlük araziyi biçebileceği belirtilmiştir.
Onur ödülü!
Halkın egemenliğinin devredilemez olduğu ve kraliyet hariç herhangi bir hükümet
(sic) biçimini seçme hakkına sahip oldukları kararlaştırılmıştır.
3. Fransızlar, İngilizler ve Avusturyalılar tarafından
Wardenberg'deki mevzilerinden çıkarılır.
Fransızlar, İngiliz arka muhafızlarına saldırır.
9. Tüm İngiliz ordusu Ren'i geçer.
10. Fransız ordusu, buz üzerinde farklı noktalardan
Waal'ı geçer ve
Thiel'i ele geçirir.
Hollanda ve Aşağı Ülkelerin tüm nehirleri, en ağır yükleri taşımak ve Fransızların operasyonlarını
aşırı derecede desteklemek için donar. Cambon, dolaşımda olan livre sayısının assignatlar şeklinde 9.600.000.000 olduğunu belirtir ve bu sayıyı dört milyara (her biri bin milyon) düşürmek için bir piyango önerir. Mercier, dini ibadetin kaldırılmasına karşı kongrede cesur bir konuşma yapar. 14. Fransızlar, Arnheim'dan Amerongen'e kadar tüm hatlarında İngilizlere saldırır.
Orange Prensi ve oğlu Lahey'den ayrılmaya karar verir.
Hollanda devletleri, ülkelerini onlara teslim etmek için Fransızlarla anlaşır.
Hollanda Donanması buzlar tarafından kilitlenir ve ülkenin kaderini paylaşır.
Liege'e bir milyon livre specie ve her gün gecikme için bin livre yüklenir.
Liege'den Paris'e rehineler gönderilir.
Utrecht çağrılır ve itirazsız alınır.
Wurcum, Dorcum ve Dort alınır. 18. Pichegru, Leyden, Amsterdam ve Lahey'i ele geçirmek için müfrezeler gönderir.
Orange Prensesi ve gelini
İngiltere'ye doğru yola çıkar.
Tallien, Fransa'yı bastiller ve iskelelerle
kaplayan terör sisteminin tüm taraftarlarını öldürmek için kongreye katılır.
Breda, Bergen-op-Zoom, Gertruydenberg ve
Williamstadt, Hollanda'nın teslim edildiğini
duyduktan sonra kapılarını Fransızlara açar.
Fransız generaller, Hollanda'nın kendilerine bir ay içinde 200.000 kental [Dipnot: her biri 100 libre] tedarik etmesini ister. ] un,
1.000.000 saman erzakı, 200.000 saman erzakı, 1.000.000 çuval buğday, 150.000 çift
ayakkabı, 200.000 gömlek, 20.000 çizme, 20.000
ceket ve yelek, 30.000 pantolon,
150.000 pantolon, 50.000 şapka ve 12.000 öküz.
28. Duhem, aristokrasi ve kraliyetçiliğin zafer kazandığını söylediği için Abbaye hapishanesine gönderilir.
Yer olmadığı için kabul edilmez.
31. Mali durum raporunda, son ayın harcamalarının
makbuzu 218.779.475 livre aştığı belirtilir. Dubois Crance, cumhuriyetin durumu hakkında,
bin yüz bin adamın silah altında olduğunu bildiriyor.
_Şubat_. 2. Brest'te "Ülkenin İntikamcısı" adı verilen ve 136 top taşıması amaçlanan bir gemi, 24 fit daha uzun ve 3 fit daha geniş, şimdiye kadar yapılmış olanlardan
daha.
birleşik Eyaletler'in geçici temsilcilerinden oluşan meclis, insan haklarını ve halkın egemenliğini kabul ediyor, eyalet genelini görevden alıyor, stadholder makamını kaldırıyor, Lahey'in naipliğini ortadan kaldırıyor ve Hindistan şirketinin yeni bir komitesini atıyor.
Renkli insanlardan oluşan bir heyet, zencilere verilen özgürlük için
konvansiyona teşekkür ediyor (sic).
Rouen ve diğer büyük şehirlerde karışıklıklar.
Paris'te dört pres sahte assignat ele geçirildi.
Vekillerin Ümit Burnu'nun ötesindeki kolonilere gönderilmesi emredildi. 4. Gouly, İngiltere'ye karşı konvansiyonu kışkırtmak için nutuk atar,
kendi deyimiyle, deniz üzerinde tiran bir hakimiyet gasp etmiştir.
Dilekçe sahipleri ekmek talep ederek bara gelir.
Zelanda teslim olur.
Basel Cumhuriyeti, Fransız Cumhuriyeti'ni tanır.
Dini ibadet üzerine bir kararname, son zamanlarda olduğundan daha fazla özgürlük tanıyor gibi görünüyor.
Rovere, tam konvansiyonda Syeyes'i Robespierre'in
bir aracı ve danışmanı olmakla suçlar.
8. Paris'teki tiyatrolarda kargaşa.
9. Paris'in bazı kesimleri Barrere, Collot d'Herbois ve Billaud Varennes'in yargılanmasını talep eder.
10. Konvansiyon, Toskana ile bir barış
antlaşmasını onaylar.
Belçika yönetimi, Fransa ile birleşme isteğiyle konvansiyona başvurur.
11. Barrere, Collot d'Herbois ve Billaud Varennes'in tutuklanmasına karar verilir.
Antwerp, 40.000 Belçikalının cumhuriyet ordusuna katılmaya ve
taçlı tiranların dinsiz koalisyonuna son darbeyi vurmaya hazır olduğunu kongreye bildirir.
Kongre, sekiz ordusunun komutasına Pichegru'yu başkomutan olarak atar, Jourdan,
Moreau,
Kellerman, Sharer, Moncey, Clancaux ve
Hoche.
14. Doğu Hint Adaları için milletvekilleri atanır.
16. Hollandalılar, yeniden canlanmalarının büyük
işine başladıklarını duyururlar.
17. Robespierre'e ait tüm mektupların
basılmasına karar verilir.
19. La Vendee'nin kraliyetçileri ile cumhuriyetçiler arasında silahların askıya alınması.
Avignon'da suikastlar.
23. Charette ve konvansiyon komisyon üyeleri arasındaki konferanslar.
Fransızlar Lüksemburg'u bombalıyor.
Göçmenler, Fransa kıyılarına yapılacak bir sefer için Londra'ya kaydoldular.
Basına verilen özgürlük, kamu yazarlarına konvansiyon ve devrim hakkındaki duygularını
cesaretle ifade etme fırsatı veriyor.
27. Charette, Stofflet ve subayları, Fransız komisyon üyeleriyle
yemek yiyor.
28. Charette, Nantes'ta sevinçle karşılanıyor.
Cambon, bu ayın harcamalarının
gelirleri 443.164.974 livre aştığını belirtiyor.
_Mart_ 1. Kurtları yok etmek için bir ödül teklif ediliyor.
4. Carnot, son seferin şu tanımını sunuyor: 27 zafer, bunlardan 8'i meydan muharebeleriydi.
Daha az önemli 120 eylem.
88.000 düşman öldürüldü ve 91.000'i esir alındı. 116 yer veya güçlü şehir alındı, bunların
36'sı kuşatma veya abluka ile alındı; 230 kale veya
siper; 800 top, 70.000 tüfek,
1.900.000 pound barut ve 90 bayrak direği, cumhuriyet tarafından alındı.
Akdeniz'de Amiral Hotham'ın zaferi.
Erzak eksikliği nedeniyle Paris'te karışıklıklar.
Toulon'da on bir kişi katledildi.
Bourdeaux'da ayaklanma.
Kongrede Barrere ve ortakları hakkında birçok tartışma var.
Hollandalıların ellerindeki tüm madeni parayı Fransız cumhuriyetine vermeleri gerekiyor.
Rouzet, konvansiyona Fransa'nın medeni uluslar arasındaki yerini
kazanmasının zamanının geldiğini söylüyor.
5. Anayasayı hazırlamak üzere bir komite atanıyor (beş yıl içinde üçüncüsü). Boursault, La Vendee'deki savaşın
söndüğünü, ancak Chouan'ların savaşı olarak adlandırılan başka bir savaşın
başladığını bildiriyor.
Le Sage, kongre salonundan bayrağı
sürükleyen rüzgarı kınıyor.
Robespierre tarafından yasaklanan 71 milletvekilinin yerlerine dönmeleri kararlaştırıldı.
14. Kongrede okunan Vendean'larla barış
antlaşması, gizli maddeler hariç.
Boissy d'Anglas, kralcılara atfettiği Fransa'daki vahşetleri
konuşuyor.
17. Yabancı güçlerle görüşmek üzere bir komite
atanıyor.
Carletti, Toskana Büyük Dükü tarafından elçi olarak kabul ediliyor.
_Nisan_ 1. Ekmek ve anayasa için Paris'te kargaşalar.
2. Paris ve Amiens'te kargaşalar devam etti. Barrere, Collot d'Herbois, Vadier ve

Billaud-Varennes, Guyana'ya nakledilmeye mahkûm edildi.
4. Kargaşalar devam ediyor.
5. Prusya Kralı cumhuriyetle barış yapıyor.
Cumhuriyet takvimini Robespierre'e layık bir despotluk eylemi olarak itibarsızlaştırmak için bir teklifte bulunuluyor. Başarısızlık

gösteriyor.
Kongre 554 cankurtaran ve altmış topçudan oluşan bir muhafız alıyor.
Paris gazeteleri kongreden büyük bir cesaretle bahsediyor.
İnsanları susturmak için her yerden mısır geldiği duyuruluyor.
Amiral Renaudin denize açılma emri alıyor. Baron de Stael, İsveç Kralı tarafından kongre ile dostluk ve ittifak kurmak üzere elçi olarak gönderilir. Rhull, kongrede eski monarşiye dair bir övgüde bulunmaya cesaret eder. Son aydaki açık 660.000.000 livre'ye ulaşır. Thibadeau'nun cumhuriyetçiliği alevlendirme söylemi. Birkaç komün eski kiliseleri ve ibadetleri için dilekçe verir; kongre gündem

olarak geçer. "The "Political Correspondence" adlı gazetenin derleyicisi Fortier, "XVI. Louis'i
katleden tüm canavarlar
ölseydi, hiçbir Fransız'ın onlardan herhangi birinin
"mezarının başında gözyaşı dökmeyeceğini" söylediği için hapse atılır. Tribünden Sylverster, Fransız halkına kıtlığa rağmen açlıktan ölme tehlikesinin
olmadığını garanti eder. Üç buçuk yıl hazinedar olan Cambon tutuklanır. Sözleşme, Bourbon Düşesi'ne 18.000 livre tutarında bir yardım sağlıyor; assignatların değerine göre yaklaşık 70 livre.
Kredi canlanıyor gibi görünüyor; louis için assignatlarda 270 livre.
Paris'te devriyeler (sic) iki katına çıkarılıyor; çok
endişe duyuluyor.
19. Sözleşme, Chouan'larla barış ilan ediyor.
_Mayıs_ 1. Göçmenlere karşı sert kararlar.
Fransa ve Hollanda arasında imzalanan ön maddeler.
Lyon'daki bir kargaşada yetmiş kişi katledildi.
Dubois Crance'in önerisi üzerine, üç
milyar assignat verilmesi kararlaştırıldı.
S. İspanyollar Figueras yakınlarında yenildi.
Atamalarda ayda yüzde iki kayba izin verilmesine dair önerge.
Cambon'un halefi Vernier, son seferin masrafını 3.000.000.000 assignat olarak belirtiyor;
ve son ay 738 milyon.
15. Fransa ve Hollanda arasında Lahey'de hücum ve savunma ittifakı sonuçlandı; ilk madde Stadtholder'ı sonsuza dek dışlıyor; ikinci madde Fransa'ya savaş masrafları için bir milyon livre garanti ediyor.
Mayence yakınlarında şiddetli bir eylem.
Napoli'de büyük bir hareketlilik; birkaç barış bozucu
hapse atıldı.
Bir milletvekili boşanmaların elde edildiği kolaylıktan ciddi şekilde şikayet ediyor.
Sardunyalılar St. Bernard Dağı yakınlarında yenildi.
Le Bon'un Carrier'inkine eşit zulümlerle yargılanması kararlaştırıldı.
Devrim mahkemesinin yirmi üyesi
gilotinlendi.
20. Paris halkının kongreye karşı endişe verici bir ayaklanması; Bir milletvekili olan Ferrand, başkanın ayaklarının dibinde katledilir; Ferrand'ın
katili ölüme mahkûm edilir,
22. ancak halk tarafından kurtarılır;
23. banliyö St. Antoine, aşırı tehlike altında olan ve
24. alarma geçen kongreye karşı yürür; isyancılar arasında bölünmeler olur,
ve hemen güçlerini kaybederler. Bir süre
avantaj elde ettikten sonra, teröristler
ılımlılar tarafından alt edilir. Kongre müzakerelerine devam eder, fauxbourg'ları silahsızlandırır, kendi üyelerinden çok sayıda kişinin tutuklanmasını emreder ve ayaklanmanın elli şefinin derhal idam edilmesini emreder. Barrere'nin naklinin askıya alınmasına ve cezası çok hafif olduğu için tekrar yargılanmasına karar verir. Teröristler Paris'te olduğu gibi Toulon'da da ayaklanır ve büyük zorluklarla ve kan dökülerek bastırılırlar. 25. Chouanlar, kendilerine güvenli ve kalıcı olarak sunulan bir antlaşmanın hayaleti tarafından ihanete uğradıklarını ve aldatıldıklarını görerek tekrar silaha sarılırlar. 28. Rhull beynini dağıtır. Kongreye, tiranlığa karşı korunmanın tek yolu olarak en yüksek güçlerin ayrılmasını talep eden bir dilekçe sunulur. İspanyollar Kellerman tarafından tekrar yenilir. Tuilleries'de çoğunluğu süvarilerden oluşan 3000 kişilik bir kamp kuruldu. Fransız denizcilere yönelik bir sözleşme bildirisi şöyle sona erer: "Savaş, ebedi savaş, "İngilizlere" karşı.
Lanjuinais, dini ibadet özgürlüğü için bir kararname alır.
31. 13 Mayıs 1793'te kurulan devrimci mahkemelerin kapatılmasına karar verilir.
Mahkemelerin, 2 Eylül 1792 katliamlarının
yazarlarını ve suç ortaklarını yargılaması emredilir.
Barrere'nin yargılanmasının çok fazla zaman alacağından korkan sözleşme, onun Afrika'ya
nakledilmesine karar verir.
Jakobenlerin kağıtları arasında, eski kamu güvenliği komitesinin, o toplumun yazışmalarını

basmak için 100.000 livre ödemesi emri bulunur.
Paris'teki bir gazeteci şöyle yazmaya cesaret eder:
"Yasa koyucular, zamanınızdan önce yapılmış
"şeyleri keşfetmek için gücünüzü ve dehanızı tüketmeyin; bize verebileceğiniz en iyi hükümeti
"verin; Fransa halkının
"herhangi bir halkın en mutlu ve en uzun süre mutlu olanı olduğunu düşünün; bize
"alıştığımız yasaları verin." _Haziran_ 1. Valenciennes komünü, tam bir mecliste, sözleşmeyi tanımaya devam edip etmemesi; ya da temsilci Lamar'ı tutuklamaması gerekip gerekmediğini tartışır.
5. Hollandalı büyükelçiler sözleşmede kabul edilir ve
cumhuriyetler arasındaki ittifak
anlaşması onaylanır.
6. Vendeans, kendileriyle yapılan

anlaşmanın utanç verici bir şekilde ihlal edildiğini ilan eder; ve tekrar silaha sarılırlar.
Cesur liderleri Charette bir bildiri yayınlar.

Devrim mahkemelerinin kurulmasından bu yana mahkum edilen veya idam edilenlerin mallarının ailelerine iade edilmesi kararlaştırılır; Louis Capet ve eşi, Philip Egalite ve Madame du Barre (sic) hariç.

Versay Sarayı'nın ulusal amaçlara
uygulanması kararnamesi. Bu aya kadar yakılan assignatlar 2.623.680.000 livre tutarındadır.
7. Neredeyse zaptedilemez olan Lüksemburg kalesi, erzak eksikliğinden dolayı Fransızlara teslim olur.
8. 60 Kralın soyundan gelen, XVI. Louis'in oğlu
Louis Charles. Kralcıların 21 Ocak 1793'ten beri Kral olarak kabul ettiği, XVII. Louis adıyla, on birinci yaşında, mutsuz hayatını ve boşuna saltanatını, neredeyse üç yıl boyunca hiçbir arkadaşıyla iletişim kurmadan hapsedildiği Tapınak hapishanesinde
sonlandırdı. Bundan sonra, tarih, kongrenin inandırmak için büyük çaba sarf ettiği gibi, doğal bir ölümle ölüp ölmediğini dünyaya öğretecektir.
11. Robespierre'in tiranlığının krallıktan kaçmasına neden olduğu
kişilerin lehine kararname.
Bir sonraki hasadın ürününün kamu malı ilan edilmesi yönündeki bir teklif iyi karşılandı.
Uzun süre hapiste tutulan ve Robespierre'in ölümüyle serbest bırakılan General Santerre tekrar
kına uğradı. "Devrimci komitenin iğrenç isminin değiştirilmesi ve "kötü şöhretli kırmızı başlığın" sadece "kan"ın sembolü olduğu gerekçesiyle ortadan kaldırılması önerildi. 14. Cumhuriyetçiler, kraliyetçilerden Grand-Champ'te sert bir eleştiri alıyor. Göçmenlerin eşlerinin ve kızlarının yabancılarla evlenmesini yasaklayan yasa yürürlükten kaldırıldı. Cumhuriyetçiler, kraliyetçileri son antlaşmayı ihlal etmekle suçluyor.
Sonuncular suçlamaya karşılık veriyor.
Cumhuriyetçiler, 14. ult.'un zaferini iddia ediyor.
General Dubois'in yeğeni, kongreye karşı hakaret ve
küfür dolu bir mektup yazıyor.
Her türlü pasta, mısır kıtlığı nedeniyle yasak.
Kralın büstünü taşıyan tüm assignatların gelecekte hiçbir değerinin olmadığını ilan eden kararname, özel mülkten bir milyar, 665 milyon ve 157 bin livre alıyor. Kamu eğitimi için yapılan harcamalar 300.400.000 livre tutarındadır.
20. Konvansiyon üyeleri ve son isyanlarda aktif
liderler olan Romme, Goujon, Duquesnoy, Soubrany, Duroy ve Bourbotte idam edilir.
23. Boissy d'Anglas, konvansiyonun madde madde okumasını önerdiği yeni bir anayasayı okur.

Arras'ta ekmek için ayaklanma.
Konvansiyon, saatçilik için 200 çıraklık bir okul kurulmasını emreder.
26. Bellisle, İngilizler tarafından çağrılır ve kararlı bir meydan okuma cevabı verir.
İspanyollara karşı tam bir zafer kazanılır.
2. İngiltere'deki göçmenler Puissaye'nin emri altına alınır ve Quiberon'da karaya çıkarlar.
Vekiller Peyssard ve Forrestier hapse mahkûm edilir. Prieur de la Marne ve Albitte kaçarak yargılanmaktan
kaçtı.
Bir louis-d'or'un değeri 1000 livre kadardı.
16 ila 60 yaş arasındaki tüm vatandaşlar ulusal muhafızlarda görev yapmaları ve yeminlerinde şu sözcükleri söylemeleri emredildi: "Krallara karşı nefret".
20 yıl hapis cezasıyla cezalandırılacak olan cinayetlerin bundan sonra ölümle cezalandırılması kararlaştırıldı.
Bir üye, konvansiyonun geriye dönüp 1 Eylül 1792'den bu yana işlenen tüm yargı suikastlarını,
yetki suistimallerini, katliamları ve
keyfi eylemleri cezalandırmasını öneriyor. Kongre,
bu tür bir geriye dönük değerlendirmenin Fransa'nın yarısını ilgilendireceğini söyleyerek
günün emrine geçer.
Brest'teki devrimci komitenin tüm üyeleri mahkemelere teslim edilir.
Vendean'lar daha fazla başarı elde eder.
Macon'da yeni katliamlar yapılır.
Paris'in bir kesimi, kongreden, Robespierre'in isteği üzerine ulusun Yüce Varlığa bir varoluş belgesi verdiği ve ruhun ölümsüzlüğünü garantilediği kiliselerin kapılarındaki yazıların silinmesini talep eder.
Paris'teki kiliseler açılır ve büyük bir törenle hizmet verilir.
22. Lord Bridport Fransız filosuna saldırır ve hattın üç yelkenini alır.
30. Kongre, merhum Kral'ın kızının, Dumourier'in Avusturyalıların eline verdiği komisyoncular karşılığında
İmparator'a verilmesini kararlaştırır. _Temmuz_ 1. Lyons'daki idari organların yetkileri askıya alınır ve belediye başkanı kongreden çıkarılır.
"Reveil du Peuple" (halkın uyanışı), teröristlere karşı yeni bir şarkı, büyük rağbet görmektedir.
Lanjuinais, ülkeye yıllık 2.300.000 livre'ye mal olan kongre oylarının yayınlanmasını engellemeyi teklif eder.
Genissieu'nun nakledilen rahipler lehine raporu.
Kongre üyeleri Tallien ve Blad, La Vendee departmanına temsilci olarak derhal geri dönmeleri
emredilir.
2. Le Bon, solgun ve titreyerek kongreye girer ve savunmasına başlar: "Suçlarının (gözlemlediğine göre)
"kendisinin, emirleri doğrultusunda hareket ettiği kongrenin suçları olduğunu" söyler.
3. Güney eyaletlerinde korkunç katliamlar.
Fransızlar ve Avusturyalılar arasında çeşitli çatışmalar
bildirilir.
Paris'te ekmek pound başına 16 livre.
Châtillon'da Chouanlar ve cumhuriyetçiler arasında kanlı eylem.
Konvansiyon Fransa'nın tek ve bölünmez bir cumhuriyet olduğunu kararlaştırıyor.
6. Le Bon savunmasını sürdürüyor.
Bresson Fransa'yı demokratik bir
cumhuriyet yapmanın imkansız olduğunu ileri sürüyor; bir senato, bir yürütme gücü ve sansürcüler için oy veriyor.
Bir üye yalnızca insan haklarının,
insanın görevlerinin değil, dikkate alınması gereken konular olduğunu söylüyor.
14. Fransız devriminin yıldönümü kutlandı.
Ulusal bir tontin projesi.
Yüzde üçte bir milyarlık borç.
Lanthenas Fransızca konuşamadığı için Thomas Paine'den bir önerge okuyor.
Mons. d'Hervilly Aurai yakınlarında yaralandı (sic).
L'Orient yakınlarında cumhuriyetçiler ve Chouanlar arasında sıcak eylem.
Le Bon savunmasına devam ediyor.
St. Malo'da ve Lyons'da karışıklıklar. 15. Kraliyetçiler St. Barb kampına saldırır;
geri çekilmeye zorlanır.
16. İspanyollar yine yenilir.
17. Le Bon'un suçlama durumunda olması kararlaştırılır.
İspanyol ordusunun tamamen devrildiği haberi.
Tiyatrolarda kargaşa. Fransa, 2280 toise'lik 28.000 kare lig içerir. Her lig 3.850 dönüm (arpent) içerir, bu da 105.400.000 dönüm yapar. Dönümleri birbirine 150 livre olarak değerlendirdiğimizde, arazilerin toplam değeri 15.810.000.000 olur. Cumhuriyetin şu anki borçları 17.500.000.000'dir ve bunlar arazilerle güvence altına alınmıştır; bu nedenle 1.690.000.000'lik bir açık vardır. 20. Hervilly alayı subaylarını öldürür ve 800'ü cumhuriyetçi generale emir vererek firar eder. Quiberon'daki göçmenler, General Hoche'ye ihanet edildikten sonra, onlara genel bir saldırı yapılır ve neredeyse hepsi paramparça edilir. Cesur Kont

Sombreuil, cömert yiğitliğinin seçkin kanıtlarından sonra esir alınır.

Esirlere, Dol piskoposu General

Sombreuil ve diğer önemli kişilerle birlikte Vannes'a gitmeleri emredilir.

Tallien, kongreye verdiği raporlarda,

kraliyetçilerin 10.000 adam, cumhuriyetçilerin ise 10.000 adam kaybetmesinin önemsiz olduğunu belirtir;
bütün raporu abartılı görünür.

İspanyollara karşı bir zafer daha cumhuriyetçiler tarafından kazanılır.

İspanya ile barış yapılır.

Kongreyi cumhuriyetçi takviminden vazgeçmeye ikna etmek için yeni, ancak başarısız girişimlerde bulunulur.

23. Yasama komitesinin boşanmayla ilgili tüm yasalar hakkında bir
rapor hazırlaması emredilir.

28. Kongrede Fransa ve İspanya arasında Basel'de imzalanan

antlaşma okunur.

Kongre, biri Robespierre'in düşüşünü
, diğeri 10 Ağustos'u onurlandırmak üzere iki festival kararlaştırır.

30. Mons. Venedik elçisi Querini Paris'e varıyor.
Bu ayın 17'sinde İspanyollara karşı kazanılan bir başka zaferin
raporu.
Roma'da hapishaneleri açmak, hükümetin önde gelen kişilerini öldürmek ve kardinallerin evlerini yakmak için bir komplo keşfedildi.
XVIII. Louis'in tüm tebaasına Verona tarihli bir bildirisi.
Kraliyetçi ordunun şefleri İngiliz hükümetinden yardım istiyor.
_Ağustos_. 1. La Riviere'in "tüm iğrenç teröristleri ulusal adaletle takip etme" önerisi.
Comartin, Jarry, Boisgontier ve Chouan'ların sekiz şefi, anlaşmanın inancına aykırı olarak,
yakalanıp Paris'e getirilir.
2. Sözleşme İspanya ile barışı onaylar.
Boşanma yasaları askıya alınır.
Tüm departmanlar, sözleşmeye kıtlık konusunda büyük şikayetlerde bulunur.
3. Chouan'ların sekiz şefi, Comartin, Jarry,
Gazel, la Nourraye, Salignac, Dufour, Boisgontier,
ve de la Haye, askeri mahkemeye teslim edilir.
St. Omer'deki karışıklıklar.
Paris'teki rıhtımlardaki işçiler, günlük iki yüz livre ücret almadan
çalışmayı reddederler.
4. Boudin devrime son vermek için harekete geçer.
6. Koloniler, Fransız imparatorluğunun bir parçası olarak ilan edilir.
8. Gazeteciler ihbar edildi; birkaç milletvekili tutuklandı,
aralarında Lequinis de var. Daha fazla milletvekili kınadı; Dupin, Piori, Po, Massieu,
Chaudron, Rousseau, Fourche ve la Planche,
suçlama halinde karar verdi.
Dol Piskoposu Kont Sombreuil ve 600 göçmen, Vannes mahkemesi tarafından kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.
13. Paris hapishanelerinde 4413 kişi hapsedildi.
Nantes büyük sıkıntıda.
Kongre bir anayasa konusunu tartışıyor.
Belçika'dan gelen bir heyet, Fransız cumhuriyetiyle birleşmeyi talep ediyor.
16. Fransız ulusu ile Tunus naipliği arasında dostluk
antlaşması.
Kongre yeni bir anayasa kararlaştırıyor.
İspanya Kralı, Fransa ile barış
antlaşmasını onaylıyor.
Kongre, 13 Mart 1793'ten bu yana verilen tüm devrimci kararları, Paris mahkemelerinin kararları hariç, iptal ediyor. İstisnalara dahil olmayan göçmenler sonsuza dek yasaklanmıştır.
21. Konvansiyon, sonraki yasama organının üçte ikisinin mevcut konvansiyondan seçileceğini kararlaştırır.
Tallien'in göçmenlere ve kralcılara karşı şiddetli
nutukları.
Tüm kulüpler veya halk toplulukları konvansiyonun kararıyla
kaldırılır.
Kont d'Artois, Charette'e giderken ve onunla birleşmek amacıyla İngiltere'ye
ayak basar.
Montpelier'li bir hekim tarafından keşfedilen yeni bir mısır saklama yöntemi.
22. Paris tiyatrolarında kargaşalar.
Konvansiyon, Paris'e büyük birlikler getirir.
Boissy d'Anglas, Fransa'nın her yönden muzaffer bir resmini sunarak ve kralları dostluğunu ve ittifakını kazanmaya zorlayarak, konvansiyondan varlığının son anlarını iyilikseverlik eylemleriyle, tüm yaraları iyileştirerek, gözyaşlarını kurutarak ve tiranların dünyaya getirdiği kötülükleri adaletin gücüyle onararak ayırmasını rica ediyor. 24. Lyons, kraliyetle ilişkilendirildiği için kınanıyor. 25. Anayasanın mükemmelleştirildiği ilan ediliyor. _Sans-Culotides_ kelimesi takvimden çıkarılıyor. 28. Mail bölümü başkentin askerlerle dolu olduğundan şikayet ediyor. Hesse-Cassel Landgrave'i ile Fransa arasında barış
antlaşması. Birkaç bölüm Paris'teki asker sayısından ve mevcut konvansiyonun üçte ikisinin bir sonraki yasama meclisine seçilmesinden şikayet ediyor. General Montesquieu ve eski kurucu Talleyrand Perigord, bir kararnameyle Fransa'ya geri çağrıldı.
30. Paris'te büyük bir hoşnutsuzluk var; bölümler önemli hareketler yapıyor; her şey bir patlamayı haber veriyor gibi görünüyor.
31. Anayasa halkın kabulü için halkın önüne konuyor ve genel olarak onaylanıyor; ancak üçte ikilik bir çoğunluk
seçimi beğenilmiyor
_Eylül_. 1. Eski yasalarla el konulan nakledilen rahiplerin mallarının ailelerine iade edilmesi kararlaştırıldı.
Hiçbir bakanın, cumhuriyet yasalarına uymadan kamu veya özel olarak görev yapamayacağı kararlaştırıldı. Kararlaştırıldı, Philip Egalite'nin karısı Louise Marie Adelaide de Bourbon
Penthievre'in özgürlüğüne kavuşturulması.
6. Düsseldorf Fransızlar tarafından alındı; Sambre ve Maas ordusu General Jourdan komutasında Ren'i geçiyor.
Fransız tiyatrosunun bölümü, Paris'in kongreye
gönderdiği heyetin üyelerini, 2 Eylül 1792 ve 31 Mayıs 1794'teki suçların failleri olarak kınıyor.
Göçmenlerin akrabalarının her türlü idari veya adli görevden
dışlanması kararlaştırıldı.
958.226 kişiden oluşan altı bin üç yüz otuz yedi birincil meclisten
914.800'ü anayasayı kabul etti,
41.892'si reddetti (kongre raporlarına göre);
sonuç olarak yeni anayasanın devletin temel yasası haline gelmesi kararlaştırıldı.
Üçte ikisinin yeniden seçilmesine gelince - 270.338 seçmenden 167.757'si yeniden seçime oy verdi ve 95.373'ü karşı çıktı.
Kongre, Robespierre'in ölümünden bu yana hapsedilen tüm teröristlerin hapishaneden çıkarılmasını ilan ediyor.
Deniz komitesi kongreye şöyle yazıyor: "En hain düşmanlarımıza, kibirli İngiltere'ye karşı silahlarımızı hazırlayacağız.
"İngiltere, Avrupa'nın geri kalanını
"bastırmış" bir ulusun çabaları altında kalacak.
20. Pichegru ordusu Ren Nehri'ni Manheim yakınlarından geçtikten sonra, bu şehir Fransızlara teslim oluyor.
Bu teslimiyetin maddelerinden biri de,
Pfalz'ın tarafsız bir ülke olarak kabul edilmesidir. Kongre, Parislilere, ulusal temsilcilere herhangi bir saldırı
yapılması halinde, kongrenin Chalons-sur-Maire'e (sic) taşınacağını bildirmek için hitap ediyor. Güvenliği konusunda hiç bu kadar endişe duymamış olan kongre, cumhuriyetçi birliklerin savunmasına doğru yürümesini emretti. Kongrenin her üyesinin, devrimden önce ve sonra servetini bildirmesini kararlaştırdı. Halkın temsilcisi Joubert, kongreye, Fransızların Ren Nehri'ni
geçtiklerinden bu yana 371 top, 331.000 pound barut ve diğer erzakları aldığını yazdı. Belçika ve Avusturya Meclisi'nden fethedilen veya fethedilecek olan tüm ülkelerin Fransız Cumhuriyeti'ne dahil edilmesini kararlaştırdı. Le Pelletier bölümü, kongreye ciddi gerçekleri yazdı. Anayasa tarafından belirlenen maaşlar, bir sonraki yasama meclisinin 750 üyesi için yılda 174 milyon livre tutarındadır. Yürütme kurulunun beş üyesinin maaşı ise 20.400.000 livre tutarındadır. Yeni organizasyona göre, Belçika ve Liege ili dokuz departmandan oluşmaktadır ve bunların başlıca şehirleri Bruges, Gent, Anvers, Brüksel, Liege, Maestricht, Mons, Namur ve Lüksemburg'dur. Decemviral tiranlığın kurbanlarının onuruna düzenlenen bir cenaze töreni.
Paris'in 33 bölümünün ünlü kararı, bundan sonra korkunç bir
patlamanın sebebidir.
Tehdit eden tehlikeyle ilgili sözleşmenin ilanı.
Fransa'nın güney eyaletlerinin durumunun, buna tanıklık eden bir halk temsilcisi tarafından verilen üzücü bir tablo.
Paris'in birincil ve daimi meclisleri, sözleşmeden teröristlerin yeniden hapse atılmasını ve hükümet komitelerinin davranışlarının soruşturulmasını talep ediyor.
_Ekim_. 5. Olağanüstü bir mayalanma tüm Paris'i harekete geçiriyor.
Bir iç savaş patlak vermeye hazır. Silahların çarpışması, davulların genel vuruşları ve top sesleri her taraftan duyuluyor. Bölümler ve konvansiyoncular arasında birkaç kanlı çatışma yaşanıyor. Sokaklarda iki bin ceset yatıyor. Konvansiyon partisi, hat birliklerinin ve güçlü bir topçunun yardımıyla isyancıları yener.
Ayaklanmanın şeflerinin ve hareket ettiricilerinin idamı ve yasaklanması.
Tallien, cumhuriyetçi bir hükümetten hoşlanmayan herkesi nakletme önerisini yeniler.
Sir John Warren'ın konvoyu altında Kont d'Artois, l'Isle Dieu'yu (sic) ele geçirir.
Altı kişilik bir Fransız filosu Akdeniz'den gelen değerli bir İngiliz konvoyuna
rastlar ve Censeur'u, 74 topluk bir
gemiyi ve birkaç ticaret gemisini ele geçirir.
Maliye komitesinin organı olan Vernier,
dolaşımda olan 18 milyarlık assignat yerine bir miktar metalden yapılmış para koymayı
önerir.
Versay sakinleri, konvansiyondan komünlerinin üzücü durumunu dikkate almasını rica eder. Güney'deki katliamların
konvansiyonunun önüne korkunç bir tablo konur; Rhone ve
Durance kıyılarının ölü
karkaslarla kaplı olduğu ve köpeklerin bunların üzerinde beslendiği söylenir.
Garnier de Saintes, tribünden Fransa'nın
kraliyetçilerine seslenir. "Böcekler," (der) "hiçliğinize geri dönerler; yok olacaksınız, biz ise dünyanın efendileri olacağız, onlarla servetimizi ve özgürlüğümüzü paylaşacağız. Tallien, üç aydan önce bir karşı devrimin gerçekleşeceğini kehanet ediyor; ve bu nedenle meslektaşlarına siyasi vasiyetlerini yapmalarını tavsiye ediyor. Thibadeau, Tallien'i derhal devrimin tüm felaketleriyle suçluyor. Clairfait ve Wurmser, Fransızları Ren Nehri'ni hızla geçmeye zorluyor ve onlara karşı büyük avantajlar elde ediyorlar. Hükümet komitelerinin organı olan Baudin, kongreye, sürgün edilen rahipler, göçmenler, sahte assignat üreticileri ve Güney'in katilleri hariç olmak üzere, devrimle ilgili herhangi bir eylem için genel bir af planı kabul etmesini öneriyor. Ölüm cezasına gelince, barış sağlanana kadar kaldırılmayacak. 24. Rewbell, yeni hükümetin ancak assignatları çağırarak ve
vergileri artırarak kurulabileceğini iddia ediyor.
Genel af ilan eden kongre,
oturumlarının sona erdiğini ilan ediyor; ve kalan 500 üyeyi tamamlamak için kendisini bir seçim organı olarak oluşturuyor.
Le Bon, Amiens ceza mahkemesi tarafından ölüme mahkum ediliyor.
Paris'te bulunan St. Domingo kolonicileri,
yeni yasama meclisine vekillerini atıyor.
26. 12'sinden bu ayın sonuna kadar Avusturyalılar, Fransızları takip etmeye ve onları büyük sayılarda yok etmeye devam ediyor.

BÖLÜM IV.

Yeni yasama meclisi veya Fransızların dördüncü meclisi göreve başlıyor.
500 üyeli bir yasama organından; 250 kişilik bir konseyden oluşuyor; 5 üyeli bir yürütme
yönetimi dizini; ve 6 bakan, yani içişleri
departmanı, savaş, adalet, amirallik, dışişleri ve maliye bakanları.
Yönetim dizini beş üyesi şunlardır: La
Reveillere, le Paux, la Tourneur, Carnot, Rewbell,
ve Barras; hepsi ulusal
kongre eski milletvekilleri.
_Kasım_. Yasama organı, konvansiyonun son oturumunda çıkarılan ve arazi mülküne altı milyar, sanayiye ise iki milyar vergi getiren bir kararnameyi görüşmekle görevlidir.
Ceza mahkemesi, bölümlerin isyanına
katıldığı şüphesiyle General Menon'u beraat ettirir.
Atanmışların değer kaybı şu anda o kadar büyük ki, bir çift ayakkabı 300 livre, bir metre kumaş 3000, bir ölçek patates 120, bir pound ekmek 40, bir pound kahve ve şeker 175, bir pound mum ve sabun 80 livre; bir louis-d'or 4.600 livre değerinde.
Yönetim kurulu, kendi takdirine bağlı olarak farklı ofisler arasında dağıtılmak üzere üç milyarlık bir hibe elde ediyor.
Paris'in geçimi güvence altına alınmadığından, Paris'e komşu olan illerden 250 kental (her biri 100 libre ağırlık) alınması kararlaştırılıyor.
Ümit Burnu İngilizler tarafından alınıyor.
Chouan'ların şeflerinden biri olan Comartin'in davası şu anda askeri mahkemeyi ve
tüm Paris'i işgal ediyor.
Cumhuriyetçi generaller ve kongrenin birçok milletvekili bu olaya karışmıştır.
Aralarında
Dük de Choiseul ve Kont de Montmorency'nin de bulunduğu göçmenlerle dolu bir gemi
bir fırtınayla Calais'e sürüklenir. O şehrin ceza mahkemesine teslim edilirler.
Yukarıdaki yürütme kuruluna verilen meblağın yanı sıra, onlara
yirmi bir milyon daha verilir.
Yasama organının masrafları için otuz milyon daha eklenir.
23. Yürütme kurulu tarafından yabancı elçilere kamusal ve resmi görüşmeler verilir.
Velay'da 15.000 köylünün ayaklanması.
Manheim Avusturyalılar tarafından alınır; içinde 394 adet top bulunur. Worms ve Spires Avusturyalılar tarafından geri alındı.
Yönetim kurulunun cumhuriyetin taşınır veya kişisel mallarını (le
mobilier) ulusal ormanlardaki kerestelere kadar satabileceği kararlaştırıldı.
_Aralık_. Maliye raporuna göre,
borçlar 3.500.000.000 livre tutarındadır;
ulusal bankaya olan borç 31.000.000 livre,
yabancılara olan 7.500.000 livredir.
Gelecek ayın hizmeti için
20.220.000.000 assignat gerekmektedir.
Yönetim kurulundan yasama organına yazılan mektupta, devletin en felaketli
durumda olduğu;
hükümetin kaynaklarının neredeyse kırıldığı,
kamu hazinesinin tükendiği ve
cumhuriyeti altüst edebilecek kötülüklerle tehdit edildiği belirtilmektedir. Kararlaştırıldı ki, bir milyon vatandaşa
600.000.000 değerinde zorunlu bir borç verilecek.
Üç yüz milyonluk
bir nakit parayla, otuz milyar tahsisat
tedavülden kaldırılacak. Bu zorunlu
borçta tahsisatlar yüzde bir oranında alınacak.
Compiegne, Fontainbleau,
Chantilly, Ramboullet, Meudon, St. Germaine, St.
Cloud, Choisy, Vincennes ve Boulogne ormanlarının satılması için bir önerge yapıldı.
Yasama organı orduların hizmeti için 1500 milyon dolar kararlaştırdı.
Boissy d'Anglas basın özgürlüğünü kısıtlamayı teklif ediyor.
Deux-Ponts şehri, General St. Eyr (sic) komutasındaki Fransızlar tarafından alındı. Paris'e, her on günde her bir maliyetle, bu amaç için verilen fonların tükenmiş olduğu yasama organı, birincil meclisler tarafından seçilmeyen tüm hakimleri aday göstermeye karar verir. Cumhuriyetin ölümcül savaşa kadar yeni başarıları olan göçmenlere karşı enerji, Danimarkalı Majesteleri Fransız Cumhuriyeti'ni kabul etmiyorsa Gronville. Cambon, suistimal suçlamalarından vazgeçmek için, yönetiminin kırk dört ayı boyunca, atanan ve ondan sonra on aydan sonra bir buçukta yayınlandı. Ulusal Kongre, Ölümüne ve Fransız Devrimi sırasında en önemli hastaların isimleri. H. GOUDEMETZ,
_İngiltere'de Göç Eden Bir Fransız Rahip_. TO THE TRULY HUMANE AND BENEVOLENT, WHOSE LIBERALITY THE AFFLICTED
STRANGER HAS SO LARGELY EXPERIENCED, THIS LITTLE PUBLICATION,
HONOURED WITH THEIR PATRONAGE AND PROMOTED BY THEIR MUNIFICENCE,
is, IN TESTIMONY OF THE GRATITUDE WITH WHICH HIS HEART OVERFLOWS,
MOST THANKFULLY AND RESPECTFULLY INSCRIBED,

BY THEIR EVERLASTINGLY OBLIGED AND DEVOTED HUMBLE SERVANT,

H.  GOUDEMETZ,

******

JUDGMENT

AGAINST

LOUIS XVI.


IN the National, Convention of France, [Footnote: N.B. In this
Convention, 76 were ex-nobles; between 50 and 60 ex-priests; Geri kalanlar, tüccarlar, kocası ve çok sayıda zanaatkâr, ancak zenginlerden kaynaklanan erkeklerden oluşuyordu. Irmative "Ulusal Kongre adına" Capet'in "ulusun ve kamu güvenliğini rahatsız etme girişimine karşı bir komplo bulduğunu beyan ediyorum. _LOUIS'e verilecek ceza halkın onayına mı sunulacak?_

Bu soruyla ilgili _itirazın_ sonucu şu şekildeydi; 3 hasta; 20
yok; 10 oy kullanmayı reddetti; 283 lehte ve 424 aleyhte oy kullandı.

Başkan "Ulusal Kongre adına,
"cezasının halka itiraz konusu yapılmayacağını" beyan ediyorum.

ÜÇÜNCÜ SORU

_LOUIS'e hangi ceza verilecek?_

Kesin hüküm için _itiraz nom._, DEPARTMANLARA göre.

******

[Editörün notu: Kongre üyelerinin kararları Departman Departman olarak verilir ve listeyi, her birinin göründüğü sayfa numarasıyla birlikte üyelerin alfabetik bir listesi izler. Bu nedenle, orijinal yayının sayfa numaralarının bu noktadan itibaren gösterilmesine karar verilmiştir.]

******

Not: İlk sütun seçmenlerin adını ve niteliğini ifade eder;
ikinci sütun, oylarını verme biçimlerini; üçüncü sütunda,
kesinlikle ölüme oy verenler + işaretiyle;
zaman kısıtlamasıyla ölüme oy verenler, D harfiyle;
gözaltına alınma, sürgüne gönderilme, &c. O harfiyle; gıyaben (a);
oylanmamış, (nv); hasta (m); dördüncü sütun birçok üyenin kaderini veya cezasını gösterir; A _suikaste uğramış_ anlamına gelir;
G _gilotinle öldürülmüş_; I _hapsedilmiş_; M _katledilmiş_; P _yasaklanmış_ ve S
_intiharlar_.

******

Sayfa 151

1. HAUTE GARONNE (TOULOUSE)

Mailhe Ölümü.....................................................+
Delmas Ölümü...............................................+
Projean Ölümü...............................................+
Peres "Biz bir siyasi organız, bir adalet mahkemesi değiliz; kendimizi yargıç yapamayız,
"despot olmadan. Ben hapsedilmeye
"(_inzivaya çekilmeye_) ve sonrasında sürgüne" oy veriyorum...........O
Julien Ölüm.....................................................+ G
Cales Ölüm.....................................................+
De Sacy Ölüm, ertelemeyle (avec sursis)...................D
Mazade "Yargılama gücüm olduğunu düşünmüyorum; ben
"hapsedilmeye" yanayım..................................O
Rouzet Tutukluluğu............................................O I
Drulhe Tutukluluğu................................................O

2. GERS (AUSCH)

La Plaigne Ölümü...............................................+ I
Montaut Ölümü..............................................+ I

Sayfa 152

Descamps Ölümü.............................................+ I
Dubarran Ölümü...............................................+ I
La Guire Ölümü...............................................+
Cappin Tutukluluğu................................... ....O
Jehon Ölümü..................................................+
Bousquet Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...............D
Moysset Gözaltına Alınması..................................O I

3. GIRONDE (BOURDEAUX)

Vergniault Ölümü...............................................+ G
Gensonne Ölümü...............................................+ G
Guadet Ölümü, ertelemeyle..................................D PG
Jay Ölümü...............................................+
Ducos Ölümü...............................................+ G
Gazeau Ölümü...............................................+
De Leyre Ölümü...............................................+ I
Fonfrede Ölümü...............................................+ G
Grangeneuve "Meslektaşlarımın birçoğu bir yargıtayın tarafsızlığıyla
"uyuşmayan duygular sergilemiş olsa da; ve ulusal kongreden
"ölüm cezası koparmak için
"mümkün olan tüm etki araçlarını kullanmış olsa da; "Ben sadece hapsedilmeyi destekliyorum." .....................O G

Sayfa 153

Du Plantier Ölüm, ertelemeyle.................................D
La Caze Hapis ve sürgün.................................O G
Bergoin Hapis..................................................O

4. L'HERAULT (MONTPELLIER)

Cambon Ölüm.....................................................+ I
Bonnet Ölüm.....................................................+ S
Rouyer Ölüm.....................................................+ I
Viennet "Güç birikimi korkunç olduğundan,
"hapis cezasından başka bir ceza veremeyeceğimi beyan ediyorum."....................O
Fabre Ölüm.....................................................+
Curee Hapis veya sürgün.............O
Cambaceres Ölüm, yalnızca işgal durumunda.....................O
Brunel Hapis............................................O
Castillon Hapis ve sürgün....................O P

Sayfa 154

5. ISLE ET VILAINE (RENNES)

Pastoret Temyiz sırasında öldü.
Duval Ölümü.....................................................+
Sevestre Ölümü.....................................................+
Chaumont Ölümü.....................................................+
Lanjuinais "Yenilgiye uğramış bir düşmanı öldürme hakkımız yok.
" Hapis cezası veya sürgün cezası için oy kullanıyorum.".....O P
Beaugeard Ölüm.....................................................+
Dubignon Hapis cezası.........................................O
Mauxel Barışa kavuşana kadar hapis cezası.....................O
Fermont "Bir insan olarak, bir başkasının
"hayatını elinden alma hakkım olduğunu düşünmüyorum. Bir yasa koyucu olarak,
"asla ölüm cezasına oy vermeyeceğim."........................O I
Le Breton "Oyların üçte ikisinin gerekli olması halinde, ölüm cezasına
oy verebilirim."....................................O I
Obelin Hapis cezası ve sürgün cezası..........................O I

Sayfa 155

6. INDRE (CHATEAUROUX)

Thibaut Ölüm...............................................+
Le Jeune Ölüm...............................................+
Pepin Ben sadece yasa yapmakla görevlendirildim......................O
Porcher Hapis cezası ve sürgün cezası................................O
Derazey Hapis cezası........................................O I
Boudin Hapis veya sınır dışı etme.................................O
Mainville Hapis.........................................O G

7. INDRE ET LOIRE (TOURS)

Gardien "Ne hiziplerden ne de soygunculardan korkuyorum, onların
"tehditleri asla bana üstün gelmeyecek; kendimi
"özgür hissediyorum, çünkü korkmuyorum. Hapis."..O G
Nioche Ölüm...............................................+
J. Dupont Ölüm.................................................. ...+
Ruelle Ölümü............................................................+
Pottier Ölümü.....................................................+

Sayfa 156

Isabeau Ölümü...............................................+
Bodin "İnsan kanının kurban edilmesi asla özgürlüğün,
"temeli olamaz. Sonuç olarak
"sürgün" için oy kullanıyorum.......................................O
Champigny Hapis veya sınır dışı etme.................................+
Vigee Hapis veya sürgün.................................O G

8. ISERE (GRENOBLE)

Baudran Ölümü.....................................................+
Gerçek "Hiç şüphem yok ki, eğer halk
"danışılırsa, en hafif
"cezayı seçerlerdi. Bu nedenle, sonuç olarak
"gözaltına alma" yönünde oy kullanmalıyım."......................O
Genevois Ölümü...............................................+
Charrel Ölümü...............................................+
Amar Ölümü...............................................+ I
Genissieu Ölümü...............................................+
Servonat "Oyum beni tacize veya tehditlere maruz bıraksın veya bırakmasın,
"Cesurca hapis veya
"sürgün" lehine karar veriyorum.......................................O

Sayfa 157

Prunelle de
Lierre "Ulusal Kongre yalnızca
"adalete danışmalıdır. Bu nedenle
"sürgün" için fikrimi belirtiyorum....................................O
Vaublanc Gözaltına Alınması.................................... O
Boissieu "Bir yargıcın komisyonuna sahip olmadığım için,
"kendimi ceza "yasalarını" uygulamaya yetkili olarak görmüyorum.".............................................O

9. JURA (AZİZ CLAUDE)

Grenot Ölümü.....................................................+ I
Prost Ölümü...............................................+
Laurenceot "Atılan tehditlere rağmen,
"gözaltına alınmaya oy veriyorum.".................O I
Amyon Ölümü...............................................+ I
Ferroux Ölümü...............................................+ I
Bonguyode "Fransızların kanının
akmasının durmasının zamanı gelmedi mi? Ben sürekli
"hapis" için oy kullanıyorum.....................................O
Vernier Hapis Cezası.........................................O P

Sayfa 158

Babey Hapis Cezası veya Sürgün Cezası............................O I
Le Montey Hapis Cezası..................................................O

10. LES LANDES (DOL)

D'Artigoyte Ölümü.....................................................+ P
Dires Ölümü...................................................+
Ducos l'aine Ölümü...............................................+ G
Gadroy "Başkaları gibi ben de ceza kanununa başvurmayacağım,
"çünkü tüm vatandaşlar için yürürlüğe konan o sağlıklı biçimleri
"gözden kaçırdık. Ayrıca,
"ölüm cezası verme hakkımız olduğunu düşünmüyorum; ülkemin çıkarları da bunu
"gerektirmiyor."............................O
Saurine "Seçmenlerim beni bir
"ceza hakimi" olarak görevlendirmedi."...................................O
Le Franc Hapis Cezası veya sürgün..................................O

Sayfa 159

11. LOIRE ET CHER (BLOIS)

Brisson Ölümü.....................................................+
Foussedoire Ölümü.....................................................+ I
Chabot Ölümü.....................................................+ G
(ex capuchin)
Fressine Ölümü.....................................................+
Le Clerc "Ölüm cezasının insanlığa karşı bir
"hakaret olması ve yetkilerimin sınırsız olmaması nedeniyle, yalnızca tutuklama için oy kullanabilirim."................O
Vanaille Ölümü............................................. ..+
Gregoire Komisyonla yok................................a

12. HAUTE LOIRE (PUY)

Raynault Ölümü.....................................................+
Delcher Ölümü.....................................................+
Flageas Ölümü.....................................................+
Faure Ölümü...............................................+ I
Bonnet
_fils_ Ölümü...............................................+
Barthelemy Ölümü, zamana ilişkin tartışmayla birlikte...............+ D
Camus Komisyonla yok................................a I

Sayfa 160

13. LOIRE INFERIEURE (NANTES)

Chaillon "Ben bir hukukçunun
"görevlerini yerine getirmekle görevlendirilmedim. Görevimi iyi adamlardan alıyorum,
"zorbalığın ve her
"iktidar birikiminin" düşmanı olanlardan."..................................O
Le Fevre Hapis veya sürgün..................................O I
Meaulle Ölümü.....................................................+ P
Millinet Hapis veya sürgün..................................O
Villiers Ölümü.....................................................+
Jarry Hapis........................................O I
Fouche Ölümü...................................................+
Coustard Sürgünü..........................................O G

14. LOIRET (ORLEANS)

Delaguelle Ölümü...............................................+
Lombard-la Ölümü...............................................+
-chaux

Sayfa 161

J. B. Louvet Ölümü...............................................+ P
Leonard Ölümü...............................................+ I
-Bourbon
La Boissiere Geçici ölüm..................................D G
Garan-Coulon "Özgürlüğü savunuyorum bu "iktidar gaspı" ile varlığını sürdüremez. Tiranlık her zaman vardır,
"bazı adamlar yasaların üstündeyken, diğerleri
"onların altındadır."........................................O
Le Page "Doğa, kalbime kan dökmeye karşı yenilmez bir
"tiksinti aşıladı. Benim fikrim,
"bir adamın başka bir adamı ölüme mahkûm etme hakkı yoktur.".....................................O
Guerin "Kendimi, yenilmiş bir
"düşmanı" öldürmeye ikna edemem.".................................O P
Gentil Hapishanesi.........................................O
Pelle Hapishanesi.........................................O

15. LOT (CAHORS)

Cledel Ölümü...............................................+
St. Andre, Ölüm.....................................................+ I
_asil_

Sayfa 162

Mont Mayan Ölümü...............................................+
Delbret Ölümü, bir süre sonra.................................D
Cavaignan Ölümü...................................................+
Alboys "Poignard korkusunun hiçbir etkisi yoktur "kalbim üzerine. Hiçbir adam ancak suçtan önceki bir yasanın
"erdemiyle cezalandırılabilir."............O
Ansy Hapis Cezası.........................................O E
Boygnes Hapis Cezası.........................................O
Salleles Hapis Cezası.........................................O
Cayla Hastalık nedeniyle yok..............................m

16. LOT ET GARONNE (AGEN)

Vidalot Ölümü...............................................+
Paganel Ölümü...............................................+
Boussion Ölümü...............................................+
Fournel Ölümü...............................................+
Claverie "Louis'in kaderi hakkında anayasaya göre bir şey söyleyemem. Şimdi
"anayasa sadece tacın"
"elinden alınmasından" bahsediyor.......................... O

Sayfa 163

Gayet-la
-Prade "Anayasaya ceza yasasına karşı çıkmak için değil,
"Ben tutuklama lehine oy kullanmayı tercih ediyorum."..........O
Noguer "Bir kamu adamı olarak vicdanımı sorguladıktan sonra,
"tutuklama lehine fikrimi söylüyorum.".....................O
Laurent Tutuklama..................................................O
Laroche Tutuklama veya sürgün...........................O
Dorisy Tutuklama..........................................O

17. LA LOZERE (MENDE)

Rastgele Ölüm...................................................+ I
Servierre Ölüm.....................................................+
Monestier Ölüm.....................................................+
Barrot "Louis'in ölümü bana cumhuriyet için
"gerekli veya hatta yararlı görünmediğinden,
"tutuklama lehine oy kullanıyorum.".............................O
Aubert Tutuklama........................................O
Pellet Komisyon nedeniyle yok................................a

Sayfa 164

18. MAINE ET LOIRE (ANGERS) Choudieu Ölümü..................................................+ I De l'Aulnay Ölümü...................................................+ G l'aine Le Paux Ölümü..................................................+ P Le Clerc Ölümü..................................................+ Perard Ölümü...................................................+ De.
Houilliere "Ben bir yargıç değilim; sadece bir yasa koyucuyum. "Dolayısıyla sadece tutukluluk için oy kullanabilirim."....O D'Andenac Hapsi.....................................O l'aine D'Andenac Hapsi veya sınırdışı.................................O le jeune Pilastre Hapsi................................................O De l'Aulnay Hapsi......................................O le jeune Le Maignan Hapsi................................................O Sayfa 165 LA MANCHE (COUTANCES) Le Moine Ölümü..................................................+ Ribet Ölümü, süreli..................................D Le Tourneur Ölümü..................................................+ Le Carpentier Ölümü..................................................+ Bonnesoeur Ölümü................................................+ Laurence Ölümü..................................................+ Havin Ölümü..................................................+ Hubert Ölüm.....................................................+
Gervais
-sauve "Eğer insanlar
"başıma çeşitli suçlayıcı,
"jüri üyesi ve yasa koyucu işlevlerini yığmaya istekli olsaydı, bu yük
"gücümün üstünde olurdu. Hapis cezasına oy veriyorum."..O
Pinel Hapis cezasına özgürce oy veriyorum.........................O
Poisson Sürgünü.................................................O
Engerrand Sürgünü.........................................O
Bretel Sürgünü..................................................O

Sayfa 166

20. LA MARNE (RHEIMS)

Prieur Ölümü...............................................+ I
Thuriot Ölümü.....................................................+ I
Ch. Charlier Ölümü...............................................+
De la Croix Ölümü...............................................+ G
de Constant
De Villers Ölümü...............................................+
Armonville Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Drouet, Ölüm...............................................+ I
_maitre_
_de postes_
Vatelier Ölümü...............................................+
Poulain Sürgünü.........................................O
Blanc Sürgünü..............................................O I

21. LA HAUTE MARNE (LANGRES)

Guillardin Ölümü.....................................................+
Monnel Ölümü.....................................................+

Sayfa 167

Roux Ölümü..................................... ...........+
Valdruche Ölümü.....................................................+
Rousseau Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...............D
La Loi Ölümü.....................................................+
Wandelin
-mahkeme "Kendime karşı hariç (_je me suis recuse_)
"yargıç olarak; bu nedenle yalnızca
"genel güvenlik önlemi olarak hapsetme" için oy verebilirim.......O

22. MAYENNE (LAVAL)

Bissy, Ölüm.....................................................+
le jeune
Esne Ölüm.....................................................+ I
Du Rocher Ölüm...............................................+
Enjubaut Ölüm.....................................................+ I
Serveau Ölüm.....................................................+
Villars "Bir cumhuriyetin istikrarı tek bir bireyin
"yaşamına veya ölümüne bağlı olmadığından,
"ve bir tiranı öldürmek tiranlığın
"son çaresi olduğundan, hapsetme" için oy kullanıyorum."..................O

Sayfa 168

Le Jeune "Ölüm yasası önümüzdeki davaya
"uygulanamayacağından, "ölüm hükmü"nü ilan etmekten kaçınıyorum."................................O
Plaichard
-chottiere Sürekli hapsetme.....................................O

23. LE MEURTHE (NANCY)

Malarme Death..................................................+
Levasseur Death.....................................................+
Bonneval Death.....................................................+
Salle "Rakiplerim, 'Halk'a başvurmayın, çünkü halk 'ölüm' için oy vermez' dediler; ama ben oy vermek istemiyorum, ama
"halkın yapacağı gibi."...........................O PG
Molveau "Louis'in başının düşeceği günün muhtemelen
"yeni bir tiranlığın kurulacağı gün olacağına ikna oldum; ve
"onun ölümünün Fransa için,
"Charles 1'in ölümü İngiltere için ne ise,
"onun ölümünün de aynı olacağından endişe ediyorum, hapsedilme veya sürgüne gönderilme yönündeki fikrimi" veriyorum.........O

Sayfa 169

Lalande Hapsedilme ve sürgün..........................O
Zangiacomi Hapsedilme ve sürgün..........................O
Michel Hapsedilme ve sürgün..........................O

24. LA MEUSE (VERDUN)

Pons Ölüm.............................................+
Moreau "Devletin güvenliği bana göre
"Louis'in ölümünü gerektirmiyor; sürgünden yanayım."..O
Roussel "Tehlikeli olmaktan uzak, bence
"politika Louis'in yaşamasına izin vermek.".........................O
Baroche "Yargı gücü komisyonumun bir parçası olmadığından, hapsedilme lehine oy kullanıyorum."...............O

Sayfa 170

Harmand "Ceza yasasını, tüm biçimlerini bir kenara attığınız için cezayı
"cezadan çıkaramam. Bu nedenle sürgünden yanayım."............O
Marquis "Geçici tutuklamadan yanayım.".................O
Tocquot Tutuklama ve sürgün.................................O
Humbert Tutuklama ve sürgün.........................O

25. MORBIHAN (VANNES)

Lequinio Ölüm.....................................................+
Audrein Ölüm.....................................................+
Le Hardy "Ülkemin özgürlüğüne elveda, eğer aynı anda her şey
"olacaksak. Hayır! Biz yargıç değiliz.
"Kralların ölümü özgürlüğe asla yararlı olmamıştır. Eğer konvansiyon yargılayacak olsaydı,
"en azından altmış üyesinin dışlanmasını isterdim. Tutuklamadan yanayım."...................O G

Sayfa 171

Corbel "Bir güvenlik önlemi, yasanın katı bir şekilde
"uygulanmasından daha iyidir. Bu nedenle
"geçici tutuklama" için oy kullanıyorum.".......................... O
Gillet "Korkuya erişilemez, ben sermaye
"cezasının yararsız ve tehlikeli olduğunu iddia ediyorum. "Sürekli hapsetme."..................................O M
Le Mailland Hapsetme ve sürgün...........................O
Michel Hapsetme ve sürgün.................................O
Rouault Hapsetme..................................................O I

26. LA MOSELLE (METZ)

Anthoine Ölüm.....................................................+
Bar Ölüm.....................................................+
Nentz Ölüm.....................................................+ I
Thirion Ölüm.....................................................+ I
Becker "Ne bu tribünün yankıladığı tehditler, ne de insanların
"içinize doldurmaya çalıştığı o çocukça korkular, beni
"hapsetme ve sürgün" için olan Duygularıma aykırı hareket ettirmeyecek.......................O

Sayfa 172

Merlin Hapsetme.........................................O
Couturier Görev nedeniyle yok................................a
Blaux Hapsetme........................................O I

27. LA NIEVRE (NEVERS)

Saustrault Ölümü..................................................+
Damrobe Ölümü.....................................................+
Le Fiot Ölümü.....................................................+
Guilrault Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Legendre Ölümü...............................................+
La Planche Ölümü.....................................................+
Jourdan "Ölüm cezası benim
"ilkelerime aykırıdır. Bir yoldaşımı "ölüm"e gönderemem..................................... ....O G

Sayfa 173

28. NORD (DOUAY)

Merlin Ölümü.....................................................+
Duhem Ölümü.....................................................+ I
Cochet Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Fockedey Hapsi..................................................O
Senault Ölümü...............................................+ P
Carpentier Ölümü...............................................+ P
Pryese Ölümü...............................................+
Sallengros Ölümü...............................................+
Poultier Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D G
Aoust Ölümü...............................................+ G
Gossuin Görev nedeniyle yok..............................a

29. OISE (BEAUVAIS)

Couppe Ölümü..............................................+ I
Calon Ölümü...................................................+

Sayfa 174

Isore Ölüm............................................................+
Böl. Villette Hapis ve sürgün.................................O M
Delamare Hapis veya sürgün............................O I
Massieu,
_eveque
intrus_ Ölüm.....................................................+ P
Cloots. _Baron_
_Prussien_ Ölüm..................................................+ G
Portier Ölüm, ertelemeyle.................................D
Bezare Ölüm.....................................................+
Bourdon Ölüm.....................................................+ P
Godefroy Görev nedeniyle yok...............................a

30. L'ORNE (ALENCON)

Valaze Ölüm.....................................................+ G
La
Hosdiniere Ölüm...............................................+
Desrouais Ölüm...............................................+
Dubois Ölüm.....................................................+
Beaupre Ölüm, ertelemeyle.................................D
Colombel Ölüm.....................................................+
Thomas "Düşman topraklarımızı işgal ederse,
"ölüm; aksi takdirde tutuklama" için oy kullanırım."................... O
Dugue
d'assey "Hem yasa koyucu hem de yargıç olabileceğimi
"hiçbir zaman tatmin edemediğim için, tutuklama
"için oy kullanıyorum.........................................O I

Sayfa 175

Fourney "Anayasa, komplodan suçlu olabilecek
"Krallara ölüm cezası vermemiştir. Bu nedenle, tutuklama
"ve sürgün"ten yanayım."...................................O

31. DEPARTMENT DE PARIS

Robespierre "Zalim ölümü hak etti. Ben
l'aine "ölüm" için oy kullanıyorum............................................+ G
Avocat d'Arras
Danton,
_avt_. "Ölüm için oy kullanıyorum"..................................+ G
Collot
d'Herbois,
_komedyen_ Ölüm.....................................................+ B
Billaud Va
-rennes Ölüm.....................................................+ B
Cam. Desmoulins Ölümü................................................+ G
_gazeteci_
Marat, Ölüm..................................................+ A
_gazeteci_
La
Vicomterie Ölümü.................................................+ I
efsane,
_kasap_ Ölüm..................................................+

Sayfa 176

Raffron'un Ölümü.................................................+
Panis Ölümü.................................................+ I
Çavuş Ölümü................................................+ P
Robert Death, zamanla ilgili tartışmayla..................D
Freron'un Ölümü..................................................+
Beauvais Ölümü, zamana ilişkin tartışmayla birlikte..................D G
Fabre
d'Eglantine, Ölüm..................................................+ G
_gazeteci_
Osselin Ölümü.................................................+ G
Robespierre
 le jeune Ölüm.................................................+ G
David,
_sanatçı_ Ölüm............................................................+ I
Boucher Ölüm.....................................................+
Laignelot Ölüm, zamanla ilgili tartışma...................D I
Thomas Hapis.........................................O
Manuel "Kan yasaları bir cumhuriyetin
"ilkeleri arasında olmamalı. Ölüm hakkı
"sadece doğaya aittir. Louis yere serildi; onu öldürmek çok kolay,
"benim için darbeyi indirmek."..........................O G
Dussault "Bir adam, bence, düşmüş düşmanını öldürmeden,
"mükemmel bir vatansever olabilir. Ben
"hapis ve sürgünden yana oy kullanıyorum."...................O P

Sayfa 177

D'Orleans,
Egalite "Vicdanım bana Louis'in ölümü hak ettiğini söylüyor." + G

32. PAS DE CALAIS (ARRAS)

Garnet Ölümü.....................................................+
Duquesnoy Ölümü.....................................................+ S
Le Bas Ölümü.....................................................+ S
Guffroy Ölümü...............................................+
Bollet Ölümü.....................................................+
Varlet "Tutuklamaya oy veriyorum, çünkü ulus
"intikam duygularından etkilenmemeli."....O
Enlard "Vicdanım, ceza yasasıyla hiçbir
"ilgim olmaması gerektiğini söylüyor. Ben
"hapis ve sürgünden" yanayım.......................O

Sayfa 178

Dannon "Krallarını ölüme gönderen ulusların deneyimi, sizin umduğunuzun
"tam tersini kanıtlıyor. Ben hapsedilme ve
"nakledilmeden" yanayım....................................O
Personne Hapis ve sürgün...................O
Tho. Payne Hapsedilme ve sürgün.................................O I
Magniez Hapsedilme ve sürgün.................................O

33. PUY DE DOME (CLERMONT)

Couthon Ölümü...............................................+ G
Gibergues Ölümü. ..............................................+ I
Maignet Ölümü..................................................+
Romme Ölümü..................................................+ S
Soubrany Ölümü.....................................................+ G
Rudelle Ölümü.....................................................+
Monestier Ölümü.....................................................+
La Loue Ölümü.....................................................+
Blanval Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Du Laure Ölümü...............................................+ P
Bancal "İntikam ve kan susuzluğu
"sadece bireylerde ve hiziplerde bulunur; ama asla büyük bir
"ulusta. Ayrıca, Fransız vatandaşlarının
"çoğunun gerçek ölüme oy vermeyeceğini düşünüyorum. Bir yasa koyucu, kendisini
"çevreleyen tüm özel tutkulara direnmeli, her
"tehlikeye kararlılıkla göğüs germeli ve vicdanı ve aklı dışında hiçbir şeye itaat etmemelidir. Ben
"tutuklanma"dan yanayım.................................................O I

Sayfa 179

Girot
-pouzol Hapsedilme ve sürgün.................................O
..
34. HAUTES PYRENNEES (SIC) (TARBES)

Barrere,
_ex-noble_ Ölüm...............................................+ B
Ferrand Ölüm...............................................+ M
La Crampe Ölüm...............................................+
Dupont "Bu mozolenin arkasında bir aslan görüyorum
"ininden fırlıyor ve yenilmiş birinin yerine
"tehlikeli bir düşman konuluyor. Ben
"hapsedilme"den yanayım.......................................O
Picque "Ben ölümden yanayım; ancak düşmanlıkların
"sona ermesinden" sonra....................................D
Gertoux Hapsedilme ve sürgün................................O

35. BASSES PYRENNEES (PAU)

Sanadon,
_eveque
intrus_ "Bir yasa koyucu olarak, ben bir yargıç değilim. Hapsedilmeden
"oy kullanamam."........................O P
Pemartin "Sadece bir güvenlik önlemi
"almakta özgürüm, ki bu da hapsedilme veya sürgündür."......O
Comte "Ben son konuşmacıyla aynı cezadan yanayım."..........................................O
Meillant "Benim yargıma göre, bir gün işe yarayabilecek
"o kafayı kesmek çok yanlış bir önlem olurdu. Hapsedilme ve
"sürgün"..................................................O

Sayfa 181

Casenave "Bu kadar çok tutarsız gücün birikmesi,
"bana, sanatın bu süreç
"sırasında icat ettiği paradokslara ve sofizmlere rağmen,
"bir parçası olmak istemediğim
"korkunç bir tiranlık gibi görünüyor. Louis'e uygulanabilecek tek ceza
"tacın kaybedilmesidir.".......................O P
Neveu "Görevimi yerine getiriyorum, tutuklama için oy kullanıyorum.".......O

36. PYRENNEES ORIENTALES (PERPIGNAN)

Montegot Ölümü.....................................................+
Cazanies Ölümü.....................................................+
Biroteau "Savaş sırasında tutuklama için oy kullanıyorum; ve
"barış sağlandıktan sonra, ölüm için."............O G
Guyter Tutuklama ve sürgün.............................O I
Fabre Hastalık nedeniyle yok.............................m

Sayfa 182

37. HAUT RHIN (COLMAR)

Ritter Ölümü...............................................+
La Porte Ölümü...............................................+
Joannot Ölümü...............................................+
Pflieger Ölümü...................................................+
Dubois "Ben yargıç değilim. Bu karakter
"hiçbirimize ait değil. Eğer yargıç olsaydık,
"görevlerini yerine getirmeli ve formlara uymalıyız.
"Ben geçici tutuklamadan yanayım.".................O
Albert Geçici tutuklama..............................O
Rewbel Hastalık nedeniyle yokluk............................m

38. BAS RHIN (STRASBOURG)

Laurent Ölüm.....................................................+
Bentabole Ölüm...............................................+
Louis Ölüm.....................................................+ P

Sayfa 183

Arbogast "Cumhuriyetin güvenliğinin
"Louis'in barış zamanına kadar tutukluluğuna" bağlı olduğunu görüyorum........O
Christiani Tutuklama.........................................O
Dentzell Tutuklama.........................................O I
Simon Görev nedeniyle yokluk.............................a G
Rhull Görev nedeniyle yokluk.............................a S
Erman Hastalık nedeniyle yokluk.............................m

39. RHONE ET LOIRE (LYON)

Dupuis, fils Ölüm.....................................................+
Dubonchet Ölümü.....................................................+
Pressavin Ölümü.....................................................+
Noel Pointe Ölümü.....................................................+
L'Eveque Ölümü.....................................................+
Chasset "Sözleşme, yargı biçimlerinin ihlaliyle ilgili davranışıyla,
"bir yargıcın durumuna
"yerleşmek istemediğine beni ikna etti. Bu nedenle ölüm için oy kullanmama izin verilmiyor. Ben barış zamanına kadar" tutukluluktan yanayım.................................O

Sayfa 184

Michel "Devlet ve kamu yararına olan sebepler beni tutuklamaya
"eğiliyor.".............................O
Patrin "Louis'in varlığı yararlı; ölümü.
"tehlikeli."........................................O
Lanthenas "Benim fikrime göre, Louis ölümü hak ediyor; ama
"sadece yabancı bir savaş durumunda.".....................O I
Eusset Ölümü..................................................+
Moulin "Ölüme oy veriyorum; ama tüm Bourbonlar
"kovulana kadar değil.".....................................O
Vitet Hapsi..................................................O P
Fournier Hapsi..................................................O
Bezaud Hapsi ve sürgün..........................O
Orman Hapsi ve sürgün..........................O

40. HAUTE SAONE (VESOUL)

Gourdan Ölümü.............................................+
Siblot Ölümü...............................................+

Sayfa 185

Bolot Ölümü...............................................+
Dormier Ölümü...............................................+
Vigneron Hapsi ve sürgün..........................O
Chauvier Hapsi ve sürgün......................... .O
Balivet Hapsi ve sürgün........................................O

41. SAONE ET LOIRE (MACON)

Carra,
_dergi
-iste_ Ölüm.....................................................+ G
Gelin Ölümü.....................................................+
Guillermin Ölümü.....................................................+
Reverchon Ölümü.....................................................+
Bodot Ölümü.....................................................+
Guilmardet Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Mailly Ölümü...............................................+
Montgilbert "Düşmanlar Fransız topraklarını işgal ederse, o zaman
"sadece ben Louis'in ölmesi gerektiği görüşündeyim.".......O
Moreau Ölümü...............................................+
Masuyer Barışa kadar hapis.............O PG

Sayfa 186

Bertucat "Bu davada keyfi bir yargıda bulunamam.
"Sürekli hapis."..... .......................O

42. LA SARTHE (LE MANS)

Richard Ölüm.....................................................+
Primaudiere Ölüm.....................................................+
Phelippeau Ölüm.....................................................+ G
Boutrone Ölüm.....................................................+
Levasseur Ölüm.....................................................+ I
Froger Ölüm.....................................................+
Letourneur Ölüm...............................................+
Syeyes "Ölüm, (ekleyerek) tek kelime daha etmeden".............+
Salmon "Ben tutuklamadan yanayım; yoksa anarşistler ve
"hırslılar Louis'in ölümünde entrikaları için daha fazla yiyecek bulabilirler."..............................O I
Chevalier "Yasa bana tacın kaybedilmesinden başka bir
"ceza vermeme izin vermiyor."......O I

Sayfa 187

43. SEINE ET OISE (VERSAILLES)

Lecointre Ölüm............................................................+ I
Bassal Ölüm.....................................................+ P
Audoin Ölüm.....................................................+ P
Treilhard Ölüm.....................................................+
Tallien Ölüm.................................................. +
Chenier Ölüm.....................................................+ G
Royt "Ölüm için oy kullanıyorum, ancak anayasa onaylanana kadar.
"değil."...................O
Mercier "Ölüm cezası politik olmayan ve tehlikelidir.
"Bir Kralın hayaleti bize harikulade
"hizmetlerde bulunabilir. Ebedi hapis."............O P
Kersaint "Kendimi bir yargısal karar vermek için çağrılmış hissetmiyorum. Ve eğer bir yargıç olsaydım,
"merhametle oy verirdim, nefretle değil. Büyük bir ulusun intikam almak için hareket ettiğine dair hiçbir fikrim yok;
"bu mücadelede tarafların eşitsizliği
"onu şok edici hale getiriyor. Ben barış zamanına kadar hapsedilmekten yanayım."................................O G

Sayfa 188

Dupuis Hapsi..................................................O
Alquier Ölüm, barıştan sonra..............................D
Gorsas,
_journa
-liste_ Gözaltına Alma..................................O G
Haussman Komisyonla yok................................a
Herault de
Sechelles,
_avocat
-general_ Komisyonla yok................................a G

44. SEINE INFERIEURE (ROUEN)

Albite Ölümü...............................................+ p
Pocholles Ölümü...............................................+
Vincent "Louis'i ölüme mahkûm etmek, bir iç savaşı kışkırtmak, ulusu mahvetmek, devleti devirmek,
"ve özgürlüğü tamamen yok etmektir. Ben
"hapsedilme ve sürgün"den yanayım.......................O G

Sayfa 189

Bailleul "Düşünün ki gelecek nesillerden önce yanılsama sona erecek ve tutkular
"artık olmayacak. Siz
"halkın mutluluğunu istiyorsunuz ve Louis'in başı
"bunun için güvencenizdir. Ben
"tutuklama"dan yana oy kullanıyorum.........................................O I
Mariette "Ben sadece yasa koyucu niteliğine sahibim; yargıçlık niteliği
"bu nitelikle uyuşmuyor. Ben
"sürgün"den yana oy kullanıyorum.......................................O
Doublet "Stuart'ın ölümünün getirdiği kötülükler
"İngiltere, beni tutuklama yönünde oy kullanmaya zorluyor."..............O I
Rualt "İnsanların bu kadar istekli olması çok garip.
"ceza kanununa uymadıkları, ceza mevzuatının herhangi bir maddesini
"takip etmedikleri zaman, ceza kanununa uymazlar. Ben
"geçici tutuklama"dan yana oy kullanıyorum...........................O P
Faure,
_libraire_ Tutuklama ve sürgün.......................... O
Burjuva Hapis ve nakil......................O
Hardy,
_medicin_ Hapis ve sürgün..........................O

Sayfa 190

Yger Hapis ve sürgün...........................O
Hecquet Hapis ve sürgün...........................O I
Duval, Hapis ve sürgün...........................O
_avocat_
Lefevre,
_juge_ Hapis ve sürgün..........................O
Blutel Hapis ve sürgün..........................O I
Delahaye Hapis.........................................O P

45. SEINE ET MARNE (MELUN)

Mauduit Ölüm.............................................+
Tellier Ölüm...............................................+ S
Cordier Ölüm...............................................+
Bernard "Ben ölümden yanayım, ama anayasa
"belirlenene kadar."..........................O
Bailly de "Louis'i kamu
Juilly için gerekli bir rehine olarak görüyorum "huzur. Ben hapsedilmekten ve
"sürgünden" yanayım.......................................O P
Himbert "Bir yargıç olarak hareket
"edemeyeceğime dair tam bir inancım var. Yüksek ulusal mahkemeyi iptal ettiniz ve tarihin sizi
"size ait olmayan bir gücü gasp etmekle" suçlayacağından korkmuyor musunuz? Ben hapsedilmekten ve
"sürgünden" yanayım........................................O

Sayfa 191

De France "Tüm yargı biçimleri ayaklar altına alındığından,
"Ben hapsedilmekten yanayım.............................O
Vigny Hapis ve sürgün..........................O
Geoffry, Hapis.........................................O
l'aine
Opoix Hapis ve sürgün..........................O
Bernier Geçici hapsedilme.............................O

46. LES DEUX SEVRES (NIORT)

Lecointepuy
-raveau Ölüm.............................................+
Dubreuil Ölüm..............................................+ I
Cochon Ölüm...................................................+
L'Official "Hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığımı beyan ediyorum
"suçlu olarak.".......................................O
Jard- Hapis ve nakil......................O
panviller

Sayfa 192

Anguis Hapis ve nakil.......................O
Du Chatel Hastalık nedeniyle yok..............................m G

47. LA SOMME (AMİENS)

Saladin'in Ölümü...............................................+ I
Dumont'un Ölümü...............................................+
Delecloy'un Ölümü...............................................+
Scellier'in Ölümü...............................................+
Florent "Görüşlerim geçerli
-louvet "olmasa da, tutuklama lehine oy kullanıyorum."...............O P
Du Festel "Seçim meclisim bana yargısal bir güç
"vermeyi tasarlamamış, beni bir milletvekili
"aday gösterdiğinde, iki _haut jures_"

[Dipnot: Her departmanda, tüm davaları, medeni ve cezai yargılamak için atanırlar."] "aynı anda. Hapis ve sürgün."...........O

Sayfa 193

Sillery, "Seçmenlerim, kafamda her türlü gücü
_asil_ "toplayacak kadar akılsız değillerdi. Ben
"sürgün için oy kullanıyorum................................O G
De Verite "Aynı davada hem suçlayıcı hem de yargıç olamam.
"Hapis ve sürgün........................O P
Rivery, Hapis.........................................O
_avocat_
Gantois Hapis ve sürgün..........................O
Martin Hapis.........................................O
St. Prix
Asselin, Hapis.........................................O
_avocat_

48. LE TARN (CASTRES)

La Source Death........ .......................................+ G
La Combe Ölümü..................................................+
St. Michel
Campmas Ölümü.....................................................+
Gourry "Burbonların
"hepsinin kovulmasına oy verdiğiniz anda,
"Louis'in ölümüne oy vereceğim; ama ondan önce değil."............................O

Sayfa 194

Soloniac Hapis ve sürgün..........................O
Marvejols Hapis ve sürgün..........................O
Rochegude Hapis ve sürgün..........................O
Meyer Hapis ve nakil......................O
D'Ambermenil Hastalık nedeniyle yok................................m I

49. LE VAR (TOULON)

Escudier Ölümü...............................................+ I
Ricard Ölümü...............................................+ I
Charbonier Ölümü..............................................+ I
D'Espinassy Ölümü...................................................+
Isnard Ölüm............................................................+ P
Roubaud Ölüm, zamanla ilgili tartışmalarla birlikte..................D
Barras Ölümü.....................................................+
Antiboul Hapsedilmesi..........................................O G

Sayfa 195

50. LA VENDEE (FONTENAY-LE-COMTE)

Goupilleau, Ölüm.....................................................+ P
l'aine
Goupilleau, Ölüm.....................................................+
le jeune
Maignen Ölüm...............................................+
Fayo Ölümü...............................................+
Musset Ölüm, zamanla ilgili tartışmalarla birlikte...................D
Garros Ölümü...............................................+
Gaudin "Fransız halkının bize
"despotik bir güç, yani yasalar yapmak ve bunları uygulamak için bir güç" devrettiğini hayal edemiyorum. Ben
"hapsetme ve sürgün" yanlısıyım.......................O I
Girard Hapsetme ve sürgün..........................O
Morisson "Louis'in bizim
"yargı yetkimize tabi olduğunu düşünmüyorum; bu nedenle oy kullanmaktan kaçınıyorum."....nv

Sayfa 196

51. LA VIENNE (POITIERS)

Piozzy Ölümü.....................................................+
Martineau Ölümü.....................................................+
Ingrand Ölümü.....................................................+
Thibaudot Ölümü...............................................+
Creuze- "Kanun yapan adamların herhangi bir adamın ölümünü emredebileceğini sanmıyorum.
la-touche "Ben hapsetme ve
"sürgün etme" için oy kullanıyorum....................O
Creuze- Hapsetme....................................O
paschal
Dutroubor- Hapsetme ve sürgün etme.............O
nier
Bion Hapsetme ve sürgün etme.............O

52. LA HAUTE VIENNE (LIMOGES)

Gay Vernon Ölümü...................................................+

Sayfa 197

Lesterp "Düşmanca bir işgal durumunda ölüm için."........O P
beauvais
Bordas "Güvenlik önlemi olarak, hapse atılmayı seçiyorum.".O
Faye "Vicdanım ölüm için oy kullanmamı yasaklıyor.".......O
La Croix Hapis ve sürgün...........................O G
Rivaud Hapis.................................................O
Soulignac Hapis.........................................................O P

53. LES VOSGES (EPINAL)

Perrin Ölüm.....................................................+
Poulain Ölüm, ama anayasadan sonra değil....... O
grand-pre
Souhait Hapis.........................................O
Baland Hapis.........................................O
Couhey Hapis ve sürgün........................... O
Bresson "Hakimler herkes için eşit olan bir yasanın önünde secdeye kapanırlar,
"ama biz tek bir bireye karşı istisna yapmak için eşitliği ihlal ettik.
"Hakimlerin alınlarında bir buz bandajı (_bandeau glace_) vardır,
"ama Louis'e karşı nefret bizi yakar ve
"yiyip bitirir. Hakimler sert görüşleri reddeder, ama biz
"yargılarımızın katılığını gururla yayınlarız.
"Hakimler bir mahkumiyetin dehşetini acıma ifadesiyle hafifletir,
"ama bizim nefretimiz Louis'i celladın baltası altında bile takip eder. "Bu nedenle yargıç olmadığımız sonucuna varıyorum ve
"Tutuklamadan oy kullanamam."................O I

Sayfa 198

Noel Komisyonla yok................................a G
Hugo Komisyonla yok................................a

54. L'YONNE (AUXERRE)

Le Pelletier Ölüm...............................................+ A
de St. Fargeau
Maure Ölüm...............................................+ S

Sayfa 199

Herard Ölüm...............................................+
J. Boileau Ölüm...............................................+ G
Turreau Ölüm...............................................+ I
Bourbotte Ölüm...............................................+ G
Finot Ölüm, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Precy Ölüm, ancak anayasadan sonra..........O
Chatelain Hapis ve sürgün...................................O

55. L'AIN (BOURG-EN-BRESSE)

Deydier Ölüm.....................................................+
Merlin Ölüm.....................................................+
Gautier Ölüm.....................................................+
Royer Hapsedilme ve sürgün..................................O I
Mollet Hapsedilme..................................................O

56. L'AISNE (LAON)

Quinette Ölüm.....................................................+ I
Jean de Brie Ölüm.....................................................+

Sayfa 200

St. Just Ölüm...............................................+ G
Beffroy Ölüm.....................................................+
Petit Ölüm.....................................................+
Fiquet Ölüm.....................................................+
Loisel Ölüm, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Boucheron Ölüm, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Condorcet,
_akademicien_ "Ölüm cezası benim
"ilkelerime aykırıdır; ona asla oy vermeyeceğim. Ben
"ceza kanununun en ağır cezasına" oy veriyorum
"ki bu ölüm anlamına gelmez."................* PM
Dupin, "Ben de Monsieur
"Condorcet ile aynı fikirdeyim; yani, ben
"zincirlere" bağlı hapsedilmeyi" oyluyorum.........................................*
Belin "Ben sadece düşmanın
"işgali durumunda ölüme oy veriyorum."..................................O

[Dipnot: * Not: Bu ikisinin raporda
zincirler için oy kullandığı söyleniyor.]

Sayfa 201

57. L'ALLIER (MOULINS)

Vidalin'in Ölümü.....................................................+
Martel'in Ölümü...............................................+
Beauchamp'ın Ölümü...............................................+
Chevalier "Oy vermemenin görevim olduğunu düşünüyorum."...................nv

58. HAUTES ALPES (GAP)

Izoard Hapishanesi.....................................O
Barety Hapishanesi.........................................O
Borel Hapishanesi.........................................O
Caseneuve Hapishanesi.........................................O I
Serres "Ülkem, vicdanım, özgürlük sevgim,
"tutuklama için oyumu dikte ediyor."....................O

Sayfa 202

59. BASSES ALPES (DIGNE)

Maysse Ölümü..... ..........................................+ I
Derbes Death..................................................+
la tour
Savornin Death.....................................................+
Peyze Death.....................................................+ G
Verdallin "Tutuklama lehine oy kullanıyorum, çünkü Louis'in ölümü
"sadece tiranlığın yeniden canlanmasına neden olur."...............O
Reguis Hapis ve sürgün..........................O

60. L'ARDECHE (PRIVAS)

Gleizal Death.............................................+
Soubeyran "Ölüm lehine oy kullanıyorum, ancak "tüm Bourbon'ların"

kovulmasından önce değil.".................................O

Sayfa 203

Gamon "Aynı cezadan yanayım, ancak düşmanın
"işgali" durumunda............................O
St. Martin "Louis'in yaşamasını isterim, çünkü krallık iddiaları
"başının üstünde durduğu sürece hiçbir tehlike
"olmayacak. Ben yaşam ve
"hapsedilme" taraftarıyım.......................................O
Garilhe "Halk tarafından onaylanmayan her geri alınamaz eylem
"geçersizdir. Bu nedenle ben hapsedilmekten yanayım.".O I
Boissi- Hapsedilme ve nakil......................O
d'Anglas
Corin- Hapsedilme ve sürgün................................O
Fustier

61. ARDENNES (MEZIERES)

Ferry Ölümü...............................................+
Dubois Ölümü...............................................+
Robert Ölümü...............................................+

Sayfa 204

Monesson "Ölüme razıyım, ancak önce tüm
"Bourbon'ları" kovmanız şartıyla.".................O
Vermond "Bir işgal olursa, ölüme oy veririm."..O
Bodin Sürgün...........................................O
Thierrier Sürekli gözaltı.................................O
Blondel Hapsedilme; işgal durumunda ölüm...............O

62. ARRIEGE (FOIX)

Vadier Ölümü.....................................................+ B
Espert Ölümü.....................................................+ P
Clauzel Ölümü.....................................................+
Camp Ölümü.....................................................+
Martin
Lakanal Ölümü.....................................................+
Gaston Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D

63. AUBE (TROYES)

Courtois Ölümü...............................................+
Robin Ölümü.....................................................+

Sayfa 205

Garnier Ölümü.....................................................+
Rabaut "İnandım ki, St. Etienne "krallarının cenaze yığınlarından çıkan küller, şehitlerin külleri gibi, sadece başkalarını üretir; ayrıca, ulusumun
"parçalayan kaplanın vahşetine değil,
"aşağılayan aslanın cesaretine sahip olması gerektiği konusunda da ikna oldum, "Louis'i rehin olarak tutmaktan yanayım."........O G
Perrin Hapsedilme ve sürgün..........................O G
Bonnemain Hapsedilme ve sürgün.........................O
Douge Hapsedilme ve sürgün.........................O
Pierret Hapsedilme ve sürgün.........................O
Duval Hapsedilme ve sürgün...........................O

64. L'AUDE (CARCASSONE)

Azema Ölümü............................................+
Girard Ölümü............................................+
Bonnet Ölümü...............................................+
Ramel Ölümü...............................................+ G

Sayfa 206

Morin Hapsedilme.........................................O
Tournier Hapsedilme ve sürgün..........................O I
Marragon Ölümü.....................................................+
Peries Hapsedilme ve nakil...................O I

65. L'AVEYRON (RODES)

Camboulas Ölümü.....................................+
Jos. Ölümü.....................................................+
la Combe
Seconds Ölümü.....................................................+
Louchet Ölümü.....................................................+
Baux Ölümü.....................................................+
Godefroy- "Ebedi adalet, Louis'i Ysarn'a "ölüm cezasına çarptırmamızı yasaklar; çünkü o, ağırlaştırmayı ve
"geçmişteki eylemlere uygulamak için sonradan ceza yasaları yapmayı" nefret eder. Şimdi, tahttan indirilip hapse atılmadan önce, Louis'e bu cezayı veren
"yazılı bir yasa" yok.
"Tutuklama" için oy kullanmakla yetiniyorum..................................O

Sayfa 207

St. Martin- Hapis ve sürgün...........................O
Valogues
Lobines Hapis ve sürgün............................O
Bernard Hapis ve sürgün............................O
St. Afrique

66. BOUCHES DU RHONE (AIX)

Duprat Ölümü............................................+ G
Rebecqui Ölümü............................................+ S
Barbaroux Ölümü............................................+ PS
Bayle Ölümü............................................+ I
Granet Ölümü............................................+ P
Gasparin Ölümü.....................................................+ G
Rovere Ölümü.....................................................+
Pelissier Ölümü, tartışma ile zaman...................D
Laurent Ölüm, zamanla ilgili tartışmayla...................D

Sayfa 208

Durand "Louis'in ölümünde,
Maillane "varlığından daha fazla rahatsızlık görüyorum. Bu nedenle
"hapsetme"ye oy veriyorum.......................................O
Du Perret Hapsetme ve sürgün................................O G

67. CALVADOS (CAEN)

Bonnet Ölümü...............................................+
Taveau Ölümü...............................................+
Jouenne Ölümü...............................................+
Dubois Ölümü, yalnızca işgal durumunda....................O
Dubais
Fauchet
_eveque "Kongrenin biriktirme,
"müdahale etme_ "karıştırma ve tüm yetkileri kullanma hakkı yoktur. Bu yalnızca
"tiranlık hakkıdır. Buna tabi tutulabilirim,
"ama asla uygulamam (sic). Ben bir
"yargıç değilim ve bu nedenle sadece tutuklama için oy kullanabilirim.".O G
Vardon "Kendimi yetersiz ilan ediyorum.".....................nv

Sayfa 209

L'Homond Hapis..................................................O
Doulcet,
_ponte- Hapis ve sürgün..........................O
coulant_
Cussy "Fransız halkının şanının veya çıkarının
"yenilmiş bir düşmana saldırmalarına izin verdiğini düşünmüyorum. Hapis için oy kullanıyorum."........O G
Le Got Hapis.........................................O
Ph. Hapis ve sürgün..........................O I
Belleville
Dumont Hapis ve sürgün..........................O

68. CANTAL (ST. FLOUR)

Milhau Ölümü.............................................+
La Coste Ölümü.............................................+ I
Tarrie Ölümü...................................................+
Peuvergue "Vicdanım bana Louis'in ölümünün
" cumhuriyete zarar verici."............O
Thibault Hapis ve sürgün...........................O

Sayfa 210

Meseujac Hapis ve sürgün.................................O
Chabanon Hapis ve sürgün...........................O
Jos. Maille İzinli olarak yok....................................a

69. LA CHARENTE (ANGOULEME)

Bellegarde Ölüm......................... .......................+
Chedanau Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla.....................D
Guinberteau Ölümü...............................................+
Chazaud Ölümü.....................................................+ G
Brun Ölümü.....................................................+
Ribereau Ölümü.....................................................+ I
Cuvelier Ölümü.....................................................+
De Vars Hapis ve sürgün...............O
Maulde Hapis ve sürgün...............O

70. CHARENTE INFERIEURE (SAINTES)

Bernard Ölümü...............................................+ I
Nion Ölümü...............................................+

Sayfa 211

Echasseriaux Ölümü...............................................+
Breard Ölümü...............................................+
Ruamps Ölümü...............................................+ I
Lozeau Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Vinet Ölümü...............................................+
Garnicr Ölümü...................................................+
Giraud "Bir yasa koyucu olarak, en yararlı şeyin
"Louis'in yaşaması" olduğunu düşünüyorum.................................O
D'Autriche "Duygularımın hiçbir şekilde
"haksız bir etkiye tabi olmadığını beyan ediyorum. Hem yargıç hem de yasa koyucu olmaktan
"çok uzağız, dün yargıç olmadığımıza karar verdiniz; yani,
"kararınızla, bu sorunun basit oy çoğunluğuyla
"belirlenmesi gerektiğini" kastediyorum.........O
De Chezeau Hapis ve sürgün..........................O G

71. LE CHER (BOURGES)

Foucher Ölümü...............................................+
La Brunerie Ölümü...............................................+

Sayfa 212

Peltier Ölümü...............................................+
Alasseur "Tarih ne diyor? Sezar suikasta uğradı ve
"bir halefi oldu. İngilizler tiranlarını
"feda ettiler ve zincirlerine geri döndüler. Roma
"krallarını sürgün etti ve özgürlüğüne kavuştu. Ben
"sürgün"den yanayım.......................................O
Baucheton Hapsi.........................................O
Dugene Hapsi.........................................O

72. LA CORREZE (TULLES)

Brival Ölümü.....................................................+
Lannot Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D I
Borie Ölümü...............................................+ I
Chambon Ölümü...............................................+ G
Lidon Ölümü...............................................+ S
Penieres Ölümü...............................................+
Lafond "Oy kullanmaktan kaçınmanın görevim olduğunu düşünüyorum." .......nv

Sayfa 213

73. CORSE (_Korsika_) (BASTIA)

Salicetti Ölümü...............................................+
Chiappe "Cezanın uygulanmasıyla hiçbir ilgisi yok.
"Sadece vatandaşlarımın güvenliğini düşünüyorum, ki bu da en yüksek yasa; tek kelimeyle, tutuklamadan yanayım.".................................O
Andree "Louis'in cezası, "müsadere"den başkası olamaz.....................................O
Bansio "Tutuklama için oy
"vererek ülkeme layık olacağımı düşünüyorum."..................O
Peraldi Hapis ve sürgün...........................O
Casabianca Geçici hapis.............................O
Mottedo Hapis............................................O

74. COTE D'OR (DIJON)

Bazire Ölüm...............................................+ G
Guyton- Ölüm...............................................+
morveau

Sayfa 214

Prieur Ölüm............................................... + P
Oudot Ölümü............................................+
Treilhard Ölümü..................................................+
Guyot Ölümü, zamanla ilgili tartışmayla...................D
Berthier Ölümü.....................................................+
Lambert "Tüm işlevleri biriktirememem için, herhangi bir
"hukuki (sic) ceza" vermekten kaçınmanın görevim olduğunu düşünüyorum.".......................O
Marcy "Kongre bir jüri kurabilir; ancak
"sadece suçu yargılamak için olabilir, suçluyu değil.
"Louis hakkında kesin bir karar vermek, bence, ulusun kesin iradesine karşı bir
"hak ihlalidir.
"Ölüm cezası vermek, Egemen'in hakkını gasp etmektir. Ben bir yargıç olmayacağım--olamam ve olmamam gerekir.
"Halkın temsilcileri! Siz
"despotu yok ettiniz; Adamın yaşamasına izin verin. Bırakın
"tutsaklık içinde sürünen bir hayat yaşasın. Siz
"Fransız onurunun emanetçilerisiniz. Avrupa'nın gözleri üzerinizde. Gelecek nesiller ilerliyor. O sizi
"yargılayacak ve sesi çağlar boyunca duyulacak." .O

Sayfa 215

Rameau "Bana egemenden almadığım
"yargıç" niteliğini vermek sizin elinizde değil. Buna göre
"kendimi bu korkunç kararnameyle bağlı hissetmiyorum." ..................O

75. COTES DU NORD (ST. BRIEUX)

Londe Ölümü.....................................................+
Couppe "Louis'e uygulanması önerilen iki cezadan
"en hafifini seçiyorum, yani tutuklama."...O
Champeaux "Seçmenlerim beni yasa yapmakla görevlendirdi ve
"yargılamakla değil.".....................................O

Sayfa 216

Guyomard "Tüm güçlerin yeniden birleşmesi, ister bir bireyde, ister bir grup insanda
"despotizmi karakterize eder. Düşmanlarımızın sayısını dört katına çıkarmak ve kardeşlerimizin
"kanını dökmek kötü bir politikadır. O zaman, Louis'i cezalandırarak, kurbanların
"listesini daha da mı çoğaltacağız? Ben tutuklamadan yanayım."............... .....O
Gondelin "Tehditlerden korkmuyorum. Hazırım "Vatanım için kanımı feda ediyorum. Oy veriyorum,
"vicdanıma göre, tutuklama için."........O
Gautier, Sürekli tutuklama...............................O
le jeune
Fleury Sürekli tutuklama...............................O I
Giraud Sürekli tutuklama...............................O

76. LA CREUSE (GUERET)

Huguet Ölümü...............................................+ I
Guyes Ölümü.............................................+

Sayfa 217

De Bourges "Yasama organı olarak, Louis'e hangi cezanın verileceği sorusu
"üzerinde düşünmek ve oy kullanmak istemiyorum."......O
Tenier "Tarihin öğrettiği gibi, bir kralın küllerinden
"bir başkası doğar, tutuklama için oy kullanıyorum."...O
Coutisson Tutuklama.........................................O
Jaurand Tutuklama.........................................O
Baraillon, Geçici tecrit................................O_hekim_ 77. LA DORDOGNE (PERIGUEUX) La Marque Ölümü..................................................+ I Pinet Ölümü..................................................+ Lacoste Ölümü..................................................+ Taillefer Ölümü..................................................+ P Peussard Ölümü..................................................+ I Allafort Ölümü..................................................+ Lambert Hapsi.................................................. O

Sayfa 218

Bouquier Ölüm.....................................................+
Roux- Ölüm.....................................................+
fazillac
Meynard "Aklım bana, hem yasayı yapamayacağımı hem de
"uygulayamayacağımı söylüyor; bana, yasanın etkisini, kendi irademi
"yerine koymak için yok edemeyeceğimi söylüyor; kısaca bana şunu söylüyor,
"güçlerin harmanlanması özgür bir halkın
"hükümeti için çok keyfidir ve ben oy vermemeliyim, ancak (kamu güvenliğinin bir ölçüsü olarak)
"geçici tutuklama" için oy vermeliyim. .........................O

78. DOUBS (BESANCON)

Michaud Ölümü...............................................+
Vernety Ölümü...............................................+
Monnot Ölümü.....................................................+
Besson Ölümü...............................................+

Sayfa 219

Guyrot "Louis'i ölüme mahkûm etmiyorum, çünkü, ceza yasasını
"açtığımda, başka yargıçların ve başka ilkelerin gerekli olduğunu görüyorum. "Ben hapsedilmekten yanayım."..................... ........O
Seguin Hapsedilme ve sürgün.........................O

79. LA DROME (ROMALILAR)

Julien Ölüm.....................................................+ I
Santeyra Ölüm.....................................................+
Boisset Ölüm.....................................................+
Jacomin Ölüm.....................................................+
Collaud de Ölüm, yalnızca işgal durumunda.....................O
la Salcette
Fayolle "Kongrenin
"kendisini bir adalet mahkemesi olarak kurması gerektiği konusunda hiçbir zaman tatmin olmadım. "Hapsedilme.".......................................O I
Martinet Hapsedilme.........................................O
Marbos Hapsedilme.........................................O
Gerente Hapsedilme.........................................O

Sayfa 220

80. L'EURE (EVREUX)

Lindet, Ölüm.....................................................+
l'aine,
_eveque
intrus_
Buzot Ölüm...............................................+ P
Duroy Ölüm...............................................+ G
Bouillerot Ölüm...............................................+
Lindet Ölüm...............................................+
le jeune
Richou "Louis'in ölümünün acı talihsizliklerin kaynağı olacağını öngörerek,
"eğer onun cezasına
"oy verirsem kendimi vatandaş olarak görmeye layık görmem. Hapis ve sürgün."..O P
Le Marechal "Görevimden saptığım ve en korkunç
"tiranlığın örneğini oluşturduğum için kınanmamak için, hapisten yana oy kullanıyorum.".......................................O

Sayfa 221

Vallee "Geçici hapisten ve Fransız toprakları işgal edilirse ölümden yanayım."..............O I
Savary Hapis............................................O I
Topsent Hapis............................................O

81. L'EURE ET LOIRE (CHARTRES)

La Croix Ölümü.............................................+
Brissot Ölümü...............................................+ G
Pethion, Ölüm...............................................+ PM
_maire de
Paris_
Le Sage Hapis....................................O P
Loiseau Ölüm, gecikmeli...................................+
Chales Ölümü...................................................+ P
Fremenger Ölümü.....................................................+
Giroust "Bir yasa koyucu olmaktan başka oy kullanma yetkisine sahip olmadığım için,
"tutuklanma"dan yanayım."..................................O I
Burjuva Hapishanesi.................................................. O

Sayfa 222

82. FINISTERRE (QUIMPER)

Boham Ölümü.....................................................+
Blad Ölümü.....................................................+ I
Guernoi Ölümü...............................................+
Guermeur Ölümü.....................................................+
Gommaire "Gördüğüm geçmiş olayları,
"şu anda gördüğüm mevcut olayları,
"ve kavradığım gelecekteki olayları göz önünde bulundurarak, Louis'in hayatının,
"cumhuriyet için ölümünden daha değerli olduğu" kanısındayım..O
Marce Hapis ve sürgün..........................O
Queince Hapis ve sürgün......................O
Kervelegan "Sonuncusuyla aynı fikirdeyim.".............O
Kleber Hapis.........................................O

Sayfa 223

83. LE GARD (NISMES)

Jal Ölümü.....................................................+
Leyris Ölüm............................................................+
Vouland Ölüm.....................................................+ P
Chazal, Ölüm.....................................................+ I
fils
Tavernel "Ölüm, ancak "anayasanın" onaylanmasından sonra.....................................O
Aubry Aynı............................................O P
Rabaut- Aynı............................................O G
pommier
Balla Hapis..................................................O

Yukarıda adı geçen Seçmenlerin İsimleri alfabetik sırayla.

_N.B. Rakamlar sayfaya aittir_.

Alasseur 212 Baudran 156 Bolot 185 Carpentier le 165
Albert 182 Bansio 213 Bonguyode 157 Marangoz 173
Albit 188 Baux 206 Bonnemain 205 Carra 185
Alboys 162 Bazire 213 Bonnesoeur 165 Casabianca 213
Allafort 217 Bayle 207 Kaput 153 Caseneuve 201
Alquier 188 Beauchamp 201 Kaput 208 Casenave 181
Amar 156 Beaugeard 154 Kaput 159 Castillon 153
Ambermeuil 194 Beaupre 174 Kaput 205 Cazanies 181
Amyon 157 Beauvais 176 Bonneval 168 Caze 153
Andree 213 Becker 171 Bordas 197 Cavaignan 162
Andre (St.) 161 Beffroy 200 Borel 201 Cayla 162
Anguis 192 Belin 200 Borie 212 Chabanon 210
Ansy 162 Bellegarde 210 Boucher 176 Chabot 159
Antiboul 194 Belleville 209 Boucheron 200 Chales 221
Anthoine 171 Bentabole 182 Boudin 155 Chaillon 160
Aoust 173 Bezaud 184 Bouillerot 220 Chambon 212
Arbagast 183 Bergoin 153 Bouquier 218 Champeaux 215
Armonville 166 Bernard 190 Bourbotte 199 Champigny 156
Artigoyte D'158 Bernard 210 Bourdon 161 Charbonier 194
Asselin 193 Bernard St. Bourdon 174 Charlier 166
Aubert 163 Afrique 207 Burjuva 189 Charrel 156
Aubry 223 Bernier 191 Burjuva 221 Şase 183
Audoin 187 Berthier 214 Bourges (de) 217 ​​Chatelain 199
Audrein 170 Bertucat 186 Bousquet 152 Chaumont 154
Aulnay de l'164 Besson 218 Boussion 162 Chauvier 185
Aulnay de l' 164 Bezere 174 Boutrone      186 Chaux (la) 160
Azema 205 Billaud Va- Boygnes 162 Chazal 223
     B. Rennes 175 Breard 211 Chazaud 210
Babey 158 Bion 196 Brisson 159 Chedanau 210
Bailly de Ju- Biroteau 181 Breson 197 Chenier 187
  illy 190 Bissy 167 Bretel 165 Chevalier 186
Baland 197 Blad 222 Breton (le) 154 Chevalier 201
Bailleuil 189 Blanc 166 Brissot 221 Chiappe 213
Ballivet 185 Blanval 178 Brival 212 Choudieu 164
Balla 223 Blaux 172 Brun 210 Christiani 183
Bancal 178 Blondel 204 Brunel 153 Claverie 162
Çubuk 171 Blutel 190 Brunerie (la) 211 Clauzel 204
Barraillon 217 BOdin 156 Buzot 220 Cledel 161
Barbaroux 207 Bodin 204 C. Clerc (le) 159
Barety 201 Bodot 185 Cales 151 Clerc le) 164
Barras 194 Boham 222 Calon 173 Cloots 174
Barrere 179 Boileau 199 Cambaceres 153 Cochet 173
Baroche 169 Boisset 219 Cambon 153 Cochon 191
Barrott 163 Boissi-D'An- Camboulas 206 Cointe-pui
Barthelemy 159 glas 203 Campmartin 204 -raveau (le) 191
Bas (le) 177 Boissiere la 161 Campmas 193 Cointre (le) 187
Bassal 187 BOissieu 157 Camus 159 Collau de la
Baucheton 212 Bollet 177 Cappin 152 Salcet 219

Collot Derasey 155 E. Gamon 203
 d'Herbois 175 Descamps 152 Echasseriaux 211 Gantois 193
Colombel 174 Desmoulins 175 Egalite 177 Garan
Combe (la) 206 Despinassy 194 Enlard 177 -coulon 161
Combe St. Desrouais 174 Engerrand 165 Gardien 155
 Michel (la) 193 Devar       210 Enjubault 167 Garilhe 203
Condorcet 200 Deydier 199 Ermann 183 Garnier 205
Comte 180 Dires 158 Escudier 194 Garnier 211
Corbel 170 Dorisy 164 Esni 167 Garnot 177
Cordier 190 Dormier 185 Espert 204 Garros 195
COrinfustier 203 İkili 189 Eusset 184 Gasparin 207
Coste (la) 209 Douge 205 F Gaston 204
Couhey 197 Doulcet 209 Fabre 153 Gaudin 195
Couppe 173 Drouet 166 Fabre 181 Gautier 199
Coupe       215 Drulhe 151 Fabre d'Eg - Gautier 216
Courtois 204 Dubarran 152 lantine 176 Gayet 163
Muhallebi 160 Dubibgnon 154 Fauchet 208 Gayvernon 197
Couthon 178 Dubois 174 Faure 189 Gazeau 152
Coutisson 217 Dubois 182 Faure 159 Gelin 185
Couturier 172 Dubois 203 Faye 197 Genevois 156
Krampe (la) 179 Dubois-Du-Faye 195 Genissieu 156
Creuze-la-bais 208 Fayolle 219 Gensonne 152
 Tonche 196 Dubouchet 183 Fermont 154 Gentil         161
Creuze-pas-Dubreuil 191 Ferrand 179 Gerente 219
 chal 196 Duchatel 192 Feribot 203 Geoffroy 191
Croix (de la)166 Ducos 152 Ferroux 157 Gertoux 180
Croix (la) 197 Ducos 158 Fevre (le) 160 Gervais-fauve 165
Croix (la) 221 Dufestel 192 Finot 199
Curee 153 Dugene 212 Fiot (le) 172 Gibergues 178
Cussy 209 Dugue-dassy 174 Figuet 200 Gillet 171
Cuvelier 210 Duhem 173 Flageas 159 Girard 195
    D. Dumont 192 Fleury 217 Girard 205
Damrobe 172 Dumont 209 Florent-lou-Girot-pou-zol 179
D'Andenac 164 Duperret 208 veteriner 192
D'Andenac 164 Dupin 200 Fockedey 173 Giraud 211
Dannon 179 Duplantier 153 Fonfrede 152 Giraud 216
Danton 175 Dupont 155 Orman 184 Giroust 221
David 176 Dupont 179 Fouche 160 Gleizal 202
D'Autriche 211 Duprat 207 Foucher 211 Godefroy 174
Debrie 199 Dupuis 183 Fournel 162 Gommaire 222
De Chezeau 211 Dupuis 188 Fourney 175 Goudelin 216
Delamare 174 Duquesnoi 177 Fournier 184 Gouilleau 195
Delbret 162 Durand-mail-Foussedoire 159 Gouilleau 195
Delaguelle 160 şerit 208 Frank (le) 158 Gourdan 184
Delcher 159 Duroy 220 Fransa (de) 191 Gorsas 188
Delahaye 190 Dussault 176 Fremenger 221 Goussuin 173
Delecloy 192 Dutroubour- Freron 176 Gourry 193
Delmas 151 nier 196 Fressine 159 Granet         207
Dentzell 183 Duval 154 Froger 186 Grangeneuve 152
Derbes-la-Duval 190 G.
 tur 202 Duval 205 Gadroy 158 Gregoire 159

Grenot 157 Jeune (le) 155 Loiseau 221 Mellinet 160
Guadet 152 Jeune (le) 167 Loisel 200 Mercier 187
Guerin 161 Joannot 182 L'onde 215 Merlin 172
Guermeur 222 Jourdan 172 Lozeau 211 Merlin 173
Guernoi 222 Jouenne 208 Louchet 206 Merlin 199
Guffroy 177 Julien 151 Loue (la)    178 Mayer 194
Guillardin 166 Julien 219 Louis 182 Meynard 218
Guillermin 185 Just (St.) 200 Louvet 192 Meseujac 210
Guilmardet 185 K. Louvet 161 Michaud 218
Guilrault 172 Kersaint 187 M. Michel 169
Guinberteau 210 Kervelegan 222 Maignen 195 Michel 171
Guire (la) 152 Kleber 222 Maignan (le) 164 Michel 184
Guyes 216 L. Magniez 178 Milhan 209
Guyomard 216 Lacoste 217 Maignet 181 Moine (le) 165
Guyot 214 Laignelot     176 Mailhe 151 Mollet 199
Guyrot 219 Lakanal 204 Maille 210 Molveau 168
Guyter 181 Lafond 212 Mailland Mounel 166
Guyton-mor- Lambert 214 Durand 218 Monnot 218
 veau 213 Lambert 217 Mailland (le)171 Moneson 204
      H. Lalande 169 Maillv 185 Monestier 163
Hardy 189 Lanjuinais 154 Mainville 155 Monestier 178
Hardi (le) 170 Lannot 212 Maysse 202 Montant 151
Harmand 170 Lanthenas 183 Malarme 168 Montegot 181
Hauffmann 188 Laroche 163 Manuel       176 Montey (le) 158
Havin 165 Laurence 165 Marat 175 Montgilbert 185
Hecquet 190 Lauranceot 157 Marbos 219 Montmayan 162
Herard 199 Laure (du) 178 Marce 222 Moreau 185
Herault de Laurent 207 Marcy 214 Moreau 169
 Sechelles 188 Lefevre 190 Marechal (le)220 Morin 206
Himbert 190 Lecointre 187 Mariette 189 Morrison 195
Homond L' 209 Lecointe-Marque (la) 217 ​​Mottedo, 213
Hosdiniere 174 puyraveau 191 Marquis 170 Moulin 184
Houilliere de164 Laurent 182 Marragon 206 Moysset 152
Hubert 165 Laurent 163 Martel 201 Musset 195
Hugo 198 Legendre 172 Martin St. 203 N.
Huguet 216 Legendre 175 Martin St. Nentz 171
Humbert 170 Legot 209 Prix 193 Neveu 180
  I./J.          LequiniO 174 Martin St. Nioche 155
Ingrand 196 Lesterpvalogues 217 Nion 210
Isabeau 156 beauvais 196 Martineau 196 Noel 198
Isnard 194 Letourneur 186 Martinet 219 Noel pointe 183
Izoard 201 L'Eveque 183 Marvejols 194 Noguer 163
Izore 174 Levasseur 168 Massieu 174 0.
Jacomin 219 Levasseur 186 Mauduit 190 Obelin 154
Jal 223 Leyris 223 Maure 198 Resmi (L') 191
Jard pan- Leyze (de) 152 Mauld 210 OpOiX 191
 köylü 191 Lidon 212 Mauzel 154 Osselin 176
Jarrv 160 Lindet 220 Marade 151 Oudot 214
Jaurand 217 Lindet 220 Masuyer 185 P.
Jay 152 Lobinler 207 Meaulle 160 Paganel 162
Jehon 152 Loi (la) 167 Meillant 180 Sayfa (le) 161

Panis 176 Primaudiere 186 Ruamps 211 Thomas 174
Pastoret 154 Projean 151 Ruelle 155 Thomas 176
Padrin 184 Prost 157 Rudelle 178 Thuriot 166
Paux (le) 164 Prunel 157 S. Tocquot 170
Payne 178 Pryese        173 Sacy (de) 151 Topsent 211
Pelissier 207 Q. Sage (le) 221 Tournier 206
Pelle 161 Queince 222 Selahaddin 192 Tourneur le 165
Pelet 163 Beşli 199 Salicetti 213 Treilhard 187
Pelletier, le 198 R. Salle 168 Treilhard 214
Peltier 212 Rabaut pom- Salleles 162 Turreau 199
Pemartin 180 mier 223 Sallengtos 173 V.
Penieres 212 Rabaut St. Somon 186 Vadier 204
Pepin 155 Etienne 205 Sanadon 180 Valaze 174
Perard 164 Raffron       176 Sevornin 202 Valdruche 167
Peraldi 213 Rameau 215 Santeyra 219 Vallee 221
Peres 151 Ramel 205 Saurine 159 Valogues 207
Peres 206 Randon 163 Savary 221 Vardon 208
Perrin 197 Raynault 159 Saustrault 172 Varlet 177
Perrin 205 Gerçek 156 Scellier 192 Vatelier 166
Kişi 178 Rebecqui 207 Saniye 206 Vaublanc 157
Pethion 221 Reguis 202 Seguin 219 Venaille 159
Petit 200 Reverchon 185 Senault 173 Vergniault 152
Peussard      217 Rewbell 182 Serjeant 176 Verdallin 202
Peuvergne 209 Ribereau 210 Serres 201 Virite (de) 193
Peyz 202 Ribet 165 Serveau 167 Vermond 204
Pflieger 182 Ricard 194 Serviere 163 Vernety 218
Phelippeaux 186 Richard 186 Servonat 156 Vernier 157
Picque 180 Richou 220 Sevestre 154 Vicomterie
Pierret 205 Ritter 182 Siblot 184 (la) 175
Pilastre 164 Rivaud 197 Sillery 193 Vidalin 201
Pinel 165 Rivery 193 Simon 183 Vidalot      162
Pinet 217 Rhull 183 Soloniac 194 Vicunet 153
Piozzy 196 Robert 176 Soubeyran 202 Vigneron 185
Plaichart Robert 203 Soubrany 178 Viguy 191
 Chottiere 168 Robin 204 Souhait 197 Villars 167
Plaigne (la) 151 Robespierre 175 Soulignac 197 Villiers (de)166
Planche (la) 172 Robespierre 176 Kaynak (la) 193 Villers 160
Pocholles 188 Roche-gude 194 Syeyes 186 Villette 174
Poisson 165 Rocher (du) 194 T. Vigee        156
Pons 169 Romme 178 Taillefer 217 Vincent 188
Porcher 155 Rouault 171 Tallien 187 Vinet 211
Porte (la) 182 Roubaud 194 Tarrie 209 Vilet 184
Portier 174 Rovere 207 Taveau 208 Vouland 223
Potrier 155 Rousseau 167 Tavernel 223 W. Poulain 166 Roussel 169 Tellier 190 Wandelin
Poulain grand Roux 167 Tenier 217 - mahkeme 167
 Pre 197 Roux-fazillac 218 Thibaut 155 Y.
Poultier 173 Rouzet 151 Thibault 209 Yger 190
Precy 199 Rouyer 153 Thibaudot 196 Ysarn Godf.  206
Pressavin 183 Royer 199 Thierrier 204 Z.
Prieur        166 Royt          187 Thirion      171 Zangiacomi   169
Prieur 214 Rualt 189

******

ÜÇÜNCÜ İNCELEME SONUCU.

BAŞKAN VERGNIAULT.

"YURTTAŞLAR!

"Louis'e karşı sert bir ceza vereceğim.
"Adalet konuştuğunda, insanlık sesini duyurmalıdır.
"Üyelerden ve tribünden derin bir sessizlik gözlemlemelerini rica ediyorum.
"Meclis 745 kişiden oluşmaktadır. üyeler: bunlardan 1'i öldü--6'sı
"hasta--2'si herhangi bir sebep göstermeden yok--11'i
"izinli--4'ü oy kullanmadı; toplam 24'tür, bu da
"745'ten çıkarıldığında, 721 seçmen kaldı, bunların mutlak çoğunluğu
"361.

"36'sı ölümden yana, bunun zamanının daha sonra tartışılması için bırakılıyor.
"9'u ölümden yana, ertelemeyle.
"2'si ölümden yana, bir barıştan sonra.
"2'si zincirlerden yana .
"319 hapis cezası.
"366 ölüm cezası.

"YURTTAŞLAR,

"Louis'e verilen ceza ÖLÜM."

******

XVI. LOUIS'İN TEMYİZİ.

"Onuruma ve aileme borçluyum, hak etmediğim bir
"suçlamaya katılmamak. Bu nedenle, bir
"temyiz başvurusunda bulunduğumu beyan ediyorum genel olarak ulusa, bana karşı verilen karardan
"ve savunucularıma gerekli tüm yetkileri veriyorum,
"bu mevcut temyizin Sözleşme'nin Günlüklerine eklenmesi için.

Reddedildi!

_Mons_ ADRESİNİN_ DE SEZE, _Kralın savunucularından biri_,
_Konvansiyona_.

"Louis'in talep ettiği Fransız halkının onayı,
"her suçlanan kişiye ait olan doğal ve kutsal bir hakkın kullanılmasıdır; bu her insanın hakkıdır ve
"dolayısıyla Louis'in hakkıdır. Eğer bu iddiayı onun savunmasında tercih etmediysek, bunun nedeni Ulusal Kongre'nin onu yargılamaya karar vereceğini
"öngörme gücümüzün olmamasıydı; veya, eğer
"onu yargılasaydı, onu mahkûm ederdi. Şimdi öğreniyoruz ki, Louis'i ölüme mahkûm eden ölümcül
"kararname, yalnızca beş oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. Vatandaşlar, bana temsil etme izni verin
" siz, insanlık adına, o kutsal ilke adına
"suçlananın lehine her türlü hafifletmeyi talep eden, bu
"çok olağanüstü durum, sizi
"önerilen onaya gönüllü olarak katılmaya zorlayabilir. bunu
"adalet adına, ülkemiz adına,
"insanlık adına" talep edin. Kendi yüksek güçlerinizi kullanın; ama Fransa'yı
"şaşırtmayın,"şaşırtıcı azınlık dikkate alındığında, korkunç görünmesi gereken bir yargının sergilenmesiyle.
"Vatandaşlar, size bir kez daha Louis XVI adına yemin etmeme izin verin. ve size şunu önererek bitirmek istiyorum,
"ulusun güvenliği ve gerçek
"çıkarları için mücadele ederken, cumhuriyetin güvenliği, Fransızların güvenliği
"nin imparatorluk ve 25 milyon insanın mutluluğu
"muhtemelen beş oya bağlı olabilir."

******

DÖRDÜNCÜ BAŞVURU NOMİNAL.

Bu dördüncü başvurunun amacı, Louis'in idamının ertelenip ertelenemeyeceğini bilmekti; 310 erteleme için ve 380
karşı. Böylece, 70 oyluk bir çoğunlukla,
XVI. Louis'e karşı verilen cezanın gecikmeden infaz edilmesi kararlaştırıldı.

******

XVI. LOUIS'İN İNFAZI.

21 OCAK 1793 .

Adalet bakanı ve idari birlik başkanları, 20 Ocak Pazar günü Tapınağa doğru yola çıktıktan sonra, yaklaşık dört akşam, Louis'e idam emri bildirildi. Kral, "Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanmak için" dedi, "üç günlük bir erteleme talep ediyorum. Bu işte bana yardımcı olması için,
"Bay Edgeworth'un (İrlandalı bir din adamı)
"özgürce iletişim kurabileceğim bir kişi olmasını istiyorum.
"Benim için yapacağı bu hayırsever görevden dolayı
"her türlü huzursuzluktan veya endişeden korunmasını istiyorum.
"Genel konseyin birkaç gün boyunca üzerime koyduğu o sürekli nöbetten
"kurtulmak istiyorum. Bu süre zarfında ailemi
"istediğimde ve tanık olmadan görme ayrıcalığını talep ediyorum. Ayrıca,
"Kongre'nin,
"mümkün olan en kısa sürede, ailemin kaderini belirlemeye başlamasını ve
"uygun gördüklerinde birbirlerini
"özgürce ve rahatça görmelerine izin vermesini de isteyebilirim.

"Bana bağlı olan tüm bu kişileri
"ulusun cömertliğine tavsiye ediyorum. Emeklilerim arasında, başka geçim kaynağı olmayan birçok yaşlı
"erkek, kadın ve çocuk var."

Louis'in tüm talepleri arasında sadece tanık olmadan ailesini görme hakkı vardı. Hapisten
çıktığından beri ilk kez. Görüşme iki saat sürdü. Kendini onlardan
kopurmak zorunda kaldığı anın dehşetini ifade etmek imkansız. Daireye döndüğünde, Kral neredeyse tüm geceyi dua ederek geçirdi. Sonra uzanıp birkaç saat
uyudu ve sabahın erken saatlerinde tekrar dua etmeye başladı.

21 Ocak'ta, saat sekiz buçukta, komutan-general Santerre, Louis'e idam emrini bildirmek için geldi. İtirafçısıyla konuşmak için üç dakika istedikten sonra, Santerre'e döndü ve onu takip etmeye
hazır olduğunu söyledi.

Kral Tapınağın ilk avlusunu yürüyerek geçti; sonra
İtirafçısı ve iki Jandarmasıyla
Paris belediye başkanı Pethion'un arabasına bindi. Rotası, iki yüz binden fazla silahlı adamın sıralandığı Bulvarlar boyunca uzanıyordu. Louis, tüm yol boyunca, ölüm anındaki kişiler için belirlenen duaları okumaya dalmıştı. Sabah saat on civarında, idam yeri olan _Place de Louis XV._'e vardığında, sakin bir şekilde arabadan indi, giysilerini çıkardı, beyaz iç gömleğiyle kaldı, kravatını çözdü ve gömleğinin yakasını açtı; sonra, itirafçısının son duasını almak için dizlerinin üzerine çöktü, hemen ardından ayağa kalktı ve tek başına
darağa çıktı. O anda itirafçısı ona, "Aziz Louis'in oğlu, cennete gidiyorsun!" diye bağırdı. [Dipnot;
Diğer kaynaklar, Kral'ın ölümcül aletin darbesine hazırlandığı sırada, Mons. Edgeworth,
itirafçısı, (emir kipinde) yüksek sesle,
"Enfant de Saint Louis, montez au Ciel." diye bağırdı. "St. Louis'in oğlu,
"Cennete çık."]

Saçını kesmeye ve
"ellerini bağlamaya gelenlere karşı çıkmaktan uzak, "Bana ne isterseniz yapın," dedi, "bu son
"kurban." Sonra elini
"sessizlik" elde etmek için hareket ettirdi.--"Bana atılan tüm iddia edilen suçlardan tamamen masum olarak ölüyorum--talihsizliklerimde parmağı olan herkesi affediyorum ve kanımın Fransa'ya--ve size, mutsuz insanlara--mutluluğu geri
"getirmede işe yaraması için dua ediyorum!" ......

Bu sözler üzerine duygusuz Santerre, davulların
çalınması emrini verdi ve Kral'a, "onu oraya nutuk çekmeye değil, ölmeye getirdiğini" haykırdı. O anda başı vücudundan
kesildi! ......

Ceset hemen Magdalene mezarlığına götürüldü ve on iki ayak derinliğindeki bir çukura atıldı, içine önemli miktarda kireç döküldü.

"_Vive la Nation!_"
"_Vive la Republique!_" diye haykırdıktan sonra bazı gönüllülerin mızraklarını,
diğerlerinin de mendillerini kurbanın kanına batırdıkları söylenir. Tek bir kişi, _Grace_ diye haykırma cesaretini gösterdi ve anında bir kılıçla
öldürüldü.

Böylece Louis XVI öldü. Fransa ve Navarre Kralı. 23 Ağustos 1754'te doğdu, 10 Mayıs 1774'te tahta çıktı ve
on sekiz yıl üç ay hüküm sürdü.

******

Bu prensin kaderiyle ilgili aşağıdaki tarihler bir araya getirildi ve karşılaştırıldı.

21 Nisan 1770, Louis'in Viyana'da evlenmesi ve yüzüğün
teslim edilmesi.

21 Haziran 1770, Paris'te evliliği nedeniyle büyük sevinçler.

21 Ocak 1772, İlk Veliaht'ın doğumu nedeniyle şehirde şenlikler.

21 Haziran 1791, Kralın ayrılması, daha doğrusu Varennes'e
kaçması.

21 Eylül 1792, Kraliyetin Kaldırılması.

21 Ocak 1793, Louis başı kesildi.

******

XV1. LOUIS'İN SON İRADESİ.

En kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
bu gün, 25 Aralık 1792, ben, XVI. Louis adıyla, Fransa Kralı, dört ay boyunca ailemle birlikte Paris'teki Tapınak Kulesi'nde, _tebaam_ olanlar tarafından kapalı tutuldum ve
bu ayın 11'inden beri ailemle her türlü iletişimden mahrum bırakıldım; ayrıca, insanların tutkuları nedeniyle sonucunu önceden tahmin etmenin imkansız olduğu ve mevcut hiçbir yasada hiçbir gerekçe veya sebep bulunmayan bir davaya dahil oldum; düşüncelerime tanıklık edecek ve kendimi ona yöneltebileceğim tek kişi Tanrı olduğundan, burada, onun huzurunda, son irademi ve
duygularımı beyan ediyorum.

Ruhumu yaratıcım TANRI'ya bırakıyorum; Ondan bunu merhametiyle kabul etmesini rica ediyorum; onu değerlerine göre değil, fakat kendisini bizim için, biz insanlar için, Baba Tanrı'ya kurban olarak sunan Rabbimiz İsa Mesih'in değerlerine göre yargılamasını rica ediyorum. Biz, buna layık değiliz ve herkesten çok ben.

Kutsal annemiz olan Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin inancında ölüyorum. Bu kilise, güçlerini kesintisiz bir ardıllıkla, İsa Mesih'in emanet ettiği Aziz Petrus'tan alır.

Elçilerin inanç bildirgesinde, Tanrı'nın ve kilisenin emirlerinde, Katolik Kilisesi'nin öğrettiği ve her zaman öğrettiği sakramentlerde ve gizemlerde yer alan her şeye kesinlikle inanıyor ve bunları kabul ediyorum.
İsa Mesih'in kilisesini bölen dogmaları açıklamanın farklı biçimlerinin yargıcı olduğumu asla iddia etmedim. fakat ben
her zaman güvendim ve eğer Tanrı bana hayat verirse,
her zaman güveneceğim,
İsa Mesih'ten beri kilise disiplinine göre,
kutsal katolik kiliseyle birlikte, kilise üstlerinin verdiği ve vereceği kararlara. Yanılmış olabilecek kardeşlerimize tüm kalbimle acıyorum, fakat onları yargılamaya kalkışmıyorum; ne de onları İsa Mesih'te, Hıristiyan hayırseverliğinin bize öğrettiği gibi daha az seviyorum ve Tanrı'dan tüm günahlarımı affetmesini diliyorum: Onları titizlikle tanımaya, onlardan nefret etmeye ve kendimi onun huzurunda alçaltmaya çalıştım. Bir Katolik rahibin hizmetini kullanmama izin verilmediği için, Tanrı'dan onlara yaptığım itirafı kabul etmesini ve her şeyden önce, her zaman içtenlikle ve sadakatle birleşmiş olduğum Katolik kilisesinin disiplinine ve inancına aykırı olabilecek eylemlere (isteğim dışında da olsa) adımı koyduğum için samimi tövbemi diliyorum. Tanrı'dan, eğer bana hayat verirse, bir Katolik rahiplik görevinden mümkün olan en kısa sürede yararlanma,
bütün günahlarımla kendimi suçlama ve
tövbe sakramentini alma kararlılığımı kabul etmesini diliyorum. İstemeden gücendirdiğim tüm kişilere,
(çünkü bilerek herhangi bir kişiyi gücendirdiğimi hatırlamıyorum)
ve kötü örnek verdiğim veya skandala yol açtığım kişilere,
kendilerine yaptığımı düşündükleri zararları affetmelerini rica ediyorum.

Tüm hayırsever kişilerden dualarını benim dualarıma katmalarını,
Tanrı'dan günahlarımın affını almalarını rica ediyorum; tüm kalbimle,
düşmanlarım olanları, onlara böyle olmaları için hiçbir sebep vermemiş olsam da, affediyorum; ve Tanrı'dan onları ve
sahte veya hatalı bir gayretle
bana birçok talihsizlik
getirenleri affetmesini rica ediyorum. Tanrı'ya karımı ve çocuklarımı; kız kardeşlerimi, teyzelerimi, kardeşlerimi ve kan bağıyla veya başka bir şekilde bana bağlı olan herkesi tavsiye ediyorum. Özellikle Tanrı'dan karıma, çocuklarıma ve uzun süredir benimle birlikte acı çeken kız kardeşime merhametli bir göz
göstermesini, beni kaybederlerse ve bu geçici
dünyada kaldıkları sürece onları lütfuyla desteklemesini rica ediyorum.

Çocuklarımı karıma tavsiye ediyorum; onlara karşı anne şefkatinden asla şüphe etmedim. Her şeyden önce onları iyi Hıristiyanlar ve dürüst insanlar yapmasını; bu dünyanın ihtişamlarını (eğer bunlara sahip olmaya mahkum edilirlerse) yalnızca tehlikeli ve geçici mülkler olarak görmelerini ve dikkatlerini tek sağlam ve kalıcı ihtişam olan Sonsuzluğa yöneltmelerini tavsiye ediyorum. Kız kardeşimden çocuklarıma karşı şefkatini sürdürmesini ve onlara bir anne olmasını rica ediyorum,
eğer böyle birini kaybetme talihsizliğine uğrarlarsa.

Eşimden, benim yüzümden çektiği tüm sıkıntıları ve birlikteliğimiz sırasında ona verdiğim üzüntüleri affetmesini rica ediyorum; böylece, kendisini kınayacak bir şey olduğunu düşünse bile, onda
bulabileceği hiçbir kusurum olmadığından emin olabilir.

Çocuklarıma, Tanrı'ya olan borçlarından sonra,
(ki bu tüm görevlerin ilkidir) her zaman birbirleriyle uyum içinde yaşamalarını, annelerine itaatkar ve itaatkar olmalarını ve
benim hatıramı göz önünde bulundurarak onlar için gösterdiği tüm özen ve zahmet için ona minnettar olmalarını içtenlikle tavsiye ediyorum. Kız kardeşimi ikinci anneleri olarak görmelerini istiyorum.

Oğluma, eğer Kral olma talihsizliğine uğrarsa,
kendisini tamamen vatandaşlarına borçlu olduğunu hatırlamasını tavsiye ediyorum; tüm nefreti ve kızgınlığı, özellikle de
katlandığım talihsizlikler ve sıkıntılarla ilgili olan her şeyi unutması gerektiğini;
sadece yasalara göre hüküm sürerek halkı mutlu edebileceğini, ancak
aynı zamanda, bir Kralın gerekli yetkiye sahip olmadan kendisini saygın kılamayacağını ve
istediği tüm iyilikleri yapamayacağını; ve
aksi takdirde, faaliyetlerinde kısıtlandığında ve saygı
uyandırmadığında, yararlı olmaktan çok zararlı olacağını.

Oğluma, içinde bulunduğu koşulların izin verdiği ölçüde, bana bağlı olan tüm kişilere olabildiğince özen göstermesini;
bunun benim için ölenlerin çocuklarına veya akrabalarına ve
benim için acı çekenlere karşı yaptığım kutsal bir borç olduğunu hatırlamasını tavsiye ediyorum.
Bana bağlı olması gerekenler arasında,
bana gerektiği gibi davranmayan ve hatta
bana karşı nankörlük eden birçok kişi olduğunu biliyorum; ama onları affediyorum (sık sık sıkıntı ve karışıklık zamanlarında, insanlar kendilerine hakim değillerdir) ve oğlumdan, fırsat bulursa, sadece talihsizliklerini düşünmesini rica ediyorum.

Keşke burada, bana karşı gerçek ve tarafsız bir sevgi göstermiş olanlara olan minnettarlığımı ifade edebilseydim. Bir yandan, her zaman kendilerine, akrabalarına veya arkadaşlarına karşı sadece nezaket gösterdiğim kişilerin nankörlüğünden ve sadakatsizliğinden hissedilir şekilde etkilenmişsem; diğer yandan, birkaç kişiden tarafsız sevgi ve ilgi göstermenin kanıtlarını alma tesellisine sahip olmuşsam. En iyi teşekkürlerimi kabul etmelerini rica ediyorum.

Şu anki durumda, daha açık konuşursam onları ifşa etmekten korkarım; ama özellikle oğluma onları keşfetme fırsatını değerlendirmesini tavsiye ediyorum.

Yine de, oğluma, bana karşı samimi sevgileri onları bu melankolik meskende benimle birlikte kapanmaya
yönlendiren ve onların bağlılıklarının talihsiz kurbanları olma riskini göze alan Baylar De Chamilly ve Hue'yi açıkça tavsiye etmeseydim, ulusal duyguya haksızlık etmiş olurdum diye düşünüyorum. Ayrıca, benimle birlikte olduğu zamandan beri ilgisinden memnun olmak için her türlü nedenim olan Cleri'yi de tavsiye ediyorum. Kendisi benimle birlikte en sona kadar kalan kişi olduğu için, Komün Beyefendilerinden ona giysilerimi, kitaplarımı ve Komün Konseyi'ne emanet edilen diğer önemsiz şeyleri vermelerini rica ediyorum. Ayrıca, beni koruyanları, kötü muameleleri ve beni tutmak için gerekli gördükleri kısıtlamalar için çok gönüllü olarak affediyorum. Duygulu ve şefkatli zihinler buldum; düşünce tarzlarının onlara sağladığı zevki kalplerinde yaşamalarını dilerim.

Mesih De Malsherbes, Tronchet ve De Seze'den bana gösterdikleri tüm özen ve ilgi için en iyi teşekkürlerimi ve minnettarlığımın güvencelerini almalarını rica ediyorum.

Tanrı'nın önünde, O'nun huzuruna çıkmaya hazır olarak, bana yöneltilen suçlardan hiçbirini kendime yükleyemeyeceğimi ilan ederek bitiriyorum.

Tapınak Kulesi'nde 25 Aralık 1792'de yapılmış ve kopyalanmıştır.

(İmza) LOUIS.

Ve altında imzası olan BEAUDRAIS, Belediye Görevlisi.

******

FRANSA DEVRİMİ ALTINDA
ÇOK
ÖNEMLİ
MASRA
ÇALAN
KİŞİLERİN
LİSTESİ

Not. Bir ismin başındaki R harfi Devrimci anlamına gelir;
D şüpheli, yani tam olarak bilinmeyen bir karakter anlamına gelir; L, Sadık ve masum bir kurban anlamına gelir. Bir ismin sonundaki harfler
A suikaste uğramış; I hapsedilmiş; G giyotinlenmiş; M katledilmiş;
P yasaklanmış; S intihar anlamına gelir.

L De Favras, St. Louis Nişanı şövalyesi G
R De Clermont-Tonnere, Fransa mareşali, eski kurucu; yani, ilk ulusal meclis üyesi M
L De Clermont-d'Amboise, kordon mavisi; yani Kutsal Ruh şövalyesi
G
L D'Halouville, veliahtın alt valisi M
L Le Vicomte de Maille, mareschal-de-camp M
R Le Due de la Rochefoucault, eski kurucu M
L Le Vicomte de Broves, albay, eski kurucu M
L Ünlü Durosoy, Paris Gazette derleyicisi G
L Delaporte, sivil liste yöneticisi G
L L'Abbe Rastignac, yazar ve eski kurucu M
L L'Abbe Lenfant, Kral'ın vaizi M
L Convent des Carmes'ın tutukluları, sayısı 140 M
L L'Abbaye St. Germain'in tutukluları, sayısı 162 M
L St. Fermin ilahiyat okulundaki tutuklular, sayısı 92 M
D Hotel de la Force'daki tutuklular, 167 M
D Grand Chatelet, 214 M
D Conciergerie'deki tutuklular, 85 M
D Bicetre Şatosu tutukluları, 153 M
L Bernardins Manastırı tutukluları, 73 M
L Versay'da katledilen Orleans tutukluları, 57 M
L Le Comte de Montmorin, bakan ve devlet sekreteri M
L Dulau, Arles Başpiskoposu M
L De la Rochefoucault, Beauvais piskoposu M
L De la Rochefoucault, Saintes piskoposu M
L L'Abbe de Puysegur, Rheims genel vekili M
L De la Mothe, Kont D'Artois'in koruması M
L Prenses de Lamballe M
L Marquis de Montmorin, Fontainebleau valisi M
L Delessart, bakan ve devlet sekreteri M
L Duke de Brissac, Fransa Mareşali M
L Mendes piskoposu M
R Kurucu meclis başkanı Mounier P
R İki kardeş Lameth, eski seçmenler P
R İlk meclisin tüm _du cote gauche_ üyeleri, yani aslen devrimden yana olanlar ve kendilerini salonun sol tarafında oturarak öne çıkaranlar P
Louis XVI. her gerçek Fransız'ın ağıt konusu G
R Basseville, Roma'daki cumhuriyetin temsilcisi M
R General Marquis de la Fayette, eski kurucu I
R General Winphen, eski kurucu P
L Marquis d'Angremont G
L De Blackmann, İsviçreli muhafızların binbaşısı G
L De Cazotte, edebiyatçı, 80 yaş üstü G
R General Montesquieu, eski kurucu P
R Ünlü Kont Mirabeau, panteondan kovuldu. (Depanteonizasyon.)
R Chabroud, Orleans Dükü'nün avukatı, eski kurucu P
D Le Comte de Tally Tollendal, eski kurucu P
D Le Comte de Cazales, eski kurucu P
D Baron de Beaumarchais, Figaro P'nin yazarı
L D'Abancourt, Savaş Bakanı
R Duperron, polis müdürü M
L Thierry, Kral M'nin baş uşağı
L Chantraine, Kral M'nin gardırobunun ustası
Ev süvarilerinin komutanı D De Rhuliers (la
   jandarma ve cheval) M
L Dom. Benediktinlerin generali Chevreux M
L De St. Palaye, kabul odası danışmanı (sic) M
L Maussabre, Duke de Brissac M'nin yaveri
R Desmarais, atamalar ofisi şefi M
R Amelot, Caisse de l'Extra-ordinaire M'nin yöneticisi
R Garat, kamu hazinesinin kasiyeri M
L Hebert, Eudistlerin generali (bir manastır tarikatı) ve itirafçı
   Kral M'ye
L Depres, Paris M Genel Vekili
L Langlade, Rouen M'nin genel vekili
L Bonneau, Lyons M genel vekili
L Defoucault, Arles'ın genel vekili M
L Defargue Toulon M genel papazı
L Delubersac, Kral'ın kız kardeşlerine sadaka veren M
L Turmenyes, Navarre'ın büyük ustası M
L Comte de St. Mart, albay M
L Dewittgestein, korgeneral ve kordon kırmızısı, _yani_
St. Louis nişanının komutanı M
L Abbe de Boisgelin, Fransa din adamlarının genel temsilcisi M
L Otuz İsviçreli subay M
L De Rohan Chabot, Leon Prensi'nin kardeşi M
L Dechamplost, Kral'ın baş uşağı M
L Kral'ın muhafızlarının otuz subayı M
D Romainvilliers, tümen şefi M
L Decharnois, edebiyatçı M
D Delachesnaye, tümen şefi M
R General Dumourier P
R De Bournonville, savaş bakanı I
R General Dillon M
R Orleans Dükü'nün iki oğlu P
L De Blanchelande, St. Domingo G
R Autun piskoposu De Perigord, Fransa'daki bölünmenin ilk yazarı
P
R Marat'ı öldüren Charlotte Corday G
R Korsikalı General Paoli P
R Eski kurucu General Custine G
R Ausch'un izinsiz giren piskoposu P
R General Guetineau G
R General Servan P
R General Biron G
L Fransa Kraliçesi Marie Antoinette G
R Egalite olarak anılan Orleans Dükü G
R Bailly, eski kurucu ve ilk belediye başkanı G
R Kralın yargılanması sırasında adalet bakanı Roland S
R Eşi Madame Roland G
L Madame'ın yöneticisi Duchesne G
R General Houchard G
R General Roule G
L Paris parlamentosu başkanı Gilbert Desvoisins G
R Cumhuriyet ordusunun tuğgenerali Ysambert G
D Bir milyon değerindeki Bourdeaux Yahudileri olan iki kardeş Raba G
D Kayınvalide, Pethion'lu, Paris belediye başkanı G
R General Brunet G
L Delaverdy, maliye genel denetçisi G
L Yaklaşık otuz bin Fransız beyefendi göç etti.
L Yaklaşık altmış bin din adamı Fransa'dan nakledildi
R General la Morliere G
L De Berulle, Grenoble parlamentosunun ilk başkanı G
D Londra'lı Harrop, Paris'te bir tüccar G
R Barnave, avukat, eski kurucu G
R Duport-dutertre, eski adalet bakanı G
R Emmery, yemin töreni sırasında başkan; bir Yahudi G
L Kontes du Barry, Louis XV'in metresi. G
D Fransız muhafızlarının albayı olan Dük du Chatelet G
R İçişleri Bakanlığı eski bakanı Le Brun G
D Strazburg belediye başkanı Dietrick G
R General Arthur Dillon G
R General Beauregard P
R Cumhuriyet bakanı Garat G
R Fransız akademisi üyesi Champfort S
R Hydius yardımcı yardımcı, _yani _ boş bir kadroyu sağlamak için seçilen kişi S R Clavieres, kamu bağışları bakanı S R Luckner, Fransa'nın devrimci mareşali G D General Custine'in oğlu, 25 yaşında G R General Stengel P R Delomenie, Sens başpiskoposu, _decardinalise_, aşağılanmış Fransız muhafız subayı kardinal S L De Champenetre'nin onuru G R General Ferriere P D Jolly, eski maliye bakanı P L Boucher d'Argis, teğmen suçlu (sic) Chatelet de Paris G R General la Vallette P R General 0-moran P R General Beauharnois P R General Ferrand P R General Landremont P R General Schomberg G R General Beysser G R General Hedonville P R General Dumesnil P R General Demars P R General Barthelemy P R General Protaux M
L Clery, Kralın güvendiği bir kişi I
R Anacharsis Cloots, insanlığın hatibi olarak anılır G
R Chauvelin, İngiltere'deki büyükelçi P
R General Duhoux P
L Lyons'da birkaç bin kurban G
L Toulon'da binlerce benzer kurban G
L Lauraguais Kontesi G
L Troussebois Kontu, yarbay G
L Prens Jules de Rohan I
L Luynes Dükü ve Düşesi I
L Montmorency Düşesi I
R General Le Tanducre I
R General D'Ortoman I
L De Levis, Fransa Mareşali I
L Hesse Prensi Charles D'Armstadt I
L Gueau de Reverseau, maliyenin yöneticisi G
R Kontes de Genlis P
R General Westermann G
L Richlieu Düşesi I
L Duchaffaud, donanmanın korgenerali kuvvetler M
R La Mourette, Lyons'un izinsiz giren piskoposu G
L Rouen'in Maussion intendant'ı G
L Kontes de la Rochefoucault G
R Chapelier, Rennes'deki avukat, eski seçmen G
R Viscount de la Roque G
L Count de Chateau-vieux, kordon- rouge G
R Charrier de la Roche, Rouen'in izinsiz giren piskoposu G
R De Quincon, eski kurucu G
R Buffet, eski kurucu G
R Perisse du Luc, eski kurucu G
L Monako Prensesi I
L Choiseul Kontesi I
R General Carteaux I
D Count de Choiseul la Baume I
L Marquis of Briant, Kral ordusunda korgeneral I
L Le Marquis de Pujet G
R Hebert, ulusal ajan G
R Roncin, devrim ordusunun komutanı G
R Montmoro, departman yöneticisi Paris G
R  Dubuisson, yürütme erkinden sorumlu komiser G L Comte de Balleroy, korgeneral G R Gouttes, Autun piskoposu G L De Champcenetz, Tuilleries valisi I R Antonelle, Arles belediye başkanı, eski kurucu I R General Santerre I R Deforgues, cumhuriyet bakanı I R Abbe d'Espagnac G L De Chamberon, St. Denis G
L Dom. Courtin, Clugny'nin üstün generali G
L De Tourzell kraliyet çocuklarının mürebbiyesi I
L De Tourzel, yukarıdakilerin oğlu ve kızı I
L Le Comte de Querhoent, kamp mareşali G
L De Vergennes, eski dışişleri bakanı I
L De Vergennes, oğlu I
L La Tour du Pin, eski savaş bakanı I
L Madame Chauvelin de la Bourdonnois I
L Charost Düşesi I
R Clavieres, eski bakanın kardeşi I
L Pelletier de Rosambeau, Paris parlamentosu başkanı G
L Devendeuil, Hindistan Şirketi müdürü I
L Delahaye, çiftçi general G
L Abbe Maury, aynı isimli kardinalin kardeşi G
L Kontes de Suffren I
L Kont de Raincourt, teğmen general I
R Thouret, Rouen'in avukatı, eski seçmen G
L Marquis Delamotte-Senoux G
L Marquis de St. Germain d'Apehon, albay G
R Pare, eski içişleri bakanı I
R Gobet, Paris'in izinsiz giren piskoposu G
R Chaumette, la commune de Paris savcısı G
R Gazeteci Camile Desmoulins'in eşi G
R Aklın ilk tanrıçası Montmoro'nun eşi G
R Ulusal ajan Hebert'in eşi G
R Orduda komedyen ve emir subayı Grammont G
R Yürütme gücünün komiseri Lacroix G
R Şövalye de St. Huruge, ateşli bir devrimci I
L Kont D'Aubusson, kordon rengi I
R Van Eupen, Brabanter G
L De Sarron, De Gourgues, De Champlatreux ve D'Ormessen, hepsi
   Paris G parlamentosunun dört başkanı
L Marquis de la Roche Lambert I
L Madame de Choiseul-Meuse I
L De la Borde, sarayın bankacısı G
R General Hoche I
R Dük de Bethune Charost G
L De Beausset, Alais I'in yasal piskoposu
R Selle, ordunun askeri etkilerinin genel müfettişi G
L Kontes de Montmorin I
R Genel Ramel G
R Vincent, ulusal ajan G
L De Cheville, d'Orleans'ın müfettişi I
L Duval D'Espremenil, Paris Parlamentosu Danışmanı ve
   eski kurucu G
L Madame Joly de Fleury, başsavcı hanımefendi G
L De Malsherbe, devlet danışmanı ve Louis'in savunucularından biri

L Mademoiselle de Malsherbe G
L Marquis de Chateau Briant G
L Markiz de Chateau Briant G
L Düşes du Chatelet G
L Düşes de Grammont G
L Anisson du Perron, matbaacı Kral'a G
L Mademoiselle de Bethissy, 17 yaşında I
D General Schomberg'in karısı I
R General Santerre'in babası I
L Duke de Villeroy, korumaların ilk kaptanı G
R Kont D'Estaing, yardımcısı Fransa amirali G
L Kont de la Tour du Pin, teğmen-general G
R Kont de Bethune Charost G
D Kont du Prat, albay G
L De Crosne, Rouen'in mütevellisi ve eski polis teğmeni
Paris'te G
L De Nicolai, büyük konsey başkanı G
L Angran, teğmen sivil de Paris G
L Kontes du Bussy G
L Terray, Lyon'un müvekkili G
L Madame Terray, hanımı G
R Coffinel, Kraliçe'nin davasının avukatı ve
devrimci mahkemenin yargıcı G
L Troussebois de Bellesise, bir kanones, 81 yaşında G
R Jourdan, Avignon'lu, soyadı Coupe-tete G
R Grouvelle, Danimarka temsilcisi ve Kral'ın ölümü sırasında
konvansiyonun sicil memuru P
R Le Flotte, cumhuriyet bakanı I
R Du Fourney, öfkeli bir jakoben P
L Marquis de Choiseul la Baum ve onun kahyası G
L De Willerval, St. Louis G
D Albay, eski seçmen G
R General La Fayette'in emir subayı Picquet G
D Paris'teki ünlü bankacılar olan iki Tassin G
L Sakatlar valisi Kont de Sombreuil ve oğlu G
L Prens de Rohan Rochefort I
D Kont de Laval Montmorency I
R Genel güvenlik komitesinin temsilcisi Servaux I
D Musquinet de la Fage G
L Gattey, Paris'teki kitapçı G
D Tugay generali De Tolozan I
L İsviçre muhafızlarının kaptanı Thorin de la Thane I
L Sens kanonu Gigot Boisbernier I
L Paris parlamentosunun fahri başkanı Ariaque de Guybeville
G
L Hindistan şirketinin valisi Gougenet G
L Kamp mareşali Du Chillan G
L Paris'teki eski polis teğmeni Le Noir G
R La Ville, devrimci komite G
R La Peize, devrimci komite üyesi G
L Duport, Paris parlamentosu danışmanı G
L Camus de la Ribourgere G
L Başkan Roland G
L Başkan Hocquart G
L Kont de Blin G
L Yazar Le pere D'Anquetil I
R Schneider, Strasburgh'daki kamu suçlayıcısı G
R General Chapuis I
L De Pommeuse, büyük meclis danışmanı G
R General Goguet M
R Hebert'in kardeşi, ulusal ajan I
R Eski bakan Du-Portail'in iki kardeşi G
L Marquis de Jancourt, eski kurucu G
D Hemen hemen tüm çiftçi general G
Fransa'dan Madam Elizabeth, XVI. Louis'in kız kardeşi. G
L Sourdeval Kontu G
D Kont Lomenie de Brienne, savaş bakanı G
R De Lomenie, Sens G'nin yardımcı yardımcısı
R Chevalier de Lomenie G
D Le Comte de Lomenie, albay G
L De Serilly, savaş G'de sayman
L De Serilly, İsviçreli muhafızların binbaşısı G
L Chambertrand, Sens G'nin dekanı ve genel yardımcısı
L Marchioness de l'Aigle G
L Markiz de Senozan G
L Marchioness de Crussot d'Amboise G
L Kontes de Montmorin G
L Kontes de Rossay G
L Madame de Serilly, 31 yaşında
L Çok sayıda din adamı (rahibe) G
R Pache, Paris I Belediye Başkanı
R Ansi, eski yasa koyucu I
L De Beauvilliers ve eşi I
R L'Huillier, ulusal temsilci                                       S
L Lastie Kontu I
R General Santerre I'in kardeşi
R Moreau, G ordusunun emir subayı
D De Marguerite, Nismes Belediye Başkanı, eski kurucu G
R Genel Haxo S
R Genel Moulin S
L Brillon de St. Cyr, hesap yöneticisi G
L Beller, hesap denetçisi G
R. General Charbonnier I
D Count de Levis Mirepoix, eski kurucu G
L De Vigneron, Nancy G Parlamentosu Başkanı
R. Donadieu, G tugayı generali
L Marquis d'Apremont G
D Marquis de Bieville ve oğlu G
L Marquis de Trans G
L Vikont de la Vallette G
D William Newton, bir İngiliz G
D Baron de Marguerite G
L Toulouse G parlamentosunun on dört üyesi
L Rohan Prensi Rochefort G
D Kont de Laval Montmorency G
D Kont de Pons G
L De Sartine, daha önce devlet bakanı olanın oğlu G
L Madame de St. Amaranthe G
L Prens de St. Maurice G
L Viscount de Boissancourt G
L Mons. D'Espremenil'in dul eşi G R Michonis, Paris belediye görevlisi G
L The Count de Mesnil G
D Defreteau, Paris parlamentosu danışmanı,
eski kurucu G
R Dom. Gerle, bir Kartuziyen, eski seçmen I
R Quevremont, Egalite'nin hekimi I
D Marquis de Chassenet I
R Belediye başkanı Pache'nin karısı, kızı ve damadı I
R Ginguenet, vatansever bir şair I
L De Rosset, kont de Fleury G
L Abbe Tremouille, Strazburg büyük dekanı G
L Atlı muhafızların bayraktarı Kont de Gamaches G
L De Briffeuil, Paris'in büyük meclisinin kilise danışmanı G
L Le Brasseur, eski deniz kuvvetleri yöneticisi G
L Toulouse parlamentosunun on bir yeni üyesi G
L Peruchot, fermes direktörü G
L De Varennes, eski piyade binbaşısı G
R Ünlü avukat Linguet G
L 17 ila 25 yaşları arasında yirmi iki genç hanım G
L De Mouchy, mareşal Fransa'nın G
L Mareşal de Mouchy'nin hanımı G
L Mareşal de Biron'un hanımı G
D General Biron'un dul eşi G
R Victor de Broglie, eski kurucu G
L De St. Priest, daha önceki bakanın kardeşi G
R Phillippe, bir yardımcı eki I
L Kont de Polastron G
L Marquis de la Guiche I
L Lambert, eski maliye genel denetçisi G
L Chamilly, Kral'ın uşağı G
L Madame du Portal, Joui'nin başrahibesi G
L Marquis de St. Didier G
R Ulusal muhafızların iki lejyon şefi G
L Pichard, Bourdeaux başkanı G
L Vicq. D'Asyr, Paris'te ünlü bir hekim G
R D'Aoust, De Lattre ve Du Verger, cumhuriyetçi ordunun üç generali G
L Abbe de Salignac de Fenelon, 85 yaşında G
L De Fenelon, Lahey büyükelçisinin oğlu G
L De Bacquencourt, devlet danışmanı G
L Gesvres dükü, kordon mavisi G
L Prens d'Henin, Kont d'Artois'in muhafızlarının kaptanı G
L De Nicolas, hesap odası başkanı G
L Ysabeau de Mouvel, parlamento sicil memuru G
L De la Baume, kamp mareşali G
L De Boisgelin, kamp mareşali G
L Yirmi yaşından büyük olmayan on genç kadın G
L 14 ve 17 yaşlarında iki genç erkek (kader belirtilmemiş - Editör)
L Marquis de la Roche du Maine G
L De Giac, talep sahibi G
L Chastenier Kontu G
L Debesse, Baily de Malthe G
L 5-10 Temmuz tarihleri ​​arasında 1794 kişi 295 kişi olarak hesaplanmıştır. G
L Vikont de Damas ve oğlu G
L  De Verdieres, general-officer                                    G
L De L'Aupespine, St. Claud G
L Random de la Tour, Kralın evinin haznedarı G
L De Boisgelin, cordon bleu ve eşi G
L Abbe Royer, devlet danışmanı G
L Abbe Radix, Paris parlamentosu danışmanı G
L Geoffroi D'Assy, genel gelirler veznedarı G
L De Penant, hesap odası başkanı G
L De Penant, Aides mahkemesi başkanı ve oğlu G
L Dom. Nonan, Paris'teki Kartuziyenlerin başrahibi G
L Şövalye de Puyvert, donanma subayı G
L Ölümsüz Buffon'un oğlu G
L Macdonald, de Foix alayının albayı G
L Rapin Thoyras, topçu kaptanı G
L De Montarly, piyade kaptanı G
L Clermont, Salines belediye başkanı, eski seçmen G
R Marcandier, Paris gazetecisi G
R La Croix, Gözetim komitesi üyesi G
D Imbert, Marechaussee subayı G
L Le Comte de Faudoas, süvari kaptanı G
L Yukarıdakilerin kızı, on sekiz yaşında G
L Souchet d'Alvinant, Kral sayfalarının valisi G
L Rousseau, kraliyet çocuklarının eskrim ustası G
L Huet d'Ambrun, maitre de requetes' G
L La Chapelle, Kral'ın evinin komiseri (aynen böyle) G
L Compeigne'nin On Altı Karmeliti (sic) G
L Conin de St. Luc, Bretagne G parlamentosu başkanı
R Legris, devrim mahkemesi G yazmanı
L De Blancheland, St. Domingo valisinin oğlu, yaşlı
   20 yıl
L Mareşal de Noailles'in hanımı, 70 yaşında G
L Viscount de Noailles'ın hanımı, 35 yaşında
L Dutchess d'Ayen, 57 yaşında G
L De Talaru, kordon allığı G
L Marquis de la Roche Lambert G
L Boutin, donanmanın eski saymanı G
L La Borde, çiftçi generali G
L Lassond des Essarts, şef d'escadron G
R General de Flers G
R Gossin, eski kurucu G
D Marchioness de la Fayette I
L Baron St. Ouin G
L Perrot, la Cour des Aides G'nin başkanı
L Perrot, Kabul Odası Başkanı G
L De la Morelle, Büyük Konsey G'nin başkanı
L Morelle'nin oğlu, 18 yaşında G
L Papillon de la Ferte, G özel cüzdanının denetçisi
L Count de Hauteford G
L De Carboniere, kanon ve St. Claude G L Madame de Montmorency, Montmartre başrahibesi G L Mareşal de Levis'in hanımı G L Marquis d'Harbouville G L Barones d'Hinnisdal G L Tardien-Malessy, kamp mareşali G L Kontes des Vieux G L Eş ve Mareschal Tardien'in kızı Malessy G L Baron de Blaizel G L D'Ornano, mareschal de camp G D De Nicolai, başkanın oğlu, 24 yaşında G L Moreau, Paris şehrinin mimarı G L Melin, eski katip savaş dairesi G L Geoffrey d'Assy maliye genel kasiyeri G L De la Chalotais, Rennes parlamentosunun başsavcısı G L Kont de Menil-durand G L De Pernot, mareschal de camp, 80 yaşında GL Durand de Bignel, 100 İsviçreli albay G
L Viscount de Mille'in oğlu G
L Count D'Ailly G
L De Champagney, alay de Flandres albay G
L De Goudrecourt, kral muhafızlarının teğmeni G
D Edelman, ünlü bir müzisyen G
L Rennes'de yüz elli bir kişi G
R Vekil Le Bas G
L Kont de Forestier G
L Vizkont de Gavrey G
L Prens de Mont-Bason de Rohan G
R Gouy d'Arcy, eski soylu , eski kurucu G
R Du Salm Kirbourgh, Almanya'daki egemen prens G
R General Beauharnois G
L Baron Trenck G
R Chenier, Cha. IX trajedisinin yazarı. G L Marquis de Montalambert G D Crequi de Montmorency G D Dük de Clermont-Tonnere G L Marquis de Crussol d'Amboise G L Kontes d'Ossun G L De St. Simon, Agde piskoposu G L Kont Thiars G L Narbonne Kontesi Pellet G L Prenses Grimaldi-Monaco G L Marquis d'Usson G L Paris parlamentosunun danışmanları olan iki Trudaine G L Kontes de Perigord G L Mareschal D'Armentieres'in hanımı G L Comte de Soyecourt G L Chimay Prensesi G L Marquis de Carcado G R Hauriot ve La Vallette, Paris silahlı kuvvetlerinin komutanları G L St. Aignan Dükü G L St. Aignan Düşesi G R Dumas, devrim mahkemesi başkanı G
R Lescot-Fleuriot, Paris belediye başkanı G
R Payan, Paris komünü başkanı G
R Vivier, ceza hakimi ve jakoben başkanıS G
R Simon, bir ayakkabıcı, Louis XVII'nin hocası. G
R Paris'in seksen belediye memuru G
R Bir milletvekili, orduda bir komiser G
R Bir vatansever general subay G
R Maximilien Robespierre, Arras avukatı, eski kurucu ve
uzun süre bir diktatörün mutlak
gücüne sahip olan kongre üyesi, 35 yaşında G
R George Couthon, Clermont avukatı ve kongre üyesi, 38 yaşında G
R De St. Just, eski soylu, kongre üyesi, 26 yaşında G
R Robespierre, genç, Arras avukatı ve kongre üyesi, 27 yaşında G
R Le Mounier, 2 Eylül 1792'deki katliamın baş aktörlerinden biri G
R Baron de la Tude G
L Prens de Talmont G
R General La Poype P
L De Sablonnay, kamp mareşali G
L Viscount de Meleur G
L  Le Baron de Clermont-Tonnere G
L General Precy G'nin oğlu
R Coffinel, devrim mahkemesi yargıcı G
R Fouquier Tinville, kamuyu suçlayan G
R Le Bon, kongre G milletvekili
L Marquis de Beauvoir G
R Guillotin, eski kurucu G
R De la Harpe, edebiyatçı I
R L'Abbe de Lille I
R Van-Eupen, Brabançon G
R Genel Turreau P
R Carrier, kongrenin vekili G
R 106 Marsilya'nın Jakobenleri G
R Genel Dugommier M
R Bouchotte, savaş bakanı I
R Denemesi, komedyen G
R Genel Polier M
   Amiral Martin G
R 130 Lyons'un Jakobenleri M
R Goujon, kongrenin vekili S
L La Marquis de Boisberanger G
R Francoeur, G operasının yönetmeni
Parlamento Başkanı L Cazault Bourdeaux G
L Chouanların şefi Cormatin B
L Dol Piskoposu M
L Sombreuil Şövalyesi M
L De Tintinuiac, subay M
L Villeneuve Kontu G
R General Serrurier P
L Linange Kontu I
L Colloredo Kontu I
L General Stofflet M
L General Charrette M

******

Yukarıdaki Derginin Derleyicisi, kamuoyuna, bu dergiyi hâlâ sürdürdüğünü ve bu eser onay ve teşvik görürse, zamanı geldiğinde başka bir cilt daha yayınlayacağını bildirmek için izin ister.

H. Goudemetz'in Fransız Devrimi'nin Tarihsel Dönemleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPOCHS OF THE FRENCH REVOLUTION ***

***** This file should be named 16962.txt or 16962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/6/16962/

Produced by Desmond Grocott

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
