*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick and Brownie (Dick ve Brownie)
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: October 30, 2005  [eBook #16969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dick and Brownie, by Mabel Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dick and Brownie


Author: Mabel Quiller-Couch



Release Date: October 30, 2005  [eBook #16969]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK AND BROWNIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin



Dick ve Brownie.

ile

Mabel Quiller-Couch






İçerik.


Bölüm.

   I. Kaçış.

   İi.      Bir gece korkusu.

   III.     Sabah getirdi.

   IV.      Bayan Rose.

   V. Sürprizler.

   VI.      Huldah alışverişe gidiyor.

   Vii.     Bir toplantı ve bir alarm.

   VIII.    İzlendi.

   İx.      Kurtarmaya.

   X. Bir yaz öğleden sonra.

   Xi.      Huldah'ın yeni evi.

   Xii.     Mutlu saatler.




Bölüm I.


Kaçış.

Yaz güneşi beyaz yolda kavurarak genişledi, geniş
Uzakta Moorland gerginliği ve küçük coppice üzerinde
yoldan uzakta değil.

Miles için tek gölgeli nokta, görünüşe göre,
Karavanın durduğu küçük bakparadaki ağaçlar; Ama orada bile
Isı boğuluyordu ve sıcak kabaran vernik kokusu
Haneksi ve köpek-roses hafif kokusu ile karıştı.

Bir ses, durgunluğu kırmadı, çünkü kuşlar bile sürülmüştü
barındırmak ve sessizliğe ve tavşanlar dışında çok az sayıda
Herhangi bir ses çıkarmak için orada yaşayan canlı şeyler.  O öğleden sonra
Coppice'de dört canlı şey daha vardı, ama onlar da
Sessiz, çünkü derin uykuya sarıldılar.  Dördü bir adamdı ve
bir kadın, bir at ve bir köpek ve o gerginlikteki her şeyden
Ülke onlar en sevilmezdi.  Erkek ve kadın
Kirli, düzensiz, kırmızı yüzlü ve kaba.  Uyklarında bile yüzleri
Zalim ve somurtkan görünüyordu.  Sabırla duran yaşlı at,
Kafa ve umutsuz, sabırlı gözler açlıktan öldü ve zayıf görünüyordu.
Zavallı bedeni o kadar inceydi ki kemikler itmeye hazır görünüyordu
Aldığı darbelerin izlerini gösteren cilt
Sabah.  Dördüncü yaratık, at kadar ince bir köpek vardı,
Ama daha genç, şık, sarı, çirkin, büyük gövdeli bir köpek, akıllı
kafa, parlak, konuşan kahverengi gözler ve koku için bir burun meraklısı
Şimdiye kadar doğan herhangi bir köpek sahipti.

Kahverengi gözler bir süreliğine uykusunda kapalı olmuştu, ancak şu anda
Uyarı açtılar; Bir sinek burnunu ısırmıştı ve
Burun sinek yakalamak için kalktı.  Bu yaptı, etrafına baktı.
Uyuyan erkek ve kadına sarkık kulaklarla ve kuyrukla baktı,
Eski atta biraz yükseltilmiş kulaklarla ve sonra her iki kulakla
Ve kuyruk uyanık bir şekilde hevesle, hatta endişeyle ona baktı.
Bir saniye sonra basamakları ve karavana atlıyordu; Ancak
Bir dakikadan daha kısa bir sürede tekrar dışarı çıktı,
diğer uç ve coppice kenarına.  Ne arıyordu
minibüste, altında ya da yakınında herhangi bir yerde değildi.

Köpek sızlanmadı ya da ses çıkarmadı.  Bundan daha iyi biliyordu.
Bir sızlanma, havada uçan ağır bir bot getirirdi
O ya da sırtının karşısında bir sopa ya da kaburgalarda bir tekme
Bir ayağın ulaşamayacağı kadar aptalca.  Uzun burnuyla
Zemin, Coppice'in kenarına hassas bir şekilde adım attı, sonra
Hala ona bakıyordu, kahverengi gözleri hüzünlü dolu
endişe.

Sağa baktı, sola baktı, hevesle dinledi,
Sonra tekrar minibüse geri döndü.  Bu sefer bir şey buldu.
Bu sadece bir ipucuydu, ama ruhlarını tekrar gönderdi ve
Burun yere hızla küçükün kenarına geri döndü
ahşap ve ötesinde; Sonra açıkça tatmin oldu, topuklarını aldı
ve neredeyse bir zaferle zorlayan bir sevinçle yarıştı
Boğazı.

Eski at başını kaldırdı ve köpeğe özlemle baktı.
"Keşke genç ve filo olsaydım ve sessizce kurtulabilseydim!"
Özlemle düşündü ve ince taraflarını yapan bir iç çekti
ağrılı bir şekilde yükseltin.  Sonra başı tekrar sarktı, daha ne yazık ki
daha önce, bir kez daha sabırla gözlerini kapattı.  Sevdi
Lank sarı köpek.  Küçük Huldah'ın yanında onu daha iyi sevdi
Dünyada herhangi bir şey. Sopayı duymak onu çok fazla ya da daha fazla incitti
Kendi zavallı hırpalanmış hissetmek için üzerlerine yağmur yağmak
Vücut, zavallı cildi sertleşti, ama duyguları değildi.

Geniş yolun her iki tarafında, coppice ve uzakta koşan
Ondan batık hendekler ve yüksek çitler vardı, biraz
her iki tarafta da gözün uzanan vahşi moorland
görebiliyordu.  Burada ve orada çitlerde boşluklar vardı,
kişi veya bir hayvan yoldan moor'a geçebilir ve
Tekrar.  Dick'e, anlamayan, bu çok
şaşırtıcı.  Önünde siyah bir gölge bir an için uçardı,
Göz kamaştırıcı beyaz yola karşı karanlık, o zaman kaybolur.
O kadar hızlı ve yere o kadar yakın hareket etti ki, eğer olmasaydı
koku için oldu, bunun bir hayvandan kaçma olduğunu düşünmüş olabilir
Hendekler ve kuru otlar arasında.  Dick bunu bilemedi
Hedge'de bir boşluktan geçtiğinde, yerine
Bir gölge, sağlam küçük pis kahverengi figür.

Dick şaşkındı.  Huldah'ın önünde olduğundan emindi
bir yerlerde ve onu istediğinden çok emindi, ama o
Nerede olduğundan ya da onu istediğinden emin; Ve zamanlar var
Karavan köpeklerinin istenmedikleri ve yapıldığı zaman hayatlarında
bilmek için.  Dick bu gerçeği öğrenmişti, ama Huldah'ı istiyordu ve
Onu istediğini hissetmeye yardım edemedi.  Çok nadirdi
Yapmadı.

Böylece yavaşça takip etti, güvenli bir mesafede, gözleri ve
Onun önünde o gölgenin
gerçekten onun küçük metresi idi ya da ne oldu-ve eğer olurdu
Onun peşinden koşarsa ve ona katılırsa kızgın.

Bir mil boyunca, iki mil boyunca, böyle devam ettiler, sonra demirleme
sona erdi ve yollar, tarlalar ve evler göründü.  Siyah
Gerçekten küçük bir kahverengi kız olan Shadow, bir an durdu
Hedge sığınağının altında ve aceleyle ona baktı.
"Hangisi en güvenli yol olacak?" Kendine nefes aldı ve diledi
Kalbi o kadar zor olmazdı, çünkü onu titremesini sağladı
Zor bir şekilde duramaz ya da hareket edemezdi.  Gözlerini küçükleriyle gölgeledi
Güneş yanmış el ve endişeyle ona baktı.

"Minibüsün ana yol boyunca alacağından emin olurlardı,"
kendi kendine dedi; "Her neyse, biri beni görebilir ve _'im_ söyleyebilir.
Herkese beni görüp görmediklerini soracağından emin. "Ona yakalandı
Boğaz ve gözyaşları gözlerinin yanına geldi.  Sık sık ve sık sık vardı
kaçmayı düşündüm, ama daha önce hiç cesareti yoktu ve
aynı zamanda fırsat ve şimdi her ikisine de sahipti ve
Onları ele geçirdi, korkunç bir şekilde korkmuştu.

İstek ve yalnızlık ihtimalinden korkmadı ve
ondan önce yatan belirsizlik, olduğu gibi
yakalandı ve tekrar geri çekildi.  Bu cesurdan sonra yakalama riski
onun adımının ve takip eden şey o kadar korkunçtu ki
Onları düşündüm, bir koşuda yüksek yolu kapattı ve Dash
En yakın şeride geldi.  Birini seçme hissi vardı
Yolun karşı tarafında, kendini geri bulmalı
yine demirlemede.  Moor çok hain, barınak yoktu,
Ve biri ne zaman atılacağını asla bilmiyordu.  Yoktu
barınak ya yiyecek yok, ev yok, güvenli saklanma yeri yok ve
Tabii ki orada bir arkadaş bulma şansı yoktu,
ona yazık.

Bu kadar körü körüne girdiği şeridi dik bir şeydi, ortaya çıktı ve
yukarı ve yukarı, ama çitler o kadar yüksekti ki hiçbir şey göremedi
onların ötesinde.  Tüm havayı da kapatıyorlar ve ısı oldukça
boğucu, zavallı ince küçük yüzü kırmızı büyüdü, terleme
Kaşını ağır damlalarla kaçtı.  Sonunda önlüğünü aldı.
Onları silin ve sonra rafya demetini buldu ve
Ne zaman satmak için çıkardığı iki veya üç sepet
Ona daha fazla geri dönmeyeceğini düşündü-bu
İşte özlem duyma şansı. Şimdi, fark ettiğinde
Sepetler ilk kez, kalbi her zamankinden daha hızlı attı, çünkü
keşfedildiğinde öfkeyi iyi hayal edebilir mi
Sadece kaçtı, aynı zamanda iki sepetiyle de almıştı
Satılık hazır!

"Onlar benim! Onları yaptım," diye nefes nefese kaldı, "
Arkasında! "Ama alarmı yorgun ayaklarına taze enerji koydu ve
Isı ve yorgunluğuna rağmen koştu ve çılgınca koştu, yaptı
Kaybolduğu sürece nerede olduğunu bilmiyorum veya umursamıyorum.  Nerede Gördüğü
Bir yol, aldı; Daha fazla sarma o kadar iyiydi.  Herhangi bir şey
İzleyebilecekleri düz, doğrudan bir yola devam etmek yerine.

Bir anda sepetlerini ve rafiyasını saklamayı düşündü, ama
Bu zamana kadar çok, çok aç kaldı ve sepetler onu yatırır
Sadece yiyecek alabilme şansı ve oh, kötü bir şekilde yemeğe ihtiyacı vardı.
O kadar çok ihtiyacı vardı ki, sonunda, bitkinlikten, yapması gerekiyordu
Durun ve kendini kurtarmak için yere uzan.

O zaman Huldah ilk önce Dick'i gördü.  O kadar
gitmişti, onu uzaktan takip etmişti, asla almamaya dikkat etmişti
Kapat, dikkatli bir şekilde gözden uzak durur, koşarken koşar,
Geri çekilme ve hızını gevşettiğinde kendini yarı gelişimi,
Ve etrafına bakma olasılığı vardı.  Şimdi sonunda,
Yine de, burada sadece büyük bir kaya ile Moorland'a gelmişlerdi
Ve orada barınak için ve Huldah aniden düştüğünde, bitkin düştüğünde,
Dick, onu hareketsiz yerde yattığını görme korkusuyla,
Saklanmak hakkında her şeyi unuttum.  Küçük için endişe
Mistress kafasından çıktı.  Huldah, yerde düz yatarken
başı uzanmış kolunda dinleniyor, yüzü uzaklaştı
acımasız güneş, hiçbir şey görmedi.  Hiçbir şey görmek istemedi; .
Büyük çıplak toprakların desolatiness onu korkuttu.
Çok korkmuş ve çok yalnız hissetti.  Ölmeli mi
Burada, yalnız merak etti!  Beklentiyle ondan bir hıçkırık kırıldı.

O kadar yakın olan zavallı Dick'e, yanında durdu,
Bu çok fazlaydı.  Sıkıntısının sesiyle çok üstesinden geldi,
Artık duygularını kısıtlamada tutamadı.  Bir kabuk kırdı
Ondan, istekli, koaksiyel, yarı korkmuş; Sonra tövbe ve
Utandı, sıcak burnunu Huldah'ın eline itti ve yaladı
özür dilerim.

Yorgun, olduğu gibi ölü, Huldah oturmaya başladı
konum.  "Dick!" "Oh, Dick! Buraya nasıl geldin?
Oh, çok sevindim, çok sevindim! "
Sarı boyun mutlu gözyaşlarına boğuldu.  Dick çok sevindi.
Azarlanmak yerine, sevildi ve küçük metresi
Onu gördüğüme açıkça sevindim.  O kadar açtı ve çok
Neredeyse yorgun, ama şimdi onun için hiçbir şey önemli değildi.

"Ah, dick, nasıl geldin? Ve, oh, eğer bizi yenmeyecekler
Bizi yakalayın! Ve-ve oh, umarım zavallı yaşlı Charlie'yi daha kötü yenmezler
Her zamankinden daha, çünkü kızgınlar.  Keşke Charlie burada olsaydı
fazla.  Zavallı yaşlı Charlie! Çok yalnız olacak. "

Dick kuyruğunu salladı ve ona baktı.  Belki düşünüyordu
Charlie bu konuda yiyecek bir şeyler bulabilirdi
çıplak nokta, ama olabildiğince daha fazlaydı.  Huldah fark etti
Bu da ve bir iç çekişle tekrar ayaklarına karıştı.
Onlara yardım edecek birini bulmalı-bir tür ev ve yiyecek.

"Bu sefer bu şekilde liderlik edeceksin, dick. Akıllısın ve
koku şeyler dışarı.  Ev bulmak için hangi yola gideceğinizi bileceksiniz. "

Dick'in koşması beklendiğini anlamak biraz zaman aldı
Şimdi ileride, takip etmemek ve gerçekten de şüpheli
Anlayın, ama o anda önlerinde bir tavşan ortaya çıkıyor
Onu çizdi ve Huldah daha yavaş takip etti.  Çok zig-zag'dı
Dick'in onları alması, çünkü tavşan bulmaya niyetliydi, değil
Evler, ama neyse ki, onları sonunda bir eve götürdü. Güneş koyu kırmızı bir ihtişamla batıyordu ve bir sislikti
Her tarafta, büyük rahatlamasına ne zaman, arazinin üzerinde sürünüyor,
Huldah, bacalardan yükselen dumanın hoş karşılanmasını gördü.
diğer yaşam belirtileri ve şu anda bir çiftliğe geldi
büyük bir avlunun ortası.  Bahçe hayvanlarla çok dolu görünüyordu ve
Hayvanların bulunmadığı yerde saman-ricks ve mısır vardı ve boş
Up arabalar ve vagonlar.

O akşam ışığında yalnız görünen bir yerdi ve
İneklerin melankolik mooing, tavukların iyi geceleri clockings,
Koyunların lekelenmesi, desolatess'e katkıda bulundu.
Huldah ve Dick yaklaştıkça, başka ve daha korkunç bir ses
Ortaya çıktı ve bu köpeklerin havlamasıydı.  Köpekler fırladı
her yerde, ya da öylesine fakir küçük huldah gibi görünüyordu ve unutmak
Önümüzdeki gece, açlığı ve diğer her şeyden kaçtı
Yer, onu takip etmek için Dick'e çığlık atın.

Neyse ki, Dick itaat etti.  Açlık ve yorgunluk onun çoğunu almıştı
ondan ruh, ya da asla böyle bir
kavga fırsatı; Düşman altı ila birerdi
Uzun bir kırbaçla silahlı olan çiftçiden bahsediyor ve iki veya üç
sopa veya dağıtım sağlanan işçiler ve
aç, footsore dick o anda yüzleşmeye eşit hissetmedi
Hepsi ve kendini adalet yapıyor.  Yani, küstah bir hareketle
Kuyruğu Huldah'ı takip etti, tenezzül etmeyecek birinin havasıyla
Sadece çiftlik köpekleriyle savaşmak.

Yine de çok yorgun, kederli bir çiftti, sonunda durdu
koşmak ve bir kez daha ayakta durmak ve bakmak için cesaret çağırdı;
Ve korku Huldah'ın cesaretini o kadar sarstı ki, şu anda o
Daha fazla sigara bacası ve bir grup küçük gri
Taş evler ve onlardan çok uzak olmayan diğer yaşam belirtileri, hissetti
Memnun olmaktan neredeyse daha üzgünüm.

Yaklaşıp köy caddesini insanlarla dolu bulduğunda,
Kesinlikle üzgün hissetti ve çılgınca gitmesini diledi
başka bir yol ve onlardan kaçındı.

Günün korkunç sıcaklığından sonra, erkekler, kadınlar ve çocuklar
yakın, boğucu evler çıktı ve oturuyordu veya
kapının önünde veya kaldırımda uzanmak, serinliğin tadını çıkarmak
akşam havası; Ve yapacak hiçbir şeyim yok ve hakkında konuşacak çok az şey yok ve
Bakacak çok fazla değil, doğal olarak büyük bir ilgi duydular
Aniden ortalarına gelen garip görünümlü çift.  Tozlu,
Kötü küçük kız ve lankür sarı köpek.

Huldah ilgilerini takdir etmedi.  Hasta hasta hissetti
gerginlik, tüm gözlerin ona doğru döndüğünü görünce ve
Yine demirlemede olmak istiyor,-her yerde, kayıp, aç, yalnız,
Bu göz ateşi altında değil, yorgun.  Çok istiyordu
sepetlerinden birini satmaya çalışmak için, biraz satın alabilir
Ekmek, ama bakan insanlar onu göz korkuttu.  Yapamayacağını hissetti
durdu ve onlardan biriyle konuştu ya da mallarını teklif ettiler
hayatını kurtardı.  Titremesini sürüklemek için yapabileceği tek şey buydu
Ekstremiteler onları geçiyor ve gözlerinden çıkıyor.

Sokağın sonuna ulaşıldı, ancak kulübeler büyüdü
Giderek daha fazla dağılmış, sonra tamamen durdu ve çift bulundu
kendileri bir kez daha yalnız.  Zavallı dick bu zamana kadar geçti
Yorumdan başka bir şey, kuyruğu aşağı, kulakları sarkıyor,
Dili takılıyor.  Huldah'ın kendisi yarı dazed bir durumdaydı,
Nerede olduğunu ya da ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.  O ploded
Mekanik olarak, her adım zorlaşıyor, her bahçede
ona daha fazla vergi.  Neredeyse umut bıraktı ve yalan söylemeye karar verdi
loş gözlerinin çekildiği gece için bir çitin altında
Aniden karanlıkta parlayan bir ışık, küçük bir şerit aşağı
sağında.

Yürüyüşünde durakladı ve özlemle baktı.  Ki
Yorgun, yalnız, korkmuş çocuk güzel bir manzara gibi görünüyordu.
Dostça bir gülümseme gibiydi, ona ulaşan nazikçe hoş karşılanıyor
onun umutsuzluğu. "Gidip bana yardım etmelerini isteyeceğim," diye düşündü Dully.  "Yapmayacaklar
beni öldür; Belki de bana biraz ekmek verecekler
sepetler.  P'lice'i bu kadar geç aramayacaklar. "

Dick ona baktı ve itaatkar bir şekilde takip etti.  Hepsi onun için biriydi
Nereye gitti.  Umutu yoktu ve korkusu yoktu, daha iyiydi
Zavallı Huldah bu açıdan, ama yenilenen ilgiyi ve
Küçük metresi bir yazlıktan önce durduğunda beklenti ve
Bahçeye çekingen bir şekilde yürümek, ön kapıyı çaldı.



Bölüm II.


Bir gece korkusu.

Sessizlik!  Saniyeler geçti, Huldah'a sonsuz görünüyorlardı, kalbi,
ilk başta öfkeyle atmıştı, görünene kadar sessizleşti
neredeyse hiç yenmek.  Kuşların iyi geceler çağrıları için tasarruf edin,
Ve çok uzak olmayan bir tarlada bir ineğin üzücü mooing, sessizlik
kırılmamış kaldı.

"Belki de yeterince yüksek sesle vurmadım," diye düşündü Huldah, "ya da kim
İçeri uyumaya gitmiş olabilir. "

Durumu daha az çaresiz olsaydı, asla
Tekrar vurma cesareti, ama hasta ve bitkin hissetti ve
Korkmuş ve bir şeyler ona burada bulabileceğini söylüyordu
yardım.  Yani, biraz daha uzun bekledikten sonra cesaretini mahvetti
Yine ve bir kez daha atladı, bu sefer daha yüksek sesle; Ve bu sefer
Herhangi bir oran, vuruşu yanıt verdi.  Sesler vardı
Zeminde aceleyle karıştırma basamakları ve sonra bir ses, eski ve
Açıkça titriyor, kapıdan "Orada kim var?"

Huldah nasıl cevaplanacağı şaşkındı.  Eğer "ben" diyecek olsaydı
Sadece aptal olun, eğer geri çağırırsa, "Ben Huldah Bate'im"
Hearer, Huldah Bate'in kim olduğunu bilemezdi.  Ancak söylemek zorundaydı
Bir şey, bu yüzden yalvararak geri çağırdı, "Ben küçük bir kızım, huldah
Bate, ve lütfen, bayan, açlıktan ölüyorum ve-ve lütfen kapıyı aç.
Seni incitemem, çok azım. "

Martha Perry'yi indükleyen sözlerinden bile daha fazla sesini
Suppliction'a kapısını açmak için.  Çok çocukça bir sesti ve
Çok zayıf, yalvarıyor ve yorgun.  Böylece cıvatalar geri çekildi ve
Kapı açıldı.  Sadece birkaç inç açıldı, ancak geniş
Biraz rahatlık getiren bir ışık akışı bırakacak kadar
Çocuğun kalbini ve köpeğin kalbini umuyorum.  Huldah adım attı
kendini göstermek için ışığa doğru ilerleyin.

"Seninle kimsenin olmadığından emin misin?" diye sordu kadın
gergin şüphe ile.

"Hayır, hanımefendi, dick dışında kimse yok."

"Kim dick?" aceleyle kapıyı alarmında yaklaştırıyor.

"Dick benim köpeğim. He-beni takip etti. O da açlıktan ölüyor" ve bir hıçkırık
Huldah'ın boğazından kırıldı.  "Seni incitmezdik bayan, çünkü
herhangi bir şey; Yapamadık, ölü beat.  Hiçbir şeyim yoktu
Dünden beri yiyin ve kilometrelerce geldik.  İstemiyorum
İçeri gel, bayan, "kapı olarak gittikçe daha hevesle yalvardı
Yaklaşık üç inç hariç, katı bir şekilde kapalı kaldı.  "Sadece
Bize biraz ekmek vereceksin.  Hiç param yok ama ben
Bunun için sepetlerimden birini ver.  Oh, lütfen, bizi çevirme
uzakta! "Gözyaşları ince beyaz yanaklarını yağmaya başladı. O vardı
taşıyabileceği her şeyi doğurdu ve tutacak gücü yoktu
artık onları geri.

Dick, küçük metresinin ağladığını görmeye asla dayanamayan, itti
kendisi ileri; Önce Huldah'ın elini yaladı ve sonra oturdu
kendisi onun önünde, sanki onu ogress'ten koruyacak gibi
onu ağlattı.  Yine de Ogress'in yüzünde bir şey Dick'e şunu söyledi
O gerçek bir ogress değildi ve ona bir dünyayla baktı
Büyük kahverengi gözlerinde yalvarıyor ve uzun kuyruğu, coaksingly sallıyor.

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Ogress.  "Zavallı dick, aç mısın
fazla?  Yorgun ve ince görünüyorsun.  Evet, içeri gireceksin; "Ve
Dar ışık akışı, çiftin üzerinde kırılan geniş bir nehir haline geldi
ve onları çevrelemek, kendilerini güvenli bir şekilde bulana kadar içeri çekti
Huldah'ın gördüğü en kokulu mutfağa indi. Gerçekten çok mütevazi küçük bir mutfaktı, yoksulluk belirtileri
Her yerde, ama Huldah'a bir saraydı.  Spotlessly temizdi
ve yeni bir pin kadar düzgün ve daha büyük olan bir çocuğa
Kirli, düzensiz bir karavanda hayatının bir parçası, bu bir işaretti
üstünlük, lüks bile.

Temizlik ve düzgünlük, hiçbir şey ifade etmiyordu, önceki bez mat
Ocak, genel olarak gördüğü en lüks şeydi
hayatının ve derin bir ağrı bedenini derin bir şekilde uzattı
Mükemmel mutluluk içini çekin ve hemen uykuya daldı.

Huldah ve yaşlı Bayan Perry bu arada
Mutfak birbirini inceliyor.

"Otur, çocuk," dedi Martha, sonunda, "düşmeye uygun görünüyorsun."
Korkunç bir şekilde konuştu ama kaba değil.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Huldah, minnetle ve tünemiş, tünemiş,
Uzun çekilmiş bir heyecan nefesi ile, sert sandalyenin kenarında
kapıya en yakın.

"Orada değil. Git ve yangın yerinin yanında kol zemine otur.
Bir fincan çay ister misin? "

"Ah!" Nefes Huldah, kelimeleri bulanamayacak kadar çok mutlu
ile cevap.  Yine de, tonunda herhangi birinden daha fazla zevk vardı
Kelime sayısı aktarabilirdi.

"Su ısıtıcısı kaynatılıyor. Sadece bir fincanım olacaktı,
Ben yatmadan önce. "

"Ah, teşekkür ederim bayan!" Huldah, zayıf, ama yine bir dünya ile
onun tonunda minnettarlık.

"Bir süre yükünüzü bırakın ve kollarınızı dinlendirin."  O zaman,
Gözleri çocuğun taşıdığı sepetlere düştü, "
Bana biraz ekmek teklif ettikler mi? "

"Evet, bayan," diye cevapladı Huldah, utanarak.

"Şey, iyi kastettin, şüphem yok, ama bu sepetler değer
Biraz ekmekten daha fazlası.  Onsekizlik için satmalıdırlar veya
Her biri iki şilin, söylemeliyim. "

"Evet, bayan, Emma Teyze her zaman yarım taç ister ve sonra aşağı iner
iki şilin ya da on sekizpence, "dedi Huldah, masumca.

"Emma Teyze Kim?"

Huldah bir an tereddüt etti, bir şekilde nasıl açıklanacağı bir kayıpla.
"O benim gerçek teyzem değil, ben de onu çağırıyorum. O ve Tom Amca
Benimle gerçekten bir ilişki yok.  Onlara Smith ve benim adım deniyor
Huldah Bate; Ama anne öldüğünde-- "

"Hiç annen yok mu?"

"Hayır, hanımefendi ve baba da öldü. Çok azken öldü
Unutma ve anne sepet yaparak hayatını kazandı ve ben
bana öğrettiği yeterince büyüktü. "

"Annen ne kadar önce öldü?" diye sordu Bayan Perry, daha nazikçe.

"İki yıl, hanımefendi ve Teyze Teyze ve Tom Amca öldüğünde
gidip onlarla yaşamaktı.  Annenin olduğumu söylediğini söylediler. "

"Ee! Annen çok fazla düşündü mü?"

"Hayır, bayan. Her zaman anne için çok zordular, çok içiyorlar,
Ve-ve yemin ediyor ve her zaman savaşırlar. "

"Anneni merak ediyorum, seni bu tür insanlara bırakarak ilgilenmek için
ile ilgili."

"Annenin hiç inanmadığına inanmıyorum," dedi Huldah, "bana asla söylemedi
Her neyse, "ve o acı hıçkırıklarla patladı;" ama yoktu
orada başka biri ve cemaat orf'cer'e onların
küçük kız ve sonra olabildiğince hızlı gittiler ve aldılar
Ben onlarla. "

"Sana nazik mi?"

"Beni dövdüler-beni her zaman dövüyorlar, dick ya da charlie,-
Charlie minibüsü çeken eski at,-ve daha erken olurum
kendimi dövüldüklerini görmekten daha fazla dövdüm.  Hiç alamayız
Yemek için yeterli, ama bu dayak kadar kötü değil. "

"Zavallı çocuk! İkiniz de hiç yemek yemeye yetecek gibi görünüyorsunuz
hayatın.  Onlar da sepetler mi yaptılar? "

"Hayır, bayan, yapamazlar. Kıyafetler yapıyorlar ve satıyorlar
Fırçalar ve paspaslar, ancak sepetlerim onları bir pound kadar getirdi
Hafta bazen, ve oh! "Ve o düşünceye girdi," Tom Amca
Kızgın olacak, geri dönmediğimi bulduğunda! "Ve gözleri
Tutkusunu düşündüğü gibi terörle dolu.

Bayan Perry, mutfağın arkasındaki küçük scullery'ye kayboldu.
ve ürkütücü mağazasını tuttuğu kasanın kapısını açtı
yiyecek. İçinde çok az şey vardı ama bir jambon kemiği, birkaç yumurta, bir somun
ekmek ve biraz tereyağı.  Daha önce sahip olduğu kemik
Gün, karar verecek akşam yemeği için biraz bezelye yapardı, ama
Zavallı dick ve içi boş taraflarını düşündü ve
Sonuç olarak çorbasının kemik olmadan tadı olacağı sonucuna varın;
Ve Dick, büyük olanın tamamını gerçekten kavradığında
Kemik gerçekten onun içindi, yakında ona jambon kemiği olmadığını gösterdi
Dünya şimdiye kadar daha fazla memnuniyet vermişti.

"Yumurta yiyebilir misin?"

Huldah hostesine boş baktı.  İlk başta fark edemedi
sorunun onun için olduğu.  "Bir yumurta! Ben! Oh, evet, bayan,
Ama bu kadar iyi bir şey istemiyorum-bu kadar iyi. "O yiyebilirdi
Ne kadar sade, fakir ya da iştah açıcı olursa olsun, herhangi bir şey.  Ama bir yumurta!
Şimdiye kadar tattığı en büyük lükslerden biri.  "Biraz kuru
Ekmek yeterince iyi olacak.  Yumurtalar çok pahalı ve-ve-- "

"Tavuklarım benim için bolca yumurta bıraktı. Asla bir tane almam gerekmiyor,"
dedi yaşlı kadın gururla.  "İyi tavuklarım var."

"Bir çiftlik tutuyor musun, bayan?"

Bayan Perry gülümsedi ve içini çekti.  "Hayır, çocuk; birkaç tavuk
çiftlik.  Bir seferde bir ineğim vardı, ama geriye kalan tek şey onun evi
yaşadı. Şimdi, masaya çekin ve akşam yemeğini alın. "

Başka herhangi bir zamanda Huldah, bir
Stranger, çünkü karavanda iyi davranışlar sadece bir konu
Sneers ve kahkaha ve annesinin yeterince hatırladı
Sıradan gözlere ne kadar şok edici Bay ve Bayan Smith'in
Davranış gibi görünüyordu.  Geceye, o da öyleydi
Çok fazla oyun oynaması için utangaç bir şekilde aç.  Denedi
Annesinin ona öğrettiği her şeyi hatırla ve
oldukça güvenilir bir şekilde.

"Şimdi," dedi Bayan Perry, o harika, muhteşem yemek
Son sona erdi, "Geceye gitmeyi nereye düşündün?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti Huldah, özlemle.  "Düşünmemiştim
Her yerde perticler.  Bir rick ya da çitin koyabileceği bir çit var
Aşağıda.  Tom Amca bulamadığı sürece nereye gittiğimi umursamıyorum
biz."

"Şey, sana burada bir yatak veremem. Sadece bu odam ve benim
yatak odası ve-ve-- "Bayan Perry onun olduğunu açıklamaktan hoşlanmadı
Çok gergin ve Huldah'ın onu yalnız bırakma dürüstlüğünden çok şüpheli
Mutfakta, kendisi yatağa ve uyumaya gitti.
Zihnine tüm gipsiler ve tüm gipsy çocuklar hırsızlardı ve
Huldah ile ilgilenmesine ve onun için çok üzülmesine rağmen, o
Sonuçta, onu sadece bir saat tanıyordu ve ondan hiçbir şey bilmiyordu
geçmiş tarih.  Kalbinde henüz ona inanamadı
hikaye ya da ona güvenmek için kendini getir.

Çocuk içgüdüsel olarak bu güvensizlikten bir şey hissetti ve acıyor
o.  Gözleri doldu, ama gözyaşlarını geri zorladı ve konuştu
cesurca.

"İyi yapacağım, teşekkür ederim, bayan. Tekrar devam edeceğiz,
Şimdi.  Benimle dick aldığımda hiçbir şeyden korkmuyorum ve-ve
Bize verdiğiniz her şey için teşekkür ederim bayan; Ama keşke bir tane yapsaydın
Sepetlerimden, bayan, lütfen!  Başka bir tane yapabilirim ve olurum
Yaparsan sevindim, lütfen, hanımefendi. "

Bayan Perry bir vicdan diken hissetti ve kalbi eridi.
Çocuğun duygularının yaralandığını ve
Kendine saygılı, aldıkları her şeyi ödemeyi endişelendirdi.

"Bahçedeki ahırda uyumayı umursamıyorsan, sen ve
Köpeğiniz, rica ederim.  Olabildiğince temiz ve var
Sizin için rahat bir yatak yapmak için orada bol güzel saman.
Orada barınağın altında olacaksın ve eğer öyleyse amcan gelmeli
Bu şekilde seni asla orada bulamazdı. "

Bir iyilik vermek yerine, kendini neredeyse sordu
Çocuk kalacak ve Huldah'a günaha olamayacak kadar harikaydı
direnmiş.  Amcasından güvende olmak!  Taşıyabileceğini hissetti
Herhangi bir şey, eğer sadece birkaç saat boyunca oldukça güvende hissedebiliyorsa. O da çok yorgundu, çok tedirgindi, bilmiyordu,
Cesur sözleri, yorgun bedenini bir adım nasıl sürükleyebilir
daha öte.

Birkaç dakika sonra ön kapı güvenli bir şekilde cıvatalanmıştı ve Bayan
Elinde fener olan Perry, iki garip ziyaretçisini yürütüyordu
Arka kapıdan ve bahçeden aşağı.

"Bu kümes hayvanlarının evi," diye açıkladı fenerlerini yanıp sönüyor
küçük binanın kapısı geçerken "ve işte
ahır."

Kapıyı açtı ve ahşapın her tarafına fener ışığını attı
baraka.  Spotsuz temiz ve saman kokusuyla tatlıydı
bir ucunun yaklaşık bir ucu dağılmıştı.  Bazı demetler vardı ve
Yerde yatan bazı gevşek saman.  Huldah,
Biraz rahatlama çığlığı ile demetler, Dick memnun bir şekilde gömüldü
Gevşek samanda.

"Korkmayacaksın, mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim, Dick ile değil," diye cevapladı cesurca.

Işık gittiğinde o kadar cesur hissetmedi ve
Ev kapısının cıvatalandığını duydu ve kendini buldu ve dick kapandı
O büyük boş garip yerde karanlıkta yalnız.  Dilek yaptı
Bayan Perry'nin onları fener bırakmaya uygun gördüğü.  Sıçanlar sevildi
Saman, Huldah biliyordu, fareler de öyle ve korkunç bir şekilde korkuyordu
ikisi birden.  Ay ışığı ahırın kenarlarında parladı ve
Huldah, gözlerinin onu izleyerek onu izlediğini hissetti.

Sıçanları ve fareleri unutmaya çalışmak ve gözleri görmemek için
Samanda bir paket, bir demet kafasında ve diğeri
Sırt ve yakında uykuya dalacağını ve her şeyi unutacağını umuyordu.
Ama çok yorgun olmasına rağmen ya da belki de, çok fazla olduğu için,
Geldiğinde uyku sağlam veya hoş değildi.  Her seferinde dick
Samanı hışırttı, uyandı.  Bir kuş aradığında veya baykuş
Hooted, çok uyanık başladı.  Onun bir hayalinden bir kez uyandı
Amca, düşündüğü gibi, sesi kulağında yankılanıyor.
Başka bir zaman, ahır kapısına vurduğundan emin oldu, denedi
İçeri girmek, onu ve dick'i yenmek ve ikisini de geri almak için.

"Ah, keşke sabah olsaydı!" İç çekti ve saman yatağına oturdu,
Gün ışığının henüz şafak vakti başlayıp başlamadığını görmek için.

Ama hepsi hala karanlıktı; Ay bile gitmişti.  O hemen hemen
tekrar yorgun olmak, gerçek bir rüya sesi değil, onu yakaladığında
kulak.  Taşlarda çivilenmiş botların sesi ve gizli ayak sesleri.

"Gerçekten duvara tırmanan ve bahçeye çıkan biri,"
Kendi kendine düşündü ve ağzı ve boğazıyla kurudu
Terör ve kalbi boğuldu.  "Dick!" O bir
düşük ses.  "Dick, geliyorlar, bizi buldular. Dinle!"

Dick, kulakları eğilirken kendini sarsıntılarında kaldırdı.  Huldah
ani korku ile ele geçirildi ve böylece onların
Saklanma yeri, amcası bir anda Dick'in hırıltısını tanıyacaktı.
Elini yakasına sıkıca koydu.  "Sessizlik!" emretti,
sıkıca ve itaat edeceğini biliyordu.  Dışarı çıkmaya çalıştı
Chinks, ama saman hışırtı olmadan hareket etmek zordu ve
Her şey saha olarak siyahtı.

Sonra aniden, tahtının diğer tarafında ona oldukça yakın,
bir fısıltı duydu ve Huldah daha sonra o olup olmadığını hiç bilmiyordu
En korkmuş veya rahatlamış-birinin yakınlığı ile sıkıntılı,
Ya da birinin onun "amcası" olmadığından rahatladı.

"Bill, çuval nerede?" Diye sordu ses sabırsızca.

"Bilmiyorum!" başka bir ses, ekşi bir şekilde cevap verdi.  "Sahip oldun. Kesdim
orada diz; Bacağımdan aşağı doğru kanın aktığını hissedebiliyorum. "

"Her zaman bir şeyler yapmayı başarıyorsun," diye yazdı Bill'in sahip olduğu tüm sempati.
"Çuvaldan sonra yapmalıyız, bu yüzden bulsan iyi olur. Nasıl
Kuşları onsuz mu taşımak mı?   Şapkalarımızda mı? "

"Bu kümes hayvanları!" diye düşündü Huldah, heyecanla heyecan verici.
"Kümesleri çalacaklar. Oh, sahip değiller!
Sanırım benim. Oh, ne yapabilirim?  Ona nasıl söyleyebilirim?  Ben _Must_
Onları durdur, bir şekilde! "

Bill çuval aramak için geri dönmüştü ve diğer hırsız durdu
onu bekliyorum.  Huldah'ın düşünmek için zamanı vardı, ama ona hiçbir plan gelmedi.
Yolunu ya da yardım için nereye döneceğini bilmiyordu; Ve eğer o
Çığlık attılar, sadece onu öğrenirlerdi ve vururlardı.
Kümesleri aynı şekilde çalarlardı.  Yanında hafif bir hareket
Düşüncelerini hatırladı ve ruhlarını bir sınırla gönderdi.
"Dick! Neden, elbette Dick ona yardım ederdi!"

Kapıya sürüklendiğini düşündüğü kadar hızlı ve bir eliyle Dick'in
yaka, mandallamayı diğerine yavaşça kaldırdı.  Bill vardı
Açıkçası çuval buldu, çünkü hırsızlar tekrar bir araya geldi; o
Fısıldadıklarını duydum.  Hatta biri zaten
Kümeslerin ev kapısının mandalı.

"Çabuk, dick, onları yakala!" Heyecanla fısıldadı.  "Onlar için git
Dik! Onları yık! "Bir şiddetli Yelp Dick ondan çıktı
kavramak ve onun görüşünden.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki hırsızlar şaşkına döndü,
Dazed ve konuşma veya hareket gücünün neredeyse ötesine korkuyordu.
Hiçbir şey duymamışlardı ve kesinlikle hiçbir şey beklememişlerdi,
Aniden, oldukça yakın bir yerden, bir ses geldi ve
Karanlık, üzerlerine sınırlayan büyük bir köpek geldi, vahşice hırıltı.
Bir saniye hareket etmek için çok korkmuşlardı; Sonra yemin ederek,
Bahçenin karşısında fırladılar, geldikleri duvarı yaparak
üzerinde.  Hızlı olsa da, Dick onların peşindeydi ve üzerlerinde ve
Bob ve Bill, kan damlattığını hissetmenin ne olduğunu biliyordu
bacağı.  Bob bağırdı, Bill inledi, Dick hırladı ve hırladı ve
Heyecanla öfkeyle havladı.  Korkmuş tavuklar, ürküyor
Hubbub, paylarını kargaşaya ekledi.

Kulübede bir perde hızlı bir şekilde bir pencereden geri çekildi ve
Beyaz korkmuş yüz dışarı baktı.  Huldah onu yakaladı ve
Ahır sığınağından çıkan yol boyunca hevesle yarıştı
eve.

"Her şey yolunda," diye bağırdı nefes nefese.  "Sorun değil bayan, bazıları
Üyeler kümeslerini çalmaya gelirler, ama Dick onlardan sonra. "

Dick onların peşindeydi, ama onları yakalayamadı; O ama
Genç köpek ve düşman iki ila bir idi.  Ağır bir vuruş onu gönderdi
Tıpkı hırsızların duvara ulaşması gibi ve ondan önce
kendini tekrar alabilirlerdi ve onlar iyi yapıyorlardı
kaçmak.

Dick's Cry Some'da Huldah noktaya geri döndü.
Ses geldi.  "Ah, Dick, Dick, ne yaptılar!" Ağladı
dehşete kapıldı.

Dick, ancak, hiçbir şey hakkında bir karışıklık yapmak için değildi.  Tekme
iyi alışıktı.  Deneyimine göre erkekler verildi
tekme.  Ağır bir şekilde, ama onun yıpranmasından çok memnun, o
ona koştu.  Huldah yanındaki yolda diz çöktü,
ve ona sarıldı.  "Ah, Dick!" diye bağırdı, endişeyle, onu geçti
Herhangi bir incinmeyi hissetmek için çok az el.  "Zavallı sik, sen
Her zaman birisi tarafından devrilir! "

Ama Dick ondan çok daha az endişeliydi.  Hepsi gerçekten
Sorunlu, düşmanlarının ondan kaçmış olmasıydı ve böyle inmişti
hafifçe.

"Huldah! Huldah!" kapıdan korkmuş bir ses denir.
"Ne oluyor? Oh, içeri gir, çocuk ve dick getir.
Yalnız bırakılmaktan korkuyorum!  İçeri gel, ikiniz de ve kapa
kapı; "ve sesinin sesinde sik çılgınca aramasından vazgeçti
düşmanları için ve hızla geri çekildi.  Onu veren bayan
Ham-bone aradı, asla beklemeye devam etmemeli!



Bölüm III.


Sabah getirdi.

Çok sarsılmış, muazzam bir üçlüydü.
Küçük mutfakta, kapıyı kilitledikten ve cıvataladıktan sonra.
Dick sadece heyecan ve hevesle titredi, ama Bayan Perry
Gerçekten korkmuş.

"Ama ne zavallı tavuklarım!" Huldah döktüğünde nefes nefese kaldı
Gecenin maceraları. "Hırsızlar tekrar geri dönecek mi?
Ne yapabilirim?  On iki tane var; Hepsini getiremem
İç mekanda ve yine de-oh, zavallı sevgili ve çok evcil ve beni tanıyorlar
Peki.  Daha önce hepsini bu tür erkeklerin elinden daha ölü görürdüm;
Ve çok korkacaklar. "

"Hepsi yeterince güvenli, bayan," dedi Huldah, tespit edici bir şekilde.
"Hırsızlar, Dick'in üzerlerinde olmadan önce kapıyı açmadılar,
Ve buraya tekrar aceleyle geri dönmeyecekler; Asla olmayacaklar
Emin ol ama dick'in duvarın altında onları bekleyen şey. "

Bayan Perry eğildi ve Dick'in kafasını minnetle okşadı.  Bu
İlk kez ona dokunmuştu.  "İyi köpek," dedi,
sıcak.  "Ah, sen iyi bir köpek, garip yaşlı bir kadını ve onu korumak için
eşyalar! "Ve Dick onun için gurur ve minnettarlıkla aşıldı
Sınav.

"Ah, her şeyin çok iyi bittiğine sevindim," diye bağırdı derin bir
şükran içini çek.  "Bağırma ve havlama ile ne
Karışıklık, hiçbir şey yapamadım ya da söylediklerini duyamadım ve ben
fakir şeylerden kaçtıklarını kesin olarak düşündüm; "Ve o
Dick'in kafasını tekrar, büyük zevkine ve Huldah's'a okşadı.
"Oturmalıyım, o sarsılıyorum" ve bir sandalyeye süründü
Ve ona yorgun bir şekilde düştü, "Ve eminim sen de olmalısın, çocuk.
Keşke yangının dışarı çıkmasaydı; Şimdi serin görünüyor, tüm twas için
Ne kadar sıcak bir gün,-en azından ben serinim. "

"Senin için ateşi aydınlatmama izin versin mi?" diye sordu Huldah, hevesle.  "Siz yapıyorsunuz
Soğuk görün, bayan.  Sana bir fincan çay mı yapalım yoksa biraz
süt falan mı? "

Yeni geçtikleri sahne parçalanmış gibiydi
biraz bariyer ve onları sanki birbirine yakın çekti
Birbirinizi uzun zamandır tanıyorlar.

Martha Perry bir an tereddüt etti, ancak şimdi olmasa da
Güvensiz Huldah.  Düşünüyordu, karşılaması gerekiyor mu? "
Evet çocuk, "diye cevapladı sonunda." Uyuyabileceğime inanmıyorum
Benim gibi yatağa gidersem, hepsini kesin ve soğutulmuş hissediyorum. "O zaman o
Zihin onu en çok rahatsız eden düşünceye geri döndü-"Merak ediyorum
Kümesler gerçekten iyi olacak, "diye düşündü, endişeyle.

"Ah evet, hanımefendi." Huldah'ın bu noktada hiç şüphesi yoktu.  "Bu arkadaşlar
geri dönmekten korkacaktı.  Dick onlara korkuttu, yayılıyor
Karanlıktan onlar gibi ve bu konuda çok inciniyorlar
Bacaklar yardım edebileceklerinden daha fazla yürümek istemek, ancak bir süre! "

"Ah evet, elbette," Büyük rahatlama aksanlarında, "unutmuştum.
Gelip tekrarla yüzleşmek istemezlerdi ve olmazlardı
Bilin ama benim ne olduğunu ve her zaman burada yaşadığını biliyorum. "

Huldah'a parlak bir fikir geldi.  "Dick'in dışarı çıkmasını ister misin
yine bahçeye.  Kimsenin içine gelmediğini görürdü.
Kimse onunla hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemezdi, biliyorum! "

Öneri, Bayan Perry'yi açıkça memnun etti ve onu rahatlattı
büyük ölçüde.  "Şimdi bu bir rahatlık olurdu," dedi minnetle.
"O zaman kendimi çok güvende hissederdim. Böyle sıcak bir gecede yapamaz
Acınabilir mi? "

Huldah güldü.  "Dick ne uyumak için bilmiyor," dedi.
"Şimdiye kadarki en fazla şey, minibüsün altına atılan bir çuvaldı.
Charlie bir ahırda konulduğunda ve Dick'in de içeri girmesine izin verdiler, ama
Tom Amca ona sahip olmaktan, minibüsü korumayı sevdi. "

Her zaman konuşuyordu, ateşte hızla yatıyordu ve
ustaca.  Bayan Perry onu ilgilendirdi.  Konforu hissetti
Konuşmaya neşeli birine sahip olmak; Ve bunu hatırladığında
Ama bu küçük başıboş waif için şimdi yalnız olurdu ve onu
Hen-ev soyuldu, kalbi çok şükran doluydu.

"Bayan Rosamund, duyduğunda beni suçlayacak" dedi.
Şu anda.  "Bana her zaman güçlü bir kilidi yapmam gerektiğini söylüyordu
Tavuk evi kapısında.  Halk olmasının cazip olduğunu söyledi
Dürüst olmayan,-sadece mandaldan başka bir şeye sahip olmak değil ve ben
Her zaman iyi kümesleri tutun.  `` Twas Bayan Rose onları bana verdi ”,"
açıklandı.  "Demek istediğim, bana ödül yumurtalarının bir oturmasını verdi ve
Her biri yumurtadan çıktı. "

"Ah benim!" su ısıtıcısını dolduran ve şimdi
kaynamasını bekliyorum.  Gördüğü her şeyle son derece ilgileniyordu
Ve duydum ve bu yeni hayatta görülecek ve duyulacak çok şey var gibi görünüyordu
aniden yolunu bulmuştu.  "Bayan Rose-bir bayan mı?"
Soruyu sadece Bayan Perry'yi yönlendirme umuduyla koydu
Daha fazla konuşun.

"Bir bayan! Onun gerçekten olduğunu düşünmeliyim! Şimdiye kadarki en iyilerinden biri
Yaşadı!  Daha fazlası varsa bu dünya için iyi bir şey olabilir
Onun gibi. "

Huldah dikkatle dinledi.  Bunu görmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Harika Bayan Rose ve Bayan Perry'yi ne yaptığını öğrenin
Onun hakkında çok sıcak konuş.  Düşünmenin iyi olması gerektiğini düşündü
Bayan Perry kadar üstün olan herkes tarafından.

"Bence sen dünyanın en nazik bayansın," dedi
Dürtüsel olarak, hostesine utangaç, minnettar gözlerle bakıyor.
"Miss Rose, ona gelseydik beni ve dick'i içeri alır mıydı
seninki gibi ev mi? "

"Yapar!" Bayan Perry olarak ilan etti, "ve 'Twas the
Bunu ne yapacağını düşündüm. "

"Bayan Rose'u görmek isterim," dedi Huldah hevesle.  "Merak ediyorum
Hiç yapsın! "Ama su ısıtıcısı o anda kaynatıldı ve Bayan Perry'nin
Zihin çayın yapımı ile ele geçirildi.

Ocakların her iki tarafında otururken, çaylarını içerken ve
Ekmek kabuklarını yemek, Bayan Rose'un bilmesini diledi.
Gerçekten kötü bir küçük waif gibi görünen bu küçük waif, ama dürüst
Ve çok düşünceli ve nazik.  Ne yapacağına dair tavsiyesini istedi
onun hakkında.  Zaten çocuğa karşı duyguları değişti
onu göndermeyi düşünmekten hoşlanmadığı çok şey
Sabah, tekrar yalnız dolaşmak, ev, para veya yiyecek olmadan,
Ve dick dışında koruma yok.

Dick öldürülebilir veya çalınabilir ve sonra zavallı küçük ruh
dünyada yalnız kal.  Huldah hostesine hevesle daha fazla baktı
Bir kereden, ama daha fazla soru sormak istiyor olsa da,
Böyle bir mezarla bakarken onu kesintiye uğratmayı sevmedi,
ateşe düşünceli gözler.

Sonunda Bayan Perry, yorgun bir şekilde düşüncelerinden kendini aldı.
iç çekti ve gözlerini tekrar Huldah'a geri getirdi.  "Biraz daha
ekmek, "diye çağırdı, nazikçe, küçük kahverengi elin
boş.  "Aç olmalısın."

Huldah her zaman açtı, ama herhangi bir bildirime alışık değildi
gerçeğinden alınmak.  "Hayır, teşekkür ederim bayan," dedi kibarca.
Zaten nazik koruyucusunun çok fakir olduğunu tahmin etmişti ve
Her dilimin bir somun için ne fark ettiğini iyi biliyordu, bu yüzden
"Hayır, teşekkür ederim, bayan" dedi.
Tüm güzel kahverengi huysuz üst.  Ama daha çok ilgilendi
Bayan Rose kendi iştahından daha çok.

"Bayan Rose burada yaşıyor mu?" diye sordu.

Bayan Perry gülümsedi.  "Neden, ne kadar komik!" diye bağırdı.  "Düşünüyordum
Bayan Rose da.  Evet; Zaferde yaşıyor ve bu bir
Ana yolda biraz daha ileride.  Eğer geri dönmemiş olsaydın
Bu şerit, yaklaşık yarım mil daha ileri gelirdiniz.
Acaba kilise kulesini geldiğinde görmedin. "

"Çok karanlıktı," dedi Huldah.  "Oh, seni görünce sevindim
Işık parladı, "diye ekledi, aceleci bir şekilde." Ne yapacağımı bilmiyordum
Ya da nereye gideceğimiz ve çok yorgunduk!  Neredeyse altına uzanıyorum
Hedge, 'çünkü sanki başka bir adımı sürükleyemiyormuşum gibi hissettim. "

"Görmediysen senin için daha iyi olurdu, ama devam etmişti
Vicarage'a gelene kadar. "

"Sanmıyorum," dedi Huldah.  "Hizmetçileri P'raps
Bizi dışarı çıkarırdı,-Her neyse, daha nazik olamazlardı
senden daha ... "

"Eğer devam etseydin benim için daha iyi olmazdı," diye ekledi Bayan
Perry, minnetle.  "Olmasaydı, şimdi hiç tavuk almamalıydım
Senin için oldu ve ölümden korkardım.  Sanırım gideceğim
Şimdi yatağa kadar, "şu anda yorgun bir sesle ekledi."
Tekrar geri dönmeyeceğimi düşündüm, ama o kadar yorgunum. "

"Yorgun görünüyorsun," diye tekrarladı Huldah, sempatik bir şekilde.  Kendi
Küçük beden her yerde ağrıyordu ve o kadar yorgundu ki
memnuniyetle herhangi bir yerde yattı ve uyudu, ama asla gerçekleşmedi
gerçeğinden bahsetmek için.  "Bahçeye aldıracak, öyleyse değilsin
bunun için endişelen. "

"Kanepede uyuyabilir misin?"

"Ah evet, bayan!" diye bağırdı huldah, sert bir şekilde, sert siyaha bakarak
At saçı kaplı şey sanki en lüks kanepemiş gibi
Dünyada.

"Sana büyük şallarımı vereceğim, kendinizi sarmak için ve kullanabilirsiniz
O yastık için bir yastık. "

"Teşekkür ederim bayan; ama sanırım," diye ekledi endişeyle, "
İlk olarak, dick'in iyi olduğunu görün.  Benden sonra kapıyı cıvatalayabilirsin
Ben dışarıdayken. "

Martha Perry bunu yapmadı.  Açıkla orada durdu
Elinde kapı ve neredeyse sevgiyle küçük kahverengiyi izledi
Şekil bahçe yolundan aşağı akar ve kasvette kaybolur.

Huldah, "Dick'i ahıra uyumak için koy," dedi.  "O olacak
orada güzel ve rahat; "ama dick, bilge köpek, zaten oradaydı,
Samanda rahatça kıvrıldı ve bir köpek kadar mutlu olabilir.
Tavuklar da evlerinde tekrar uyumaya yerleşmişti ve
Her şey güvende, bu yüzden Huldah tekrar memnun bir şekilde geri koştu; ve Martha Perry
onu eski arkadaşlarmış gibi memnuniyetle karşıladı ve
Kapıyı kapat ve kendilerini cıvataladılar, rahat bir iç çekişle
Bu küçük arkadaşı olduğunu.

Birkaç dakika sonra yaşlı kadın rahatça uzatıldı
Yatağı ve çocuk sert kanepeye rahatça yuvarlandı ve
Sessizlik bir kez daha yazlık ve bahçeye düştü, sadece bir
ara sıra uykulu cluck, tavuklardan club, üzerinde hareket ederken
Tüneller veya Dick'ten bir fısıltı, hayallerinde olduğu gibi tekrar yaşadı
Düşman ruturusu.

Huldah hırsızları, tavukları ya da başka bir şeyi hayal etmedi.
Az önce uyudu ve uyudu, ağır, rüyasız bir uyku, bilinçsiz
her şey.  Sert kanepe, fakir, ince, ağrıyan vücudunu,
Yuvarlak sert yastık ona boyunda bir crick verdi, ama ikisi de
kendisini hızlı tutan uykudan hissettirebilirdi
merhametli bilinçsizlik.

Geniş gün ışığıydı ve güneş uzun zamandır parlıyordu
Sonunda bir başlangıçla uyandığında ve nerede olduğunu merak ederek patladı
O ve ne oldu.  Sonra derecelerle hatırlama geldi
Ona geri döndü ve ne yapabileceğini merak etmeye başladı.  Eski
Köşedeki saat yedi işaret etti, ancak ses yoktu
Evde hareket.  Huldah kalkmaktan ve hareket etmekten korkuyordu,
Bayan Perry, biraz kötülükte olduğundan şüphelenmese de; Ve
Yalan söylediği için üzgün değildi, uzuvları ağrıyordu ve hissetti
Çok, çok yorgun, bu yüzden kendini sert kanepesine uzattı ve
Kendini küçük mutfağı incelemeye bıraktı ve tüm bunlar
BT.

Çok harikaydı, diye düşündü ve çok güzel.  Biraz vardı
Koyu yeşil ahşap sandalyeler ve bir kol sandalyesi ve küçük bir yuvarlak masa,
lekesiz beyazlık için temizlenir.  Başının üstünde, bir pencerede
Bazı sardunyalar tam çiçek açtı ve bir dizi rafta
Duvar, üzerinde bir tığ işi paspas ve bazıları olan büyük bir İncil duruyordu
Diğer kitaplar, bazı vazolar ve süs eşyaları ve kabuklarla kaplı bir kutu.
Görülmesi gereken tek şey büyükbabanın saati
köşe, şömine parçasında iyi cilalanmış parlak şeyler, bir çift
pirinç şamdan, birkaç çay-savaş ve bir çift
bir tepsi üzerinde enstantane.

Duvarda bazı resimler ve bir almanak vardı.  Bir resim
Bir tarlayı, beyaz bir atı ve bir
kahverengi, diğeri aynı iki atın yavaşça eve gidiyordu.
Günün çalışmasının sonu.  Beyaz atın görüşü getirildi
Charlie Huldah'ın zihnine ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu. "Ah, eğer sadece Charlie burada olsaydı!" diye düşündü "ve eğer sadece o
Oradaki at gibi görünüyordu! "

Gerçekten de dünyada tüm fark vardı
Resimde iyi beslenen, bakımlı at, dik kafası ile, onun
Parlak gözler ve parlak ceket ve zavallı yaşlı Charlie, kemikleriyle
kaba, ihmal edilen paltosundan belirgin bir şekilde gösteriyor, sarkık
Kafa ve üzgün gözler!

Huldah baktı ve tekrar resimlere baktı; Onların olduklarını düşündü
mükemmel güzel; Ama biraz kıpır kıpır.
Sessiz yalan söylemekten bıkmıştı ve sessizlik ve durgunluk endişelendi
o.  Kanepeyi kaydırdı ve kenarına oturdu, merak ederek
Hareket edebilir, eğer gidip sik görebilirse veya ızgarayı temizleyebilirse
ve ateşi yak.

Şu anda arka kapıda bir sızlanma vardı.  Dick içeri girmişti
onu aramak.  Ayağa kalktı ve sessizce bir iki adım attı
Scullery ve arka kapı, alıp almayacağını merak ediyor
İçeri girmesine izin vermek için büyük bir özgürlük. Uzun sürdü.  Ve sonra, o
Tereddüt etti, merdivenlerden zayıf bir şekilde arayan bir ses duydu,
"Küçük kız-Huldah, orada mısın?"

Huldah, büyük ölçüde rahatladı, merdivenlerin dibine fırladı.  O idi
Sonunda sessizliğin kırılmasına sevindim.  "Evet bayan. Sadece
Dick içeri girecek. "

"İçeri girin, sonra bana gel, olur mu?"

Dick'in aşağıda kalmasını emredilen Huldah, huşu dolu merdivenleri monte etti.
Onlara daha önce izin verilmemişti.  Küçük olduğunu düşündü
Beyaz merdiven sargı harikaydı ve oh, ne kadar temiz oldu!

Üstte bir avlu meydanı ve açık bir kapı hakkında bir iniş vardı.
Kapıdan güzel çiçekli eski moda bir yatak gördü
Fırfırlar ve perdeler ve yatakta yatan Bayan Perry idi.

"İçeri gel, çocuk," dedi zayıf.  "Seni arıyorum
Hiç bu kadar uzun, ama seni duyamadım.  Çok olmasını bekliyorum
yorgun ve ağır uyudu. "

"İyi bir şekilde uyandım," dedi Huldah, "ama sevmedim
Sen gelene kadar hareket et.  Keşke seni duysaydım.  Beni istedin mi? "

"Evet, kendimi çok kötü hissediyorum. Sanırım en son bir ürperti olmalı
Gece, ya da korku beni üzdü. "

"Ah, ben _am_ üzgünüm," diye bağırdı Huldah, gerçek bir hisle.  Bayan Perry
Gerçekten çok beyaz ve hasta görünüyordu ve Huldah oldukça endişeli hissetti.
"Sana bir şey alabilir miyim? Ne yapabilirim? Ateşi yakar mıyım?"
diye sordu hevesle.

"Evet, eğer istersen, çok zorunlu olurdum. Bir fincan çay istiyorum
İçebildiğim kadar sıcak ve, "
Yatak, "Bunu çok sıcak yapabilir ve bana getirebilirsen, olur
memnun.  Belki ısı acıyı biraz hafifletir. "

"Elimden geldiğince hızlı olacağım," dedi Huldah hevesle, acele etmeye dönüyor
Alt katta.  "Başka bir şey var mı?"

"Ah benim, evet! Kümes hayvanları var; kahvaltılarını isteyecekler.
Hepsi onlar için bir tavaya hazır hale getirir, eğer verirseniz
onlara.  Onları bahçeye bırakmayın. "

"Bunu göreceğim," dedi Huldah, neşeyle.

"O zaman yemeklerini yediklerinde, eve gidin ve gör
Yuvalarda yumurta varsa. "

"Evet, bayan ve lütfen kovanın kredisini ödünç alabilir miyim?
bir yıkama?  Kendimi tozlu ve kirli hissediyorum. "

Bayan Perry, acılarına rağmen gülümsedi.  "Evet elbette.
Scullery'de bir havza ve sabun ve kaba bir havlu bulacaksınız.
Bana hatırlatmana sevindim. "

Huldah merdivenlerden bir kuş gibi blithe olarak kaydı.  Bu tutuyordu
Gerçekten ciddi bir ev ve o sevdi.  Işığa çalışmaya başladı
Ateş ve önce sobayı toparladı, sonra gitti ve tavukları besledi,
ve üç büyük yumurta taşıyarak zaferle geri döndü.  O zaman
Bunları Bayan Perry'ye gösterdi ve büyüklüklerini ve güzelliklerini tartıştı ve
Elbette daha önce hiç böyle yumurta bulunmamıştı-düştü ve
Yıkaması vardı ve oh, nasıl zevk aldı!  Olmasını diledi
Takılmak için frak veya önlük de temizleyin.  Ama hepsini hatırladığında
istemeyi bile düşündüğü için kendinden utanmıştı
daha fazlası. Scullery'de süpürücü bir fırçaydı ve onun görüşü onu cazip hale getirdi
mutfağı süpürmek için.  Kapıyı geniş bir şekilde açtı.
Güneş ışığı ve temiz hava ve çiçeklerin tatlı kokusu ve sonra o
Süpürmeye gitti, sadece kapının önünde değil, kiremitli yol aşağı
Bahçe kapıya.  Şimdilik korkusunu unutmuştu
keşfediliyor.  Burada hepsi çok farklı görünüyordu, çok güvenli ve
huzurlu ve eski mutsuz hayatından uzakta.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, çiçeklerin çiğini kurutuyordu ve
Kırmızı döşenmiş yolun sıcak parlamasını sağlamak; Bahçeyi doldurmuş gibiydi
Yazlık ve tüm Huldah dünyası neşeyle.  Zamana kadar
Süpürmeyi bitirmişti, su ısıtıcısı şarkı söylüyordu, bu yüzden Huldah
Çaydan ve ısıttı.  Hatta bardağı ve tabağı da ısıttı, içinde
Bayan Perry'nin çayını olabildiğince sıcak alması gerektiği endişesi.
Sonra bir dilim ekmeği olabildiğince düzgün bir şekilde kesti ve kızarttı.

Dick güneşin içinde uzanıyordu, onun kalıntılarına kemiriyordu
Ham-bone, bir köpek kadar mutlu olabilir.  Huldah ona baktı
Arada sırada ekmeği kızartırken ve
sadece dün sabah aynı ikisi olduklarını fark ettiler
Çok acımasızca atıldı-Dick'e biraz ekmek ve tereyağı verdiği için,
ve yemek için dick, sonra o korkunç sahneyi takip etmişti
Tom amcası fakir eski çaresiz Charlie'yi çok acımasızca tekmelediğinde,
kısmen fakir yaşlı at yavaşça hareket ettiği için, ama esasen
Huldah'a herhangi bir dayak veya açlıktan daha fazla zarar vereceğini biliyordu
Kendinden yapabilirdi.

Ona o kadar çok incitti ki,
Daha uzun ve sonra ve kaçmak için karar verdi.  Yarısı
Charlie'nin vuruşları ve darbeleri ona verildi, diye biliyordu, çünkü inciniyorlar
ve onu kızdırdı.  Belki düşündü, eğer gitmiş olsaydı hayat olurdu
onun için daha kolay olur.  Böylece gitti-ve bu sadece dündü,
ve onun ne için hissettiği tek duygu veya pişmanlık acısı
yapmış olan Charlie'nin kaybı oldu.



Bölüm IV.


Bayan Rose.

"Sizce zafere giden yolu bulabilir misin?"

Huldah, Bayan Perry'ye kahvaltısını vermiş ve kendisini almıştı ve şimdi
bardağı ve tabağı çıkarmak için tekrar yukarı çıkmış ve daha ne olduğunu sormuştu
yapabilirdi.  Kendini yararlı kılmak için özlem duyuyordu,
Onun için yapılan her şey için ne kadar minnettar olduğunu gösterin.

"Evet, eminim yapabilirim," diye cevapladı kolayca.

"Bayan Rose, onu istediğimde bana geleceğini söyledi ve hissediyorum
Şimdi onu istiyorum, ama yapacaksın, ona nasıl haber vereceğimi bilmiyorum
Benim için git. "

"Gideceğim," dedi Huldah, hevesle.  "İsterdim." O zaman aniden
Amcasının ve teyzesinin hatırlanması, kalbi battı.  "Ben-yapmıyorum
Diyelim ki amcayla bu şekilde tanışırdım, ama-ama şansı olurdu
Bu, gittim, "diye ekledi, cesur ve mantıklı olmaya çalıştı.

Bayan Perry de endişeli görünüyordu.  "Ben öyle olabilirdi
Bu şekilde gelse bile.  Görüyorsun, o yapmak zorunda kalacaktı
Minibüsle birlikte yola devam et ve ülke çapında kestin. "

"Ah, iyi olacağından emin," dedi Huldah, daha cesurca,
korkmamaya kararlı.  "Yine de dick almayacağım, eğer
Onu sakla, bayan.  Onların geldiğini görseydim, arkasında saklanabilirim
çit ya da bir yerde, ama dick, her yerde yarışıyor ve asla
onu da saklayabilme. "

"Onu tanıyorlardı-onu kaybettikleri yerden çok uzak?"

"Ah evet, bayan ve onları ve Charlie'yi tanırdı ve
Charlie ile konuşmak için koş. "

"Çok iyi; benimle burada dick bırakıyorsun. Ona sahip olduğum için memnun olacağım
Siz giderken şirket için; Gün geçmeden başlasan iyi olur
herhangi bir sıcak.  Bayan Rose'a söyle, eğer zaman ayırabilirse ve
Çok rahatsız edici değil, gelebilirse çok zorunlu olurdum
Beni bugün gör.  Hatırlayacaksın, değil mi? "

"Evet, bayan, ona yatakta kötü olduğunu söyleyeceğim."

"Keşke," diye başladı Bayan Perry, sonra tereddüt etti, gözleri baktı
Başucu yanında duran perişan küçük kız. "Keşke
Öyle değildim-keşke biraz daha dikey olsaydın. "

Huldah bakışında kızardı.  "Yüzüm ve ellerim temiz"
Dedi, utanarak, "Ve süpürme fırçasını saçlarımın üzerine koyacağım-"

Bayan Perry, kendine rağmen gülümsedi.  "Hayır, bunu yapma, çocuk;
Bunu görünümlü cam tarafından alın ve kullanın; Ama senin
Düşündüğüm frak ve önlüğün çok düzensiz ve kirli
İçinde bir bayan gör. Sanırım birini giyebileceğinizi sanmıyorum-olur
Çok uzun, değil mi? "

"Ben bedenim, bayan, ama istersen deneyeceğim."

"Kapının yanında sandalyede bir tane var; sana karşı tut,
Ve nasıl göründüğüne bakayım. "

Huldah apronu utanarak aldı ve beline doğru tuttu.  Asıldı
kıyafetinin çok altında ve ayağının tepesine ulaştı, ama onu sakladı
Shabby Old Frock ve kesinlikle ona daha temiz bir görünüm verdi.

"Kollarımın altına bağlanırsam daha iyi görünürse,"
önerilen.  Yeni arkadaşına kredi olmaktan çok endişeliydi,
Ve Miss Rose'u ilk bakışta şok etmemeye daha da endişeliydi.
itibarsız görünümü ile.

"Evet, bu yapacak," diye onayladı Bayan Perry, onaylayarak ve Huldah,
Kestiği komik figürün oldukça bilinçsiz, yüksekte başladı
ruhlar.

"Yüksek yola ulaşana kadar şeridin tepesine gidin, sonra
hakkın ve kiliseye gelene kadar doğrudan devam et
Vicarage.  Arka kapıya git ve nazikçe vur ve Bayan'ı görmeyi isteyin
Gül.  Anlıyor musunuz?"

"Evet, bayan. Gitmeden önce senin için daha fazla bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Gölgede olabildiğince saklayın;
Tekrar korkunç bir şekilde sıcak ol, ben b'lieve. "

Şeritte, gölgeye rağmen, ısı zaten boğuluyordu,
Yüksek çitler onu kapatmak ve havayı dışarıda tutmak gibi görünüyordu.
Huldah, kaba zeminde acele ederek yüzünün büyüdüğünü hissetti
Scarlet ve nefesi çabuk geliyor.  Dışarı çıktığı için neredeyse mutlu oldu
Yüksek yolda, çünkü güneşin parlaması kör olmasına rağmen ve
Gölge yoktu, orada daha az boğuluyordu; Ama bu değildi
Çok düşündüğü rahatsızlık, büyük arzusu ona bakmaktı
Miss Rose ile yüzleşmek zorunda kaldığında en iyisi.  Bu yüzden çimlerin üzerinde yürüdü
Yol tarafı, tozlu olmasını önlemek için ve ara sıra
Çok, çok sıcak olup olmadıklarını hissetmek için elleri yanaklarına gitti;
Ve gerçekten, gerginlik ve ısı arasında yanakları çok,
Zafere ulaştığında çok kırmızı ve bulmuştu
arka kapı.

Emirlerine itaatkar, nazikçe çaldı, o kadar nazikçe bir süre
Kimse onu duymadı ve üçüncü kez vurmak üzereydi.
Evin önünden bir bayan geldi ve
o.

O, uzun boylu ve ince ve güzel genç bir bayandı, böyle parlıyor
Huldah'ı göz kırpmaya göz kırptığı altın saç
güneş ışığı.

"Kimsenin duymasını sağlayamaz mısın? Cook'un meşgul olmasını bekliyorum;
Daha yüksek sesle. "Konuşurken nazikçe gülümsedi ve gözleri öyle
Huldah ne dediğini neredeyse hiç duymadığı için nazik ve güzel
onlara bakıyorum.  "Bayan Rose olmalı," diye düşündü
kendini.

"Lütfen bayan, ben-Bayan Rose'u görmek istedim," diye kekeledi
son.  "Lütfen, bayan, sen misin ..."

"Ben Bayan Rose Carew, evet. İsmimi nasıl bildin? Sen bilmiyorsun
Herhangi bir yerde yaşa, değil mi? "

"Hayır, Bayan." Huldah yanaklarının zaten çok sıcak olmasına neredeyse sevindim,
Çünkü kendini bu soruda kızardı.  "Hayır, bayan, ben-ben
Hiçbir yerde yaşamayın.  Woodend Lane'de Bayan Perry'den geliyorum.
Yatakta hasta ve seni çok fazla çıkarmazsa,
Lütfen gelip onu görür müsün, bayan?  Çok zorunlu olurdu
Söyleyecektim. "

Bayan Carew'in hızlı sempatisi hemen uyandırıldı.

"Bayan Perry Ill. Oh, çok üzgünüm! Ne sebep oldu, merak ediyorum?
Umarım sıcak güneşte bulunmamıştır.  Onu yapmaması konusunda uyardım. "

"Hayır, Bayan; 'Dün gece onu üzen Twas, sanırım. Bazı arkadaşlar
geldi ve kümes hayvanlarını çalmaya çalıştı ve o reg'lar korktu
O öyleydi ve sanırım onun içinden kapıda soğukta yakalandı
gecelik."

"Bazı adamlar kümes hayvanlarını çaldı! Oh, ne kadar kötü!"  Bayan Rose's
Yanaklar öfkeyle kızardı ve yumuşak gözleri parıldadı
kızgınlık.  "Hepsini aldılar mı?"

"Hayır, bayan, hiç alamadılar. Dick hırsızları korkuttu,
Tıpkı kapıyı açacaklar gibi ve bacaklarını da ısırdı.
Bağlı olacağım, günümüzde yeterince topal! "Ve Huldah yüksek sesle kıkırdadı
Düşüncede, utangaçlığını ve diğer her şeyi unutarak
Hırsızlar.

Bayan Carew ona baktı, açıkçası şaşkın.  Dick kimdi? Ve kimdi
Kahverengi tenli, kahverengi saçlı bu komik küçük hizmetçi, altın kahverengi
Gözler, perişan kahverengi kıyafet ve hırpalanmış eski şapka?

"Bayan Perry'nin genç bir akrabası mısınız?" diye sordu nazikçe.

Huldah tekrar kızardı ve kahkaha gözlerinden öldü.
"Hayır, bayan; kimsenin akrabası değil, kimsem yok."

"Dick senin kardeşin mi?"

"Hayır, Bayan, o sadece bir köpek; ama o kadar iyi bir köpek," hevesle.
"O çok zeki, yapamayacağı hiçbir şey yok. Bayan ile evde evde
Perry şimdi, ben giderken şirketini korumak için, çünkü o gergin
dün geceden sonra. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Carew, düşünceli bir şekilde.  "Dick'e sahip olduğu için çok mutluyum
onunla ilgilenmek için.  Ona bu sabah onu görmeye geleceğimi söyle,
mısın? Ve bir dakika bekle, sana dick için bir şeyler vermeliyim,
Dün gece bakımı için ödül. "

Bayan Rose, durdukları kapıyı açtı ve
geniş, havalı görünümlü geniş, kayrak döşeli bir pasajı açıkladı
Her iki tarafta arduvaz levhaları.  Parlama ve dışarıdaki ısıdan sonra,
Arduvaz serin ve göze huzurlu görünüyordu.  Diğer ucunda
Bir kapı açıldı ve bunun içinden Huldah büyük bir
Mavinin ortasında duran karlı bir masa ile parlak mutfak
Yeşil sürüngenlerle süslenmiş arduvaz zemini ve ötesinde bir pencere
Güller.

"Dinah, cesur bir köpek için güzel bir şey istiyorum," dedi Bayan Rose.
"Üzerinde bir şey bulunan bir kemiğin var mı?"

Dinah bir bacak koyun eti kemiği ve biraz soğuk puding üretti.
Dick'in zevkini düşündüğü gibi Huldah'ın gözleri parladı.
İki günde iki kemik!  Daha önce hiç böyle harika bir şey bilmiyordu
zaman.  Bayan Rose iki büyük köpek bisküvisi ekledi.  "Bunlar içeri girecek
Akşam yemeği için, "dedi.

Huldah parseli gizlemeye çalışmadığı bir sevinçle aldı.
Onun zevkiyle utangaçlığını kaybetti.  "Ah, bayan!" diye bağırdı
"Keşke kemiğin için olduğunu bildiğinde Dick'i görmek için orada olsaydın
o!"

"Keşke yapabilseydim, ama onu bekletme, zavallı köpek!"

Dick için parsel almak için elini sönene kadar değildi
Huldah, yanına getirdiği sepeti hatırladı
satmak ve tüm bu zamanlar tutuyordu.  Şimdi, yine de,
Hatırladığında, kendisini sunamadı
satış.  Gerçekten de, güzel, nazik Bayan Rose'a vermeyi özlemişti.

Bayan Rose, konuyu onun için çözdü.  "Ne tatlı
Güzel sepet! "Diye bağırdı. Huldah'ın ellerinde fark etmişti,
ve güzelliğinden etkilendi.  "Bunu koymak için çok zarif
beceriksiz bir parsel.  Bu yeni değil mi? "

"Evet, bayan; ben-başardım," diye kekeledi Huldah, utanarak.

"Gerçekten mi? Ne zekice küçük bir kız!
SAT? "Durumu anlamaya başlamıştı.

"Evet, bayan; ama ben-ben--"

"Benim için bir tane yapacak mısın? Birine sahip olmayı çok sevmeliyim; ben
her zaman sepetlere ihtiyaç duyar.  Maliyeti nedir? "

"Bu boyut-on başı," dedi Huldah tereddüt ederek.
Aniden ona sormanın büyük bir para olduğu görülüyordu
bunun için.  "İsterseniz bunu alabilirsin, bayan. Yeni; ben-ben
Yapabilseydim, satmak için çıkardı.  Biraz para kazanmak istiyorum
Bayan Perry'ye vermek için-Dick ve bana çok iyi oldu ve-ve ben
Ona verecek hiçbir şeyi yoktu. "O zaman, özlüyorum nedenini yanlış yapmak
Carew'in düşünceli sessizliği, endişeyle, "ama belki de
Sizin için bilerek yeni bir tane var Bayan.  Bu
Oldukça temiz, ama-- "

"Evet, evet, buna sahip olmak istiyorum; bunu yapmayı tercih ederim,
çocuk.  Sadece düşünüyordum. "O zaman, parayı içine koyarken
Huldah'ın eli nazikçe sordu, "Bana hikayeni anlatacak mısın canım,
Şu anda Bayan Perry'yi görmeye geldiğimde?  Bilmemeliyim
BT.  O zaman daha iyi anlayabileceğim ve belki de yapabilirim
yardım edin ya da bir şeyler yapın.  Seni şimdi tutmamalıyım, yoksa Bayan Perry Mayıs
Senin için endişelenmeye başla. "

"Evet, bayan; sanırım şimdi geri dönmeliyim ve-ve teşekkür ederim, bayan,
Çok fazla. "Huldah o kadar heyecanlıydı ki onu nasıl alacağını neredeyse hiç bilmiyordu
kelimeler dışarı.  Büyük bir rahatlama ve mutluluk duygusu kalbini doldurdu.
Bayan Rose ona yardım ederse, güvenli olacağından emin oldu ve
mutlu; Ve dick de.

Kavurmaya rağmen neredeyse güneşli yolun üzerinde dans etti
güneş.  Kalbi daha hafifti, elinde on sekiz pens vardı
Bayan Perry'ye verin ve Dick için bir şölen vardı.  Hayat görünüyordu
Güzel, mutlu ve umutlu.  Sadece dün olabilir mi
sabah o korkunç karavanda, çürük, aç,
Sefil ve kaçmak için çaresiz mi?  İmkansız görünüyordu!

Aniden, önündeki yolun virajının etrafında, başı ortaya çıktı
Ve beyaz bir atın omuzları,-ve anında tüm dünyası değişti.
Kalbi neredeyse hala korkuyla duruyordu; Sonra düşük bir çığlık ile
umutsuzluk, çit üzerinde ve diğer tarafta bir tarlaya karıştı
tarafı.  "Dick olsaydı, bunu yapamazdım!" Panted,
Hedge altında, düşük bükerek, neredeyse bir
hayvan.  Alanın köşesinde durdu.  "Eğer aşabilirsem
Bu çit, şeride olacağım, "diye düşündü; ama sesi
Tekerlekler tekrar çömeldi; At sadece geçiyordu.
Büyülenmiş, ama dehşete kapılmış Huldah çitten gözetledi ve gördü ...
Bir saman arabası çizen sessiz bir eski çiftlik atı ve sürücü sesi
Şaftlarda uyuyor!  Oh, kalbi rahatlıkla nasıl heyecanlandırdı?
görünüş!  Duanın ne olduğunu bilseydi, bir
Şükran o zaman.  Olduğu gibi, çit üzerinde uğraştı ve
biraz ayık bir ruh halinde şeride.  Neyin olabileceği düşüncesi
oldu, kalbini hızlı attı ve uzuvları titredi ve onu
Yeni hayat her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Bu arada Bayan Carew, Huldah
Yol boyunca koyu gölge.  "Ne tuhaf bir kahverengi şey!"
Kendi kendine düşündü, yarı emilmiş, yarım sad.  "Ben kimse değilim
Akraba, dick dışında kimsem yok!  Çok neşeli görünüyordu
Bu konuda da, isteğini umursamadığını hissettiriyor.
Merak ediyorum-ama gidip daha çok şey duymalıyım, görünen garip çift hakkında
fakirlere iyi periler olarak hareket etmek için bulutlardan düşmüş olmak
Martha Perry. "

Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Carew küçük kulübeye ulaştığında
Woodend Lane, Huldah'ın küçüklerin zemini yıkadığını buldu
Mutfak, Bahçede Yalan Dick kemiğini kemiren ve Martha Perry
Yanında masada on sekiz paleman ve bir demetle yatakta yatıyor
bir sürahide çiçekler.  Huldah, Bayan Perry'nin önlüğünü çıkarmıştı.
Bu tür işler için giyilemeyecek kadar temiz ve değerlidir, oysa
Eski elbisesi muhtemelen shabbier yapılamadı.

Bayan Carew'in kapının önünde durduğunu görünce baktı.
Karşılama parlak bir gülümsemesi.  "Lütfen içeri girmek, bayan," dedi,
utangaç.  Mutfağı yıkamayı ve oldukça yapmayı umuyordu
Ziyaretçi gelmeden önce düzgün, ama hiçbir şey onu azaltamazdı
Miss Rose'u görmekten zevk.

Beyaz önlüğü olmadan her zamankinden daha kahverengi görünüyordu ve Bayan Rose
Ona güzel giymek için büyük bir arzu bakarken hissettim,
Temiz, zarif şeyler, mavi veya pembe veya yeşil pamuklu frak,
Büyük beyaz önlük ve beyaz yaka. Yine de hiçbir şey söylemedi, ama,
Temiz zeminin üzerine hassas bir şekilde adım atmak, merdivenlerden yukarı çıktı
Geçersiz ziyaret etmek için yalnız.

Huldah mutfağı ve kiremit yolu kapıya yıkamıştı ve
paspasları sarsıldı ve sandalyeleri ve şömineyi tozladı ve
Bayan Rose'dan önce sıcak ve yorgun küçük vücudunu dinlendirmek için oturmak
tekrar aşağı indi.  Merdivenlerde ayak izlerini duyduğunda
hemen başladı.

"Huldah, sen gerçek bir küçük keksin," dedi Bayan Rose, "
Sadece görünüşte, ama her şeyde. "

Huldah gülümsedi, ama şaşkın görünüyordu; Sonra ellerini ona koydu
yanaklar.  "Ellerim kahverengi," diye güldü "ama yüzüm gibi geliyor
ateş."

"Isı çok büyükken çok çalışmamalısınız.
Kırmızı yanakların, sen gerçek bir keksin.  Ne kek biliyor musun
mi? "

"Hayır, bayan," dedi Huldah, başını sallayarak.  "Hiç yok
Bir gips'den başka bir şey oldu-bir sepet satıcısı, yani. "

"Şey, sepet satıcıları da kek olabilir, özellikle de geldiklerinde
yoksul, çaresiz yaşlı insanlara yardım etmek ve korumak ve onların
İhtiyacı olanlara para vermek için sepetler.  Hiç duydun mu
periler, huldah? "

Huldah, gözlerine şaşkın bir bakışla tekrar başını salladı.
"Hayır, Bayan."

"Şey, periler, piskies ve keklerin çok olması gerekiyordu
yeraltında, çiçek ve kabuklarda yaşayan veya içinde yaşayan küçük insanlar
Kayalar ve mayınlar, gündüz ve sadece geceleri çıktı.  Bazıları
sadece dans etti ve oynadı ve eğlendi, ama diğerleri,
Piskies ve kekler, geceleri gelip üzücü ve hasta yardım etmeyi severdi
ve fakir ve iyi ve nazik olanlar.  Ne zaman gelirlerdi
İnsanlar uyuyordu ve mutfağını onlar için düzenliyorlar ya da doğrayın
ahşap ve ketenlerini döndürün.  Bazen, çok fakir olanlar için
Bir grup ekmek veya kek pişirin ve hepsine hazır olun; Ve ne zaman
Zavallı insanlar sabahları indi, soğuk ve zayıf ve aç,
Yemek için herhangi bir yiyecek almayı nasıl başaracaklarını merak ederek,
Ateş yapmak için mutfağı temiz, ahşap ve kömürü bulun ve
kiler.  Bazen de bir parça para olurdu
bir fincanın tabanı.  İnsanların nasıl kutsadığını ve seveceğini hayal edemiyor musunuz?
Bu sevgili küçük çalışkan kekler? "

"Ah evet!" Huldah, "ve bir şeyler yapabilmeyi nasıl isterdim
Bunun gibi! "

"Bence sen birsin canım, sadece gündüz yok değilsin ve sen
Gizlice çalışmayın. "

Huldah sevinçle kızardı.  Asla üzgün, zor bir hayatta böyle hissetmemişti
mutlu.

"Umarım, küçük insanlar gibi değilsin
Saygı,-Çok kolay rahatsız oldular.  Böyle küçük bir şey
Öfkelerini uyandırırlardı ve kızgın olduklarında aldırmadılar
onları rahatsız edenlere zarar vermek, hatta onları çok yaralamak
büyük ölçüde. "

"Ah!" diye bağırdı Huldah, hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi, küçük kek, gitmeden önce bana güvenmeni ve olmanı istiyorum
Oldukça açık ve açık ve korkmuyorum, çünkü senin olmak istiyorum
arkadaş.  Bana kendin ve geçmiş yaşamından bahsetmeni istiyorum
Ve nereden geldiğin ve neden sen ve dick
dünya.  Mısın?  Sana yardım etmek ve her ikisi için de en iyisini yapmak istiyorum
Senin, ama her şeyi bilene kadar hiçbir şey yapamam. "

"Bizi Tom Amca'ya geri göndermeyeceksin, özleyecek misin?" Ağladı, onu
Yüz suşa, gözleri korkuyla geniş.  "Sana her şeyi anlatacağım,-
Ben-istiyorum, ama bizi Tom Amca'ya geri gönderirsen, oldukça az olacak
Bizi ölümüne döv, ben ve dick, biliyorum! "Ve sadece
Bunu düşündüm, o parçalandı ve o kadar şiddetle ağladı ki uzun sürdü
Bayan Rose onu yatıştırmadan veya titremesini sakinleştirmeden önce
Yarı açlıklı, çürük küçük vücut.

Kendisi, sadece düşündüğü terör tarafından şok oldu
Amcasına ve teyzesine dönerek çocuğu doldurdu; Ve kalbi ağrıyordu
Onu böyle bir
Devlet, çünkü Huldah'ın doğal olarak ruhlu olduğunu görmek açıktı,
cesur küçük yaratık. Kendi zihninde, Bayan Carew o zaman ve orada böyle bir
Kişiler herhangi bir çocuk için uygun koruyucu değildi ve asla onunla
Onay Huldah tekrar merhametlerinde tekrar gönderilmelidir.
Hayatı eskisinden bile daha büyük acı çekecekti.
O darbeler ve istismar ve açlık düşüncesinde titredi.
onun çok olurdu.  Sevgi ve nezaket için de açlık, şimdi
Her ikisine de bir göz atmıştı, açlığından bile daha büyük olurdu
gıda için ve hatta memnun olma olasılığı daha düşüktür.  Hayır-oh hayır!-Huldah
Ona yardım edebileceği sürece asla böyle bir kaderle karşılaşmamalı.
Önce yasanın korunmasını isteyecekti; Ama içinde
Bu arada, yasa gerekli olana kadar,
Hayatını mutlu, kullanışlı ve iyi yapmak için en iyisi.  Çok fazla şey vardı
çocuk.

Hayatı mutlu olan ve sevgi ve barış dolu herkes
konfor, nimetlerinin bir kısmını hiçbiri olmayanlara borçluydu-ve
Elbette burada büyük bir payın borçlu olduğu biriydi.



Bölüm V.


Sürprizler.

Hikaye, itirafın yapıldığı ve anlatılamamasına
sevinç ve rahatlama, Huldah Tom Amca'ya veya
çalışma evi.  İkinci kader,
eski, çünkü iş evine gönderilmiş olsaydı kesinlikle
Dick ile ayrılmak zorunda kaldım; oysa, eğer geri dönmüş olsaydı
Karavan, hem onu ​​hem de Charlie'ye sahip olurdu ve
Daha ziyade, dick kaybetmekten daha açlık ve dayaklara katlanın.

Yine de, her iki kaderi de kaçtı ve o zaman hayat gibi görünüyordu
Huldah neredeyse bir rüyadan başka bir şey olamayacak kadar güzel, çünkü
hem o hem de dick'in şimdiki zaman için kalacaklarını ayarladı
Cottage'da Martha Perry ile.  Deneme gecesinden beri
Soygun Bayan Perry çok hasta ve gergindi.  Yapamadı
Alacakaranlık düşmeye başladığında evden ayrılmak için dick ayı ve
Onsuz geceleri orada kalmazdı.  O vardı
sanki sanki bir
Adam.  Hiçbir zarar, hissetti, tavuklarına gelebilirdi,
Dick ev veya bahçe hakkındaydı.

Şirkete ihtiyacı ve yardıma ihtiyacı vardı, bu yüzden Huldah devam etmek, tutmak
Yazlık düzenli ve işleri çalıştırın ve Bayan Mr.
Perry yine hastaydı.

Bir dolaptan ya da 'yalın' dan çok daha fazla olan küçük bir oda
Scullery'nin üzerine çıkma, bir yatak odasına dönüştürüldü
Huldah.  Zaferden küçük bir demir yatak gönderildi ve
çarşaflar ve battaniyeler, bir sandalye ve hatta biraz kare görünümlü cam
duvara asmak için.  Huldah mükemmel bir mutluluk kargaşasındaydı
heyecanlanmak.  Odasının mükemmel güzel olduğunu düşündü ve
küçük pencere tam arka bahçeye bakabilirdi ve
ötesinde büyük bir ülke.

"Sizin için bir sandık çekmecesi için ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan
Perry, düşünceli bir şekilde; "Kıyafetlerini koyacak bir şeyiniz olmalı
"Ama Huldah Pooh-Poohed fikri.

"Ah, hiçbir şey istemiyorum," dedi neşeyle; "Görüyorsun
hiç kıyafetim yok. "

"Ah, ama bekle," dedi Bayan Perry bilerek, sonra aniden durdu,
ve daha fazlasını söylemedi.  Huldah anlamadı.  "Biraz satabilirsem
Sepetler, bir veya iki önlük alabileceğim, "dedi.
"Biraz sahip olmak istiyorum, ama onları sandalyemde tutabilirim."

Bayan Perry gülümsedi.  "Bir kutu daha iyi olurdu. Eğer sana bir
Güzel büyük kutu, o zaman için yapardı, değil mi? "

"Ah evet, bu büyük olurdu," diye kabul etti huldah, "
Bunun için endişeleniyorsun bayan.  Önce sepetlerimi yapmalıyım ve
Onları sat, sonra yapılacak önlükler alacağım; Hiç olmayacak
Onları alana kadar endişelenmen gerekiyor, "diye ekledi eski moda
düşünceli bir yol.  "Güzel olmaz mıydı bayan," diye ekledi bir an
Daha sonra, "Yeni bir frock'a sahip olmak, tamamen yeni bir frock?"  Bir an aldı
Böyle bir olasılık için başına bile girme olasılığı için.  "Mavi olan"
Ekledi, içinde reveling, şimdi gelmişti "ve mavi bir şapka da!
Oh benim! "Bayan'a baktı. Tıkanmış elleri ve gözleri dolu Perry
Rapture.  "Hayatım boyunca hiç yeni bir frak ya da şapka olmadı.
Sanırım bazı insanlar mı? "

"Evet, bazıları yapıyor," diye kabul etti Bayan Perry, Gravely.  Sonra parlak bir gülümseme
yüzünün üzerinden geçti ve gözleri neredeyse hevesle aydınlandı
Huldah, bir an önce vardı.  Bayan Carew'in Pony-Cart gelmişti
Lane'den aşağı indi ve bahçe kapısından önce çekildi.

Huldah kapıyı açmak için memnuniyetle ilerledi, ama Bayan Perry
önce.  "Gideceğim," dedi aceleyle, "Bayan Rose'u anlıyorum
Beni istiyor. "

Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış Huldah, başka bir adımı taşımadı.
Açık kapıdan sevgili şişman midilli gördü ve patlamaya özlem duydu
o; Bayan Rose'un gülümsediğini ve konuştuğunu gördü ve orada olmayı istiyor
Gülümsemelerinden birini al.  Onu çok kaldırarak kutuları ve demetleri gördü
midilli arabasından ve onları Bayan Perry'nin kollarında kazıyor.

"Neden dışarı çıkıp yardım edemiyorum?" diye sordu kendine.  Herkes dışarıdaydı
Orada, Dick bile ve o kendilerini kötü hissetti ve dışarıda bıraktı.  Sonra gördü
Bayan Carew, midilli korkuluklarına kayışıyla bağlayın ve
Kutuların sonuncusu, Bayan Perry'yi bahçeyi takip edin.

"Günaydın, Brownie," dedi parlak bir şekilde ve sesi ve gülümsemesi
Huldah'ın kalbinden bir anda "bırakılan" hissi sürdü.

"Günümüzde iyi bir peri gibi davranmaya çalışıyorum ama çok büyüküm
ve kısım için sakar. "

Huldah merakla baktı, anlayamadı.

"Yeni kıyafetler almanı istedim, Brownie, bu yüzden salladım
Asası,-ve işte buradalar. "

"Yeni-kaplar!" Huldah, "Benim için!"  O etrafında baktı ve
Bayan Perry'nin yüzünü yakaladı, sevinçli gülümsemelerle sarıldı.
"Ama asla hiç yok, bayan, Bayan Perry'ye söyledim, bu yüzden sürerken
yukarı.  Eski olanlar benim için yeterince iyi.  Korkmalıyım
Onları bozma korkusu için yenilerini giyin. "

"O zaman öğrenmelisin, küçük kek. Oh, öğrenecek çok şey var
henüz.  Üzgün ​​olduğum tek bir şey var, kek olmayacaksın
artık, ne de yeşil giyinmiş bir peri "; ve aynı şekilde
kapağı taşıdığı büyük kutudan çırptı ve orada
Düzgün katlanmış üç küçük düz baskı frock, bir lavanta, bir
pembe ve bir mavi.

Huldah, şaşkınlıkla yüksek sesle ağladı.  Hiç bir şey görmemişti
hayatında çok güzel.  Frocks'ın altında bazı düz Hollanda
önlükler.  Huldah, her şeyin güzel bir rüya olduğundan korkmaya başladı.
ki şu anda uyanacaktı.

"Bu diğer kutuyu aç lütfen, Bayan Perry," dedi Bayan Rose, hızlı;
Ve bu, üzerinde siyah bir şerit yay ile temiz bir güneş şapkasıydı,
Ve şapkanın altında iki küçük pembe pamuklu petticoat vardı, bazıları
Calico giysiler, bazı çoraplar ve mendiller.

Huldah o zamana kadar böyle bir heyecan durumdaydı,
Daha uzun haykır, pek nefes alamazdı ve sonuncusu
Parseller açıldı ve bir çift iyi bot ve bir çift açıkladı
terlik, yavaş yavaş gözlerinde iyi olan gözyaşları
Düştü ve bir hıçkırakla kollarını Bayan Perry'nin etrafına attı ve
yüzünü göğsüne gömdü.

"Ah, çok fazla, çok fazla, hepsini alamam! Yapamam
Herkes için her şey ve hiçbir şey için ödeme yapamam.  Hiç yok
Para ve bana çok şey vermemelisin-- "

"Huldah, canım," dedi Bayan Rose, yumuşak bir şekilde, nazik bir el koyarak
Küçük kız sallıyor omuzlar, "Paradan daha iyi olan var.
Nazik, istekli bir kalbin ve akıllıca küçük bir kafanız var ve bunlar
paradan daha değerli, çünkü onları hiç para satın alamaz, ancak
İkimiz de bize verildiğinde, geri dönüş istemiyor.  Ve biliyorsun
Sevgili, kekler her zaman bu şekilde geri ödenir.  Yakında ödeyebilirsiniz
Bu şeyler, Bayan Perry ile ilgilenerek, yardım etmek için elinizden geleni yaparak
onu ve onu mutlu ve rahat hale getiriyor.  O zaman seninle
Sepet yapımı Kendinizi giyecek kadar kazanabileceksiniz
Gelecek ve belki de başkalarına da yardım edin.  Öyleyse ağlama çocuk
Ama dön ve gülümseyin ve birinde ne kadar güzel göründüğünü görelim
Yeni frock'larınız. "

Huldah hevesle sallandı, yanakları kızardı, gözleri parlıyor
mutlulukla.  "Ah evet, evet, böylece yapabilirim. Yardım edebileceğim
Boyun!  Oh, Bayan Rose, sen bana çok naziksin
Ne diyeceğini bil, sanki gerçek olamaz gibi görünüyor, hepsi de
Güzel."

"Çok güzel değil, kek. Hayat her şey kadar güzel olabilir
Hayal, daha da fazlası.  Her şey kendimize ve ne yaptığımıza bağlı
birbirleri için. "

"Ah, çok iyi olanlar için güzel hale getirmeye çalışacağım
Ben, "diye düşündü Huldah, neredeyse tutkulu kararlılıkla,
Bazı yeni kıyafetlerinde kendini dizdi; Ve kalbi hızla atıyor
Ve ruhları yükseldi, onun gelmesinin güzel hayallerini hayal ederken
hayat.

Bütün bunlar bir gün önce olmuştu ve şimdi Huldah
Bahçe mavi baskı frock ve holland önlük, saçları iyi
Fırçalı ve parlayan, yüzü ayık sevinçle dolu.  Hatta
Yıkanan ve yayılmış eski kahverengi kıyafetleri astı
kuru.

"Hayat herhangi bir rüya kadar güzel olabilir, daha da güzel. Hepsi
Kendimize ve birbirimize ne yaptığımıza bağlı. "
Bahçeden uzağa bakarken sessiz güneşli streç
ötesindeki ülkeden, kelimeler yankılanan ve beyninden yeniden örgütlendi,
"Birbirimiz için ne yaptığımız."

"Tabii ki neden," diye düşündü kendi kendine, "dünya sadece
Aynı, güneş ve esinti, dünya ve gökyüzü,
Tom Amca ve Emma Teyze ile yaşadığım zamandı.  'Bu özledim
Her şeyi yapan Rose ve Bayan Perry çok güzel görünüyor.
Sadece böyle bir fark yaratan iki kişi fantezi.  Keşke, oh, keşke
birisinin birine güzel görünmesini sağlayabilir, tıpkı olduğu gibi
Benim için."

Meşgul tavuklar, merakla bakmaya, çizilmelerini durdurmuşlardı.
Küçük mavi figür, yanlarındaki yolda çok devam ediyor.
Dick onun önüne oturdu ve şaşkın, huzursuzla ona baktı
gözler.  Onun gibi giyinmesi küçük metresinden farklıydı,
Ve çok sessiz olmak.  Ondan biraz sıkıntı kırıldı, o
Sessizliği artık taşımayabilirdi.  Ses huldah'ı ondan aldı
Reverie.  "Neden Dick, sorun nedir?" Ağladı, kolunu attı
etrafında dön ve başının tepesini öpüyor.  "Neden, hiçbir şey yok
Şimdi korkutun, hepsi çok güzel.  Sen ve benim bir evim var ve
Yapacak işlerimiz var ve oh, dick, telafi etmek için çok şey yapmalıyız
bizim için yapılan her şey için; Ve yapacağız, değil mi, yaşlı adam!
Birine yardım etmek için ne yaptığımızı asla umursamayacağız. "

Dick kıvrıldı ve kuyruğunu neşeli bir şekilde salladı ve havladı
Yüksek sesle, düzenlemeyi ne kadar takdir ettiğini göstermek için.

Bayan Perry, bahçeye bakarak kapıya geldi, onlar
oradaydı.  "Huldah," dedi, "Huldah!
Biraz çay almak için köy; Tükendik ve biraz şeker istiyoruz
fazla."

Huldah döndü ve hızla eve koştu.  Oldukça hazırdı
Git, ama kalplerinin kalbinde hep biraz küçüldü
köye; İnsanlar ona baktı ve her şekilde sordu
Cevap vermeyi zor bulduğu soruların.

Küçük bir kız ve bir köpek sanki sanki bir köye gelemez
elbette, bilmek isteyen insanlar olmadan gökyüzünden düştü
kim oldukları ve nereden geldikleri ve neden geldikleri ve
daha önce kim yaşıyorlardı ve şimdi kiminle kalıyorlar ve nasıl
Uzun kalacaklar.

Bayan Perry, Huldah'ı yeğeni olarak kabul etmişti, ancak bir dizi insan
Köy gerçekten böyle olduğuna inanmadı ve çok
Yapacak ya da düşünecek çok az şey, öğrenmek için endişeliydiler ve
Huldah, aralarında gittiğinde, çok denemeyi buldu.

Dick denemedi, ancak bir yürüyüş sevdi, ne olursa olsun
Hangi yönde yatıyordu ve sorular ve merak sorunsuz
O hiç.  Huldah'dan Bayan Perry'ye özlemle baktı, yalvardı
Gözleriyle de gitmesine izin verilebilir.

"Evet, onu al," dedi Bayan Perry; "Saat sadece üç ve
Dörtte döneceksin.  Geniş gün ışığında yalnız kalmanın umrumda değil
bunun gibi. "Yani huldah, görünüşünden biraz memnun değil
Onun güzel mavi kıyafetleri ve yeni şapkası başladı, sepet elinde ve
Dick, çok gururlu ve memnun, yanında çıktı.

Köyün yanına çekilinceye kadar merak etmeye başladı
İnsanların görünüşündeki değişim hakkında ne düşüneceği ve bir
Büyük utangaçlık onu ele geçirdi ve devam etme ve onların
Sürpriz görünüyor ve açık sözleri.  Duygu büyüdü ve büyüdü
attığı her adımda, yapabileceğini merak etmeye başlayana kadar
aniden zihni kaldırıldığında kendini yüzleşmeye getir
Dick'in olağanüstü davranışıyla korkularından.

Vahşice hırıltı, saçları sırtında sert bir şekilde yükseliyor, o
Gittikçe daha yavaş yürümek ve daha yakın ve daha yakın çizmek
Huldah, alışkanlığının onu koruması gerektiğini hissettiği zaman olduğu gibi.

"Neden Dick," diye bağırdı, şaşkın ve yarı alarmlı, "ne eski
Adam? Sorun ne? "O zaman gözleri yönü takip ederek
Onun gördü, çitte derin bir kapının yanında dururken, iki genç
erkekler.  Ona yeterince zararsız görünüyorlardı, sadece iki sıradan görünüyordu
Yabancılar ve Dick'in davranışı olmasaydı,
düşünmeden onları geçti.  Ama açıkça değillerdi
Dick'in gözlerinde zararsız, hırsızları ve hırsızları daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yakın yaklaştıkça daha fazla yasak.

Adamlar şaşırmış ve korkmuş görünüyordu ve çoğu korkmuş gibi
İnsanlar, sıcaklığını kaybettiler.  "Köpeğini tut, değil mi?"
diye bağırdı.  "Böyle bir kaba tutma hakkın yok."

Adamın sesinin sesiyle Huldah sürpriz bir şok hissetti ve
Dick'in öfkesi endişe verici bir şekilde arttı.  O sesi nerede duymuştu
önce?  Tanıdık geldiğinden emindi.

Cevap vermeden elini Dick'in yakasına koydu ve onu tuttu
ona yakın.

Diğer adam daha tehdit edici hale geldi.  "P'lice'e gideceğim ve
Onlara vurulması gereken vahşi bir köpeğin olduğunu söyle, çünkü o
Güvenli değil! "Diye bağırdı öfke ve korkudan öfkeli.

"O vahşi değil, iyi huylu," Huldah patladı, sonunda.
"İyi olmadıkça kimseye zarar vermez ve-ve
hak etti. "Gözyaşlarının eşiğine çok yakındı, ama onun
O zaman yıkılmamalı.

"Ona iyi huylu deyin, değil mi?
Burada duruyor ve boğazlarımızda uçmaya hazır! "

Huldah adamın ifadesini inkar edemedi ve açıklayamadı.
Erkekler kesinlikle zarar görmüyor gibiydi ve Dick'in davranışı
çok olağanüstü.  Tek yapabileceği yakasını kavramaktı
tüm gücüyle ve gidebileceği kadar acele edin.
Köy halkının görünüşü ve sözleri hakkında tüm düşünceler gitti
Şimdi zihni.  Gerginlik ve heyecanla titriyordu ve
Dick için korkular ve başka bir şey düşünemez.

Hiç bilmediği işlerini nasıl yaptı, çünkü korku sürdü
Neredeyse her şey kafasından, tek fikri acele etmek
Mümkün olduğunca çabuk ev ve kendini ve dick'i güvenliğe getirin.
Adamlar ona yabancıydı ve asla bulamayacaklarını umuyordu
O ve Dick'in yaşadığı yer.

Hala kavradığı ağ geçidini geçene kadar geri döndü
Yaka tarafından dick, onun sürpriz ve sıkıntısı için, çünkü
onu böyle bir yürüyüşle ilgilendirecek çok şey ve oldukça unutmuştu
öfkesi ve onu uyandıran yabancılar.

Korkunç ağ geçidini güvenle geçtiklerinde, Huldah'ın korkuları
biraz sakinleşti.

Adamlar ayrılmıştı ve önündeki tüm yol boş görünüyordu.

"Şimdi koşabilirsin Dickie," dedi, rahat bir nefesle "ve
Daha fazla satıra girme, çünkü dayanamıyorum. "

Dick, kuyruğunun neşeli bir hareketi ve bir zevk kabuğu, sınırlı
Sonunda diğerine katılmak için özgür olan ve Huldah
bir şeyler, parsellerine endişeyle baktı, sahip olup olmadığını görmek için
bir şeyi unuttu, çünkü gerçekten sadece yarısı vardı
Dükkandeyken onu.

"Çay, şeker, maç kutusu--" Keskin bir bağırma
Hızlı bir şekilde, kalbi terörle duruyor gibi görünüyor.  Dick'in
ses ve dick yolun ortasındaydı ve
Keskin bir şekilde ağlamak, açık bir acı.

"Dick! Dick! Buraya gel, ne oldu? Oh, Dick!" O aradı
Çılgınca, onun yanına uçarken; Ama ona ulaşmadan önce
çitten büyük bir taş geldi ve başka bir keskin çığlık attı
Acı, zavallı sikin tekrar vurulduğunu gösterdi.

"Ah, Dick, Dick canım! Sana ne yaptılar?" Ağladı
Yanlarındaki tozun üzerine dizlerinin üzerine düştü. Köpek denedi
Ayaklarına mücadele, ama yapamadı; Her hareket ona neden oldu
Acı ile Yelp.  Ona ilhamla baktı ve onu yaladı
El, onu yükseltmek için kolunu altına koyarken, acı ve
Sevgi dolu gözlerindeki çaresizlik gözyaşlarını taştı.  Neydi
Yapacak mı?  Tüm yol boyunca taşıması için çok büyük ve ağırdı
Ev.  Çaresizce ona baktı, ama içinde kimse yoktu
görme ya da günün o saatinde olması muhtemel; Sadece bu ikisi
çitin arkasında saklanan korkaklar; çünkü Huldah'ı uzun sürmemişti
Bil bakalım Dick'in saldırganları kimdi.

Zaman zaman Dick biraz fısıltı verdi ve Huldah onu kaldırdı
kucağına gidin; Ama neredeyse ona dokunmaktan korkuyordu, o
ona daha fazla acıya neden olmalı.  Ne kadar süreyle merak etti,
Yardım gelmeden önce mi?  Bu korkaklar daha fazla taş atar mı?
O korkak kalpsiz çiftle orada yalnız kalmak korkunçtu
çitin arkasına gizlenmiş ve her an daha fazlası
Taşlar Dick'e fırlatılabilir.  Onu korumak için kendini yerleştirdi
onun ve çit arasında.

Sonunda, sonunda, endişeyle merak etmeye başladığında
Gece düşecek ve hala onu orada bulacaktı; Ve nasıl olduğunu düşünmek için
Korkmuş Mrs. Perry zaten alıyor olmalı, tekerleklerin sesi
kulaklarına çarptı ve ona en hoş ses gibi görünüyordu
hayatında hiç duymuştu.

Korkaklar da "Hadi, Bill" için de duydu
Düşük ses, çit yönünde.  Huldah harika bir başlangıç ​​yaptı
sürpriz.  O sesi ve o kelimeleri nerede duymuştu
önce?  Tabii ki neden şimdi her şey sade idi.  O ilk gece
Yazlık, ahır, kümes hayvanı robbers!-Hepsi ona geri döndü
acele ile.  Dick onları tekrar gördüğünde kızgın olmasına şaşmamalı,-
Ve aptallığıyla, öfkeyi gösterdiği için onu suçlamıştı.
Sevgili zeki, bilge, cesur dick!  O da sesi şimdi tanıdı,
ve tüm eski ruhuyla tekrar hırladı.  Huldah'ın öfkesi
kontrolün ötesinde yükseldi.  "Ah, sen korkaklar!" Bir tizle seslendi
Kızgın ses, "Seni şimdi biliyorum. Bir Hen-Roost'u soymaya başladın ve
Köpek seni uzaklaştırdı.  Ondan kaçtın, ama bacaklarını ısırdı.
Seni tekrar gördüğünde hırsızlaşmasına şaşmamalı.  Ne olduğunu biliyordu.
Keşke şimdi onu tutmasaydım. Keşke sana gitmesine izin verseydim, o zaman
P'raps Bu, onu değil, uluyan yolda yatıyor olurdu.
Oh, sen hırsızlar ve korkaklar! "

Sesi net ve yüksek sesle çaldı, ama erkekler ne kadar duymadı
Hiç bilecek.  Muhtemelen çok şey duymaya kalmadılar, çünkü
İstedikleri son şey insanlarla tanışmak veya herhangi bir risk almaktı
görülüyor.

Tekerlekler yaklaştı, sonra zafer midilli taşımacılığı geldi
viraj.  Bir an için Bayan Carew gruba şaşkın baktı
Yolun ortasında, küçük mavi kaplı kız, sarı köpek,
ve hepsi birlikte toz içinde yiyecek sepeti;
Sonra bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve hızla ortaya çıktı
onların yardımı.

"Neden Brownie! Ne oldu?" Ağladı, endişe etti. "Dick, oh,
Zavallı yaşlı köpek, ne yapıyorsan? "

Peki sorabilir, çünkü zavallı dick tozla kaplıdır.  O vardı
Kafasında yumru ve omzunda bir kesim ve yardım edemedi
Mızrak, onu selamlamak için yükselmek için başka bir çaba sarf etti.

Sonra, Huldah hıçkırık ve gözyaşlarının ortasında hikayesini anlattı ve bu arada Dick
Ona baktı, biraz koruyan bir fısıl
zamana.  Şimdi gerginlik bitti ve rahatlama geldi, huldah
bir süre tamamen bozuldu.  Her uzuvda titriyordu,
ve dudaklara beyazdı.  Bayan Rose, en iyi şeyi gördü
İkisi de onları olabildiğince çabuk eve götürmekti.

Yarı Huldah'ı kaldırdı, arabaya yardım etti.  Sonra koydu
Kucağında dick ve sepeti ayağa kalktı ve sonunda
kendi içinde.

"Şimdi o zaman," dedi, neşeyle, "yakında evde olacağız ve dick
çürüklerini yıkayacak ve zavallı bacağı bağlanacak.  Ağlama
Artık Brownie, ya da Bayan Perry'yi korkutacaksınız ve yapmamalıyız
Herhangi bir hesapta, mıyız? Dick çok cesur olacak-o
Her zaman-ve dick kadar cesur olacaksın.  Oraya bak, o
zaten daha iyi, "geçersiz, bir heyecan topladığı için
Yoldaki bazı serçelerin görülmesi.

Huldah gülümsedi, sonra güldü.  Dick iyi olsaydı, başka bir şey yok
önemli görünüyordu.  Dick başını çevirdi ve ona gülümsedi.
Ona daha iyi olduğunu garanti et; Ve böylece, genel olarak, oldukça
Birkaç dakika sonra Mrs.
Perry'nin kapısı.



Bölüm VI.


Huldah alışverişe gidiyor.

Bayan Perry'ye ışık tutmasına rağmen, sahip olduğu korku
Alınan Huldah'ı bir gün boyunca çok gergin bir durumda tuttu.
Her zaman fakirlere gelen bazı zararlardan sürekli bir korku içinde yaşadı
Dick, ve onun görüşünden çıkmış olsaydı asla gerçekten kolay değildi.
Gündüz, gözleri burada, oradaydı ve her yerdi, korkuyor
Bir yerde bu iki korkunç figür gizleniyor olabilir, bekliyor olabilir
Saldırmak veya onun sikini çalmak; Ve geceleri bir saat sonra uyanık yatıyordu
Saat, evde veya bahçede ses duyduğunu düşünerek.
Yarım düzine kez yatağından çıkacaktı,
gerginlik, ancak hareketsiz yalan söyleyemiyor ve akran, onlar
Gerçekten bahçe duvarının üzerinden geçiyor ya da geçmiyordu ve her zaman o
Gecenin bitmesi için özlem duydu.  Kalkarken daha güvende hissetti ve
Hakkında, Dick gözünde.

Bayan Carew onun hakkında oldukça rahatsız oldu-aslında ikisi de, aslında,
Huldah'ın gerginliği için, onu kendine saklamaya çalışsa da,
Bayan Perry'den neredeyse hiç gizlenebilirdi.

Çocuğun zihnini dağıtmak için bir şeyler yapılmalı, hissetti,-ama
Ne?  Ve sonra, sanki onun için zorluğunu çözmek için bir
Yarım düzine Huldah'ın güzel sepetleri sipariş edin.

Bulabileceği başka hiçbir tedavi bu kadar iyi olmazdı.
Huldah'ın ruhları, hiç olmadığı gibi bir zevk sahasına çıktı
daha önce bilinir.  Başlamak için minnettarlık ve hevesle doluydu,
Ve eğer Bayan Rose onu Belmouth'a götürememiş olsaydı
Raffi'yi satın almak için çok gün, Bayan Rose'un dediği gibi, bilmiyordu
Ne olabilir.

Huldah işi sevdi ve son zamanlarda çok az şey yapmıştı.
Ona geri dönmeyi düşündüm, kendi içinde bir zevkti, ama en iyisi
aldığında parayla ne yapacağını düşüncesiydi.
Bu düşünce onu bir sevinç heyecanıyla tuttu.

Sepetler için her biri on sekiz pense olacaktı.  Dokuz bütün
Şilinler!  Huldah'a mükemmel bir servet gibi görünüyordu ve
Bütününü Bayan Perry'ye harcayın.  Onu bir mağazaya sokacaktı
kömür, kışa hazır olma; O zaman sahip olabilirlerdi
İyi yangınlar ve her zaman maliyeti saymak zorunda değil.

İlk karar buydu.  Bir süre sonra, bu görünüyordu
Aksine ilgisiz bir satın alma.  Tüm parası gidecekti
Bir zamanlar ve neredeyse anladığını fark etmeden önce. Daha sonra büyük bir pastırma, iki çuval kömür almaya karar verdi.
ve tavuklar için bir çuval mısır; Ama bu plan tekrar değiştirildi
diğerleri.  Her gün Huldah yeni ve keyifli düşündü
satın alımlar ve nihayet satın alacakları nihayet kimsenin bilmediği için
Bayan Rose ve Bayan Perry, ısrar ederek tüm planlarına bir son verdi
paranın kendi başına harcanacağını.  Yeni bir alacaktı
Kış paltosu kendisi için karar verdiler ve Huldah vermek zorunda kaldı.
İlk başta acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Başına hiç girmemişti
Parasını Bayan Perry'den başka kimseye harcamak için, sadece onun içindi
Bunu istemişti.

Sonbahar şimdi çok gelişmişti, sabahlar ve geceler soğuktu ve
gerçekten sıcak olmayan günler ve Huldah kısa süre sonra onun
Bir çeşit sıcak giysiye ihtiyacı var mıydı, çünkü sadece ince baskısı vardı
Frocks ve Bayan Perry'nin ona verdiği küçük bir omuz şal.

Yani, dokuz şilini cebine alır almaz özledim
Rose midilli arabayla geldi ve onu avlamak için Belmouth'a götürdü
Bir palto veya pelerin arayışındaki dükkanlar aracılığıyla maliyeti olmayacak
dokuzdan fazla şilin ve aynı zamanda düzgün ve sıcak olun,
Ve-en azından, Huldah umuyordu,-güzel.

Huldah için olduğu gibi bir gün!  Hiç gelmemiş gibi bir gün
daha önce hayatı.  Her şeyden önce sürücü vardı, dört tam mil
Miss Rose ile sevgili küçük midilli taşımacığında ve aslında giyiyor
Bayan Rose'un eski golf pelerinlerinden biri onu rahatça sardı.  Güneş
parlamış ve kuşlar şarkı söyledi ve hava ilkiyle heyecan vericiydi
Frost dokunuşu; Ağaçlar sonbahar elbiselerinde sıcak parladı ve
çitler de.

Huldah, Rob'dan ayrıldıktan sonra heyecanla suskuntu
Pony, bir üniforma kararlılığında, Bayan Carew'i büyük bir şekilde takip etti
Draper's Dükkanı Satın Alma yapılacak.  O yarısıydı
Korkmuş, yer çok büyüktü ve çok fazla insan vardı
Orada, onlar hakkında bakmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Dükkan yürüyüşçüsünün arkasında yürümek oldukça çile
Pek çok insanın üzerine bakan uzun sayaç çizgileri.
Bayan Rose'a gerçekten çok yakın kaldı ve buna inanmaya çalıştı
Bayan Rose'daydı, bakıyorlardı, kendine değil.

Sonra sonunda ceket departmanına geldiler ve bilmeden önce
Çok uzun boylu genç bir kadın yapıyordu onun yanında duruyordu
elinde parlak bir kırmızı ceket ve aslında onu uzak tutarak
Huldah'ın denemesi için.

"Ah, bu yapmayacak," diye mırıldandı Bayan Rose, keskin bir şekilde.  Üzgündü
Huldah'ın görmesi gerekiyordu, çok çekici oldu
uygun değil ve muhtemelen diğerlerini sıkıcı ve
çirkin.  Ama Huldah da onun için oldukça uygun olmadığını biliyordu
amaç.  İstediği, Pazar günleri için servis edilebilir bir giysiydi ve
hafta günleri, ıslak hava ve para cezası; Yine de sahip olmayı çok isterdi
O ve yıllar sonra, hırslarından biri parlak bir
Kışın kırmızı kat.

Bayan Rose, bundan sonra bir kelime söylemek gerekirse kızla dolaştı
onu özel olarak ve uygun bir şey seçmesine yardım etmeye çalışmak;
Ve çok yakında tekrar siyah paltolar, mavi paltolarla geri döndüler.
Koyu yeşil ve gri katlar, biri diğerinin peşinden huldah onları denedi
ve birbiri ardına işe yaramaz olarak bir kenara atıldılar.
Omuzlar neredeyse dirseklerine geldi ve onun ötesindeki kelepçeler
Parmak uçları, yakalar onun yanında herhangi bir yere gelmeyi reddetti
boyun!  En hayal kırıklığı yarattı.

"Çok dar ve boyu için ince," diye belirtti kız,
Özür dilerim, birbiri ardına katlar Huldah'ın asılı kaldı
Omuzlar gevşek çuvalları sever.  "Acaba bir pelerin bulamayacak mısın
onun için daha tatmin edici.  Bir pelerin ile uyum çok önemli değil. Şimdi bu çok iyi; İlk başta on beş şilin maliyeti,
Ama çok azaldı, çünkü biraz modası geçmiş,
ve biraz dükkan giyilmiş, "ve büyük ile sıcak kahverengi bir pelerin tuttu
Kemik düğmeleri ve oh! Huldah'ın gözlerindeki sevinç sevinci, kaput kaplı
Mavi ile!  "Şimdi davlumbazlar giyilmiyor," diye devam etti; Ama huldah
Artık duyulmadı.

"Giyilmedi! Modadan!"  Tüm hayatı Huldah bir
Bir kaputla pelerin!  Bir tecavüzde pelerin üzerine yerleştirildiğini hissetti
omuzları ve kız düğmelerini büyük boynuz düğmelerini gördü ve
utangaç zevk kargaşası, kendi üzerine baktı ve sonra Bayan
Carew.

"Bu ona çok iyi uyuyor," dedi kız, rahat bir tonla.

Bayan Rose, Huldah'ın istekli yüzünü okudu ve neredeyse gergin bir şekilde sordu
fiyat.  Onların ötesinde olması gerekiyorsa böyle bir darbe olurdu.

"Sekiz şiline indirildi, hanımefendi," dedi kız
Neredeyse satın alacakları kadar endişeli.  "İyi bir bez, bir
gerçek pazarlık. "

"O zaman sahip olmalıyız, değil mi Brownie?" diye bağırdı Bayan Rose,
derhal.  "Bir palto kadar sıcak olmayabilir, ama kesinlikle uyuyor
ona ve ona yakışıyor.  Neden seni tekrar kek haline getirdik,
Huldah!  Satın alma işleminizden memnun musunuz? "

"Ah evet, bayan! Sanırım çok güzel, herkesi daha çok seviyorum!"
Huldah'ı heyecanla nefes aldı.  Henüz inanamadı,
bir rüyada değildi ya da gerçekten o, huldah bate olabilir
Bütün bunlar kim oluyordu.

Genç görevlisi pelerinini açmaya eğildi, onu götürmek için
Ve bir parsele sarın, ama Bayan Carew onu durdurdu.  "Bence o
Evde de giyebilir, "dedi." Soğuk ve bu olacak
onu taşımanın en kolay yolu. "

"Evet, hanımefendi. Sana faturayı vereceğim."

Yabancı sırtı döndüğünde, Huldah dilini buldu.
"Ah, Bayan Rose, güzel değil mi! Çok sıcak, hissedebiliyorum
Zaten, ve-ve oh, bunun benim olduğuna inanamıyorum! "

"Beğenmene sevindim canım. Şimdi çantasını çıkar ve ödeyin
fatura."

Bu gerçekten gururlu bir andı!  Cebinin derinliğinden ve
Harika pelerin altından Huldah, küçük, daha ziyade
Miss Carew'in eski biri olan perişan çantalı ve ceplerinden o
tüm dünyevi servetini üretti.  Parmakları titredi, öyle, yapabilirdi
Madeni paraları neredeyse ayırın, ama sonunda hepsi yönetildi; Ve,
Hala bir zevk labirentinde, kendini dükkandan çıkarken buldu
Miss Carew'in arkasında, inen küçük çantasını tutarak,
Bir yalnız şilin ve gururla kendi satın alımını giyiyor.

Bakan gözlerin çifte ateşi arasında dışarı çıkmış olmak,
Olsaydı, neredeyse hiç katlanabileceği bir çile olurdu
Düşüncelerinin şilin ile daha fazla meşgul olmadığı için
Kendisiyle birlikte, eve götürmek için bir şeyler alacaktı
Bayan Perry'ye ve bir şeyin olacağı şey bir meseleydi
ciddi düşünce.

Ancak, Bayan Rose'un yardımıyla, para sonunda ortaya çıktı
biraz çay ve bazı bisküviler ve en büyük muamele, füme
Haddock, sonunu taçlandıracak çay için bir ziyafet yapmak için
O muhteşem öğleden sonra.

Çay ve balık ve bazı bisküviler Bayan Perry içindi,
Ve bazı bisküviler dick içindi, çünkü
Sevinç, ama Bayan Rose Huldah'ın hiçbir şeyi yoktu ve bu
Bu mutlu, harika günde bulut.  Oldukça büyük bir buluttu,
çünkü onun için bir şeyler yapmak için uzun sürdü, ne kadar minnettar olduğunu göstermek için
ve düşüncesi onu bir parça için çok sessiz ve ciddi tuttu
eve sürüş.

"Yorgun musun Brownie?" diye sordu Bayan Rose, şu anda onu fark etti
sessizlik.

Huldah minnettar, mutlu gözlerle baktı.  "Ah hayır, Bayan Ben de
Yorgun olmaktan mutluyum! Ve pelerinimin sıcaklığını hissetmek çok güzel
omuzlarıma geliyor.  Bence çok güzel.  Seviyor musun
Bayan? "

"Gerçekten çok, ve keklerimizi tekrar kahverengiye almayı seviyorum;
Doğru görünüyor! "

Huldah mutlu bir şekilde güldü. "Keşke"-Başladı, sonra durdu,
Aklına ani fikir parladı.  Tabii ki neden gerçek olabilir
Brownie ve çok erken kalkarak kimsenin olmadan
Bu konuda bir şey bilmek, en güzel ve en güzellerinden birini yapın
Miss Rose için sepetler!  Ruhları yükseldi ve zevkle
Tüm yerçekimi onu terk etti ve sonunda çizildiklerinde
Woodend Lane'deki kulübeden önce yüzü büyük bir parlaktı
gülümsemek.  Bayan Perry, ulaşır ulaşmaz kapıdaydı.
geçit.

"Ah benim!" diye bağırdı, ellerini zevkle attı ve
Huldah'ın gerçekten giyilen yolda yürüdüğünde sürpriz
Yeni satın alımı.  "Ah benim, ne kadar güzel görünüyoruz! Şimdi, bunu diyorum
Sadece mükemmel! "

Çocuğun yüzü sağlık ve mutlulukla parlıyordu, gözleri
sevgiyle ışınlanmak ve sempati için istekli.  Muhtemelen olabilir mi
Kapısına gelen küçük kötü kullanılmış, kaçak waif ol
Açlıktan, sadece bir süre önce çok kısa mı?  Bayan Perry sordu
Ona bakarken soru ve kalbinde Tanrı'ya teşekkür etti
Ona bu nimet göndererek, bu başka bir yardım için bu şans; ve
Dilini kalmak için cazip olduğunu hissettiğinde.

Aklının karşısında ne olabileceğinin düşüncesini de parlattı
Huldah'a, o gece onu geri çevirmiş olsaydı.  Olur muydu
İş evine ya da sürükleyeceği hapse,-bu bonnie,
Sağlıklı, gülümseyen çocuk?  Ama zihni daha sağlıklı çekildi
Huldah'ın küçük kahverengi iş yıpranmış elleri.

"Beğenmiyor musun, bayan?" Yerçekiminden rahatsız oluyordu
Bayan Perry'nin yüzünde.

"Beğen!" Ağladı, şimdiki zamana geri döndü.
"Yaptığımı düşünmeliyim ve sen de içinde sen canım!" Ve ilk için
Hayatında zaman eğildi ve küçük kızı öptü ve huldah
sevecen kalbinin tüm sıcaklığıyla öpücüğü geri döndürdü
dudaklarına doğru ilerliyor.

Annesi öldüğünden beri ilk kez kimse onu öptü,
Ve ilk kez Dick ve Charlie'den başka birini öptü.



Bölüm VII.


Bir toplantı ve bir alarm.

Sonbahar şimdi gelmişti; Kışla sonbaharın sonlarında çok uzak değil,
Ve günler çok kısa ve karanlık büyüyordu; Çok kısa ve karanlık
önceki sabah erken çalışma şansı olmadığı
Alt katta gitti, ne de gece yatağa gittikten sonra
Mum ışığında ve elbette mum yakamadı.
Bu yüzden Bayan Perry'nin sırrına alınması gerekiyordu ve Huldah çalıştı
Onu yaptıktan sonra öğleden sonraları ateşin yanında rahat
ev işi.

Ve bu rahat öğleden sonraları nasıl sevdi ve anısına nasıl
Onlar sonra tüm hayatı boyunca onunla yaşadılar!  Rüzgar ve yağmur fırtınası
Dışarıda, çok rahat ve sıcak oturdukları rahat küçük mutfak,
Dick, halının üzerinde memnun bir şekilde uzanıyor, Bayan Perry koltuğunda oturuyor
Ateş tarafından, birkaç ama değerli kitabından birinden yüksek sesle okumak.
Onlar yaşlıydılar, bu hikayeler ama Huldah'a daha güzeldiler
daha sonra karşılaştığı her şeyden.

Sonra sepetin tamamlandığı memnun gün geldi.  Huldah vardı
şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla acı çekti ve
Bakım ödüllendirildi, daha güzel, daintier bir sepet için kimsenin dilemeyeceği
sahip olmak.  Bitir bitmez büyük olan ortaya çıktı
Hediyenin nasıl, ne zaman ve nerede yapılması gerektiği sorusu.

"Sanki bir kekten geliyormuş gibi görünmesini istiyorum," diye ısrar etti Huldah,
hevesle.  "Geceleri yapamadım, çünkü kekler
bitti, ama hediyelerini bıraktıklarında bırakamadım, sadece nerede
Bulunacağından emin mi? Çok daha güzel olurdu, değil mi?
Bayan Rose güler ve çok memnun olurdu.  Eminim isteyeceğinden
bu şekilde sahip olmak. "

Sonunda, büyük bir düşünce ve çok sayıda plan vardı
yapıldı ve tam olarak uygun olmadığı için bir kenara bırakıldı,
Huldah sabah erken kalkmalı ve zafere yürümeli,
sonra ahırın içine yumuşak bir şekilde sürünerek, parseli bağlardı
Rob sırtına ya da ona ulaşamayacağı yemeğine.
Bayan Carew her zaman erken dışarı çıktı, tavuklarını beslemek ve Rob'u almak için
Biraz ekmek ve şeker, bu yüzden göreceğinden emin olurdu.

Başka bir plan, Huldah'ın Bayan Rose'un oturma odasına sürünmesi oldu
Hizmetçi sırtı döndüğünde ve parsel masanın üzerinde bırakın;
Ama bu planı çok iyi sevmediler, bir kere, huldah
Evin içinde ve dışında gizlice sürünmeyi sevmedi ve
Bir diğeri için, Bayan Rose sepeti saatlerce bulamayabilir.
Bahçe ve Rob ve Hen evleri hakkında her zaman çok meşguldü
günün geç saatlerine kadar odasına gitmeyebileceğini.

HAYIR; Rob, karar verdiler, ortam olmalılar ve Huldah
heyecanlanmak.

O gece yatağa gittiğinde, o kadar korkularla doluydu ki
tutmaya çalıştığı sabah iyi zamanlarda uyanmazdı
Bütün gece uyanık.  Ancak, bir süre sonra çok uzun görünüyordu,
Gece çok sonsuz ve şimdiye kadar sabah, mümkün olmayı özledi
Uyumak, daha hızlı ve daha yakın getirmek için ve
Mutfak saatinin gerçekten on mu vurup geçmediğini merak ediyorum, mi?
Gerçekten altı ve kalkma zamanı, uykuya daldı ve bir sonraki şey
Bayan Perry'nin onu çağırması ve eski saatin bilincindeydi
Mutfak, vurabileceği kadar sert altı vuruyor.

"Giyinir ve hazırlanın, ateşi yakacağım" dedi; Ve
Huldah şu anda aşağıya indiğinde, mutfak ile parlaktı
Lamba ve ateş ışığı, su ısıtıcısı neşeli şarkı söylüyordu ve Bayan Perry
Zaten çay içimi ısınıyor.

Çayları geçirdiklerinde ve Huldah başlamaya hazırdı,
zaten kapılardan ışık tutuyordu.  Gece soğuktu ve
Yoldaki su birikintilerinde ince bir buz tabakası vardı ve
Küçük rüzgarları sarstı Huldah'ı eski şalını rahatça sarmaktan memnun oldu
onun hakkında,-Bayan Perry'nin ona ödünç verdiği şal, yeniyi kurtarmak için
pelerin.  Dick zevkle sınırlandı; Şimdi sık sık değildi
Sabahın o saatinde yürüyüş yaptım ve her inçte sevindi
onun; Vicarage kapısına ulaştığında oldukça incinmiş olsa da,
Huldah cebinden bir parça ip aldı ve ona tutturdu
yaka.  Sadece metresine olan mükemmel güveni oldu
Böyle bir öfke taşıması için ve onu merakla takip etti
Bundan sonra ne olacak.

Çimleri sürücünün kenarında tutarak, yollarını yaptılar
gürültülü bir şekilde avlu ve ahırlar.  Kimse dışarıda değildi
kapılardan Huldah görmek sevindi, ama Dinah'ın zaten olduğunu tahmin etti
Yukarı ve mutfakta, duman bir bacadan çıkıyordu.

Dick itaatkar bir şekilde yanına yakın tutarak çekingen bir şekilde açıldı
istikrarlı kapı ve hızla içeri girdi. Rob onu yeterince iyi biliyordu
Bu sefer ve sadece görünüşüne hafifçe şaşırmış görünüyordu.
Üzerinde bir at kıyafeti vardı, bir çevresi ile etrafını tutturdu ve
Huldah onu getirdiği şekeri kırarken emniyete girdi
Girt tarafından sırtında sepeti, sinir parmakları kadar hızlı
yönetebilir.  "Bayan Rose bunu orada görmeye yardım edemez" diye
Diye düşündü, sevinçle, "Ve Rob gelmeden önce ona zarar veremez."
El işçiliğinde ikinci bir sevinçle ikinci bir baktı,
zarif sepet ve büyük beyaz etiket ona bağlandı, "
Minnettar Brownie, "üzerine büyük harflerle yazılmış. Sonra korkuyor
Keşfedilir, hızla acele etti, arkasındaki kapıyı sabitledi
onu ve dick hala topuklarına yakınken sessizce yarıştı
Hiç yapabiliyordu ve zirveye ulaşana kadar asla duraklattı
Woodend Lane bir kez daha.

Damat Stephen Lea hastaydı ve o sabah geç kalmıştı ve
Bayan Rose önce ahıra ulaştı. Neredeyse bir kerede gözü
midilli sırtında olağandışı bir şey tarafından yakalandı, ama loş ışıkta
ahırdan ne olduğunu başaramadı.

"Neden Rob," diye bağırdı, gülerek, "Ne yapıyorsun?
Bir yük almak için nereye gittin? "Sonra tarafını aradı,
Ve yükün gerçekte ne olduğunu yaptı.  "Ah, o sevgili çocuk!" o
diye bağırdı, büyük bir yuvarlak elle yazılmış yazıtları okurken
kağıt ve gözleri "minnettar bir kekten" puslu büyüdü.
"Şimdi bunu ne zaman getirebilir ve oraya bağlayabilirdi, merak ediyorum.
Rob, sen kötü oğlum, neden bana her şeyi anlatmıyorsun?  Seni biliyorsun
bu sabah şekeri yutuyor, açgözlü küçük yaratık
sensin; Ama eğer senden asla bilmemeliydim
Kırıntıları gördüm.  Sen bildiğim en iyi gizli bekçisin ama yapıyorum
Keşke bana bundan bahsedebilseydin, Rob Sevgili. "

Gözlerle dolu gözlerle güzel sepete baktı ve
hayranlık.  "Canım, kibar küçük kek!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

O günün ilerleyen saatlerinde Rob, hala ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyor
Gizli ya da kek, orman şeridinden aşağıya doğru yola çıktı ve
Tabii ki yazlık kapısından önce.  Gerçekten de duyguları
Orada durmaması gerektiği söylenirse oldukça incinmiş,
Ama şeriden daha ileri gitmeli.

Huldah adımlarını duydu ve geldiğini gördü, Bayan Rose'un gitmesini izledi
Taşıyıcıdan aşağı ve Rob'u korkuluklara bağlayın-o zaman bir
Ani utangaçlık erişimi, arka kapıdan uçtu ve
Bahçenin çok dibini.

Orada Bayan Rose birkaç dakika sonra onu buldu.  "Huldah," dedi,
Gülümsüyor, güzel mavi gözleri zevk ve minnettarlık dolu ve
Sevgi, "Bu sabah Rob'un sırtında buldum, orada kaldı
kekler, o kadar güzel ve o kadar zarif bir sepet ki gören herkes
Biri istiyor.  Bu bir kek sepetiydi ve sen
Sadece bunlardan biri kimin böyle çalışabileceğini bildiğim, geldim
sana sipariş getir. "

"Ah!" Huldah'ı nefes aldı, zevkindeki utangaçlığını unuttu.

"Onlara 'Brownie Sepetleri' diyeceğim, onları ayırt etmek için
diğerleri; Ama nedeni bizim sırrımız olacak, değil mi?
Tatlı hediyeniz için çok, çok küçük kek, "ve
Huldah'ı alnında eğdi ve öptü.

Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu, memnun, minnettar gözyaşları.  "Ah, Bayan
Rose, "diye bağırdı," Çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum; öyle
çok güzel.  Her zaman korkarım uyanacağım ve bulacağım
rüya."

"Bu rüya değil, Brownie; başkalarını yapmaya çalıştığın sürece
Kendi mutluluğunun oldukça gerçek olduğunu göreceğiniz için mutlu.  Mutluluk Yalanlar
başkalarına yardım etmek ve güneş ışığını hayatlarına getirmek.  Olacaksın
bazı hayal kırıklıkları var.  Bazı insanlar yapmıyormuş gibi görünecek
Mutlu olmak istiyorum, diğerleri olsaydı kabul etmezlerdi.
Bu tür insanların onlara çok fazla sabır göstermesi gerekiyor, ama devam etmelisin
deniyor.  Birisi için her zaman yapılacak bir şey vardır.  Mecbursun
Yine de içeride gel, yoksa üşüteceksin ve yapamayız
bunun olmasını göze al. "

Huldah, Bayan Rose'u yol boyunca takip etti, onun bilincinde değil,
Ayaklar dünyaya dokundu.  Kalbi sevinçle zonkuyordu, gözleri
dans ediyordu.  Dick metresini takip etti, kuyruk salladı
Memnun bir şekilde, içgüdüsel olarak neden mutlu olduğunu ve duyularını biliyordu
Başladıklarından beri çok mutlu olduğunu söyledi
O sabah o güzel yürüyüş.

"Yarın sabah işe başlayacağım," dedi Huldah,
hevesle, o akşam Bayan Perry'ye, akşam yemeğinin üzerine otururken
ateşten önce.  "Miss Rose'un sepetlere sahip olmasını bekliyorum
Yakında ve yapmak biraz zaman alacaklar. "

Ne yazık ki, sabah geldiğinde, Huldah'ın hevesli bir
kontrol etmek.  Sadece en az küçük bir rafya kaldı ve almak için
Daha fazla Belmouth'a gitmek zorunda kalacaktı. "Yazık!" Ağladı, hayal kırıklığına uğrattı; "Saatler sürecek
Oraya ve arkaya doğru yürü ve ben de çok şey yapmayı istedim! "
Sebze ile ağlayabilirdi.  Belmouth dört mil uzaktaydı ve
Akla gelebilecek en hassas dört mil.  Ama öyle değildi
onu göz korkuttu, onun tutulacağı zamanın uzunluğuydu
onun işi.  Ancak, endişelenerek veya
Gecikme, yani ev işlerini yapar yapmaz ve akşam yemeği
Over ve yemekler bıraktı, yeni kahverengi pelerini giydi ve
Şirket için Dick ile başladı.

Hızlı bir şekilde dışarı çıktılar, çünkü günler şimdi kısaydı ve Bayan Perry
Uzun uzakta olsaydı endişelendi ve kaldıysa gerginleşti
Işık solmaya başladığında yalnız.  Çok tempolu bir şekilde adım attılar
bu iki past iki kez kasabadaydılar ve yollarını
Miss Rose'un daha önce Rafya'yı satın aldığı dükkan.  Satın alma
Biraz zaman aldı, çünkü shopman yeterli değildi ve
Biraz almak için stok odasına gönderin.  Ama şimdi oradaydı,
Huldah buna aldırmadı.  İçeri giren insanları izlemeyi severdi
ve satın alımlarını yapmak; Hepsi çok canlı ve yeniydi ve
ilginç.  Onu oraya geldiğini gören dükkan sahibi
Carew ve sepet yapımını duymuştu, güzel ve arkadaş canlısıydı
fazla.  İşine oldukça ilgi duyuyor gibiydi ve söz verdi
Yapabiliyorsa ona bazı emir almak için, böylece huldah geldi
O dükkandan son derece mutlu hissediyor ve en azından üzgün değil
gelmesi gerektiğini.

"Neredeyse çok mutlu hissediyorum," diyor kendi kendine adım attı
Sokağa çıkın, batan güneşin yerin su bastığı yer
Radiance, Huldah'ın hemen parlayan göz kamaştırıcı, pembe bir parlaklık ile
gözler ve onu onun hakkında her şeye kör etti.

"Her şey çok güzel," diye ekledi, "sanki doğru olamaz gibi görünüyor,
Sanki gerçekten ben olamıyormuşum gibi "-ani keskin, heyecanlı bir havlama
Dick'in bir kısmı hızlı bir şekilde dönüş yaptı.  Onu güneşe geri çevirdi,
ve göz kamaştırıcı gözlerinden çıktı ve onunla birlikte güneş ışığı
hayatı,-ya da öyle görünüyordu,-çünkü orada,
Kaldırım, amcasının minibüsü ve yaşlı Charlie idi! ve gibi
Huldah biliyordu, sahiplerinin kendileri çok uzak olmayacaktı!

Dick Charlie'yi tanımıştı-heyecanının anlamı buydu,
Ve orada en büyük tehlikeyi bıraktı, çünkü havlıyor ve sıçradı
O kadar zevkle eski at hakkında herkesin dikkati
çekti ve bu sadece ne kadar sürede çekeceğine dair bir soruydu
Tom Amca'nın da dikkati.  Huldah'ın kendi kalbi geçmeye özlem duydu ve
Sevgili yaşlı atla konuşun, ama korkuları daha güçlüydü.  Hissetti
yarısı terörle felç oldu ve bir an için onun
Ne yapacağını bilmediğini.  Sonra ona ilham geldi ve
Döndü ve ayakları onu taşıyabildiği kadar acele etti.
Koşmadı, bunun için çok titriyordu, cesaret edemedi
Dick için ıslık, çünkü bu ikisine de dikkat çekerdi.
Sadece uzaklaşabilir ve onu takip edebilirdi; Ama gibi bile
Gitti, korkunç bir ses duydu heyecanla, "Neden var
Bizim dick! Dick, dick, buraya gel "-ama sesle dick hissetti
Kalbindeki eski korku hayata sıçradı ve eski içgüdüsü ile
Efendisinden uç, sokak boyunca hızlı bir şekilde fırladı
Uzun bacaklar onu taşıyabilir ve çok çabuk gözden uzaktı.
O kadar hızlı bir şekilde yarıştı ki Huldah'ı tanımadan geçti
O ve kalbi daha hızlı bir şekilde daha hızlı attı,
Uzakta daha iyi oldu ve her ikisi için de daha iyiydi.
birlikte görülmemeli.

Huldah'ın bu dört uzun kilometrelik evi nasıl aştığını nasıl bilmiyordu.
Başı yüzdü, bacakları titredi, gerçekten de tüm vücudu salladı
Sinir korkusu, böylece, hızlı bir şekilde eve dönme endişesine rağmen,
Kalbinin dövülmesini susturmak için birçok kez ayakta durmak zorunda kaldı.
Ve tekrar devam etmek için nefes al. Kasabadan yarım mil uzakta Dick'i buldu, çılgınca geriye doğru koşuyor
ve onu arıyor ve kaybolduğundan rahatsız ve utanıyor
o.  Yine de, eve kadar gitmesini diledi, çünkü
Takip edildi ve birlikte görüldü.
anında ve Dick'in sahip olduğu gibi kaçma gücü olmazdı
vardı.

Şapkasını çıkardı ve kaputunu başının üzerine çekti, ama dick ile
Yanında hiçbir şey onu kurtaramazdı, biliyordu.  Çok yavaş gelmişti
Bu karanlık zaten düşmeye başlamıştı.  Bunu gördü, denedi
daha hızlı ve bir kez kendi şeridinde acele etmek için
Yardım koşma gücünü verdi.  Şeritte alacakaranlık
Daha derin ve zaten Bayan Perry, gergin, lambayı aydınlatmıştı
Mutfakta.  Zavallı korkmuş olan sıcak parıltı aktı
Huldah ve onu karşıladı.  Onun ayak izlerinin sesiyle ev
Kapı açıldı ve Bayan Perry onunla tanışma adımına çıktı; Ancak
Her zamanki gülümsemesi ve selamlaması yerine Huldah,
kolları ve acı hıçkırık tutkusuna dönüştü.



Bölüm VIII.


İzlendi.

"Sana köpeğim olduğunu söylüyorum! Benden çalındı ​​ve ben
'Im' kimin yasasını alacak.

Tom Smith, kamu evine geri dönmeye başladı, neredeyse
öfkeyle suskun.  Dick'in çok yakınında olması ve sonra
Onu özledim, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Eğer bilseydi
Huldah'ı da özlemiş olsaydı, daha da kızgın olurdu.

"Bir başıboş dolaşmak için insanların yasasına sahip olamazsınız," diye belirtti
Bir adam, sessizce.  Hiçbiri Tom Smith'i sevmediler ve çoğu
Onlar yoluna çıkıp onları sessizliğine bırakmasını diledi
dedikodu.

"Belki de kaçtı," diye önerdi bir başkası.

Tom Smith ona somurtkan bir şekilde parladı.  "Ne için kaçmalı?"
diye sordu keskin bir şekilde.

"Şey, bu daha fazlası söyleyebilirim," diye cevapladı adama sakince.
"Şu anda onun görünüşüyle ​​onun yolu gibi görünüyor. Köpekler yapıyor
Bazen, bir değişiklik istediklerini düşündüklerinde. "

"Kaçmadığını biliyorum; çalındı ​​ve beş verirdim
Shillings onu kimin aldığını ve nerede yaşadığını bilmek. "

Ne dediğini kastetmiyordu ve asla beşle ayrılmayı amaçlamıyordu
Şilinler, ama Dick'i bulmak istiyordu ve bunu yapmak istedi.
Bir keresinde sözüne götürüldü.

"Beş bobunu teslim et. Sana köpeğin nerede yaşadığını söyleyebilirim."
Ses pencerenin yanından geçti ve tüm gözler devrildi
Bu yön.  Orada herkese yabancı olan genç bir adam duruyordu
Tom Smith'e hevesle eğilerek elini tuttu.  O öyleydi
Bu ana kadar sessiz oturmak, ama herkese dikkatle dinlemek
Bu söyleniyordu.

Tom Smith ona doğru döndü, çok aptalca görünüyordu; Ve her zamanki gibi,
Küçük hissettiğinde kızmaya başladı.  "Muhtemelen masal yapacağım
Şimdi beş şilin teslim et!  Hakkında bir şey bildiğini nasıl anlarım
köpek; Ne demek istiyorum, nerede yaşıyor ya da başka bir şey
onun hakkında?  Ayrıca, gerçekten almadıkça beş bob vermiyorum
köpeği tut. "

"Sana onu tanıdığımı söylüyorum; o bir Yaller köpeği, uzun bacaklı bir şey
Kısa bir kuyrukla ve bir kızla devam ediyor ve denir
Dick.  Eğer yapmazsam onu ​​bildiğimi söylememeliydim. "

"Bir kız!"  Tom Smith'in acımasız gözleri hevesle aydınlandı.
"Onunla bir kız gördün mü? On iki yaşında bir çocuk mu?
Ne zaman?  Şimdi?  Emin misin?  Neden, 'onu çalan twas! "

"O yaştaki bir çocuk bir köpeği ne için çalmak istiyor?" diye sordu
diğer erkeklerin.

"Bilmek istersen ona sorun!" diğerini, kaba bir şekilde karşılık verdi.
"Ellerimi koymama yardım edebilirsen ee'ye başka bir şilin vereceğim
ikisi de. "

"Doğru sensin," diye kabul etti Bob, derhal ve tek bir Qualm olmadan
vicdan.  "Başlasak iyi olur;" Buradan yaklaşık dört mil uzakta
Yaşa ve yakında karanlık olacak. "

"Ugh!" Tom Smith can sıkıcı görünüyordu; O tembel bir adamdı ve yapmadı
Dört kilometrelik bir serseri ihtimalini dinleyin.  "Beklemem lazım
Yaşlı kadın geri dönecek, "diye mırıldandı. Emma Smith büyük bir teneke sepeti ile şehre gidiyordu ve
fırçalar ve şeyler, biraz satmaya çalışıyor,
Halk evi, hiçbir şey yapmadan zevk alıyor.  Onun turu uzundu
Bir ve az sayıda insan böyle bir sloven bir şekilde satın almak için cazip görünüyordu,
İnsanlar da yapmadıysa, hoş olmayan görünümlü kadın, aynı zamanda kaba büyüyen kadın
mallarından herhangi birini istiyorum.

Huldah, geçmeden güvenli bir şekilde eve dönmüştü,
Ve bir kez o rahat mutfak içinde kendini tüm tehlikelerden güvende hissetti.
O anda korktuğu üç kişinin
Dünyanın çoğu onu aramak için Belmouth'dan başlamıştı.
Zavallı Huldah!

Üçlü ve Charlie'ye kadar saat altı ve oldukça karanlıktı
ve minibüs, ahşap ucuna ulaştı; Ve oraya varmadan önce birçok zaman
Bob Thorp, isteseydi işi atardı
Para çok kötü.  Tom Smith'in dört milinin tamamı için homurdandı,
Karısına zorbalığa uğradı, Charlie'yi yendi ve herkese çekip hırladı
Ve her şey.

"Kimsenin senden kaçtığını merak etmiyorum," diye belirtti Bob
Son olarak, tüm sabrını kaybetmek.  "Eğer senin karın olsaydım aynısını yapardım."

Bunun üzerine Tom tekrar öfkeyle hırladı, "Onu yakalamama izin verirse iyi olur
Denemek, hepsi bu, "dedi tehdit edici bir şekilde ve ona baktı
Karısı, sanki bunu yapmakla tehdit etmiş gibi.

Köyün biraz ötesinde, çizdikleri ve rahatsız etmeden
Kimsenin ayrılmasını istemek için Tom minibüsü bir tarlaya sürdü-
Olma Hakkı Yok ve Zavallı Yorgun Charlie ve Yorgun
Mistress, her halükarda birkaç dakika için kendilerine bırakıldı '
barış.

İki adam, tepeye ulaşana kadar tekrar sessizce yürüdü
Woodend Lane, orada Bob Thorp'un çizildi ve karar verdi
Daha ileri gitmek için ciscinasyon.

"'Bu orada yaşıyorlar, geldiğin ilk kulübe; yapamazsın
hata.  Sadece yaşlı bir kadın var, kızın yanında b'lieve
ve köpek.  Uzak olsam iyi olur, çünkü beni tanıyorlar, en azından
Kız ve-ve köpek yapar.  Eğer o altı bob'u teslim edersen
Şimdi eve döneceğim.  Henüz gidecek iyi bir adımım var. "

Tom Smith neredeyse hoş bir şekilde kabul etti.  "Doğru sensin," dedi dalış
Elini bir iç cebe dönüştürdü, "ve teşekkür ederim,
Dinlen ve onu yalnız yönetsem iyi olur.  Benim çizmek istemiyorum
arkadaşlar üzerinde herhangi bir sorun içinde,-en azından yapmış olanlar değil
Bana iyi bir dönüş. "

Bir süre paradan saymak için bir süre uğraştı, ama ne zaman
Sonunda Bob'un eline koymuştu, ikincisi aniden döndü
uzakta ve sadece kısa bir 'iyi geceye' aceleyle düştü
Karanlık şerit.

"İyi geceler," dedi Bob, "ve teşekkür eder. Üç florin değil mi?"
Ama Tom Smith gözden uzaktı ve Bob da acele etmekten mutluluk duyuyordu,
Bacakları onu alabilir.  Kendini tamamen hissetmedi
Memnun olmasına rağmen, parasını çiğneyerek kendini neşelendirmeye çalıştı
Cebi ve nasıl harcayacağını planlıyor.  O kadar gitti
Tekrar Huldah'ın acı dolu, kederli yüzünü tekrar görüyordu, diz çöktüğünde
köpeğinin yanındaki yolda ve onu kendi ile barındırmaya çalıştı
vücut.  Çirkin sarı yaratığı nasıl sevmesi ve nasıl sevdiğini
o! Ve eğer ayrıldılarsa nasıl hissedeceklerini.  Ne Hayat
Eğer minibüse geri dönmek zorunda kalırlarsa ve o kötü huylu,
Grumling Pair!

"Kimseye yaşamak zorunda kalmaktan daha kötü zarar veremezdim
O adam, "Kendisine mırıldandı."
Zavallı kurbağalar! "

Huldah düşüncesi ve karışık olmama arzusu
Olay, onu eve ve yatağa gönderdi, yoldan çıktı.  Böylece gitti
uyumak için ve ne yaptığını unutmaya çalıştı ve üç florini
Sabaha kadar cebinde dokunulmamış kaldı.

Bu arada Tom Smith, şeride gizlice yol açmıştı
Küçük kulübeye ulaşana kadar.  Kapıda durdu ve
Onun hakkında bakarken, bir süre dinledi, ne planlamaya çalışırken
İlk hamlesi olmalı. Sivil ve arkadaş canlısı olmalı mı yoksa
Sadece içeri girip hepsini korkutuyor mu?  Orada dururken tartışıyor
Kurbanına yayılmayı bekleyen bir av canavarı gibi görünüyordu.
Küçük pencerelerden birinden neşeli bir ışık parladı ve
Gecenin durgunluğu seslerin sesi ona ulaştı.  O
Huldah olarak bir anda tanındı.  Tuzlu bir yemek kokusu
Ona attı ve onu daha büyük öfkeye götürdü.

"Bu küçük hussy sepetlerinin bir satımıdır, ben bağlı olacağım ve
O ve yaşlı kadın parayla toprağın yağında yaşıyor
getiriyorlar.  Sepetlerim, onları arıyorum.  Şüpheli bir hırsızlık!  Para cezası
Eski iplik de anlatacaktı ve sahip olacağı güzel bir karakter
Bana ver, ugh, küçük-- "

Sessizlikten bir kahkaha dalgası çaldı.  Ona göre görünüyordu
Sanki Huldah onunla alay ediyordu.  Artık tereddüt etmiyor, o
Yoldan yukarı ve kapıyı ağır bir şekilde çaldı.  Anında sesler
Ve kahkahalar durdu.  Kapıda bir bahar ve bir hırıltı vardı.
Dick düşmanı koklamıştı!  Sonra bir andan sonra bir sesi duraklat
diye sordu çekingen bir şekilde, "Orada kim var?"

Tom Smith alarmı sesle duydu ve sevindi.  Ona verdi
Her zaman herkese korku ilham verdiğini bilmek her zaman en büyük zevk.

"Kapıyı aç. Benim, Tom Smith ve ben o köpeğin peşinden geldim
çaldığın benim! "

Cevap gelmedi, kapı açıldı.

"Kapıyı aç, diyorum, yoksa polisi senin için getireceğim! Paketi
Hırsızlarsın! "

Polisin tehdidi, eğer olmasaydı Huldah'ı gülümsetirdi
Kendisi için böyle bir terör durumundaydı ve daha da fazlası
Dick.  "Amcasının" bir mil içinde gitmeyeceğini biliyordu.
polis yardım edebilirse polis.  Gerçekten de özlemiş ve dua etti
O zaman polis, ona hitap edebileceğini
koruma.

Ne yazık ki onlar için, aralarında bir cıvata bile durmadı
Ve onların düşmanları ve Huldah onu vurmak için öne çıkmadan önce veya
Anahtarı çevirin, mandal kaldırıldı ve Tom Smith mutfaktaydı.
İyi niyetli bir vuruşla Dick'i en uzak köşeye gönderdi ve
Eşit olarak Emic ile Huldah'ı bilekle ele geçirdi.  "Şimdi gel
Benim yanımda ve saçmalık yok, duyuyor musun?  Önderlik ettiğin güzel bir dans
Ben ve fakir teyzen!  Her ikisi de 'ee ve
Emin değilim ama henüz ne alacaksın. "

"Onu yalnız bırak," diye soludu Bayan Perry, "Gitmesine izin ver-senin değil.
Sen-ona-ona-. "Yüzü gri beyazdı, kalbi görünüyordu
Dövmeyi bıraktı ve zor konuşamadı.

Tom Smith ne olursa olsun onu fark etmedi, boşa harcamayacaktı
Tartışma zamanı-zorbalık daha çok onun çizgisindeydi.  "Şimdi o zaman gel
birlikte.  Herhangi bir gürültü yaparsan, yaşlı bayana p'lice'i çevireceğim
Orada, hırsızları barındırmak ve çalıntı mülk almak için.
Şimdi durdur! "Huldah kendini uzaklaştırırken."
Sen, "ve ona kulağa ağır bir darbe yakaladı.

Bayan Perry çığlık attı.  "Ona zarar verme-oh, onlara zarar verme!"
yalvardı.  "Onları yenmek için söz vermeyin."  Ona görünüyordu
Ona direnmek imkansız, orada çaresizdılar, bu ikisi yalnız.
Huldah ve Dick gitmeli.

Huldah'ın kalbi ezici üzüntü ile battı.  O gerçekten olacak mıydı
vazgeçmek mi? Yeni evini, yeni mutluluğunu, çalışmasını terk ediyor muydu,
Bayan Perry, Bayan Rose,-hepsi eski işkenceye geri dönecek mi?  Oh hayır, o
olamazdı.  Asla dayanamazdı!  Bayan Perry sanki
yapmak zorunda kalacaktı; Ama orada yalnız ne yapardı?  Olurdu
Neredeyse ölümden korkmak.

Zavallı Huldah çılgınca büyüdü.  "Gitmiyorum. Gitemem ve özlüyorum
Rose beni yapamayacağını söyledi.  Ben senin değilim.  Oh, Bayan Rose, Bayan
Rose gel ve bizi kurtar! "

Biraz acı çekerek dick köşesinden çıktı ve geldi
ona doğru.  Küçük metresinin içinde olduğunu fark ediyor gibiydi
Tehlike ve onun yanında durmak istiyordu.

"Gürültünü kapat!" "Amcası" diye bağırdı ve ona başka bir şey
Kafanın yan tarafında keskin bir darbe.

Bayan. Perry çığlık attı ve sandalyeye bayıldı ve
Aynı Tom Smith Huldah'ı kollarına aldı ve kapı için yaptı.

Şerit ve acı çığlıkların sesi şeride öldü ve
Derin baskıcı sessizlik izledi.  Su ısıtıcısı şarkı söyledi ve kaynatıldı ve
köpürdü, akşam yemeği tavada yandı, ateş öldü ve
Yine de bu anlamsız form sandalyesine, beyaz yüzüne sarılmış
Sanki yalın yardım gibi tavana yukarı döndü.

Herhangi bir hayat belirtisi ona geri dönmeden dakikalar geçti ve
Titreyen iç çekiş tekrar gözlerini açtı.  İlk başta şaşkındı
Ve zihni boş, sonra açık kapı, boş oda,
durgunluk, aniden ezici bir acele ile ona geri getirdi
üzüntü.

Birkaç dakika oturdu, zayıf, beyaz ve titriyor,
düşünmek; Sonra tökezleyerek ayağa kalktı, şalını aldı,
ve başının ve omuzlarının üzerine sararak, çıkış yolunu açtı
evin, bahçenin aşağısında ve karanlığının
gece.

Tökezlemek, tottering, her birkaç dakikada bir duraklatmak zorunda, onu dinlendirmek için
Uzuvları sallayarak ve nefes almak için nefes nefese kaldı, şeride doğru yol aldı.
Bayan Rose'u bulmalı.  Bayan Rose bilmeli, Bayan Rose yardımcı olur
onlara!  Oh _must_ doğru gel!  Çocuğunu kaybedemedi ve
Dick.  Şimdi onlarsız yaşayamadı!

Gözyaşları iyiye düştü ve düşündüğü gibi küllü yüzünü döktü
Bu ikisi ve şimdi neye dayanabilecekleri.

"Sevgili baba, onları koru!" Dua etti.  "Sevgili İsa, ilgilen
Onlar! "Ve gittiği kadar, Cennetin Kapısında Yenilikleri Dövülüyor
Çok sevdiği iki fakir waif için.  "Sevgili İsa, onları koru ve
Onları bana geri getir.  Onları çok seviyorum ve sahip olduğum tek şey onlar. "

Kalbi o kadar ağır bir şekilde çalıştı ki neredeyse nefes alamazdı, başı
Dikkat dağıtıcı bir şekilde, uzuvları onun altında o kadar çok salladı ki
kendini neredeyse sürükleyebilirdi.  Arada sırada hayal etti
Bir çığlık ya da huldah'ın hıçkırıklarını duydu; Sonra tekrar duyduğunu düşündü
Dick'in kabuğu ve her zaman durup dinledi ve içine baktı
Karanlık, ama şu anda bu kadar ezilen yalnızlık ve karanlık
Kendini tekrar durmak için getiremedi.  Yapabileceği tek şey
zafere ulaşılana kadar ilerleyecekti ve geldi
Orada bitkin kapıya battı.  Korku ve
Yürüyüş, onun için çok uzun, neredeyse onu öldürmüştü.

Dinah, korkmuş çılgınlığa yanıt olarak hızla kapıya geldi
vur ve açarken Martha Perry ayaklarına düştü, bayılıyor
ve çaresiz.

"Benim-Huldah"-nefes nefese kaldı, "onu buldu; onu aldı-ve ve
Dick de!  Bana yardım et-"o zaman, onu büyüttüklerinde ve onu taşıdıklarında
Mutfağın içine tamamen bilincini kaybetti.

Gözlerini açtığında Miss Rose yanında duruyordu.
"Huldah! Huldah'ım nerede?" Ağladı, zavallı gözleri doluyor
göz yaşları.  "Ne-yapalım mı?"

Bayan Rose'un yüzü çok beyazdı, ama gözleri cesur ve gülümsüyordu.
"Tamam, Martha, canım. Yarın sana geri dönecek,
Umarım.  Polise gönderdik; Konuyu üstlenecekler,
Ve gör, ve Belmouth'a telgraf ettik ve
Woodleigh ve Crinnock, polise oraya dikkat etmesini söylemek için
Adam ve onu durdur. "

Bayan Perry hayal kırıklığıyla inledi, ne zaman yardım edemedi
Zavallı Huldah'ı düşündü, her an daha ileri ve daha ileri gidiyor
hepsinden.  Özlem, ümit, her anı beklemek
onları geçip kurtarırdı, yardımı duymak için kulaklarını zorluyordu
geliyor,-ve sonra, sonunda, bunu fark eden umutsuz umutsuzlukla
Kendisine bırakıldı, çaresiz, kırık kalpli!  Yapmazdı
Bunun sadece bir gece olduğunu ve bu yardımın geldiğini bilin
Sabah.

Martha, Bayan Rose'a gülümsemeye ve memnun görünmeye çalıştı, ama onun
Sefalet çok harikaydı.  Sonra ona bir fikir geldi, bu da onu getirdi
Hızla ayağa kalktı, kalbinde yeni umut var. Belki oh,
Belki de Huldah ve Dick kaçmak için tekrar başarabilirler!  Eğer öyleyse,
Kesinlikle ona giderlerdi!  Tabii ki evde olmalı
Onları al!  Bayan Rose'a söyledi ve Bayan Rose neredeyse hiç
Mümkün olduğuna inanıyordu, onu mizah etmenin daha nazik olduğunu düşündü-ayrıca
Bu sadece şans vardı,-kaçırılamayan bir şans.

Böylece ikisi, lamba ışığının hala parladığı kulübeye geri döndü
Açık kapıdan neşeyle dışarı çıkın.  Bir an için umut sıçradı
kalpleri, sonra küçük mutfak etrafında bir bakış onlara güvence verdi
Hala terk edildi ve Hope tekrar öldü.

"Boş ver; sabah yakında burada olacak," dedi Bayan Rose, umarım,
"Ve 'Sabah ile Joy Cometh.'  Şimdi bir iyilik yapacağım
Ateş ve sana okuyacağım ve denemelisin, Martha, canım,
Dinle ve başka bir şey düşünmemeliyim. "

Martha'yı eski koltukta rahat hale getirdi, ayakları bir
tabure ve dizleri hakkında bir şal, sonra iyi giyilenleri indirdi
İncil ve okumaya başladı.  Tatlı sesi yükseldi ve eşit düştü,
yatıştırıcı bir şekilde; Bir saatten fazla okuduğu, hiç okuduğu, asla
Salındırma, en yararlı ve rahatlatıcı pasajları seçme
bulabilir; Ve Martha Perry'nin yüzü daha az çekildi ve
Endişeli, üzgün gözleri yoruldu, sonra kapaklar bir kutsanmış olarak kapandı,
Barışçıl uyku ve Bayan Rose'un sesi sona erdi ve sessizlik düştü
Küçük yazlık.

Gece hızlandı, soğuk büyüdü, karanlık daha derin.
Bayan Rose sessizce masaya oturdu, önündeki açık İncil,
Uyuyan kadını ve ateşi izlemek, her zaman kulağı
Dışarıda bir ses için uyarı.  İşitmesi o kadar gerildi ki bitti
Ve yine ayak seslerinin geldiğini duyduğunu düşündü, Huldah
Hızlı, Temiz Step ve Dick'in Pat-Pat Pıtırtı; tekrar tekrar o
kapıya uç ve açılmak geniş bir şekilde dışarı çıktı
karanlık.  Ama gerçek bir ses sessizliği kırmadı, bir
Baykuş ve uyanık kuşların cıvıltısı ile.

Sonra son gün şafak oldu ve gökyüzünde ışık çizgileri ortaya çıktı,
Güneş doğarken şu anda görkemli bir ateşli ışıltıya dönüyor,
Gökyüzünü ve tüm dünyayı parlaklık ve umutla sular.

Martha Perry sandalyesine sert bir şekilde karıştırıldı ve gözlerini açtı.
"Ah, Bayan Rose, uyuyordum ve seni izlemeye bıraktı
kendin!  Oh, utanıyorum! "

"Kendi başıma değil, Martha.
İncil, "ve daha önce hayatımda her zamankinden daha yakın Tanrı'yı ​​hissettim
düşünmek.  Bize yardım edecek, biliyorum.  Bana verdiğini hissediyorum
Bu gece sözü! "

"Gelmedi mi?" İç çekti Martha, mutfağa bakarak
Huldah'ın bir yerde saklandığını görmeyi bekliyor.  "Ah, ne gece
Sefaletin katlanması gerekir! "

"Henüz gelmedi, ama geliyor ve Brownie çok cesur,
Martha ve hasta ve umutlu.  Yapmanın mübarek armağanı var
Yardım edilemeyecek olanların en iyisi ve harika bir inancı var.
Bak, Martha, bak gökyüzüne, bize zaten şarkı söylemiyor mu
'Sabahla Joy Cometh'? "

Martha Perry kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı ve hatta çekingen, hatta,
Şüpheli kalp, sakin ve rahat hissedemedi.

"'Tanrı Cennette: Dünyada Her Şey Doğru,' '
Yumuşak bir şekilde, orada dururken güldü.  Ve zaten yardım vardı
Huldah'a giden yolu.



Bölüm IX.


Kurtarmaya.

Bob Thorp aynı sabah saat altı civarında uyandığında, ilk
Düşünce cebinde altı şilin vardı.  Altı şilin
onlar için çalışmadan var, böylece bakma hakkı vardı
Onları ekstra olarak ve kendilerine harcayın.

Bu noktada kararını verdikten sonra, yarım saat mutlu bir şekilde yattı,
En çok zevk almak için nasıl ortaya koyması gerektiğini düşünmek.
"Neden biliyorum!" Neredeyse yüksek sesle, özellikle hoş bir şekilde bağırdı
Fikir onu vurdu.  "Crinnock'taki büyük futbol maçına gideceğim.
Bir kesme makinesi olacak diyorlar.  Bunu düşündüğüme sevinmedim!
Bunu rahatça yapacak kadar olacak. "

Fikir onu o kadar heyecanlandırdı ki, o zaman ve orada yataktan atladı,
Ve zavallı annesinin kapısına çarparak, keskin kalkmasını sağladı ve
Ateşi yak ve kahvaltıyı al, çünkü kapalı olması gerekiyordu
erken.  Sonra kendini en iyi şekilde giydirdi ve sundu
kendisi mutfakta.

Annesinin şaşırmış görünüşüne ve sorgularına cevap olarak
iş bulmak için işten uzaklaşmak zorunda olduğunu açıkladı ve
en iyisi görünmeli; ve annesi,
Ondan özgürlük günü, ona sahip olduğu son yumurtayı pişirdi ve
onu yiyebileceği kadar büyük bir kahvaltı; Ve yürekten yedi,
Ona karşı aldatması için bir vicdan niteliği olmadan.

Tren istasyonunda oldukça kalabalıkla tanıştı, hepsi aynı
kendisi gibi yön; ne karanlık ne de soğuk
Enerjileri veya ruhları ve Bob'un ruhları da takip etti
Gezginlerin akışı için küçük gaz aydınlatma rezervasyon ofisine
onun bileti.

"Üçüncü dönüş, Crinnock," dedi yüksek sesle, parlayan bir yeni fırlattı
Tezgahta Florin.

Sesinde rezervasyon memuru, yarısı izlemede tereddüt etti.
Elinde tuttuğu bilet, Florin'e keskin bir şekilde baktı ve
Aceleyle topladı, yakından taradı.

"Kötü 'BM," dedi kısaca Bob'a geri verdi.  "Ninepence,
lütfen.
Ekledi, "mi vardı?"

Bob'un yanakları beyazdı ve elini salladı,
diğer iki florin için cep,-sahip olduğu tek para
dünya.  Kendini kandırdığını, bir günün zevkinden aldattığını gördü,
herkesin gözünde küçük görünmek.

Tezgahın üzerine diğer iki florini çıkardı ve
Ahşapta ilk yüzüğü gerçeği ve tutkusunu biliyordu
onu örtbas altında kandıran adama karşı şiddetle parladı
karanlık.

"Onun yasasına sahip olacağım!" Kekeledi, neredeyse suskun
kızgınlık.  "Nerede olduğunu ya da oldukça yakın olduğunu biliyorum ve ben de p'lice'i ayarlayacağım
Ona yapacağım.  Neden-neden-denemek için kendime sahip olabilirdim
Kötü para geçirmek için!  Oh, oyunlarını hiç denediği için onu üzgünüm
Ben, yapacağım! "

Bekleyen kalabalığın içinden bob, bir
polis.  Futbol maçı hakkındaki hayal kırıklığı yutuldu
İntikam özleminde.

"Buraya bak Bobby," dedi,
kalabalığı huzur içinde görmek için platformda duruyor.  "Bak
Bu! "Paraları burnunun altına itmek." Kötü para, bu
Ne 'bu-dün gece bana geçti!  Ama kimin yaptığını biliyorum ve
Nerede,-dün gece olduğu yerde ve sahip olamaz
Çok uzaklaştı.  Hawker Tom Smith ve minibüsünü içeri almıştı
Dün gece Woodend Lane'in üst kısmı-orada bir tarla
Sizin-tekli veya bir by-teave olmadan!  İzinsiz giriş, bu
Ne oldu ve bu onu alabileceğin başka bir şey.
Bir çocuğu ve bir köpeği kaçırmak için oradaydı; Ancak
Bahse girerim ki değildi-ve bu ona karşı başka bir şey.
Tabii ki çocuğu alır almaz devam ederdi, ama sahip olamaz
O eski atıyla çok uzaklaştı-sanki düşüyormuş gibi görünüyordu
Bir mil daha gitmek için yapıldıysa öldü. "

Polis, trenin kalabalıkla güvenli bir şekilde ayrıldığını görmek için kaldı
İçinde paketlenmiş, sonra Bob ile döndü.  O kadar endişeliydi
Davayı takip etmek için Bob.  Polisler pek şans bulamadı
Küçük ülke yerlerinde ve promosyon yavaşça geldi.  "O neydi
Sana altı şilin veriyor mu? "Diye sordu Bob ve
İstasyondan tepe.

Bob aptal görünüyordu.  "Oh-için-ona yolu gösteriyor,"
kekemelik.

Polis ona keskin bir şekilde baktı.  "Ne şekilde?" diye sordu.

"To-Woodend Lane," diye cevapladı kısa bir süre sonra dikkat dağıtıcı bir şekilde merak ediyor
Gerçek açıklamalar yapmaktan nasıl kaçınabileceğini; Ama polis
onun rahatlaması, konuyu daha fazla bastırmadı ve ne olursa olsun
Düşüncelerdi, onları kendine sakladı. Şu anda sordu, "almak istediği çocuk neredeydi?
tutun?  Woodend Lane'de mi? "

"Evet-demek istediğim bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Sadece sordum, çünkü bir adama bakmak için bir kelimemiz vardı,
Muhtemelen bir karavanla, bir çocuk ve bir köpek çalmış
Odun--"

"Neden bak, orada ne var?" Bob'u aniden kesintiye uğrattı
heyecanlanmak.

"Oradaki" perişan kahverengi bir karavandı, teneke ile asıldı
ve uzak bir köşede yüksek çitin altında duran fırçalar
alan.  Altındaki yoldan,
Yoldan geçen, ama ülkeye bakmak
Sabah güneş ışınlarında yanıp sönen tenekeler göze çarptı ve
saklanma yerinde minibüsü keşfetti.

"İşte gidiyor!" Polis'i heyecanla ağladı.  "Bir adam almıyor
Her gün böyle bir şans.  Gel, genç adam ve yapma
bir gürültü. "

Gözlemlenen her olası riskten kaçınmak, Bob
Memur tarafından yönetilen Thorp,
Karavan durdu.  Yakın çitlere bağlı Charlie ve
Güvenli bir şekilde minibüsün zavallı dick yatağına ipe girdi.

"Bu köpek," diye fısıldadı Bob Thorp, heyecanla.

Dick, şimdi ona ulaşan hafif seslerde hafifçe hırladı ve
Eski düşmanını tanıdığında daha şiddetli bir şekilde.

"Yalan, değil mi?" kabaca boğuk bir sesi körükledi; Ve yürüyüş
Dikkatli bir şekilde minibüsün önüne geçtikleri adamı buldular
bir çift ile bir halıya yuvarlanmış yerde yatmak arıyorlardı
onun üzerindeki çuvallar.  Bob Thorp ve polisin gözünde
Aynı anda ayağa fırladı.

"İstediğin bir şey, beyler? Sana satabileceğim bir şey var mı?" diye sordu,
acımasızca.  "Güzel bir ovma fırçası veya--

Bob, "Bu fırçalama fırçasına ihtiyacınız var," dedi Bob,
küstahça.

"Ve ben seni istiyorum," dedi konser keskin bir şekilde.

"Beni ister misin? Ne için?" diye sordu, öfkeyle; Ama yüzü vardı
Aniden sağlıksız gri bir renge döndü ve gözlerinde yapabilirler
Alarmını açıkça okuyun.

"Kötü parayı geçmek," diye cevapladı polisi sessizce.

"Kim diyor? Bana karşı bu suçlamayı kim getirdi?"

"'Ben," polis başını ve başparmağını Bob'a doğru sarstı.

"Ve kim o, sözünün benimkini alması gerektiği? Kimler söyleyecek
Kendisini geçmiyor ve-ve elbette koymalı
Birine, öğrendiğinde. "

"Şey, sulh hakimlerinin önünde savaşabilirsin.
Şimdi benden gel.  Eğer açıklayabilirsen, sorun değil ve
Yakında tekrar geri döneceksin. "

"Tamam," dedi Tom, kabul ederek, çünkü işe yaramazlığını gördü
durur.  Yine de beyni meşguldü, bir plan düşünmeye çalışıyordu.
"Sadece içeri girmeli ve karıma kırmalıyım-"

"Ah evet ve kötü paranın geri kalanındaki ceplerinizi boşaltın
var! "Bob'u patlat, kendini kontrol edemiyor." Muhtemelen masal
Bu, ha! "

Polis bastı ve elini Tom Smith'in üzerine koydu
omuz.  "Bir ya da iki küçük mesele de var," dedi.
"Bir kız ve bir köpek hakkında küçük bir ilişki istiyorsun.
Bu köpek mi? "

"O benim kendi yeğenim-"

"O mu? Tamam; sadece kanıtlamalısın ve sen onun
yasal vasisi ve uygun ve uygun bir kişi-- "

Keskin bir çığlık aniden havayı kiraladı ve hepsini başlattı.
Emma Smith, ağır uykusundan uyanarak sesini duymuştu
Sesler ve dikkatli bir şekilde pencereden dışarı bakmak,
Polis kocasını kolundan kavradı.  Gündüz ve gece
Yıllar bundan korkuyordu ve şimdi aslında olmuştu!
Şok onun için çok fazlaydı.  Çığlık attıktan sonra çığlık attı
kulaklar, minibüsten sendeleyerek ve
koca.

Dick'i havlama öfkesine uyandıran ve ürkerek çığlık atan çığlıklar
Zavallı eski yıpranmış Charlie bile, Huldah'ı derin uykudan uyandırdı
içinde düştü, üzüntü tarafından yoruldu. Yatağından yayarak polisi gördü ve onun
Emma Teyze'ye rağmen, amcasına elle, onu güvenli bir şekilde tutarak
saldırı.  Ama neden Bob Thorp da oradaydı?  Huldah onu tanıdı
sürpriz ve korku şoku ile.

Bir an için korkmuş ama grupta büyülenmişti, o zaman
Zihninde düşünceyi parlattı, işte kaçış şansı!
Masadan bir bıçak yakaladığını ve kaydığını düşündüğü kadar hızlı
Adımlar, dick tutan ipi kesti, sonra da
Minibüsün kendisi tarafından görüntülendi, köpekle çitten geçti
Topuklarında ve ayakları kadar hızlı ve uzakta
zemin.  Teyzesinin çığlıkları başka bir gürültü ve teyzesinin
Öfkeli saldırı üç adamın tüm dikkatini çekti, böylece
Kaçış kolaydı.

Huldah'ın kafasına, polisin ona geldiğini asla girmedi
hesap ve daha önce hayatında her zamankinden daha güvenli olduğunu.
Polisle iletişim kurmak için zaman olduğunu bilmiyordu,
Ve tüm bu yorgun saatler aklını dolduran düşünce
Kaçış ve Bayan Perry'ye geri dönüyordu.

İlk başta çılgınca yarıştı, ama çok uzun zaman önce gücü verdi
Dışarıda, heyecanı öldü.  Hızı daha yavaş ve daha yavaş büyüdü, daha
Ve daha fazla durma ve sonunda durdu.  Teyzesinin düşünceleri
Emma kendilerini aklına zorlardı.  Amcası alınmışsa
Hapishane, teyzesi at ve minibüsle yalnız kalacaktı.
Yalnız gece ve gece ne yapardı?  Nasıl yönetebilir?
O, huldah, gidip onu böyle bırakabilir mi!-Ama Yaşayabilir mi
Yine o korkunç hayat!  Her gün daha ileri gidiyor
Bayan Rose ve Bayan Perry ve sevgili küçük kulübe, belki asla
Onları tekrar görmek için!  Huldah çitin altındaki bir bankaya oturdu,
meseleyi denemek ve düşünmek için.  Dick mutlularından geri döndü
Geziler ve yanına oturdu, ona hüzünlü gözlerle bakarak
Başının belada olduğunu gördü, ama neden olması gerektiğinden daha fazlaydı
Anlayabiliyordu,-çünkü birlikte uzak değillerdi ve
eve yol?

Biraz sızlandı ve Huldah ona baktı.  "Ah, Dick, ne
Yapabilir miyim?  Bayan Perry orada yalnız başına çok korkacak ve o
Bizim hakkında rahatsız ol ve-ve Bayan Rose da var "-daha fazla gözyaşı
Huldah'ın yanaklarını damlattı,-"Yine de gidip Emma Teyzesi'nden ayrılamıyorum
Şimdi yalnız, minibüs ve Charlie'ye bakacak ve Tom Amca
hapishanede.  Oh, ne yapabilirim?  Ne yapabilirim!"

Dick de şaşkındı, ama o anda taze bir çığlık patlaması
Kulaklarında patlama, korkunç, gürültülü çığlıklar ve acı çığlıklar ve
bağırıyorlar.  Tom Smith, memur tarafından yönetiliyordu ve onun
Karısı, histeriklerde kendini yere fırlatmıştı, gerçek veya aldatılmıştı.

Huldah çitlere geri döndü ve baktı.  Kalbi
kurşun gibi ağır.  Vücudu, aldığı darbelerle ağrıyordu
Bir gece önce ve başı da acı verici bir şekilde çarptı, ama bunlar
Zavallı küçük ağrısının acısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey hayal kırıklığına uğramış
kalp.  Hedge'nin diğer tarafında teyzesinin üzerinde yattığını gördü
Yumuşaklarıyla zemin, ağlama, çığlık atma ve zemini dövme.

Huldah çitten geri döndü ve yanına kadar.  "Emma Teyze,
Böyle bir şey üstlenmeyin, "dedi, nazikçe, onu rahatlatmaya çalışıyor.
"Yakında dönecek. Kesinlikle ona hiçbir şey yapmayacaklar."
Davanın ona karşı ne kadar siyah olduğunu hayal etti.

Ama kızın görüşü teyzesinin ezici görünüyordu
Kendisine karşı ani ve şiddetli öfkeye keder.  Ona yayılıyor
Ayaklar, ağır kırbaçı minibüsten kaptı ve aşağı indirdi
Huldah'ın üzerinde yetenekli olduğu tüm gücü ile
omuzlar.

"Hepsi senin hatan!" diye bağırdı, "Hepsi senin hatan!
sadece parayı teklif ettiğini ve eğer
Kaçmamışsın, asla bunu yapmak zorunda kalmazdı. Hepsi senin
Hata aldı ve seni bunun için akıllı yapacağım, hanımım! "Ve
Zavallı küçülen, korkmuş çocuğu ele geçirerek, onu ona kadar dövdü
Kol, bitkin bir şekilde düştü.

"Dur!" Yüksek sesle sert bir ses ağladı.  Huldah ve teyzesi düştü
Geri, şok oldu ve yakın başka bir polisin görüşü tarafından şaşırdı
onlara.  Gürültü ve heyecanda kimseyi duymamışlardı
yaklaşıyor.  "Bana o kırbaç ver."

Huldah, maviye olan adama dehşete kapılmış bir bakış attı ve düştü
Ayaklarında bayılıyor.

Emma Smith kırbaçı yeterince uysalca teslim etti.  O iyice
Şimdi korktu, çünkü Huldah'ın öldüğünden hiç şüphe etmedi ve
Polis çocuğu öldürdüğünü ilan ederdi.  Onun teröründe
Kendisi için kocası hakkındaki endişesi unutuldu.  O başladı
beklemek ve ağlamak ve affetmek için yalvarmak.  Kendini attı
Toprak, Huldah'a gözlerini açıp kalkmak için yüksek sesle arıyor.
Koaksingleri ve her türlü sözü denedi, ancak sadece polis
Onu bir kenara it.

"Git ve biraz soğuk su al," dedi sertçe.

Uygun bir şekilde uzaklaştı ve şu anda biraz düşüş getirdi
et suyu havzası.  "Hepsi bu kadar," dedi özür dileyerek.
Çok küçüktü, ama onunla büyük adam çocuğun yüzünü yıkadı
ve eller ve dudaklarını ve kaşını çekti.

"Git ve bir battaniye al," diye emretti.  "Yalan söylememeli
Soğuk ıslak zemin çok uzun.  O dönüyor gibi görünmüyor. "
Huldah'ın nabzını hissetti ve elini kalbinin üzerine koydu.  "_İs_
Döverek, "diye mırıldandı, bir rahatlama tonuyla. Sonra onu kaldırdı
battaniye ve onu içine sardı, sonra kaşını tekrar yıkadı
Şu anda vücudun hafif bir titremesi ve çırpınan bir iç çekiş
Bu bilinç geri dönüyordu.

Sonunda Huldah gözlerini açtı ve onun hakkında belirsiz bir şekilde baktı,
Nerede olduğunu merak ediyorum.  Teyzesinin ve polisin görüşünde
Eski terör görünümü yüzüne geri döndü ve oturmak için mücadele etti
yukarı.

"Şimdi kendinizi acele etme," dedi polis nazikçe.
"Ve benden korkmuyorsun. Sana bakmaya geldim ve
Seni arkadaşlarına geri götür. "

"Yapamazsın," diye mırıldandı Emma Smith, somurtkan.  "O benim.
Çocuk yeterince haklı; Hepsi bazen saklanmak istiyor. "

"Bazen, belki, ama sabit değil; ve asla koymadığınız gibi.
Sık sık yaptıysan seni cinayet için almalıyım
yol!"

Emma Smith sadece daha somurtkan görünüyordu.  "Şey, o benim ve kimse
Başka, ve ben onu tutacağım. "

"Buraya bak, kadınım, böyle olmanın iyi nesi?
Her şeyden önce o senin olduğunu kanıtlamalısın ve sonra
Sen ona sahip olmak için uygun ve uygun bir insansın.  Bu arada bende
Onu almak için emirlerim ve onu isterseniz,
sulh hakimleri ve söylediğiniz her şeyi onlara kanıtlayın.
Şimdi, kaputu ve şal nerede? "

"Hiç yok," somurtkan.

"O zaman ona biraz vermelisin. Acele et; ama önce
Hepsi, günümüzde yiyecek ve içecek bir şeyleri oldu mu? "

"Hayır, ne de olmayacak. Kendim için hiçbir şeyim yok."

"Bu şanssız görünüyor; ama benden gelirsen bir
İyi bir fincan çay ve biraz kahvaltı.  Şimdi o zaman Missie, sen misin
hazır?"

Huldah tüm bu süre boyunca suskun oturmuştu.  Sersem ve hasta hissetti ve
oldukça yıpranmış.  O da çok şaşkındı, ne yapacağını düşünemedi
ya da yapması gerektiği.  İşler onun ötesine geçmiş gibiydi
ve ellerinden çıkarılacak.

Ayaklarına mücadele etti ve polisin onu, kafasını ve
Hepsi, eski şalda.  Daha iyi hissedip hissetmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti
Bir kez başladığında yürüyebilir; Ama onun üzerinde duran bile
Ayaklar onun için çok fazla görünüyordu ve gerçek bir rahatlama duygusu vardı
Adamın onu kollarında kaldırdığını ve onunla adım attığını hissetti.

Hiç veda sözü söylenmedi, ama bir iki an içinde onu duydu
Teyzenin peşinden koşan kaba sesi, "O köpeğe hakkın yok,
Ve eğer onu alırsan senin yasasına sahip olacağım! "

Polis durdu ve döndü. "Ah, bu arada ben
Şimdi bir şeyi unuttum.  Köpek lisansını görmek istiyorum. "

Ama Emma Smith sadece öfkeyle mırıldanarak mırıldandı ve
Ondan sonra kapıyı vurarak, onları huzur içinde yoluna gitmeleri için bıraktı.

Huldah bu yürüyüşün nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu.  Şimdi bilinçliydi ve
Sonra bir utanç hissi, kendini taşımak için.
Yürümmesi gerektiğini hissetti, ama öyle söylemeden önce
Hafiflik onu tekrar çaldı ve yürümenin ötesinde olduğunu biliyordu
onun gücü.  Arada sırada polisin konuştuğunu duydu
Yanlarında yaklaşan Dick'e Dost Ses ve Dick'in
Heyecanlı kabuk.  Ne kadar ileri gitmeleri gerektiğini merak ediyordu,
Çıktıklarında ve Huldah kendini ahşap olarak atarken buldu
İki veya üç polisin etrafında durduğu bir odada tezgah
ateş.

Şaşırtıcı bir şekilde, artık onlardan korkmuyordu, çok naziktiler
Ve bunun için nazik.  Ateşin yanında duranlardan biri, yaşlı bir
Adam, yattığı yere geldi.

"Şey, genç kadın," dedi neşeyle, "
En son yiyecek bir şey var mı?  Dünden bir gün önce, senin görünümle. "

Huldah hatırlamaya çalıştı.  "Çok uzun zaman önce değildi,"
dedi, zayıf.  "Biraz akşam yemeği yedim-sanırım. Ne zaman
Dün?"

Adam güldü.  "Endişelenme," dedi nazikçe; "Sen
Birde iki gün yaşamak ve karıştı.  Daha iyi hissedeceksin
Sıcak ekmek ve süt havzanız olduğunda.  Onu geri getir
Ateş, Harry, soğuk algınlığı ile açlık çekti. "

"Harry," ilk arkadaşı, onu devraldı ve onu büyük bir yere koydu
Ateşin yanında koltuk ve şu anda diğerlerinden biri ona bir
Sıcak ekmek ve süt havzası ve dick için bir tabak yemek ve
Huldah yarısını almadan önce tamamen hissediyordu
farklı kişi.

"Aç hissetmedim, ama öyleydim," dedi, basitçe bakıyor
Eski polise minnettar, dostça gözlerle.  "Hiç hissediyorum
Şimdi çok daha iyi. "

"Ay, ay; ne istediğimizi her zaman bilmiyoruz, ne de neyin iyi olduğunu
Biz,-ama işte çok fazla olmadıkça, senin için iyi olacak biri
Yanlış! "Ve Huldah, gözlerinin yönünü takip ettikleri gibi
Kapıya gitti, uzun bir alçak çığlık attı.
Orada polis karakoluna yürürken Bayan Perry ve Miss vardı
Gül!



Bölüm X.


Bir yaz öğleden sonra.

Huldah yine evdeydi ve dick de ve daha özgür ve mutlu
Huldah'dan daha önce hayatlarında olmuşlardı.
Oran, amcası tarafından izlenmenin büyük dehşetini kaldırdı
ve geri alındı, eski günlerde her zaman bir
hayatında gölge.  Şimdi, en kötüsü olmuştu ve bitmişti
Yasa, ne Tom Smith ne de Emma'nın karısının
Ona en ufak bir iddia, hiç ilişkili değil.  Onlar da
herhangi bir çocuğun sorumluluğuna sahip olmak için uygun ve uygun kişiler.  Ve ona
Büyük bir zevk O, zaferin vesayetine teslim edildi
ve Bayan Rose Carew ve Bayan Perry'nin bakımına eğitilecek ve
Dürüst, doğru, çalışkan bir kadın olarak ortaya çıktı.

Hayatının sonuna kadar Huldah o ev gelmeyi unutmaz,
Bu, Woodend Lane'e veya onu takip eden günlere geri dönüyor.

"Gerçekten dün buradaydım ve Dick ve ben yürüdük
Belmouth'a mı? "diye sordu inanılmaz bir şekilde,
taşıma.  "Haftalar ve haftalar önce görünüyor! Oh, her şey ne kadar güzel
!  Görünüşe göre şimdiye kadar yeterince fark etmedim; "Ve o
Taze soğuk havanın uzun nefeslerinde ve ıslak kokular
toprak ve çam ağaçları.  "Vi'let kokusu alıyorum ama olamazlar
Henüz dışarı çıkabilirler mi? "

Bayan Carew güldü.  "Dünden beri birçok şey oldu,
Brownie; Ama kekler bile menekşelerin yayılamadı
ve bir gece aç. "

"Ama Tanrı yapabilir," diye düşündü Huldah.

Son yirmi dört saat içinde olanların hepsinden sonra
Hiçbir şey onun gücünün ötesinde değildi, ama bu kadar yüksek sesle söylemek için çok utangaçtı. Ona gösterilen tüm iyilik için derin bir sevgi ve minnet duygusu
Bir dakika sonra, utangaçlığından utanmasını sağladı.  Tanrı olmuştu
Ona çok iyi, konuşmaktan utanmak için nasıl bu kadar kötü olabilirdi
ondan mı?  Dua etmiş ve dua etmiş ve ona uzun süre dua etmişti
Gece boyunca ve onu duymuştu ve ona yardım gönderdi.

Korkmuştu ve acı çekti, ama öyleydi
Sadece şu anda onun için daha iyi hale getirilebilir.  Yine de genç
O öyleydi, eğer bu denemeye sahip olmasaydı görebiliyordu
aracılığıyla, her zaman eski tehlikeye sahip olurdu, eski korku
onun üzerinde asılı.  Asla kendilerini güvende ve mutlu hissetmezdi.

Bayan Rose ona Tanrı ve oğlu, nazik, sevgi dolu Oğlu hakkında öğretmişti
İsa.  Ona dua etmeyi ve İncil'i okumayı öğretmişti,
Ve ilahiler söylemek için, ama sadece şimdi Huldah için gerçek oldu,
Çok sadece sevgi dolu baba ve kalbi sevgi ile şişti ve
Onun yanında duran ve ona bakan ona minnettarlık.
Şimdi de tüm hayatı boyunca onunla ilgileneceğini biliyordu
başından sonuna kadar.

"Ah, büyük!" Kendi kendine düşündü, "büyük bir güçlü olmak için
Baba ve bir kardeşini izlemek için! "Ve sanki hayır gibi hissetti
Artık ona zarar verilebilir.

Rob şimdi tepeden yavaşça yürüyordu ve ses yok
Sessizliği kırdı ama çitteki kuşların twitterlanması, Rob'un
Sert yolda kısa, keskin adımlar ve çakılın ezilmesi
Tekerleklerin altında, aniden Bayan Rose'un sesi şarkı söylerken
yumuşak ama tatlı,

     "Çevreleyen kasvetin ortasında, nazikçe hafif,
         Beni devam ettirin;
      Gece karanlık ve ben evden uzaktayım
         Beni devam ettirin.
      Ayaklarımı sakla; Görmek istemiyorum
      Uzak sahne,-benim için yeterince adım. "

Sonra Martha Perry'nin zayıf sesi katıldı ve sonuncusu Huldah'ın
Utangaç, zayıf tiz.  Hepsi çok minnettardı, şükranla doluydu
Ve inanç, yardım edemediler.  Ve sonsuza dek, ne zaman huldah
O yol boyunca geçti, aynı çizgiler kendiliğinden kalbe fırladı
Ve dudaklar, "benim için yeterince adım."

Kış yakında sona erdi ve bahar o yıl erken geldi.  Yazlık
Bahçe duvar akışları ve nergisler yayılmış ve patlamıştı
Herkes zamanlarının geldiğini fark etmeden önce çiçek açtı.
Çitlerin karşısındaki tarlada, primrozlarla o kadar kaplanmıştı ki
Koku sizi yol boyunca karşıladı.

O sıcak günlerde, okul bittiğinde ve yarım tanelerde,
Huldah işini sahaya aldı ve güneş ışığında oturdu
eğrelti otları ve menekşelerin bulunduğu altın yıldız çitleriyle çevrili
Ve bayanların karması oda için savaştı ve bir tatlı karışıklıkla karıştı
güzellik.  O günlerde çok, çok mutluydu ve meşgul
Geceye kadar sabah.  Ev işi, okul işi vardı ve
Ayrıca sepet yapımı ve sonunda gerçekten çok çalıştı,
çünkü bununla birlikte birçok küçük konfor satın alabildi
Bayan Perry'yi aramayı öğrendiği gibi "Martha Teyze"
Kendini giydirin ve bankaya bir şeyler koyun.  En azından o
Siparişler onlar gibi gelirse, bunu yapmaya devam edebilmeyi umuyordu
yapmıştı.

"Okuldan ayrıldığımda ben de çok daha fazla zamanım olacak" diye
düşünce, sevinçle,-çünkü Huldah okulu sevmedi ve
ondan kurtulacağı zaman.

Tarlanın ortasında, üzerinde genç bir tepeye yükseldi
Kuzular, ilkbahar saatinde koşmayı ve oynamayı severdi.
Hillock, orada yatan büyük bir ağacın gövdesini uzattı
Bir fırtına yıllar önce üflediğinden beri.

Huldah, her halükarda, asla koymamış olan tembellikten memnundu
Herhangi bir iyi kullanım için ağaç, çünkü en sevdiği koltuğu şimdi oluşturdu.  Manzara
Ondan çok güzeldi, tam eğimine bakabilirdi
ormana tepe ve ayakta ak ve sonra uzağa
Beyond Moorland ve o da yolu görebiliyordu ve gözetle devam et
Yazlık ve Martha Teyze onu istiyorsa, sadece adım atmak zorunda kaldı
kapı ve elini sal. Bazen o yaz boyunca Bayan Perry'yi düşmüş ağaca götürdü
Çok ve bir kereden fazla çayları vardı.  Ama Bayan Perry
Kapılardan oturmaktan çok hoşlanmıyor ve daha sık Huldah
Yalnız, düşünceleri, umutları ve hayalleriyle yalnız, dick için tasarruf edin.

O yaz uzun ve sıcaktı, sık sık ağırdı
fırtına.  Bayan Perry fırtınalara dayanamadı, onu yaptılar
tüm sinirleri ayarlanana kadar hasta ve korkutun
titriyor.  Huldah kendisi korku hissetmedi, ama fırtınaları korkuttu
Teyze uğruna ve o yaz onların sonu görünmüyordu.

"Bir başka geleceğine inanıyorum," diye iç çekti, aniden
Işığın gittiğini fark ederek gözlerini işinden kaldırdı
Ve ona baktı.  "Geliyorsa, şimdi içeri girsem iyi olur
Açık; Ama can sıkıcı.  Bunu bitirmek istedim. "

Ağustos ayının son günüydü ve tatillerin kapanışıydı ve
Huldah, bir emrin sonunu bitirmek için kararını vermişti ve
Okula dönmeden önce göndermeye hazır.  O aşağı baktı
Tereddütle bitmemiş çalışmalarında ve sonra toplantıda
Çevresindeki gökyüzünün siyahlığı, kırmızı-kahverengi olan bir siyahlık
Altında kızgın parıltı,-tereddüt için zaman bırakmayan bir parıltı.

Hiç şüphe yoktu, gitmeli ve hızlı gitmeli ya da teyze
Martha endişe verici olurdu.  Yazlıkta baktı ve
Bayan Perry'nin onu aramak için elini salladığı için yeterince eminim
içinde.

Huldah aynı anda ayağa kalktı.  "Koş, Dick ve ona olduğumu söyle
gelen.  Eve koş, bu iyi bir köpek! "

Dick başladı, tereddüt etti, ama metresinden bir işarette koştu
Tekrar.  Huldah işini topladı ve hepsini ona yuvarladı
iş-apron,-Miss Rose'un yaptığı büyük cepli biri
O,-ama hazır olmadan önce Dick'den keskin bir kabuk onun tekerleğini yaptı
hızla yuvarlak.  Garip, perişan giyimli bir kadın duruyordu
Bayan Perry ile konuşuyor.  Çok sessizce gelmişti, çok beklenmedik bir şekilde
Huldah'ın oldukça şoku vardı, sanki sanki
yerden çıktı.

"Sanırım sadece biri yalvarıyor," dedi kendi kendine, ama vardı
Hesaplayamadığı kalbinde belirsiz bir sorun hissi
için.  Yeni gelen yeterince zararsız görünüyordu, fakir, perişan bir şekilde giyinmiş
Dilenci-kadın, ince, eğik, zayıf görünümlü.

Bayan Perry başını kaldırıp tarlaya tekrar baktığında,
Huldah yüzünün beyaz ve korktuğunu gördü ve aniden
Topuklarına götürdü ve olabildiğince hızlı koştuğu alarm
geçit.

Mandal tıklamasıyla yeni gelen döndü ve karşısına baktı
Yol ve bakarken Huldah baş makarasını ve kalbini hissetti
Neredeyse dövmeyi bırak, çünkü Tramp Emma Teyze idi!  Emma Teyze, gel
Yolunu bir kez daha geç.  Emma Teyze, Shabbier ve Kiras Her Zamankinden Daha Kesik
Ve sıkışmış, açlık bir görünümle, şeylerin
Onunla iyi gidiyor.

Huldah'ı gördüğünde yüzü biraz aydınlandı ve o
Onunla buluşmak için yolun karşısında acele etti.

"Bana yardım edip edemeyeceğini öğrenmeye başladım," diye başladı aynı yaşlı
Düzgün, sızlanan ses.  "Beni tekrar görmek istemediğini biliyorum
Kimse yapmaz, ama açlıktan ölüyorum.  O zamandan beri çoğunlukla açlıktan ölüyorum
Tom götürüldü-- "

"Kaçırdı," diye soluk Huldah.  "Nerede?"

"Üç yılı var. Bilmiyor muydun? Ve ben de tutmaya bırakıldım
Kendim ve yapamam.  O çıkana kadar asla yaşamayacağım, ben
Bilmek.  Minibüsü ve her şeyi sattım.  Onunla gidemedim
Meself tarafından, ama beni bırakan adam bana bir şey aldattı.
Tom bildiğini bildiğinde-o da-oh benimle kızacak-"

"Ve Charlie?" diye sordu Huldah, endişeyle.

"Charlie! Oh, öldü. Bir gün yola düştü.
Ona sattığım için iki şanslı, değil mi?  Sadece iki gün sonra öldü. "

Gözyaşları Huldah'ın gözlerine fırladı.  "Ah, Charlie, zavallı sevgili Charlie!"
"Ve-ve ona asla güle güle ya da başka bir şey demedim!"

"En iyisi," dedi Emma Smith, soğuk bir şekilde.  "Olmazdım
Ben de ölürsem özür dilerim. "

Huldah nefes aldı.

"Yapacak hiçbir şey alamıyorum. Dantel ve düğmeler satmaya çalıştım,
Ve pamuk, ama kimse istemiyor gibi görünmüyor,-en azından benden değil, "
Ve dinleyicilerinin hiçbiri ona baktıklarında merak etmedi, yani
Kirli, çok düzensiz, görünüşte yasaklayıcı.

"Yiyecek veya yatak almak için yeterince kazanamadım, yalnız bırakın yeni bir
stoklamak."

Huldah neden geldiğini merak etti.  Sadece yalvarmak mıydı?  Diğerinde
Bildiği an.

"Beni biraz etkileyemeyeceğini görmeye geldim. İyilik var
Arkadaşlar ve rahat bir ev ve yemek ve içmek için bolca.
Kesinlikle açlıktan gitmeme izin vermezdin-seni büyütürüz ve
senin için her şeyi yaptı. "

"Her şey!" Huldah'ın düşünceleri hayatı boyunca geri uçtu,
Bir yıl önce kaçana kadar annesinin öldüğü zaman ve
"her şey" ile ne kastedildiğini merak etti.

"Sepetlerinizle biraz iyi yapabileceğini biliyorum ve görünmüyor
Yabancıların her şeye sahip olması gerektiği adil, değil mi? "

"Yabancılar hepsine sahip değil," dedi Huldah, sıcak bir şekilde.  "En iyim bile
Arkadaşlar yok.  Kazandığım, sevdiğim şeyi satın almak için var.
Kendi kıyafetlerimi alıyorum ve Bayan Perry'ye saklamak için biraz veriyorum
Ben--"

"Ah! Oldukça güzel bir şey! Neden, sana ücret ödemesi gerekiyor
Ona küçük bir kadırga kökesi olduğun ve tüm işlerini yaptığından! "

"Yapmıyorum!" Ağladı Huldah, öfkeyle.  "Neredeyse çok çalışmıyorum
Senin için yaptığım gibi, hiç bir kuruşum olmadığında,
sepetlerim ne yaptı. "

Yine de bir anda, öfkesini kaybettiği için üzgündü.
Bayan Perry, onları izlerken kapısında dururken çok korkmuş görünüyordu
Sözleri yükseldiğinde ve Emma Smith kendisi çok yorgun görünüyordu
Ve sefil biri ona acımaya yardım edemedi.

"Ben-çantamda yarım taç var. Sana bunu vereceğim" dedi
Huldah, nazikçe.  "Şu anda sahip olduğum tek şey bu, ama sana bir yatak ve
biraz yemek. "

Bayan Perry onlara doğru geldi.  "Huldah," dedi, nazikçe, "eğer senin--
Bayan Smith içeri girip dinlenirse, ona bir fincan çay yapacağım.
Düşmeye uygun görünüyor. "

Zavallı serseri ona minnetle döndü.  "Ben de öyle hissediyorum.
Dünden beri hiçbir şey tatmadım, "diye ekledi, zayıf; ve,
Artık heves ve heyecan yüzünden öldüğüne göre,
Neredeyse ölmekte olan bir kadın gibi görünüyordu.

Yoldan yola çıktılar ve ona en rahatı verdiler
sandalye.  Neredeyse bir rahatlama inilti ile içine düştü ve sonra,
Nezaket onu aşıyormuş gibi, zayıf ağlamaya başladı.
"Huldah'a gelmeye yardım edemedim," diye ağladı.  "Tutamadım
uzak.  Dünyada bir arkadaşım ya da ilişkim yok ama ondan da
Gidecek bir yer yok,-ama iş evi ve oraya gidemem.  Tercih ederim
bir çit altında öl.  Her zaman açıklığa alıştım ve benim
Özgürlük ve ben de dayanamadım.  Ama bir kuruşum yok ya da hayır
bir tane almak için.  Ne yaparsam yapayım bilmiyorum.
Tom üç yıldır uzaklaştı ve ben onu görmek için hiç yaşayamıyorum
Dışarı çık, biliyorum-ama kimse umursamıyor!  Kimse için önemli değil
İster hayatta ya da ölü olsam da. "

Fırtına bu zamana kadar kırıldı ve gök gürültüsünün çökmesi
hıçkırıklarının umutsuz sefaletine korku katıyor gibiydi ve
Şikayetler.  Huldah neredeyse hiç dayanamazdı.

"Emma Teyze, böyle şeyler söyleme," diye bağırdı.  "Umrumda, gerçekten yapıyorum.
Açlıktan ölmüyorsun,-ben çalışabilirken değil.  Daha çok çalışacağım ve yardım edeceğim
Sen.  Bayan Rose'a bunu soracağım. "

Ama yarı açlık, sefil kadın bir zamanlar hıçkırıklarını kontrol edemedi
Başlamışlardı.  Açlık ve istek ve yalnızlık onu giymişti
Sağlık ve Ruh, küçük bir nezaket yapabildiğinden daha fazladır
ayı.  Tamamen altında ayrıldı.

Huldah, her zaman aldıkları çok ciddi bir yüzle oturdu
çay.  İşler aniden çok şaşırtıcı hale gelmişti, ne olduğunu bilmiyordu
yapmak ya da düşünmek.

"Ah canım," diye iç çekti, "sadece bir saat önce çok güzel görünüyordu.
Her zamankinden sonsuza dek süreceğini düşündüm. "
Emma Teyze'nin geleceği konusunda şaşkınlık içinde o kadar kayboldu ki Bayan Perry misafirlerini eğlendirmek için bırakıldı,-en azından dinlemek için
Gezileri ve acılarının hikayesi ve sahip olduğu zorluklar
tüm hayatına katlandı.

"Asla 'kimseyi umursamadım, ne de kimseden nezaket yok,
Bu yüzden hiçbir şey için kimseye teşekkür etmem gerekmiyor-bu bir şey! "
Zavallı aptal kadın sanki, sanki, sanki,
Bundan utanarak, gurur duyulacak bir şeydi.

"Ektikçe, topuz," diye düşündü Martha Teyze; Kelimelerin gerçeği vardı
ikisini aldığı için eve birçok kez eve gel
arkadaşsız waifs.  Dick ve Huldah da bu kadını severdi,
Onlara izin vermiş olsaydı.  Uzun zamandan biraz sabırsız büyüdü
Şikayetler.  "Sevgiye geri dönmeyiz, eğer vermezsek"
Sonunda dedi.

"Ben kim var? Onları kim sevmemi ister?" Diye sordu, peevishly.

"Neden, çocuk, bir ve dick ve o zavallı yaşlı at,
Kocanızdan bahsediyorum. "

Emma Smith sessizdi.  Daha önce hiç başına girmemişti
Sevilmenin sevilmesi gerekir, kazanmanın yolu başkalarını düşünmektir
İlk ve ben son.  Fark ettiği gibi şikayetini bıraktı
ilk kez kendi dışında başkalarının bir şeyleri vardı
Şikayet.  Her zaman çok dolu olanlardan biriydi
Kendileri için üzücü hissetmek için asla zamanları olmadığı için üzücü
diğerleri.

Yemek bittiğinde Huldah'ın zihni oluşturuldu.
Bayan Rose ile bir şeyler hakkında konuşmalı.  Sorun öyle görünüyordu
Şaşırtıcı, çok karmaşık, sağlığı çözemedi ve
Yanlış.  Hepsi onun ötesindeydi.  Martha Teyze
Plan hemen.

"Bayan Smith, geri dönene kadar benimle burada kalabilir" dedi.
misafirperver; Ve ziyaretçi hevesle kabul etti.

Fırtına o zamana kadar bitti, ama hava baskıcı ve
Harika ısı.  Huldah çok ayık bir şekilde yürüdü, çünkü bir his vardı
üzerinde ağırlık veren depresyonun, bir sonun geldiği bir ön plana
Mutlu, huzurlu hayatı.  Herhangi bir kısmı her zaman sorun vardı
Eski hayatı tekrar ortaya çıktı.

Bayan Rose'u onun hakkında tekrar rahatsız etmek için de utanıyordu
işler; Çok az yaptığını hissetti ama hepsine sorun getirdi
O yaz gecesi hayatına girdiğinden beri
evvel.  Onlara zevkten başka bir şey getirmeyi özlemiş olan!

Tam o sırada Rob'un sahip olduğu küçük tepenin tepesine geldi
O kış sabahı sürünerek ve bir kez daha Bayan Rose'un sahip olduğu sözler
Sung ona geri döndü, sanki hala yayında kalıyorlardı
Orası,

    "Ayaklarımı sakla; görmeyi istemiyorum
     Uzak sahne,-benim için yeterince adım. "

Huldah, eğime inerken onları yüksek sesle söyledi ve
Bakım kalbinden kaydı, onu cesur bir kararlılıkla bıraktı
karşı karşıya kalması gereken her şey cesurca.



Bölüm XI.


Huldah'ın yeni evi.

Ve yüzleşecek çok şey vardı, günler geldiğinde buldu ve
Emma Smith'in onu geçtiği öğleden sonra bir hafta içinde gitti
Yine yol, çok şey tartışıldı ve düzenlendi ve başka bir değişiklik
Huldah'ın hayatına girmekti.

Vicar'ın kendi doktoru olan doktor, Emma Smith'i gördü ve inceledi,
Ve ona yaşamak için bir yıl daha vermişti.  Ona söylememişti
Bu, ama onu çok kötü olduğu konusunda çok ağır bir şekilde uyarmıştı
sağlık durumu ve sonuçları için cevap vermeyeceğini,
Eğer ona itaat etmediyse; Ve sesinde veya tarzında bir şey vardı
Peevish şikayetlerini durdurdu ve düşüncesini ciddiye aldı.

Doktor, çalışma evine gitmesi gerektiğini şiddetle çağırdı
Revir.  "İyi emzirecek ve oraya bakacak,"
dedi ki, "Ve ona ihtiyaç duyduğu her şey sağlanacak" ama o
Kendisi bu kadar şiddetli bir muhalefet gösterdi, sonunda onun için korku içinde
Sağlık, buna baskı yapmayı bıraktılar.  Bunu yapsaydı, kesinlikle
kaçtım.  Aynı zamanda başka bir evi yoktu, yok ve
Herhangi bir kazanmayı kazandığı güçler onu hızla başarısızlığa uğratıyordu. "Bana yardım edebileceğini düşündüm, şimdi çok iyi devam ediyorsun,"
Huldah'a dedi.  "Besledik ve giydirdik ve sizin için her şeyi yaptık,
Ve şimdi bir kısmını iade etme şansın. "O zaman ruh hali
değişti ve ağladı ve inledi ve kıza tutkuyla yapıştı.
"Beni terk etme!" Histerik olarak yalvardı; "Gitme ve
Ben de bana sırtını çevir.  Sen onun olmadan önce sensin "
Başını Bayan Perry'ye doğru başını salladı.

Huldah'a yapışması, buldukları gibi geçen bir fanteziden daha fazlasıydı,
onu alabileceği bir eve gitmesini sağlamaya çalıştıklarında
Dinlenme ve değişim, yiyecek ve hemşirelik.  Ağladı ve yalvardı, sonra
Huldah da gitmedikçe açıkça gitmeyi reddetti.

"Bildiğim dünyada tek kişi o," diye bağırdı.  "Bana gönderme
Yabancılardan uzakta, hepsi bana bakacak ve-ve ben-hayır, ben
dayanamadım.  Gitmeyeceğim, yapmayacağım, yapmayacağım! Ben gideceğim
Tramp, hiçbiriniz beni hiç bulamayacak ve ben asla yapmayacağım
Artık herhangi birinizi rahatsız et. "

Sonunda Huldah, Bayan Carew'i özledim.  "Sahip olacağım
Onunla gitmek için, bayan, "dedi, acımasızca."
Tramp tek başına.  İkimizi iyi tutabilirim.  Gitmeliyim
Onunla Bayan Rose, nereye giderse gitsin; Başka kimsesi yok. "

Bu elbette izin veremediler.  Asla böyle bir
Huldah olarak dünyaya kadar, sadece ölmekte olan bir kadınla
refakatçi ve koruyucu, nerede ve nasıl yapabileceğini yaşamak, kimsede
Neyin korkunç uğrak ettiğini biliyordu.  Bu yüzden aralarında Emma'ya karar verildi
Smith aralarında yerleşecekti ve Huldah Bayan'dan ayrılmalı
Perry ve onunla yaşamaya git.  Onun için hiçbir lojman bulunamadı,
Çünkü o köyde evler rahatlıkta kalacak kadar büyük değildi
İçlerinde yaşayan aileler bile ve kesinlikle yer yoktu
Bir lodger için.  Ve evler lojman kadar azdı.

Sonunda Bayan Carew'e ve babasının
İzin iyi haberle acele etti.

"Koç evimizin üzerinde iki odaya sahip olacaksın," diye bağırdı.
Nezaketle, çünkü Huldah'ı hissetmek onun için gerçek bir rahatlama oldu
ona çok yakın ve kendi gözünün altında olacaktı.  "Onlar iyi bir boyut,
ve kuru ve havadar; Ve mobilyaları almak için hepimiz bir araya gelmeliyiz
yapabiliriz."

Huldah'ın yüzü, Bayan Rose her kelimesiyle daha parlak ve daha parlak hale geldi
söylendi, çünkü gitmeleri gerektiğinden korkmaya başlamıştı
başka yerlerde.

Miss Rose'un yakınında olmak da, acısını telafi etmeye yardımcı olur
Martha Teyze ve Dick ve Cottage'dan ayrılmak, bir ayrılık
onun üzerinde kimsenin isteyeceğinden daha ağır tartıyor
Bilmek.  Dick, karar verildi, Bayan Perry ile birlikte kalacaktı, çünkü
O olmadan, yazlıkta yaşayamayacağını ilan etti.
Huldah gitmişti.

Odalar temizlenir ve kağıt alınmaz, mobilya
başladı ve bu gerçekten eğlenceliydi.  Kimse zengin değildi ve hayır
Kişi çok fazla verebilirdi, ama verdikleri bir vasiyetle verdikleri şey.
Bayan Rose bazı çarşaflar ve yastık kasaları, bir masa ve bir
sandalye, zafer yarım ton kömür emretti, doktorun karısı
Onlara bir yatak, bazı halı parçaları, perdeler, bir su ısıtıcısı ve eski
Sepet sandalyesi.  Bayan Perry bir çaydanlık, bardak ve tabaklar verdi ve
Kendi yapımının paçavrası.  Doktor bazı tencereler ve tavalarda gönderildi,
ve onlara koyacak et ve diğer yiyecekler ve köydeki insanlar,
Huldah'ın hikayesini tanımaya gelen, bir şey ortaya çıktı ve gönderen,
Bir sürahi, bir fırça, bir çuval yakacak odun, bir çubuk sabun ve her türlü
Oranlar ve biterler, her biri yararlı bir şekilde geldi.  Huldah'ın kendisi
Küçük yatak ve görünümlü cam ve olasılıklar ve uçları yatak odasından geldi
Yazlık ve hep birlikte iki çıplak odayı yapmaya yardımcı oldu
Ev benzeri ve rahat görün.

Mobilya yetersiz ve perişan, ama alışkın olan herkese
Emma Smith'in yaptığı gibi kaba, yer çok güzeldi ve
konfor ve dinlenme. Hazır olduğunda ve ilk olarak içine alındığında,
Sepet yangının yanında sandalye ve minnettar gözyaşlarına boğuldu.
İlk kez neye minnettarlık veya zevk göstermişti
onun için yapıldı.

"" Ome "gibi, zayıf, zayıf bir şekilde" ve benden beri hiç bir tane olmadı
evlendi, şimdiye kadar-ve şimdi-nasıl teşekkür edeceğim
Herkes, bilmiyorum.  Hiç iyi yapamadım
kimse yok.  Her şey benimle, benimle ve vermiyorum ve ben
bundan utanıyordu. "

Huldah, göründüğü sırada yükün bir kısmının ruhlarını kaydırdığını hissetti
o.  İşte gerçekten Emma Teyze için bir evdi-ve şimdi
Bir ev kadar düzgün ve rahat ve mutlu yapmak için kendisi
olmak.  Yeni bir iğne kadar temiz tutacaktı ve
onun gücü.  Sıkıntılığını sıkı çalışma ile fethetmeye çalıştı
Teyze Teyze ve Dick ve Mutlu Yaşamlarından ayrılmak için üzüntüsünü uzakta
birlikte.

"Kekler her zaman yapılması gereken en çok olduğu yere gider, diyor Bayan Rose,
En rahat olacakları yerde değil, "dedi kendi kendine cesurca,
Ama zavallı küçük yüzü çok titizdi.  Birkaç gün sonra, yine de,
Uzun bir günlük işten sonra oturup ona baktığında,
neşeyle, "Kimsenin çok hissetmeye devam edebileceğini sanmıyorum
yapacak çok şeyleri ve ilgilenecek biri olduğunda sefil. "
Bir gurur parıltısı kalbini ısıttı, orada otururken onu kuruturken
su ıslatılmış eller ve ışıltılı sobadan baktı ve
Beneksiz pencereye yangın ütü ve iyi çizilmiş tablo.

Masada sonbahar çiçekleriyle dolu bir kavanoz duruyordu ve
Pencere-kahverengi toprak ve küçük köklerle dolu bir kutu, çift
Papatyalar, Primüller, Duvar Flowers.  Bu son Huldah'ın özel neşesiydi
ve gurur.

"Bahar geldiğinde orada uygun bir küçük bahçemiz olacak" diye
Emma Teyze için gururla dikkat çekti.

Emma Teyze başını melankolik bir şekilde salladı.  "Burada olmayacağım
gör. "

"Ah evet yapacaksın. Bahar temizliğinde bana yardım edeceksin,"
dedi Huldah, neşeli tutmaya çalışıyor,-en zorlarından biri
Günlük görevler, Emma Teyze'nin melankoliği nadiren onu terk etti.  O asla
Her şeyin parlak tarafını, fakir ruhu, ne de en iyisini gördü,
dene; Ve bunun iç karartıcıliği çocuğun ruhlarına daha fazla anlatıldı
bildiğinden daha.

Şu anda gerçekten çok çalıştı.  Vicar onlara vermişti
Odalar kirasız; Ama Huldah'ın sepet yapımı neredeyse
Diğer her şey-gıda, giyim, ışık ve birçoğu ekstra-
Emma Teyze için.  Odaları azdı ve içinde çok fazla bir şey yoktu,
Ama yapılması gereken her şey yapmak için Huldah'a düştü.  Emma Smith Asla
Bir yemeği yıkamak, yemek pişirmek için bile elini hiçbir şeye koyun veya
Kendi yatağını yap.  O da büyük bir beklemeye ihtiyacı vardı ve
çok acımasızdı.  Yalnız bırakılmayı sevmedi,
Huldah işleri yapmak için dışarı çıktı; Ve fakirlerin
Çocuk işini teslim etmek veya daha fazla rafya almak için Belmouth'a gitmek zorunda kaldı.
Emma Teyze her zaman çok kötü bir dönüş ve melankolik bir saldırı vardı.

Küçük waif'e nasıl yapıştığını görmek oldukça acınıktı
onu gücüne sahipken çok acımasız davranmıştı.  Hayır istedi
Şimdi Huldah ama her zaman onu istedi.  Onu sevdi
parlaklık ve neşe.  Huldah gülüp şarkı söylediğinde
Oldukça memnun, ama üzgün ya da sessiz olduğu anda Emma Teyze
Peevish ve tedirgin olun.

"Korkuyorsun çünkü burada benimle kalmalısın, biliyorum.
Bayan Perry ile geri dönmeyi özleyeceksin.  Bunun olduğunu biliyorum
Benim gibi zayıf sefil bir yaratıkla yaşamak için Ave ve merak ediyorum
senin kadar da dayanabilir. "

Sonra gözyaşlarına boğuldu.  Onun içinde hiç olmadı
Huldah için daha az sefil hale getirmeye çalışabilir, olmaya çalışarak
Bazen kendini neşeli.

"Korkmuyorum. Seninle ilgilenmeyi seviyorum," diye yalvardı zavallı Huldah.
"Sadece yeni şekilli bir sepet nasıl yapacağımı düşünmeye çalışıyordum
İnsanlar bir fantezi alabilir. Sana okuyalım Emma Teyze mi? "

Emma Smith okumayı severdi ve saatlerce saatler geçirdi Huldah
Sepet yapımında olması gerektiğini bildiği bir kitap.  Denemek için
Zamanı telafi, sabah dört ya da beşte kalktı, ama
Yağ yakmak anlamına gelen kış ve bunu karşılayamadılar.
Sonra bir gün okumak yerine şarkı söylemek için meydana geldi ve sonra
İşleri daha kolay buldu, çünkü çalışırken şarkı söyleyebiliyordu.

Odalarda yankılanan garip bir şarkılardı.
İnce çocuk benzeri ses.  "Ev, tatlı ev," "Baba, sevgili baba,
Eve gel, "Tanrı Kralı Kurtar", "Evde Yaşlılar" biraz
favorilerinden ve kelimeler ve hava her zaman değilse
Doğru, asla hem sanatçıya hem de zevk getiremediler
kitle.

İlahilerden huldah beyninde daha büyük bir mağaza vardı ve
Bunlar şarkıları favoriler olarak görevden aldı.

"Duvar Yuvarlak Yeşil tepe hakkında bir şey söyle," Teyze
Dedi Emma bir gün.  "Bizim o kadar beni çok aldırıyor
çocuklar.  Kulübemiz böyle bir tepenin sadece dibindeydi ve
Annem bizi bir saat boyunca birlikte oynamak için oraya götürürdü.
Dağ dedikleri buydu.  Gitmek için birbirimize cesaret ederdik
tepeye. "

"Hiç yaptın mı?" Diye sordu Huldah, çalışkan bir şekilde örtülüyor.

"Asla; çok korkmadık. Çok yüksekti ve üst kısım öyle görünüyordu
Uzakta, ve-oh, beni korkutuyordu!  Geceleri hayal ederdim
orada kayboldu ve arardım ve arardım ve kimse beni duymadı ya da
Beni kurtarmaya geldi. "

"Ona sorsaydın _he'd_ kurtardı," dedi Huldah.

"Neden kendini kurtarmadığını merak ediyorum," dedi Emma Teyze.  "Ben ona spoed
Olabilirdi, değil mi? "

"Ah evet, yapabilirdi ve tüm düşmanlarını ölebilirdi
Eğer sevseydi, sadece başkalarını düşünmek için her zaman biriydi,
Asla kendisi hakkında. "

"Ve bu her zaman devam eden tür," dedi Emma Teyze,
hızlıca.

    "Cennete gidebileceğimiz için öldü,
     Bizi iyi yapmak için öldü
     Affedilebileceğimiz için öldü ... "

Emma Teyze'nin sesi başarısız oldu ve aniden gözyaşlarına boğuldu.
"Asla yeterince iyi olamadım," diye hıçkırdı, acımasızca.  "Yapmadım
Çocukluğumdan beri iyiydi ve şimdi öleceğim-biliyorum, ben
Hisset, doktorun yüzünde görüyorum ve-ve herkes.
Ölmem gerekiyor ve ilk kez mutlu olduğum zaman.
Herkesi sevdiğini söylüyor, ama kimse beni hiç sevmedi, asla vermedim
`` Nedeni ve-ve ölmekten korkuyorum Huldah!  Çok kötüyüm
Ve çok yalnız olacak!  Eğer olsaydı çok fazla aldırmazdım
Biri beni seven diğer tarafı. "

Merdivede bir ayak izi vardı, ama ikisi de duymamıştı
o ve Bayan Rose odaya girdiğinde ikisi de onu görmedi, çünkü
Gözleri gözyaşlarıyla kör edildi.

"Ah, Emma Teyze!" diye bağırdı Huldah, yatağına yayıldı, "Seni seviyorum!
Yapıyorum, yapıyorum ve-ve-oh, keşke birisi size her şeyi anlatmasını isterdim
Böylece anlayacak ve mutlu hissedeceksin! "

Yumuşak, hafif bir adım odayı geçti ve nazik bir el atıldı
Huldah'ın eğimli kafası.  "Canım, deneyeyim mi? Birlikte deneyelim mi?"

Huldah mutlu bir ağlayarak ayağa kalktı.  "Ah, Bayan Rose, ben
gelmen için özlem duyuyorum.  Emma Teyze söyleyebilirsin. "

Bayan Rose yatağın yanına oturdu ve elini nazikçe Emma'nın üzerine koydu
el.  "Keşke daha zeki olsaydım," dedi özlemle.  "Keşke ben
İsa'nın seni her zaman ne kadar çok sevdiğini hissettirebilir, nasıl
senin için ağladı ve seni özlemiş, seni nasıl affetti
ona yığıldığınız ihmal ve hakaretler ve onu uzattığınız
Silahlar, ona gelmen için sana yalvarıyor!  Şu anda öyle
Kapıda durmak, sabırla içeri girmenizi bekliyor. Onu dışarıda tutacak mısın sevgili Emma? "

Bayan Rose'un sesi öldü ve sessizlik karardı.
oda; Yangın birlikte düştü ve neşeli bir alev gönderdi, Emma Smith
Düşünme,-"Onu istediği gerçekten doğru muydu?"  Sahip olduğu
Onu geri çevirdi ve alay etti ve hakaret etti, biliyordu, biliyordu,
Herkesin yapabileceğinden daha iyi,-ve ona rağmen onu gerçekten sevebilir mi?
Her şeyden mi?

Miss Rose'un sesi sessizce şarkı söyledi, yumuşak bir şekilde şarkı söyledi

    "Vuruluyor, çalıyor, orada kim var?
     Bekliyor, bekliyor, oh, ne kadar adil!
    'Bu bir hacı, garip ve kral,
     Daha önce hiç böyle görülmedi;
     Ah, ruhum, böyle bir merak için
     Kapıyı geri almayacak mısın?
     Vuruyor, çalıyor-ne, hala orada?
     Bekliyor, Bekliyor, Büyük ve Adil,
     Evet, delinmiş el hala vuruyor,
     Ve taçlı saçların altında
     Hasta gözlerini ışınla, çok hassas,
     Kurtarıcı, orada bekliyor. "

Düşük hıçkırıklar yataktaki zavallı ruhtan kırıldı, keder ve sevinç hıçkırıkları
ve tövbe.  "Eğer gerçekten umursarsa-eğer gerçekten böyle ise!" o
hıçkırık.  "Ah, onu istiyorum! Sevmesini ve benimle ilgilenmesini istiyorum
fazla!"

Bayan Rose'un kolları onun etrafında, dudakları kaşındaydı.
"Canım, o hepsi bu ve daha fazlası. Her zaman seninle ilgilenecek,
Bu dünyada ve bir sonraki.  Hissedemeyecek kadar seni sevecek
artık yalnız.  Elini ona koy, tüm sıkıntılarını bırak
Omuzları, ona güvenin ve seni nereye götürdüğünü takip et ve hiçbir şey
Sana zarar verebilir.  Korkma.  Seni bir eve götürecek ve aşk
Ve bu dünyada kimsenin bilemeyeceği gibi mutluluk
hepsi çok zayıf ve hatalarla dolu. "

"Ev! Ev gibi görünecek mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

    "Yakında evde olacağım, orada, orada,
        Yolculuğumun sonunda görüyorum
     Orada kalbime birçok canım
        Beni izliyor ve bekliyor
          Orada, orada,
     Yakında orada evde olacağım. "

Huldah'ı yumuşak bir şekilde söyledi.  Alev öldü ve odayı çok bıraktı
Dim, ama yine de üçü oturdu, sessiz, düşünceli.  Bayan Rose Smit
Aralarında, her birinin elini tutuyor.

"Beni huldah'a geri götürdüğü gibi twas yapmayı bekliyorum," dedi zayıf ses,
Şu anda.

"Evet canım. Seni bir araya getiriyordu, her şey yapılabilir
Aramızda mutlu. "

"Yaptığına çok sevindim.
ona birine davrandı. "

Huldah kendini yatağın üzerine attı, kolları ölüyor
kadın.  "Emma Teyze-Aunt Emma, ​​yapma! Hepsi unutuldu.
Ne aldığımı hak ettim.  Şimdi her şey bitti; Hatırlamaya izin vermeyin
artık değil!"

"Söyleyecek misin-beni affettin?"

"Evet, oh evet; ama biliyor, ona söylemeye gerek yok.
Şimdi birbirinizi seviyorum,-Oh, Emma Teyze, eğer sadece iyileşebilirsen, nasıl
Mutlu olacağız! "

Bayan Rose kalktı ve ateşi tekrar yangına karıştırdı.  Kalbi
mutlu, ama üzgündü.  Bu zavallı ruhun ona gelmesine sevindim
Baba, ama aynı zamanda üzgün, çünkü orada ne kadar az umut olduğunu biliyordu
Huldah'ın geçme isteği vardı.  Yine de tatlıydı
ölmekte olan kadın, kötü muamele ettiği çocuğun dileğini duyması ve
Çok uzun süre ihmal edildi ve onu bir sevgi paroksizmiyle ona sıkıştırdı.

Bir an için böyle yatıyorlar, sonra Bayan Rose bir avuç odun koydu
yangın ve yangının parlak ve tempolu büyümesini sağladı.

"Artık artık konuşmayacağım," dedi neşeyle, "ya da izin ver
Konuşuyorsun Emma, ​​ya da doktordan bir azarlama alacağım, ama ben
Senden ve Huldah'dan bana bir fincan çay vermesini isteyecek, burada
ateş ışığı.  O zaman, ondan sonra sana küçük bir parça söyleyeceğim
haber. "



Bölüm XII.


Mutlu saatler.

Yatak şömine, çay masası ve iki sandalye kadar tekerlekli
ocak hakkında gruplandırıldı ve orada son yemekleri vardı
Birlikte mutlu huzur içinde.

Sessiz bir his, hepsine dayanıyordu, huşu uyandırdı, duyguların
Bu sıradan sohbetin derinliklerinde yersiz görünecekti.  Emma
Smith'in düşünceleri hala ayakta duruyordu
Kapının dışında, "çalıyor, çalıyor. "Bir resim görmüş olmalı
Bu rakamla bir kez hasta ile, hassas gözler,
Hızlı kapalı kapı, ama kim olduğunu sormaktan hiç rahatsız olmamıştı.
Şimdi her şey yakın görünüyordu, çok gerçekti.  Sıradan, her gün
Şimdi gerçek dışı görünen hayat, ona çok uzakta görünmeye başladı.

Huldah, günlerde aklında parlak resimler çiziyordu.
Bahar gelirdi ve Emma Teyze daha güçlü olurdu ve yürüyebilir
hakkında; Bazen Martha Teyze'yi görebilirlerdi.
Düşünceleri Martha Teyze ve Dick üzerinde sevgiyle yaşadı.  Onları gördü
Şimdi nadiren, fırtınalar ve kaba yollar Martha'yı evde tuttu,
Ve Huldah Teyze Emma'dan ayrılamadı.

O kadar meşguldü ki düşünceleriyle, Bayan hakkında her şeyi unuttu
Rose'un vaat edilen haberi, çay bittiğinde, özledim
Rose yine bahsetti.

"Şimdi lambayı yakmalısın, Brownie. Teyzenle konuşmak istiyorum.
Onu görmek isteyen biri var,-görmek istediği biri,
Bence."

Emma Smith hızla döndü, yüzüne hevesli bir ışık yanıp söndü.
"Tum mu?" diye sordu heyecanla.

"Evet-kocanız. O kadar iyi davrandı ki
Mümkün olan en kısa sürede ve seni aradı. "

Aniden ışık ve heves yüzünden öldü.  "Charlie-ve
minibüs! "Dudaklara beyaz büyüyerek ağladı." Söylemeliyim
O,-Beni asla affetmeyecek. "Dudakları acımasızca titredi.

"Biliyor," dedi Bayan Rose, yatıştırıcı bir şekilde.  "Ona söyledim.
Ne olduğunu hızlı bir şekilde açıklamak ve olmasına izin vermemek daha iyi
onları da bulmayı bekliyor. "

İlk duyduğu zaman var olan sahneyi söylemedi
ne de onu görmeye ikna etmede sahip oldukları zorluk
karısı ve ona karşı nazik olun.  "Onu istemiyorum;" atı iki kez ve
Van istedim, "dedi acımasızca.

Yine de ortaya çıktığı kadar acımasız değildi.  Oldukça görünüyordu
içeri girdiğinde karısının açlıktan ölen durumunu duyduğunda dokundu
Huldah'ı ve şimdi durumunu arayın ve bir arzuyu dile getirdi
onu gör.  "Onu üzecek hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi onlar
tereddüt gibi görünüyordu.

Huldah'ın yüzü Emma'dan bile daha beyaz dönmüştü,
yakındı ve ne istediği, ona olan korkusu çok artmıştı
O gece onu zorla götürdüğünden beri.  Ama nasıl göründüğünde
Teyzesi onu görmekti, korkularının üstesinden gelmeye çalıştı.

Bayan Rose'un "haberlerini" anlatmasının birkaç dakika içinde
Orada, onların ortasında.  Her siniri olan solgun, titreyen huldah
Merdivendeki adımının sadece sesiyle titremeye ayarlanmıştı, o
Sadece harika bir baş salladı, çünkü yeterince garip bir şekilde,
karısının başucu ve yanına oturdu.

"Kötü olduğunu duyuyorum," dedi serin bir şekilde, ama onun
Değişen görünüm onu ​​şok etti.  Her zaman ve o zaman
Bakmıyor, ona uzun süredir merak uyandırıcı bakışlar verdi ve gözleri
Neredeyse sorunlu.  "Bu yüzden seni ve çocuğun yaşadığını duyuyorum
tekrar birlikte. "

"Huldah? Oh, Tom, benim için çok rahattı-"

"Sorun değil. O kadar da kötü bir çocuk değil."

"Bana daha çok iyi."  Sonra çabucak, ateşli bir şekilde başladı
"Alındığından" çünkü hayatının hikayesini dökün.  O anlattı
Charlie ve minibüsün ve nasıl kandırıldığı.  Onun gelmesi
Huldah'a ve birlikte evlerine ve kendi hastalığına kadar
Yavaş yavaş sesi yorgun, söndürdü ve daha zayıftı.  Sifon
Yanaklarından öldü, ışık gözlerinden.  O idi
Yorgun, ama fısıldayamadıktan sonra, hala bir gülümseme
Dudakları hakkında uçtu ve eli kocasınınkini tuttu.
Görünüşe göre bunu yapmak için memnun oturdu.  Sesi durduğunda
fark etmedi.  Hangi düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu
Kimsenin ipucu yoktu.

Huldah hala bir fare gibi oturdu, asla konuşmuyor ve kaçmayı umuyor
konuşuluyor.  Bazen üzerine bir parça kömür veya odun yerleştirdi
Ateş, ama hepsi buydu. Teyzesinin yüzünü göremedi, ama
Sonunda uykuda olması gerektiğini düşündü, çok hareketsiz ve sessizdi.

Sadece ateşin çatlakıyla kırılmış olan sessizlik
aniden bir sesle kırıldığında baskıcı büyümeye başladı
Şarkı söyleme, düşük, titreme, neredeyse belirsiz:-

    "Sonunda-benim-derz-görüyorum--
     Kalbime birçok canım-orada
     İzliyor ve beni bekliyor.
       Bitti-orada, bitti-var-
     Yakında olacağım-evde-"

Tom Smith elini çekmeye çalıştı, ama karısının eli yapıştı
Sesi öldü.  "Öp beni-tom, değil mi?" Nefes nefese kaldı.

Onu eğdi ve öptü.  Yanağına dokunmak için elini kaldırdı,
Ama çaresiz kaldı.  "Hark," diye nefes aldı-"Vuruyor! Ben-AM
Geliyor-- "Sonra uzun bir derin iç çekerek sesi hala sonsuza dek.

Birkaç dakika sonra Tom Smith merdivenlerden aşağı indi ve
Karanlık ve uzakta, bir daha asla Huldah tarafından görülmeyecek.  Biliyordu
ve o zaman hiçbir şey fark etmedi, ama Teyzesi Emma öldü, hepsi
Hayalleri sona ermişti, gelecek için tüm planları meyvesizdi,
Birlikte yaşadıkları sona erdi, evi bir kez daha parçalandı.

"Çok zor bir hayatı vardı!" Ağladı.  "Ve gittiğimi sanıyordum
Biraz tekrar varken onu çok mutlu etmek için. "

"Ama bir daha asla gerçekleşmeyecekti canım. Asla
Bu odaların ötesine geçtim ve her zaman sahip olacağından eminim
kocası için endişeleniyor.  Onunla asla geçemezdi
yine, geride kalmaya üzülürdü.  O mutlu
Şimdi, Brownie ve acı çekiyor.  Onu gerçekten seven kimse yapamaz
Onu tekrar dile dilerim.  Öyle üzülme, huldah canım.  Yaptın
Hayatının son ayları bildiğinden daha mutlu. "

"Ama kaçtım ve onu terk ettim ve onu ve Charlie'yi dövdü,
Ve-ve-- "

"Brownie, canım, teyzenizi memnun edecek olanı yapmak istiyorsan,
Tüm bunları unutacaksın.  Onu sevdi ve her şeyi affetti
Ve o da hiç bir şey olduğunu unutmak için başkalarını özlemişti
nazik bir koca. "

Huldah sessizdi.  Duyguyu anladı.  O buydu
Emma Teyze ile ilgili olarak herkesin hissetmesini istedim-
Onun iyi olan ne.

Ve onun isteği vardı.  Küçük grup kilise bahçesinde toplandı
Birkaç gün sonra sadece onun acılarını ve üzüntülerini hatırladı ve
herkesin içinde yaşayan aşk ve birçoğu güzel bir kış
Çiçekler ve yapraklar ve çilekleri mezarına nazikçe atıldı,
acıma elleri.  Küçük kilise bahçesinin en uzak köşesinde
onu, güneşin dinlendiği ve bir alıçın bulunduğu bir köşeye koydu
Bir Robin'in onu dinlenmeye koyarken umarım söylediği büyüdü.

Huldah, mezar tarafının yanında dururken
Mezar hizmeti okunuyordu, diğer bölümleri düşündü, bu yüzden
Üzücü, çok acımasız,-Oh, bu onlardan daha iyiydi ve o kadar da eksiksiz değildi.
Hala Emma Teyze'nin ona yakın ve güvenli olduğunu hissedebiliyordu ve
En iyisi, sonsuza dek huzur içinde.

Huldah'ın boşa geri dönmemesi en iyi düşündüler
Odalar tekrar ve o sevindi; Yani hizmet bittikten sonra o
sanki hiç gitmemiş gibi eski evine bir kez daha geri döndü
O ve son birkaç ay bir rüya olmuştu.  Ve hepsi öyleydi
şeridin tepesinde durduğu ve baktığı bir rüya gibi
Onun yarısı şaşkın.  Olabilir mi, diye sordu kendine aynı
Daha önce çok ay önce olmayan Huldah, orada durmuştu, bir inek,
korkmuş, avlanan bir şey, açlıktan, bitkin, ama hiçbir şey düşünmeyen
Uzun-ne gibi?

Son zamanlarda ayrıldığı ikisinden kaçtığı sürece,
Böyle ağrıyan bir kalple.  Siyah kıyafetine baktı.
Kalbindeki üzüntüyü, kayıp duygusunu hissetti.  Böyle olabilir mi
değişiklikler gerçekten ortaya çıktı, şimdi keder doluydu
Bu kadar korktuğu teyzeyi bir daha asla göremedi veya duyamadı mı?

"Eve gel canım; eve gel. Ben de seni istiyorum, çok kötü! "

Martha Teyze'nin sesi düşüncelerini içeri aldı ve onu çabucak getirdi
Şimdiye kadar.  Martha Teyze'nin yüzü beyaz ve yorgundu
soğuk ve yorgunluk.  Huldah tövbe ile doluydu.

"Ah, yorgunsun," diye bağırdı, pişmanlık uyandırdı ve soğutuldu ve ben
seni burada ayakta tutmak.  Oh, Martha Teyze, umarım yapmazsın
üşüttüğü.  Şimdi acele edeceğiz ve sana iyi bir ateş ve biraz
Çay ve-ve şimdi seninle ilgileneceğim, Teyze, tüm
Günlerimin geri kalanı, yaşlı, yaşlı bir kadın olana kadar ve asla gitmeyeceğim ve
Seni daha fazla bırak, çünkü görmesi açık, yarısına bakmak
Yaramaz bir şekilde, bensiz kendine bakamazsın. "

Yani, üçüncü kez Huldah Woodend Lane ve Dick'e geri döndü,
neredeyse sevinçle, tavuklara, bahçeye ve
sepet yapımı; Ve bu sefer kaldı, olmasa da
yaşlı kadın, büyük ve güçlü ve çok düşkün olana kadar
O, geldi ve Bayan Perry'nin eskisine katılmak için yeni bir yazlık inşa etti ve
Dick'in çok iyi koruduğu eskisine yeni bir kümes hayvanı evi
Küçük metresi ve kendisine bir ev ve arkadaşlar için kazandığını
sonsuza kadar.  Ve o zaman bile, buna neredeyse "ayrılmak" diyebiliriz, çünkü
Şu anda onları ayıran duvar yıkıldı ve ikisi
Evler bir tane yapıldı.

Huldah'ın sepet yapma işi arttı ve arttı
Son olarak başka bir küçük kıza öğretmek zorunda kaldı, gelebileceğini ve
ona yardım et, sonra diğeri ve diğeri; Ve belki de en gururlu
Hayatının anı sevdiği kulübeyi satın alabildiği zamandı
çok fazla, ve onu sevilen 'Martha Teyze' e sunmak
Noel hediyesi.

O zamana kadar, kendisi için kazanan küçük waif Huldah
"Brownie" nin adı, kendisi için o kadar çok arkadaş edinmişti ki
Düğünü gerçekleştiğinde, birçoğu katılmak istedi.
Düğün şanzetmesinin karşısındaki alanı ödünç alın.  Ve nerede vardı
Oturup çalıştıktan ve geleceği hayal ettikten sonra orada oturdu
Kızarmış, gülümseyen ve mutlu, eski Dinah'ın düğün pastasını kes,
Büyük bir gururla, Vicarage mutfağında yapmıştı.

Orada oturdu, yanında dick yakınken, eski kalbi biraz üzgün
Başka bir ayrılık korkusuyla, Martha Teyze Teyze Arasında Bölünmüş
gülümsüyor ve gözyaşları ve yanında, gitmeyecek olan kocası
Onları bölün, ancak daha güvenli bir şekilde birbirine bağlayın; Ve son, ama değil
En azından, Huldah'ın diğer elinde oturdu Bayan Rose,-artık "Bayan" değil, ama
Her zaman "Bayan Rose" Wooddend'daki herkese,-Huldah olsaydı
"Brownie", kendini peri vaftiz annesini kanıtlamıştı, en iyisi
hayatına sapmış olan ikiye rehberler ve arkadaşlar
Sıcak Yaz Sabah Yılları Ag--Birçoğu iki fakir sevgi dolu, aç,
Friendless Waifs,-Dick ve Brownie.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK AND BROWNIE***


******* This file should be named 16969.txt or 16969.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/6/16969



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

