*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Victoria
Yazar: E. Gordon Browne
Yayın Tarihi: October 30, 2005 [EBook #16965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Queen Victoria, by E. Gordon Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Victoria

Author: E. Gordon Browne

Release Date: October 30, 2005 [EBook #16965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: QUEEN VICTORIA]

QUEEN VICTORIA

_BY_
E. GORDON BROWNE, M.A.

_ON İKİ TAM SAYFA RESİMLE_

LONDRA
GEORGE G. HARRAP & COMPANY
2 & 3 PORTSMOUTH STREET KINGSWAY W.C.
MCMXV

_Turnbull & Spears, Matbaacılar, Edinburgh, Büyük Britanya_

_İçindekiler_

BÖLÜM
I. GERİYE BİR BAKIŞ
II. ÇOCUKLUK GÜNLERİ
III. İLK YILLAR
IV. KOCA VE KARISI
V. AİLE HAYATI
VI. ÇATIŞMA
VII. İNGİLTERE'NİN ÇOCUKLARI
VIII. HİZMET EDEN KADINLAR
IX. BALMORAL
X. BÜYÜK SERGİ
XI. İYİ ALBERT
XII. DOSTLAR VE DANIŞMANLAR
XIII. KRALİÇE VE İMPARATORLUK
XIV. STRES VE GERİLİM
XV. BÜYÜK VICTORIA

_İllüstrasyonlar_

KRALİÇE VICTORIA
KENSINGTON SARAYI'NDAKİ KRALIÇE'NİN İLK KONSEYİ
KENSINGTON SARAYI
KENT DÜKÜ VE DÜŞESİ
KRALİÇENİN BAŞA ÇIKIŞ DUYURUSU
PRENS ALBERT
BUCKINGHAM SARAYI
FLORENCE NIGHTINGALE
YAYLALARDAKİ KRALIÇE VICTORIA
ALBERT ANITI
SIR ROBERT PEEL, LORD MELBOURNE VE BENJAMIN DISRAELI
İNGİLTERE'NİN BÜYÜKLÜĞÜNÜN SIRRI
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ

BÖLÜM I: _Geriye Bir Bakış_

Amerikalı yazar
Washington Irving'in bizi çok iyi tanıdığı Rip Van Winkle'ın eski efsanesinde, ne'er-do-weel Rip
karısının azarlayıcı dilinden kaçmak için köpeği ve silahıyla
Kaatskill Dağları'na doğru yola çıkar. Burada Kaptan Hudson'ın hayalet mürettebatıyla
tanışır ve onların misafirperverliğinden yararlandıktan sonra
yirmi yıl süren derin bir uykuya dalar. Hikayenin son kısmı
doğduğu köye döndüğünde bulduğu değişiklikleri anlatır: neredeyse tüm eski, tanıdık yüzler gitmiştir;
davranışlar, giyim ve konuşma biçimleri değişmiştir. Kendini
yabancı bir ülkede yabancı gibi hisseder.

Şimdi, bazen geriye dönüp bakmak, ülkemizde gerçekleşen
iyi ya da kötü değişiklikleri saymaya çalışmak; büyük bir
Kraliçenin saltanatının neden tarihimizde iz bıraktığını ve insanların Viktorya Çağı'ndan gelmiş geçmiş en büyük çağlardan biri olarak bahsetmesini sağlamak
için net bir şekilde anlamaya çalışmak iyi bir şeydir. Eğer bir Elizabeth dönemine, İngiltere Kraliçesi'ni büyük bir kadın olarak görüp görmediği sorulsaydı, şüphesiz "Evet" cevabını verirdi ve cevabı için çok iyi sebepler sunardı. İngilizlerin "büyük Elizabeth'in o geniş zamanlarında" Kraliçelerine neredeyse tapmaları boşuna değildi. Dünyanın en büyük şairlerinden biri olan Edmund Spenser, onu "fayre Elisa" ve "Bakirelerin çiçeği" olarak övmüştü:

Onun değerli övgülerini
yaymama yardım et;
Onun cinsiyetinde her şey mükemmeldir!

Uzun saltanatı boyunca, saray mensupları, devlet adamları, askerler ve halk, ona memnuniyetle ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmek için birleştiler.

Yine de zaman zaman sert, zalim ve kinci olduğunu kanıtlayabiliyordu; erkekler veya gemiler için para gerektiğinde cimri, hatta cimri oluyordu; aşırı derecede kendini beğenmişti, giyimi ve şıklığı severdi ve
çoğu zaman neredeyse dayanılmayacak kadar gururluydu.

Tüm hatalarına rağmen, asla tükenmeyen cesareti ve zihin gücü sayesinde tüm İngiliz hükümdarları arasında en çok sevileniydi ve Tacı kendisinden önce hiçbir hükümdarın yapmadığı kadar saygı duyulan, korkulan ve sevilen biri yaptı ve Kraliçe Victoria dışında hiç kimse halkının kalbinde onun kadar hüküm sürmedi. Ülkesi için yaşadı ve ülkesinin sevgisi ve hayranlığı onun ödülüydü. Hükümdarlığı sırasında denizler yabancı düşmanlardan
temizlendi ve ülkesi Büyük Güçler arasında ön saflarda yerini aldı. Onunki Edebiyatın, Macera ve Öğrenmenin Altın Çağıydı,
büyük adamların ve kadınların çağı, bir Yeni İngiltere.

Eğer Elizabeth döneminden bir Rip Van Winkle uykuya dalmış ve Victoria'nın saltanatının başlangıcında, 200 yıldan fazla bir süre sonra tekrar uyanmış olsaydı, ne
bulurdu? İngiltere'nin hâlâ güçlü bir güç olduğu doğrudur,
Napolyon'a karşı verilen uzun savaştan henüz yeni yeni kendine gelebilmiştir,
Nelson ve Wellington ulusal kahramanlar olarak tahta oturtulmuştur. Fakat zamanlar
birçok açıdan kötüydü, çünkü "çirkinlik zamanıydı: çirkin din,
çirkin yasa, zenginle fakir arasındaki çirkin ilişkiler,
çirkin kıyafetler,
çirkin mobilyalar."

O günün İngilteresi, hatırlanmalıdır ki, Charles Dickens'ın erken dönem eserlerinde sadık bir şekilde
tanımlanan İngiltere'ydi. Şu an
bildiğimiz İngiltere'den çok uzaktı. 1836'da Bay Pickwick'in seyahatlerinin ilk sayısı çıktı. _Pickwick Belgeleri_ sadece büyük bir mizah eseri değildir, çünkü sayfalarında İngiltere'yi ve bizim için
yaşadıkları yabancı bir ülke olan
erken Viktorya dönemini görüyoruz.

Eski hanların ve posta arabalarının olduğu bir İngiltere'dir, burada "davranışlar ve
yollar çok sertti"; insanlar hala borçları yüzünden hapse atılıyor ve orada yaşıyor ve ölüyorlardı; bir suçlunun idamı hala
aleni olarak gerçekleşiyordu; Küçük yaştaki çocukların kömür ocaklarının derinliklerinde ve makinelerin çınlaması ve gürültüsü arasında çalışmaya mahkum edildiği. Zor ve zalim bir çağdı. İnsanlar artık hükümdarlarına lider olarak bakmıyor ve saygı duymuyordu. İngiltere henüz uzun ve acı bir 'çatışma ve stres', zengin ve fakir arasındaki savaş, çok sayıda ve şaşırtıcı değişiklikten geçmemişti. Kömür, buhar ve mekanizmanın getirilmesi tüm ülkenin karakterini hızla değiştiriyordu. Gelir 1792'de yaklaşık 19.000.000 pounddan 1815'te 105.000.000 pounda çıkmıştı ve ulusal zenginlik ve kaynakların bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Ancak birkaç kişiyi zenginleştiren bu değişiklikler, mücadele eden binlerce kişi için sefalet ve yoksulluk nedeniydi. Makineler, eğirme
tekerleği endüstrisini mahvetmiş ve kumaş fiyatını düşürmüştü; mısırın fiyatı
artmıştı ve büyük savaşın sona ermesinden sonra, diğer
uluslar uzun süredir ticaret tekelini elimizde tuttuğumuz
pazarlarda ülkemizle rekabet etmekte bir kez daha özgürdüler.

[İllüstrasyon: Kensington Sarayı'ndaki Kraliçe'nin İlk Konseyi
Fotoğraf W.A. Mansell & Co.]

1815 yılını takip eden dönem, reform için aralıksız mücadele dönemiydi ve esas olarak artık halkın isteklerini temsil etmeyen bir Parlamento'nun reformu için. Üyelerin yarısından
çok fazlası hiç seçilmemişti, ancak patronlar tarafından öneriliyordu.

Parlamento'daki bir koltuğun ortalama fiyatı, sözde 'çürümüş ilçe' için 5000 pounddu. İskoçya, Parlamento'ya kırk beş üye
ve Cornwall kırk dört üye geri verdi! Reformcular ayrıca, her gazete kopyası için dört penilik damga vergisi, her pound kağıt için üç penilik vergi ve reklamlar için ağır bir vergi anlamına gelen 'bilgi vergilerinin' kaldırılmasını talep ettiler. Yeni Yoksulluk Yasaları acı bir hoşnutsuzluk yarattı. Eskiden olduğu gibi, yoksulluğun hafifletilmesi için para ödenmesi yerine, yoksullar ve muhtaçlar artık 'Birlik' iş evlerine gönderiliyordu. Bir dizi kötü hasat, fabrika kasabalarına büyük göçlerin nedeniydi ve zaten kalabalık olan işsizlerin sayısı her geçen gün daha da arttı. İşçi sınıfının yoksulluğu ve sefaleti, Carlyle'ın "günde 15 saat çalışan, sürekli olarak en kaba yiyecekleri bile temin edemeyen yarım milyon el tezgahı dokumacısından; 'yarı hayvancılığın ineklerden oluştuğu bölgelerde süt
tatmayan, süt temin edemeyen' İskoç çiftlik işçilerinden" bahsettiğinde canlı bir şekilde resmedilmiştir... işçi sınıfı artık hükümet olmadan, _gerçekten_ yönlendirilmeden ve yönetilmeden devam edemez."

Victoria'nın İngiltere'si, on dokuz yaşında genç bir kız olarak tahta çıktığında böyleydi.

BÖLÜM II: _Çocukluk Günleri

Kensington Bahçeleri'nin batı tarafında, Kral William ve Mary için sağlam Hollanda tarzında inşa edilmiş eski Saray bulunmaktadır. Büyük mimar Sir Christopher Wren, buraya önemli eklemeler yaptı ve 1721'de George the First için daha da genişletildi.

Duvarları içinde hem William hem de Kraliçesi, Kraliçe Anne
ve kocası ve George the Second geçti. Bu zamandan sonra
kraliyet ikametgahı olmaktan çıktı. Güzel yürüyüş yolları ve tenha ormanlık köşeleriyle Kensington Bahçeleri'nin cazibesi - Londra çocuklarının mutlu avlanma alanı ve 'Peter Pan'ın evi - birçok yazara bu bahçeyi övmek için ilham vermiştir:

Bu yalnız, açık ormanda yatıyorum,
Her iki yanımda derin dallarla perdelenmiş;
Ve sonunda, gözü uzak tutmak için,
O siyah taçlı, kırmızı gövdeli çam ağaçları duruyor!

Burada kuşlar şarkı söylüyor, her kuşun bir şarkısı var,
Kuşatan şehrin uğultusunun üzerinden.
Dalların altında ne kadar yeşil!
Titrek koyunların çığlıkları ne kadar yoğun geliyor!

Burada ayaklarımın dibinde ne harikalar geçiyor,
Burada ne sonsuz, aktif bir yaşam var!
Ne kadar da savrulan papatyalar, hoş kokulu otlar!
Havada uçuşan, taze ve berrak bir orman. MATTHEW ARNOLD

Beaconsfield, "Lübnan sedirlerinden üstün, Anadolu'nun kestane ormanlarından ise yalnızca kapsam olarak daha aşağı olan yüce orman yalnızlığından" söz etti.

Kensington Sarayı, Kraliçe Victoria'nın doğum yeriydi ve Kraliçe Victoria, bir gün İngiltere Kraliçesi olacağını bilmeden
bahçelerde oynardı. Bebek evi ve oyuncakları, küçük bir kızken yaşadığı odalarda hala muhafaza edilmektedir.

[İllüstrasyon: KENSINGTON SARAYI]

Prenses Victoria doğduğunda Waterloo Muharebesi'nden bu yana dört yıl geçmişti ve İngiltere, uzun yıllar süren savaşlardan sonra barış zamanına yerleşiyordu.

1830'da Dördüncü George öldü ve yerine kardeşi Clarence Dükü, Dördüncü William, 'denizci kral' olarak geçti.

Her ne kadar büyük bir hükümdar olmasa da, kendisinin iyi bir kral olduğunu ve ülkenin iyiliği için
elinden gelenin en iyisini yapmaya her zaman istekli olduğunu kanıtladı.

Son derece misafirperverdi ve yıl boyunca binlerce arkadaşına ve tanıdığına akşam yemeği verdi, özellikle de Donanma'daki tüm eski arkadaşlarını davet etti. Evliliğinden iki kızı oldu ve ikisi de genç yaşta öldüğünden, Prenses Victoria'nın bir gün tahta geçebileceği açıktı.

Kent Dükü olan babası, daha sonra Belçika Kralı olan
Prens Leopold'un kız kardeşi olan Leiningen'in Dul Prensesi ile evlendi. Genç bir adamken Dük çok hizmet görmüştü, çünkü henüz on yedi yaşındayken disiplinin katı ve sert olduğu Hanover ordusuna katıldı. Daha sonra Batı Hint Adaları ve Kanada'da görev yaptı ve İngiltere'ye döndüğünde Kent Dükü unvanıyla bir lord oldu. Daha sonra Kanada'da General ve Başkomutan ve Cebelitarık Valisi oldu.

Bu sonuncu yerde düzen ve disiplin sevgisi onu doğal olarak sevilmeyen biri yaptı ve birliklerin güçlü hissiyatı nedeniyle 1803'te Dük'ü geri çağırmak akıllıca görüldü.

1816'da Brüksel'e yerleşti ve kısa süre sonra Almanya'da gelecekteki eşiyle tanıştı. Prenses Victoire Marie Louise, Saksonya-Coburg Dükü'nün en küçük kızı ve ölümünden sonra onu prensliğinin naibi olarak bırakan Leiningen Prensi Charles'ın dul eşiydi.

Mayıs 1818'de Coburg'da evlendiler. Birkaç ay sonra İngiltere'ye geldiler ve 24 Mayıs 1819'da kızları Alexandrina Victoria doğdu.

[İllüstrasyon: Kent Dükü
Sir Wm. Beechey
Fotoğraf W.A. Mansell & Co.]

[İllüstrasyon: Kent Düşesi ve Prenses Victoria
Sir Wm. Beechey
Fotoğraf W.A. Mansell & Co.]

Dük hala basit, askerce alışkanlıklarını sürdürüyordu, çünkü hayatı boyunca her zaman birinin gününü düzenli olarak düzenlemeye inanmıştı. Sabah erkenden kalktı ve saat altıda bir fincan kahve aldı. Evin her hizmetçisine düzenli görevleri verildi ve günde en az bir kez Dük'ün huzuruna çıkmakla yükümlüydü. Her hizmetçi için ayrı bir zil vardı ve katılımda dakik olunması konusunda ısrar edildi.

Vaftiz törenine Kraliyet Ailesi'nin üyeleri katıldı ve bu mutlu olayı kutlamak için bir akşam yemeği düzenlendi. Dük ve Düşes kısa süre sonra Devonshire'a taşındılar ve ikisi de yeni evlerinin güzel çevresinden çok memnundu. Dük, kızı hakkında şu şekilde yazmıştır: "Küçük kızım, Devonshire ikliminin etkisi altında büyüyor ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
güçlü ve sağlıklı; korkarım ki, ailemin bazı üyelerinin görüşüne göre, onu bir davetsiz misafir olarak görüyorlar. Şu anda mutluluğuma ne kadar büyük katkıda bulunduğunu size söylememe gerek yok."

Dük, en başından beri çocuğunun İngiltere'de doğması konusunda kararlıydı, çünkü hem yetiştirilme hem de hissetme açısından İngiliz olmasını istiyordu. Onu tanıyanlar tarafından, derin duygular ve sempatiyle dolu, son derece çekici bir kadın olarak tanımlanan karısı, bu noktada onun görüşlerini tamamen paylaşıyordu.

Ocak 1820'de, henüz elli üç yaşındayken, Dük, ihmal edilen bir soğuk algınlığının ardından akciğer iltihabından aniden öldü. Derin dini duygulara sahip bir adamdı ve bir keresinde küçük kızının gelecekteki kariyeri hakkında bir arkadaşıyla konuşurken içtenlikle şöyle dedi: "Sadece onun kariyerinin parlak olması ve babasının peşini bırakmayan zorluklardan ve mücadelelerden muaf olması için dua etmeyin, Tanrı'nın kutsamasının onun üzerinde olması için dua edin, böylece bu kutsama onu gölgelesin ve tüm gelecek yıllarında Tanrı tarafından yönlendirilsin ve korunsun." Dul anne şimdi Londra'ya döndü ve Clarence Düşesi, daha sonra Adelaide Kraliçesi, küçük Victoria ile çok ilgilendi. Düşes şimdi kendini tamamen çocuğunun bakımına adadı ve hiçbir küçük kızın ondan daha sevgi dolu ve sadık bir annesi olmadı. Mümkün olduğunca çok zaman açık havada geçirdi ve Victoria, yaşlı bir asker, çok yakın bir arkadaş ve gözde tarafından yönetilen bir eşeğe binerek Kensington'da gezintilere çıktı. Kahvaltısını ve akşam yemeğini her zaman annesiyle birlikte yerdi ve saat dokuzda annesinin yatağına yakın olan yatağına çekilirdi. Tahta çıkana kadar binlerce küçük kız gibi basit ve düzenli bir hayat yaşadı.

Ev eğitiminin titizliğini göstermek için ilk yıllarına dair birçok hikaye anlatılır. Küçük bir çocukken bile
kesinlikle doğruyu söylerdi ve en büyük kusuru -inatçılığı- bir dereceye kadar yüksek ruh halinden ve bol enerjisinden kaynaklanıyordu.
Özellikle bebekleri severdi ve çok sayıda bebeği vardı, bunların çoğu tarihi kişiler gibi giyinmişti. Kendi yaşında neredeyse hiç oyun arkadaşı yoktu ve daha sonraki yaşamında bu ilk yılların oldukça sıkıcı olduğunu sık sık söyledi.

Bu dönemdeki bir tanımı şöyledir: "Güzel bir çocuktu,
parlak, açık renkli buklelerle çevrili melek yüzlü bir yüze sahipti. Ten rengi dikkat çekici derecede şeffaftı, yanaklarında tatlı bir kızarıklığın yumuşak ve sıklıkla artan bir tonu vardı ve bu da berrak mavi gözlerine tuhaf bir parlaklık veriyordu. Her zamanki yollarında herhangi bir yabancıyla karşılaştığında, bakışlarının hızıyla her zaman kim ve ne olduklarını sorardı."

Dük Coburg'un ikinci oğlu Charles Albert Augustus Emmanuel'in gelecekte Victoria'nın kocası olacağından bahsedildiği için İngiltere ile Düşes'in evi olan Saxe-Coburg arasında doğal olarak çok fazla yazışma vardı.

Prens Albert, 19 Ağustos 1819'da Rosenau'da doğmuştu ve bu nedenle kuzeninden biraz daha küçüktü. Kendisinden çok yakışıklı bir çocuk olarak bahsedilir, "sarı bukleleriyle küçük bir melek gibi" ve
babası araya girip
çocukların eğitimini kendisi denetleyene kadar bir süre çok şımartılmıştı.

Büyük oğul Ernest, bize babasının büyüleyici bir resmini verir:

"Biz çocuklar onda, hem de haklı olarak, nezaket idealimizi gördük ve
bize asla sert bir söz söylemese de,
tüm sevgimiz ve güvenimize rağmen, ona karşı korkuya yakın bir saygı besledik.
Hiçbir zaman ders vermedi, nadiren kınandı; istemeden övdü; ve yine de bireyselliğinin etkisi o kadar güçlüydü ki
övülmemiz veya kınanmamız durumundan daha fazlasını başardık. Bir akrabası ona çalışkan ve iyi huylu olup olmadığımızı sorduğunda şöyle cevap verdi:
'Çocuklarım yaramaz olamaz ve değerli insanlar olmak için öğrenmeleri gerektiğini çok iyi bildikleri için, bu konuda kendimi yormuyorum.'"

Dük, her iki oğlunun da büyüklerinin sohbetlerini dinlemesini ve sanat ve edebiyatla ilgilenmesini severdi. Açık havada egzersiz, binicilik, balık tutma, avlanma ve araba kullanma eğitimlerinin bir parçasıydı; ilk çocuklarından itibaren soğuğa ve rahatsızlığa şikayet etmeden veya yakınmadan dayanmaları öğretildi. Aldıkları dini öğreti, o zamanlar ve sonraki yıllarda iki çocuk üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktı. Ancak tamamen mutlu bir çocukluk geçirdiler ve arkadaş eksikliği çekmediler. Onaylandıktan sonra babaları onları Almanya'daki çeşitli Saraylara ve ayrıca Viyana'ya götürdü; bu yolculuk, zihinlerini çok şey öğrendikleri büyük dünyaya açmayı amaçlıyordu ve
çok az görülmüş; ve bu sıralarda, Coburg Dükü'nün kardeşi olan Kral Leopold, genç Prens'in hayatı ve karakteri hakkında dikkatli bir soruşturma yapmanın akıllıca olduğunu düşündü.

BÖLÜM III: _İlk Yıllar_

Tanrı seni korusun, ağlayan Kraliçe!
Çok sevileceksin!
Zalimin asası hareket edemez,
O saf gözyaşları hareket ettiği gibi!
E.B. BROWNING

Prenses Victoria beş yaşındayken dersler almaya başladı, özellikle bir mürebbiye olan Bayan von Lehzen'den -kendisinin ona dediği gibi- "çok
sevdiğim melek Lehzen". Bu ikisi, 1870'teki ölümüne kadar birbirlerine bağlı kaldılar.
Genç Prenses özellikle müzik ve resimden hoşlanıyordu ve eğer çalışmaya daha fazla zaman ayırabilseydi,
sonraki yıllarda her iki konuda da başarılı olacağı açıktı.

Eğitimi, onu İngiltere Kraliçesi olarak gelecekteki pozisyonuna uygun hale getirecek şekildeydi. Ancak Prenses, gelecekte Kraliçe olma ihtimalinin olduğunu bilmiyordu. Çok fazla kitap okurdu, özellikle de tarihle ilgili kitaplar ve bunlar genellikle amcası, Belçika Kralı tarafından onun için seçilirdi. Aile hayatı düzenli ve basitti. Dersler, yürüyüş veya araba kullanma, çok az ve basit zevkler gününü oluştururdu. Kahvaltı sekiz buçukta, öğle yemeği bir buçukta ve akşam yemeği yedide yenirdi. Çaya ancak sonraki yıllarda büyük bir ikram olarak izin verilirdi.

Kraliçe kendisi şöyle demişti: "Çok basit bir şekilde yetiştirildim - neredeyse büyüyene kadar kendime ait bir odam olmadı - tahta çıkana kadar her zaman annemin odasında uyudum."

Sir Walter Scott, hayatının bu döneminde onun hakkında şunları yazmıştı: "Bu küçük hanım çok dikkatli bir şekilde eğitildi ve o kadar yakından izlendi ki hiçbir meşgul hizmetçi, 'Sen İngiltere'nin varisisin' diye fısıldamaya fırsat bulamadı. Şüpheleniyorum ki
eğer küçük kalbi parçalara ayırabilseydik, bir güvercinin veya
başka bir hava kuşunun bu konuyu taşıdığını görürdük."

1830'da amcası Dördüncü George öldü ve kardeşi Dördüncü William tahta çıktı. Genç Prenses artık tahta
çıktı. Mürebbiyesi, öğrencisine bu gerçeğin söylenmesi gerektiğini düşündü ve Kent Düşesi'nin de kabul ettiği gibi, soyağacı tablosu Victoria'nın tarih kitabının içine yerleştirildi ve sonunda onu buldu.

Hikayeye göre, daha sonra "Görüyorum ki, tahtta düşündüğümden
daha yakınım," dedi ve elini mürebbiyesine uzatarak ekledi: "İyi olacağım. Şimdi, neden beni Latince bile öğrenmeye bu kadar çok zorladığını anlıyorum. Kuzenlerim Augusta ve Mary hiç öğrenmediler, ama bana Latince'nin İngilizce dilbilgisinin ve tüm zarif ifadelerin temeli olduğunu söyledin ve ben de senin istediğin gibi öğrendim. Ama şimdi her şeyi daha iyi anlıyorum." Kraliçe daha sonraki yıllarda bunu duyduğunda çok ağladığını hatırladı, ancak tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı.

Victoria'yı o zamanlar çok az tanıyanların onun hakkında neler söylediğini not etmek ilginçtir. Bize söylendiğine göre, aşırı derecede şefkatliydi,
çok neşeliydi, açık havada yaşamayı severdi ve zaten güçlü bir görev ve din duygusuna sahipti.

Düzenli olarak yazıştığı sadık amcası Leopold tarafından, bir hükümdarın payına düşen görevleri
tam olarak anlamasının ne kadar gerekli olduğu öğretilmişti. Sonraki yıllarda daha fazla topluma katıldı ve krallığın en
ilginç yerlerini
ziyaret etti. Gittiği her yerde
en büyük coşkuyla karşılandı.

1830'da Coburg Dükü, iki oğlu Ernest ve Albert ile birlikte Kensington Sarayı'na bir ziyarette bulundu ve böylece Prenses gelecekteki
kocasıyla ilk kez tanıştı. Amcası Leopold uzun zamandır annesinin, Dowager
Düşesi Coburg'un iki kuzeninin evlenmesi yönündeki değerli isteğini yerine getirmek istiyordu. Dördüncü William'ın yaşamı boyunca böyle bir evlilikten bahsedilmesi
gizli tutulmak zorundaydı, çünkü Kral Coburg ailesinden pek hoşlanmıyordu
ve Kent Düşesi'ne karşı bir kereden fazla çok kaba davranmıştı.

Victoria amcasına Albert'i her bakımdan ne kadar sevdiğini
ve onu
mutlu etmek için arzu edilebilecek her özelliğe sahip olduğunu
söyledi. Amcasının kuzenini
özel koruması altına alması konusunda çok endişeliydi.

24 Mayıs 1837'de Victoria reşit oldu.
Birçok muhteşem
hediye, kamu kurumlarından tebrikler aldı ve
akşam St. James Sarayı'nda bir Devlet Balosu düzenlendi.

O yılın 20 Haziran Salı günü, saat ikiyi on iki geçe, Kral
Dördüncü William öldü. Canterbury Başpiskoposu ve Lord Chamberlain hemen Kensington'a üzücü haberi iletmek için yola çıktılar.
Sabah beşte vardılar ve Prenses'in
uykuda olduğu söylendi. Kraliçe'ye önemli bir devlet işiyle
göreve çıktıklarını ve hatta uykusunun bile buna dayanamayacağını söylediler. İllüstrasyonumuz daha sonra yaşanan sahneyi tasvir ediyor.

[İllüstrasyon: Kraliçe'nin Canterbury Başpiskoposu ve Lord Şansölye
H.T. Wells, R.A.
Fotoğraf W.A. Mansell & Co. Tarafından
Üstlenişinin Duyurusu]

Hatta saltanatının ilk günlerinde bile Kraliçe'nin onuru, sakinliği ve
Devlet işleri hakkındaki bilgisi bakanlarını şaşırttı ve
kızlık yıllarında aldığı dikkatli eğitimin tam bir kanıtıydı. Greville, Konsey Katibi, şunları yazdı: "Başkanlık etti
sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi rahattı. . . . Davranışlarındaki zarafet ve yüz ifadesinin iyi ifadesi ona genel olarak çok hoş bir görünüm kazandırıyor ve gençliğiyle birlikte kendisine yaklaşan herkeste aşırı bir ilgi uyandırıyor ve ben de bunu hissetmekten kendimi alamıyorum." 

Temmuz ayında Kraliçe ve annesi evlerini terk edip eskiden Kraliçe Evi olarak bilinen Buckingham Sarayı'na yerleştiler.
Şu anki saray, 1703 yılında Buckingham Dükü John Sheffield tarafından inşa edilen Buckingham Evi'nin bulunduğu yerde bulunuyor. 1761 yılında Üçüncü George tarafından karısı için satın alındı, Dördüncü George tarafından yeniden düzenlendi ve Dördüncü William tarafından tamamlandı, ancak o hiç orada yaşamadı.

Dört gün sonra Kraliçe Parlamento'yu feshetmek için Devlet Başkanlığı'na gitti ve
kısa süre sonra amcası ve karısının da katıldığı Windsor Kalesi'ne taşındı.

Prens Albert ona sıcak bir tebrik mektubu yazdı. "Artık," dedi, "Avrupa'nın en güçlü ülkesinin Kraliçesisiniz. Milyonların mutluluğu sizin elinizde. Cennet, o yüce ama zor görevde size yardımcı olsun ve sizi
güçlendirsin! Umarım saltanatınız uzun, mutlu ve görkemli olur ve çabalarınız tebaanızın minnettarlığı ve sevgisiyle
mükafatlandırılır."

28 Haziran 1838 Perşembe günü taç giyme töreni Westminster Abbey'de gerçekleşti. Daha sonra Kraliçe kraliyet yürüyüşü yaptı ve halkının büyük kalabalığı tarafından en büyük sadakat ve coşkuyla karşılandı. Günlüğünde bunu hayatının
en gururlu günü olarak tanımladı. Bayan Jamieson, bir izleyici olarak onun hakkında şunları yazdı:

"Geri döndüğünde, solgun ve titrek görünüyordu, taç giymişti ve asasını 'Ben aldım ve kimse onu benden zorla alamayacak' der gibi bir tavır ve tavırla tutuyordu, yanımda duran Carlyle bile, duygulanarak, 'Başına bereket!' dedi."

Kraliçenin başkalarına olan ilgisinin küçük bir örneği olarak, törenden sonraki ilk düşüncelerinden biri okul çocuklarıydı.
Bakanı Lord Melbourne'e, böyle bir durumda okullara bir hafta ek tatil verilmesinin
alışılmış olup olmadığını sorarak bir mektup yazdı.

Lord Melbourne, tahta çıktığı andan itibaren Kraliçe'nin baş danışmanıydı ve aralarında geçen birçok mektuptan, genç ve deneyimsiz kızın ona ne kadar sevgiyle baktığını görmek son derece ilginçti. "O sadece zeki bir devlet adamı ve dürüst bir adam değil," diye yazmıştı amcası Leopold'a, "amacı ülkesi için görevini yapmak olan iyi ve iyi kalpli bir adamdı, bir parti için değil." 

Lord Melbourne onun için neredeyse ikinci bir babaydı ve şüphesiz ki Kraliçe'nin saltanatının ilk yıllarında böylesine şaşırtıcı bir şekilde gelişmesinin ve aynı zamanda böylesine tatlı ve kadınsı bir karakteri korumasının büyük ölçüde onun mükemmel ve sade tavsiyeleri sayesinde olduğuna şüphe yok. Yaşamının düzenliliği ve ayrıntılara gösterdiği özeni Greville'in günlüğünden öğreniyoruz. Saat sekizden sonra hemen kalktı ve kahvaltıdan sonra tüm sabah işleriyle meşgul oldu. Bu süre zarfında Lord Melbourne onu düzenli olarak ziyaret etti. Saat ikide maiyetiyle birlikte dışarı çıktı ve öğleden sonranın geri kalanını müzik, şarkı söyleme veya çocuklarla oynaşarak geçirdi. Akşam yemeği saat sekizde tüm haneye servis edilirdi ve Kraliçe genellikle saat on birin hemen ardından çekilirdi. "Her ayrıntıyı kendisi düzenler ve düzenler; Kale'de herkesin nerede konakladığını bilir, binicilik veya sürüş konusunda karar verir ve her ayrıntıya en ince ayrıntısına kadar girer." İçeriğini iyice öğrenene kadar hiçbir önemli belgeyi imzalamazdı.

Ekim 1839'da kuzenleri Ernest ve Albert onu ziyarete geldiler ve yanlarında amcaları Leopold'dan bir mektup getirdiler; bu mektupta Leopold onları onun bakımına tavsiye ediyordu. Hemen samimi bir şekilde anlaştılar ve Kraliçe amcasına "Albert çok büyüleyiciydi" dedi. Gelmelerinden dört gün sonra Lord Melbourne'e evlilik konusunda kararını verdiğini bildirdi. Haberi çok nazik bir şekilde aldı ve şöyle dedi: "Bence çok
iyi karşılanacak, çünkü şimdi bunun olması gerektiği konusunda bir endişe olduğunu
duyuyorum ve bundan çok memnunum. Çok daha
rahat olacaksınız, çünkü bir kadın, hangi konumda olursa olsun, hiçbir zaman tek başına kalamaz."

Kraliçe nişanını şöyle tarif etti: "Saat on iki buçukta
Albert'i çağırdım. Yalnız olduğum dolaba geldi ve birkaç dakika sonra ona neden gelmesini istediğimi bileceğini ve eğer benim isteğime, yani benimle evlenmeye razı olursa beni mutlu edeceğini söyledim. Onun tarafında hiçbir tereddüt yoktu, ancak teklif en büyük nezaket ve şefkat gösterileriyle
karşılandı. . . . Ona hiç layık olmadığımı
söyledim. . . . Hayatını benimle geçirmekten çok mutlu olacağını söyledi."

Amcasına şöyle yazmıştı: "Onu söyleyebileceğimden daha çok seviyorum ve onun yaptığı fedakarlığı (benim fikrime göre bir fedakarlık) olabildiğince küçük kılmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

Haber, takip eden Kasım ayında kamuoyuna duyuruldu ancak Alman ittifakı
hoş karşılanmadığı için büyük bir coşkuyla karşılanmadı. Kraliçe'nin elini isteyen başka talipler de vardı ve çoğunluk İngiliz kuzenlerinden birinin
seçilmesini tercih ederdi.

10 Şubat 1840'ta evlilik, St James's'deki Kraliyet Şapeli'nde gerçekleştirildi. Kraliçe, onu görenler tarafından
son derece mutlu göründüğü şeklinde tanımlanıyordu ve amcasına, alayı görmek için sokakları dolduran
büyük kalabalığı gördüğünde duyduğu memnuniyeti yazmıştı.
"Tanrı bana mutlu kişi, _en_ ​​mutlu kişi olmayı nasip etsin,
bu en sevgili, kutsanmış varlığı mutlu ve memnun etmek için! Onu
mutlu etmek için
gücüm yettiği her şeyi yapacağım."

BÖLÜM IV: _Koca ve Karısı_

Kraliçe ve kocası dört kısa günün ardından Londra'ya döndüler
ve o zamandan itibaren Prens, karısının sekreteri olarak hareket etti,
her geçen yıl daha da büyüyen yazışma ve
Devlet belgelerinin her küçük ayrıntısıyla ilgilendi.

Kraliçe'nin uzun ve yoğun yaşamı boyunca aldığı tüm mektuplar dikkatlice saklandı ve öldüğünde
en az beş veya altı yüz büyük ciltli kitap oldu. Bunlar arasında Avrupa'nın taçlı başkanlarından, devlet bakanlarından, çocuklarından ve arkadaşlarından ve akrabalarından gelen mektuplar da var.

Kraliçe bunların hepsini okuyup cevapladı. Dolayısıyla hem içeride hem de dışarıda ve
büyük İmparatorluğunda, hükümdarlığı boyunca giderek daha da güçlenip genişlemeye mahkum olan
bir İmparatorlukta olup biten her şeyin her zaman tamamen farkındaydı. Gün be gün, yıl be yıl, tek bir kesinti olmadan bu muazzam yazışmalar
geldi. Bakanlar istifa etti ve bakanlar atandı, ancak
ne duraklama ne de dinlenme oldu. Gerçekten de 'İmparatorluğun yükü' onu
taşıyanlar için ağırdır.

Genç Prens en başından itibaren hem ulusal hem de Avrupa siyasetinde ustalaşmaya kararlıydı, çünkü her zaman bir yabancı olduğu için bu ülkedeki her şeyin bir süre ona
yabancı
olduğunu unutmamak gerekir. Karısının sağ kolu olmasının yanı sıra, halkın eğitimini ve yaşam koşullarını
iyileştirmeye yardımcı olabilecek tüm hareketlerde öncü bir rol üstlendi. İyi eğitimi ve sempatik doğası, onu yavaş yavaş önemli reformlara yardımcı olma aracı haline getirdi. Buna ek olarak, hem kendisi hem de karısı, birlikte en iyi ustalardan öğrendikleri resim ve müzikle uğraşmak için zaman buldular. Kraliçe'nin yazışmalarında, hem koca hem de yardımcı olarak ona olan bağlılığından bahsedilir.

Zamanlar zordu; yoksulluk ve kötü ticaretten duyulan hoşnutsuzluk ulusu huzursuz etti ve her zaman olduğu gibi, isyan çıkarmak için ellerinden geleni yapan birçok kişi vardı. Muhtemelen bu huzursuzluğun bir sonucu olarak, Kraliçe'nin hayatına yönelik girişimlerde bulunuldu, bir kez 1840'ta ve iki kez 1841'de.

Genç Kraliçe'nin bir suikastçının elinden ölümden kurtulmasının ardından tüm ulusun hissettiği rahatlama ve sevinç, anonim bir yazarın şu dizelerinde ifade edilmiştir:--

Tanrı Kraliçe'yi kurtardı--tüm düşünceler bir yana

Bu taçlandırıcı sevinç her zihni dolduruyor!
O, ulusun kalbinde oturuyor,
Tapınaklanmış bir melek.

Suikastçının eli çeliği sardı,
Acımasız elini yükseğe koydu--
Ama Tanrı merhametle
Gölgesini onun zırhına yerleştirdi.

O zaman on bin lir süpürülsün,
Temmuz ayinleri deniz ve karada yankılansın--
Yüce Tanrı, Hükümdarımızı
Elinin çukurunda sakladı!

Temmuz 1840'ta, Kraliçe'nin ölümü durumunda bir Naip atamanın gerekli olduğu düşünüldü. Bu amaçla bir Yasa Tasarısı getirildi ve kabul edildi, Prens Naip olarak adlandırıldı. Bu Kraliçe'yi memnun etti, çünkü bu
Prens'in evliliğinden bu yana her yerde kazandığı altın görüşlerin açık bir kanıtıydı ve kendisinin de söylediği gibi, tamamen asil karakteri nedeniyle kabul edildi. Daha önceki bir dönemde, Lord Melbourne'un ona güvence verdiği gibi, Parlamento'nun böyle bir Yasa Tasarısı
geçirmeyeceği kesindir.

Kraliçe yakında baş danışmanını ve arkadaşını kaybedecekti, çünkü Haziran
1841'de Parlamento dağıldı ve Whigler iktidara geri dönmedi.
Ancak Lord Melbourne gönül rahatlığıyla istifa edebilirdi, çünkü
Kraliçenin artık kocasında ne kadar değerli bir danışmana sahip olduğunu kendisi de fark etti. İstifa dilekçesini Kraliçe'ye verdikten sonra ona şöyle yazdı: "Lord Melbourne, Majestelerinin yargısı, mizacı ve takdir yetkisi hakkında en yüksek görüşü oluşturdu ve Majestelerinin böyle bir tavsiye ve yardımın paha biçilmez avantajına sahip olduğu bir durumda Majestelerini terk ettiği düşüncesiyle büyük bir teselli ve güvenlik hissetmekten başka bir şey yapamıyor." Kraliçe, bu övgü dolu sözlerden fazlasıyla gurur duyuyordu, çünkü bu sözler böylesine uzun deneyime sahip bir bakandan
istenmeden geliyordu.

Prens, aynı yıl, krallık genelinde Güzel Sanatlar çalışmalarını teşvik etmek için oluşturulmuş olan Kraliyet Komisyonu'nun Başkanı olarak atandı. Bu, özellikle sevdiği bir tür çalışmaydı ve artık 1851 Büyük Sergisine yol açan hareketi etkileme konumundaydı.

[İllüstrasyon: Prens Albert
F.X. Winterhalter
Fotoğraf Emery Walker Ltd.]

Ancak Prens için her şey yolunda gitmiyordu, hala,
hoşnutsuzlukla olmasa da, en azından biraz güvensizlikle, bir yabancı olarak görülüyordu. Uzun bir süre boyunca kendini bir yabancı, Kraliçe'nin kocası ve daha fazlası değil olarak hissetti. Yine de, "beklemeyi
bilen her şeye
başlar" ve kendini cesurca zorlu görevine adadı. Kendi
sözleriyle, "Victoria'ya elimden geldiğince faydalı olmaya çalışıyorum"--bu, tüm hayatının
temel noktasıydı.

Prens, hiçbir siyasi partinin tarafını tutmadı ve
her şeyden önce, dikkatli bir ekonomiyle muazzam ev masraflarını azalttı ve kraliyet ailesinin her zaman borçlu olmadan
yaşamasının mümkün olduğunu kanıtladı. Osborne ve
Windsor'da örnek çiftlikler kurdu, farklı ve daha iyi sığır ırkları tanıttı ve hatta bu girişimden
kâr elde etti. Karısını hala olağan olan
geç saatlerden vazgeçmeye ikna etti ve giderek, nezaket ve sempatiyle, ev çalışanlarını kendi düşünce tarzına ikna etti.

Prens'in hayatı son derece yoğundu. Saat altıdan sonra kalkma vakti geldi. Dokuza kadar mektupları okuyup cevapladı.
Daha sonra tüm önemli gazetelere göz attı ve
Kraliçe'ye en önemli haberlerin özetini verdi. Ayrıca, kısa boş zamanlarında
çocuklarıyla çalışmak ve oynamak için zaman buldu.
Bakanlarla istişareler, haberlerin okunması ve yazılması
ardından kısa bir süre açık havada egzersiz yapmaya ayrıldı.
Öğle yemeğinden sonra genellikle Kraliçe'ye arabayla eşlik etti.
Daha fazla okuma
ve yazma, akşam yemeğine kadar zamanını aldı, ardından
ya sosyal bir akşam ya da tiyatro ziyareti oldu. "Evinde tam bir efendiydi ve gücü dünyanın her köşesine kadar uzanan bir İmparatorluğun aktif merkeziydi. . . . Hiçbir İngiliz Kabine
bakanı Parlamento oturumu sırasında bu kadar çok çalışmamıştır ve bu, Prens Consort'un 21 yıl boyunca yaptığı kadar çok şey ifade ediyor. . . . Prens'in hiç tatili yoktu, her zaman koşumdaydı."[1]

[Dipnot 1: Bayan C.M. Yonge, _H.R.H.'nin Hayatı Prens Eşi_.]

Bu ülkeyi ziyaret eden ilk Fransız kralı olan Louis Philippe, Kral John hariç, onun hakkında şöyle yazmıştır: "Ah, harikalar yaratacak;
çok bilge; acelesi yok; tanınarak çok şey kazanıyor.
Size her zaman iyi öğütler verecek. Bunu pohpohlamak için söylediğimi düşünmeyin.
Hayır! Hayır! Kalbimden geliyor. Amcası gibi olacak, eşit derecede bilge
ve iyi. . . . Size en büyük yararı sağlayacak ve
umarım asla gelmeyecek bir iniş çıkış zamanı gelirse yanınızdan ayrılmayacak - ama sonuçta, kimse bilemez."

BÖLÜM V: _Aile Hayatı

"Prenslerin ve özellikle de yönetmeye mahkum olanların iyi eğitimine, bu günlerde dünyanın refahı çok
büyük ölçüde bağlıdır."

Çocuk sevgisi, Kraliçe ile halkı arasında her zaman güçlü bir bağlantı bağı olmuştur. Kendi ailesinin eğitimi konusunda mümkün olan en iyi tavsiyeyi almak için hiçbir sıkıntıdan kaçınılmamıştı. Çocuk yuvası krallığı kadar iyi yönetiliyordu. Baron Stockmar'ın tavsiyesi üzerine Kraliçe, birçok mesleğinin bu görevlere istediği kadar zaman ayırmasını engellediği için, başında tamamen güvenebileceği birinin olmasına karar verdi. 1842'de Kraliyet Ailesi'ne mürebbiye olarak atanan Lady Lyttelton, sekiz yıl boyunca bu görevi sürdürdü, genç öğrencilerinin sevgisini ve saygısını, Kraliçe ve kocasının minnettarlığını kazandı. Kraliçe zaman zaman bu konu hakkındaki görüşlerini yazdı. "En büyük ilke," dedi, "çocukların olabildiğince sade ve evcimen bir şekilde yetiştirilmesi; (derslerine müdahale etmeden) ebeveynleriyle olabildiğince fazla birlikte olmaları ve her konuda onlara en fazla güvenmeyi öğrenmeleridir." Dini eğitimin gerçek ve kalıcı bir değere sahip olması için, annenin kendisi tarafından verilmesi gerekir ve 1844'te Kraliçe, çocuğun dua ettiği sırada Prenses Royal'in yanında olmasının her zaman mümkün olmadığını üzüntüyle belirtti.

"Oldukça net bir şekilde," dedi, "Tanrı'ya ve dine karşı büyük bir saygı duyması gerektiği, ancak Cennetteki Babamızın yeryüzündeki çocuklarını O'na karşı teşvik ettiği bağlılık ve sevgi hissine sahip olması gerektiği, korku ve titreme hissine sahip olmaması gerektiği; ölüm ve ahiret düşüncelerinin korkutucu ve yasaklayıcı bir şekilde yansıtılmaması gerektiği ve henüz inançlar arasında bir fark olmadığını bilmesi ve sadece dizlerinin üzerinde dua edebileceğini veya diz çökmeyenlerin dualarında daha az ateşli ve dindar olduklarını düşünmemesi gerektiği konusunda eğitilmesi gerektiği konusunda."

21 Kasım 1840'ta Kraliçe'nin ilk çocuğu, Prenses Royal Victoria Adelaide Mary Louisa doğdu. Prens'in karısına olan ilgisi
"bir anneninki gibiydi, daha nazik, daha bilge veya daha sağduyulu bir dadı olamazdı." Sadece bir an için ilk çocuğunun bir kız olması ve bir erkek çocuk olmaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Çocukların hepsi sıkı bir şekilde yetiştirildi ve nispeten geç bir yaşa kadar
sarayda görünmelerine asla izin verilmedi. Hepsine ellerini ve başlarını kullanmaları öğretildi ve Osborne'da, İsviçre kulübesinde, erkekler marangozluk ve bahçecilik yaparken, kızlar yemek pişirme ve ev işlerini öğrenmekle meşguldü.
Noel aile tarafından her zaman görkemli bir şekilde kutlanırdı ve kraliyet çocukları her zaman kendi elleriyle yaptıkları
bir şeyi hediye olarak vermeleri için teşvik edilirdi. Binicilik, araba kullanma ve yüzme dersleri de eğitimlerinin bir parçasıydı, çünkü
Kraliçe açık havada egzersiz yapmanın çocuklarının sağlığı için çok gerekli olduğunu anlayacak kadar akıllıydı.

1846'da Galler Prensi'ni (1841 doğumlu) kimin eğiteceği sorusu ortaya çıktı. Konuyla ilgili bir broşür yayınlanmış ve genel ilgi yaratmıştı. Baron Stockmar'a tekrar danışıldı ve
Prens'in eğitiminin "onu yaklaşan olaylara hazırlayacak" bir eğitim olması gerektiği fikrini verdi; yani, o, çağın hareketleriyle temas halinde olacak ve ulusun isteklerine sempatiyle karşılık verebilecek kadar eğitimli olmalıydı.
Avrupa'da demokrasinin hızla büyümesi, onun eğitiminin kesinlikle farklı bir türde olmasını zorunlu kılıyordu. İyi yönetme görevi giderek daha da zorlaşıyordu ve hüküm süren hükümdarlar, daha önce mümkün olmayan şekilde açık bir şekilde eleştiriliyordu. Uzun bir düşünmeden sonra görev, Kraliçe ve kocası üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmış olan Bay Henry Birch'e verildi
(eskiden Eton Koleji'nde müdürdü ve o zamanlar Manchester yakınlarındaki Prestwich'in rektörüydü.

Prensler kadar sıradan insanlar da eğitilmeli ve bu gerçek Kraliçe ve kocası tarafından asla göz ardı edilmedi. 1857'de Prens, o dönemde üç ila on beş yaş aralığında en az 600.000 çocuğun okula gitmediğine ancak bir şekilde çalıştığına dikkat çekti; ayrıca, günümüzde buna inanmak zor gibi görünse de, en az _iki milyon_ çocuğun okula gitmediğini ve tespit edilebildiği kadarıyla hiçbir şekilde çalışmadıklarını belirtti.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM SARAYI]

Kraliçenin evliliğinin ilk yıllarında ağırladığı en ilginç ziyaretçiler, Rusya İmparatoru Nicholas ve Fransa Louis Napolyon'du. İmparator Nicholas, Kraliçe'ye söylediği gibi, İngiltere'ye kendi gözleriyle görmek ve eğer yapabilirse, İngiliz devlet adamlarının güvenini kazanmak için gelmişti. "İngiltere'ye çok değer veriyorum; ancak Fransızların benim hakkımda ne söylediği umurumda değil."

Ancak şüphesiz ki bu ülkenin eski düşmanı Fransa ile büyüyen dostluğunu kıskanıyordu, ancak bunu zayıflatmaya yönelik herhangi bir girişim hiçbir teşvikle karşılanmadı.

Kraliçe, amcası Leopold'a yazdığı mektupta, "Albert'e ve bana, _mutlu_ olmayan ve muazzam gücünün ve konumunun yükünün
ağır ve acı verici bir şekilde
üzerinde olduğu bir adam izlenimi veriyor. Nadiren gülümsüyor ve gülümsediğinde de ifadesi
_mutlu_ değil. Onunla anlaşmak çok kolay." dedi. Başka bir mektupta şöyle devam etti: "Aynı evde sessizce ve sınır tanımadan yaşayarak (ve Albert'in büyük bir doğrulukla söylediği gibi, bu ziyaretlerin en büyük avantajı, yalnızca bu büyük insanları _görmek_ değil, aynı zamanda _tanımak_) İmparatoru tanıdım ve o da beni tanıdı. . . . Samimi, eminim, en despotik eylemlerinde bile _samimi_ -- bunun _tek_ yönetim şekli olduğu duygusundan. . . . Derinden şefkat _hissediyor_ -- ve karısına, çocuklarına ve tüm çocuklara olan sevgisi _çok_ büyük. Ev hayatına karşı güçlü bir hissi var, çocuklarımız odadayken bana şöyle diyordu: 'Bunlar hayatımızın tatlı anları.' Çocukları alıp onlarla oynama biçiminden, çocukları çok sevdiği anlaşılıyor." Ve yine şöyle yazdı: "O ayrıca günümüzde prenslerin kendilerini konumlarına layık kılmak için çabalamak zorunda olduklarından, böylece insanların prens oldukları gerçeğiyle uzlaştırdıklarından bahsetti."

Bu ziyaretin etkisi Fransa'yı biraz şüphelendirmek oldu ve
Kraliçe, Kral Louis Philippe tarafından vaat edilen ziyaretin engellenmemesini dile getirdi.

Bir zamanlar Doğu'daki sorunlar yüzünden savaş tehlikesi vardı,
ama krallığı bağımsızlığı Güçler tarafından garanti altına alınmış olmanın mutlu konumunda olan Kral Leopold[2] etkisini kullanabildi ve kritik dönem Kraliçe'nin büyük rahatlamasıyla geçti.

[Dipnot 2: Ancak bu, 1914'te Almanya'nın Belçika'ya saldırmaktan çekinmediği Belçika'yı korumadı.]

1844'te Kral Louis Philippe söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi ve Kraliçe, "Bu ülkenin Hükümdarını ziyaret eden ilk Fransa Kralı. Gerçekten de çok olaylı bir dönem ve kesinlikle iyi meyveler getirecek." dedi.

Kral gördüğü her şeyden ve aldığı
dostça karşılamadan son derece memnundu. Kraliçeye Fransa'nın İngiltere ile savaşa girmek istemediğini söyledi ve tüm zorluklarının artık düzelmiş olmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi.

Kaldığı süre boyunca, Edward the Third tarafından Cressy Muharebesi'nden sonra yaratılan ve ilk şövalyelerinin Kara Prens ve arkadaşları olduğu Garter Nişanı ile ödüllendirildi.

Londra Şirketi, Kral'a bir tebrik konuşması sunmak için Windsor'a sivil bir şekilde gitti. Kral cevabında, "Fransa'nın İngiltere'den, İngiltere'nin de Fransa'dan samimi bir birlikten başka bir şey isteyemeyeceğini" söyledi. "

Ancak 1848'de Orleans hanedanı devrildi, Fransa
cumhuriyet ilan etti ve Kral Louis Philippe, karısı ve ailesi
İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. Burada 1850'de sağlığı bozulan Kral öldü.

1852'de ömür boyu Başkan seçilen Louis Napolyon
kendisini İmparator ilan etti ve 1855'te Kırım Savaşı'nın sona ermesinden ve İmparator Nicholas'ın ölümünden sonra
İngiltere'yi ziyaret etti.

Kraliçenin yazdığı bir Devlet Balosu düzenlendi: "Ben, George III'ün torunu olarak, İngiltere'nin en büyük düşmanının yeğeni, şimdi en yakın ve en yakın müttefikim olan İmparator Napolyon ile Waterloo odasında dans edeceğimi düşünmek ne kadar garip ve bu müttefik sadece altı yıl önce bu ülkede sürgünde, yoksul ve düşünülmemiş bir şekilde yaşıyordu! . . .
Bu olağanüstü adamı tanıdığım için mutluyum, onunla birlikte yaşadığınızda ondan hoşlanmamak kesinlikle imkansız ve hatta ona hayran olmak bile mümkün değil. Onun nezaket, şefkat, dostluk ve minnettarlık
duyabileceğine inanıyorum. Gelecekle ilgili olarak ona güveniyorum; samimi olduğunu, bize karşı iyi niyetli olduğunu ve Stockmar'ın dediği gibi 'hayatının geri kalanında samimiyetini ve iyi niyetini garantilediğimizi' düşünüyorum."

Kraliçe ve kocası evliliklerinin ilk yıllarında sık sık ziyaretlerde bulundular ve birçok tur yaptılar.
Her gittikleri yerde en büyük zevk ve coşkuyla karşılandıklarını hissetmek ikisi için de büyük bir zevk kaynağıydı.

1847'de, Prens Albert'in artık Şansölyesi olduğu Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret ettiler. "Her istasyon, köprü, dinlenme yeri ve gölgelik alan, Kraliçe'yi bekleyen hevesli yüzlerle doluydu ve çiçeklerle süslendi; ama en büyük, en zeki, en neşeli ve en heyecanlı topluluk Cambridge istasyonundaydı. . . . Sanırım daha önce hiç bir sabah bu kadar çok çocuk görmemiştim ve böylesine büyük bir yaşam kütlesinin bir araya toplanıp tek bir duyguyla canlanmasının görüntüsü karşısında bu kadar duygulandım ve bu duygu neşeliydi, bir kadının yanlarının tüm bu heyecanın nesnesi olma bilincine eşlik eden bu kadar güçlü bir zonklamayla nasıl başa çıkabildiğini anlayamıyordum. Ama Kraliçe'nin sinirleri kraliyet gücüne sahip."[3]

[Dipnot 3: Argyll Dükü, _Kraliçe Victoria_.]

1849'da İrlanda'ya ilk ziyaretlerini gerçekleştirdiler ve Cork'a indiklerinde kraliyet tarafından karşılandılar. Kraliçe özellikle şunu fark etti:
"Kadınların güzelliği çok dikkat çekiciydi ve bizi çok etkiledi; çok güzel koyu renk gözler ve saçlar ve çok güzel dişler; neredeyse her üç kadından biri güzeldi ve bazıları da dikkat çekici derecede güzeldi."

Kraliyet çocukları büyük bir hayranlığın nesnesiydi. "Ah! Kraliçe,
canım!" diye haykırdı iri yarı yaşlı bir kadın, "onlardan birini Prens Patrick yap,
ve tüm İrlanda senin için ölecek."

Çok yakın zamanda isyan etmiş bir ülkenin başkenti olan Dublin'de, sadık karşılama mümkünse daha da çarpıcıydı.

Kraliçe şöyle yazıyor: "Harika ve çarpıcı bir manzaraydı, bu kadar çok insan, bu kadar coşkulu, bu kadar heyecanlı, ama bu kadar mükemmel
düzen korunuyordu; sonra asker sayıları, belirli mesafelere konuşlandırılmış farklı gruplar, şapka ve mendil sallamalar, havayı yırtan karşılama sesleri--hepsi asla unutulmayacak bir sahne oluşturdu."

Lord Clarendon, İrlanda turunun sonuçlarını yazarken şöyle dedi: "Halk sadece Kraliçe'den ve onun nezaketli tavrından ve kendilerine gösterdiği güvenden büyülenmiyor, aynı zamanda kendi iyi hisleri ve davranışlarından da memnunlar, ki bunların Hükümdar ile kendileri arasında bugüne kadar var olan engeli ortadan kaldırdığını düşünüyorlar ve artık dünyanın gözünde daha yüksek bir konumdalar."

1850'de ilk kez Holyrood Sarayı'nı ziyaret ettiler. Bu unutulmaz bir olaydı, çünkü İskoç Kraliçesi Mary orada hapsedildiğinden beri hiçbir kraliçe sarayın duvarları arasında kalmamıştı. Kraliçe, kendisine gösterilen birçok tarihi ilgi nesnesine en canlı ilgiyi gösterdi. "Kraliçe Mary'nin yaşadığı odaları, yatağını, Rizzio'yu öldüren katillerin girdiği giyinme odasını ve düştüğü yeri gördük. Yaşlı hizmetçinin bana 'Hanımefendi o tarafta dursaydı' dediği gibi, tahtaların kanla renk değiştirdiğini görürdüm. Her adım tarihi anılarla dolu ve buradaki yaşamımız, korkarım iyi olmaktan çok kötü olan birçok eyleme tanıklık eden bu eski yığının tarihinde önemli bir dönem." 

Hem Kraliçe hem de kocası hayvanlara karşı özel bir sevgi besliyordu ve Kraliçe seyahat ettiğinde, her zaman birkaç köpek de yanında olurdu. En sevdikleri Skye terrier'leri ve Prens Albert tarafından bu ülkeye getirilen 'turnspit'lerdi. Kraliçe'nin Windsor'daki en büyük zevklerinden biri çiftliklerde dolaşmak ve büyük ölçüde Prens tarafından başlatılan dikkatli besleme ve bakım yöntemleri sayesinde hala dünyanın en iyileri arasında olan sığırları incelemekti. Hayvanlara karşı şefkat, tüm çocuklarına öğrettiği bir dersti ve evlerinde eski favorilerinin resimleri ve heykelcikleri bulunuyordu.

KRALİYET AİLESİ

KRALİÇE VICTORIA _e. Saxe-Coburg ve Gotha'dan PRENS ALBERT
1840
|
|
--------------------------------------------------
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | Victoria, Prenses | Prenses Alice | | | | | Prenses Beatrice
Kraliyet (İmparatoriçe | (Büyük Düşes | | | | | (Prenses Henry
Frederick of | of Hessen) | | | | | Battenberg)
Almanya) 1840 doğumlu | 1843 doğumlu | | | | | 1857 doğumlu
| | | | | |
------------------- | | | | -----------
| | | | | |
| ---------------------- | | | |
| | | | | Prens Leopold
| | ---------- | | (Albany Dükü)
| Prens Alfred, Dük | | | 1853 doğumlu
| Edinburgh'lu (Dük | | |
| Saxe-Coburg ve Prenses Helena | --------
| Gotha) 1844 doğumlu (Prenses Christian | |
| Schleswig- | |
| Holstein) 1846 doğumlu | Prens Arthur
| | (Connaught Dükü)
| | 1850 doğumlu
| |
| Prenses Louise
-------------- (Argyll Düşesi)
| 1848 doğumlu
|
Albert Edward, Galler Prensi, _e_. Danimarka Prensesi Alexandra
1841 doğumlu 1863
(Kral Edward VII) |
|
-----------------------------------------------------
| | | | | | | | |
| | | | | Albert Victor George Frederick, | | | Prens Alexander
(Clarence Dükü) Galler Prensi, | | | 1870 doğumlu
1864 doğumlu 1865 doğumlu | | |
(Kral George V), | | |
_m_., 1893, Prenses | | |
Victoria Mary of Teck | | |
| | |
--------------------- | ---------------
| | |
| | |
Prenses Louise Prenses Victoria Prenses Maud
(Fife Düşesi) 1868 doğumlu (Norveç Kraliçesi)
1867 doğumlu 1869 doğumlu

BÖLÜM VI: _Çatışma_

"İki adamı onurlandırıyorum, üçüncüsü yok. İlk olarak, topraktan yapılmış Aletlerle Dünyayı zahmetle fetheden ve
adamının
yaptığı 
çabalı Zanaatkar. İkinci bir adama saygı duyuyorum ve onu daha da yüceltiyorum:
Ruhani olarak vazgeçilmez olan için çalışırken görülen O; günlük ekmek için değil, Yaşam Ekmeği için. . . . Ancak, her iki onuru da birleşmiş halde bulduğumda, bu tarifsiz derecede dokunaklı oluyor; ve dışarıdan insanın en düşük ihtiyaçları için çalışmak zorunda olan kişi, aynı zamanda içeriden en yüksek ihtiyaçlar için de çalışmaktadır."[4]

[Dipnot 4: Carlyle, _Sartor Resartus_.]

Victoria'nın saltanatının ilk yıllarında birbiri ardına gelen birçok ve şaşırtıcı değişimi anlamak için edebiyatı, özellikle de insanların yaşamlarına ve çalışmalarına derin ve kalıcı bir ilgi duyan yazarların eserlerini okumak gerekir.

Demokrasi, halk veya çalışan sınıf, doğal düşmanları olarak gördüğü güçlerle şiddetli bir savaşa girmişti.
Bu, Zenginlerin Fakirlere, efendilerin insanlara, Hakkın Güce karşı verdiği bir savaştı. İngiltere, kendisiyle savaş halinde olan hasta bir ulustu ve Şartçılık ve Şartçılar hastalığın bazı belirtileriydi. Erken Viktorya dönemi, Thomas Carlyle'ın, sert, asık suratlı peygamberin, Yoksulluk ve sağlıksızlıktan yılmayan,
İngiltere'yi yıkıma doğru giden bir ülke olarak koyu renklerle resmeden
kişi.

Mesajı hem eski hem de yeniydi--çünkü insanlar bunu unutmuştu, tıpkı çağdan çağa her zaman yaptıkları gibi. Bu bir rekabet,
'arz ve talep' çağıydı; kardeşçe sevgi unutulmuş ve onun yerini 'nakit ödeme' almıştı. Carlyle bu sistemi "insanlar arasında öğretilen en bayağı müjde" olarak kınadı.
Hükümete, kitleleri eğitmenin ve yükseltmenin onların _görevleri_ olduğunu, ustalara da işçilerine para kazanma makinelerinden daha fazlası olarak bakmaları gerektiğini söyledi. Çırağın ustanın doğrudan bakımı altında olduğu eski Lonca sistemi
gitmişti ve yerine hiçbir şey konmamıştı.

Carlyle'nin öğretisinin değeri,
çalışmanın kutsallığı konusunda ısrar etmesinde yatmaktadır. "Bütün gerçek işler dindir," dedi ve
her gerçek dinin özü, "İşini bil ve yap" sözlerinde bulunur.

Her milletin değerinin en iyi testi, yaşam ve çalışma standartlarında ve aylak bir yaşamı reddetmelerinde bulunur. "Tanrı'nın Yaratılışının bir köşesini biraz daha verimli, daha iyi,
Tanrı'ya daha layık kılmak; bazı insan kalplerini biraz daha bilge,
daha erkeksi, daha mutlu yapmak - daha kutsanmış, daha az lanetlenmiş! Bu bir
Tanrı için bir iştir. . . . İsrafçı deformasyonlarla, israf edilen gözyaşlarıyla veya insanların
kalplerinin kanıyla, ya da Çukur'un herhangi bir şekilde tahrif edilmesiyle lekelenmemiş, asil, verimli
Emek, giderek daha asil hale gelerek ortaya çıkacaktır - İnsanın bu Dünya'nın alçak yerlerinden, tam anlamıyla, ilahi Cennetlere
yükseldiği
insanın tek büyük Mucizesi. Çiftçiler, İplikçiler, İnşaatçılar,
Peygamberler, Şairler, Krallar: . . . tüm şehitler, asil insanlar ve tanrılar
tek büyük Ordudandır; ölçülemez; Dünya'nın başlangıcından beri sürekli ileriye doğru yürümektedir."[5]

[Dipnot 5: Carlyle, _Past ve Present_.]

Carlyle, her şeyden önce samimiydi; şeylerin özüne
baktı ve yarı inançlardan nefret etti. İnsanların, kalplerinin derinliklerinde inanmadıkları şeyleri söylemeye alıştıklarını söyledi.
İngiliz çalışmalarının standardı düşmüştü; 'ucuz ve iğrençti' ve bu başlı başına ahlaki bir kötülüktü. İyilik zamanla Kötülüğe galip gelmeliydi; Hıristiyan dini dünyadaki en güçlü şeydi ve bu nedenle galip gelmişti. O, akıllıca bir
şefkate inanıyordu -- yani, gerçekten hak edenlere, acı haksızlıklarını dile getirecek çok az veya hiç kimsesi olmayan mücadeleci işçilerin kitlesine karşı sempatisini korudu.

Öğretileri, çağ için ahlaki bir güçlendiriciydi ve uzun süre çoğunluk tarafından sevilmese ve tatsız bulunsa da, o, bu kadar içtenlikle çabaladığı birçok şeyin başarıldığını görmek için yaşadı.

Edebiyat yeni bir biçim almaya başlıyordu. 'Kibar' toplumun romanı, hayatı daha kaba ve daha sert renklerle resmeden romana yerini bırakıyordu. Emekçi Kuzey'in, pamuk eğiricilerinin ve dokumacılarının hayatı henüz çoğu kişi tarafından bilinmiyordu.

1848'de Manchester'daki çalışma hayatının sorunlarını ele alan _Mary Barton_ adlı kitap çıktı. Çoğu okuyucu tarafından en çok _Cranford_ adlı başyapıtı ile tanınan yazarı Bayan Gaskell, anında bir başarı elde etti ve Ruskin, Dickens ve Life adlı kitabını yazdığı Charlotte Bronte gibi birçok edebi ünlüyle tanıştı.

_Mary Barton_ emek bakış açısından, _Kuzey
ve Güney_ ise birkaç yıl sonra sermaye bakış açısından yazılmıştı.

Kitapları, Manchester'daki hayatı boyunca etrafında gördüklerinin tam olarak resimleridir ve kendi hayatından birçok olay sayfalarında yer alır.

_Kuzey ve Güney_ bize sadece sermaye ve emeği temsil eden efendi ve adamlar arasındaki mücadeleyi değil, aynı zamanda antik ve modern medeniyetler arasındaki mücadeleyi de gösterir. Güney tarımsal, rahat, pastoraldir; Kuzey ise sert, kaba ve tüketici bir enerji ve çalışma tutkusuyla doludur. Bunlar Bayan Gaskell'in zamanının iki İngiltere'sidir.

Gerçekten bilmeyenlere hoş görünmeyen üretim bölgelerinin yolları sadık ama nazik bir kalemle anlatılır ve her hayatın kendine özgü denemeleri ve cazibeleri olduğunu görürüz.

Güney'de her şey güneşli değildir ve işçinin hayatı çok zor olabilir--"genç bir insan buna dayanabilir; ama yaşlı bir adam romatizmayla
çöker, eğilir ve zamanından önce solgunlaşır; yine de bunun üzerinde çalışmak zorundadır, aksi takdirde yoksul evine gider."

Kuzey'de erkekler genellikle efendileriyle düşmanlık içindedir ve grev yoluyla onlarla savaşırlar. "Mesleğin durumu! Bu sadece efendilerin
bir saçmalığı. Bahsettiğim ücret oranıydı. Efendiler
işin durumunu kendi ellerinde tutuyorlar ve onu sadece siyah bir böcek gibi ilerletiyorlar, yaramaz çocukları korkutup iyi olmaları için
. Size söyleyeyim, bu onların görevi --bazılarının dediği gibi onların ipucu-- bizi yenmek, servetlerini şişirmek; ve ayağa kalkıp sıkı bir şekilde savaşmak bizim görevimiz --sadece kendimiz için değil, etrafımızdakiler için-- adalet ve dürüst oyun için. Onların karlarını elde etmelerine yardımcı oluyoruz ve harcamalarına da yardımcı olmalıyız. Bu sefer onların patronlarını çok istediğimizden değil, daha önce birçok kez yaptığımız gibi. Biriktirdiğimiz paramız var; ve birlikte ayakta kalıp düşmeye kararlıyız; aramızdan hiç kimse
Sendika'nın bizim için söylediğinden daha düşük bir ücretle gitmeyecek vadesi geldi. Bu yüzden diyorum ki,
'Grev için Yaşasın.'"

Hikaye, Charles Dickens'ın editörü olduğu yeni bir dergi olan _Household Words_'de yayınlandı. Bayan Gaskell'in her iki taraftan da
ne kadar adil bir şekilde bahsettiği için özel bir hayranlık duyduğunu ifade etti.
Yukarıda sözleri alıntılanan Nicholas Higgins, en iyi Lancashire işçisinin bir örneğidir ve kendisi için yıkım ve yoksulluk anlamına gelse bile davanın iyiliği için direnir--"Halkın bir askerde iyi ve onurlu dediği şey budur ve neden fakir bir dokumacıda olmasın?"

Dickens, aynı konuyu ele alan _Hard Times_'ı kendisi yazdı.
Bu, hemen hemen aynı zamanda yayınlandı ve iki kitap okunmalı ve karşılaştırılmalı, çünkü _Hard Times_ hiçbir şekilde _North ve South_ ile eşit olmasa da ilginçtir. Ruskin'in Dickens'ın hikayeleri hakkında söylediği gibi, "Anlatılma biçimlerine bakılırsa, bize anlattığı şeyler her zaman doğrudur... Yazdığı her kitapta ana fikri ve amacı tamamen doğrudur; ve hepsi, ama özellikle _Zor Zamanlar_, toplumsal sorunlarla ilgilenen kişiler tarafından yakından ve ciddi bir şekilde incelenmelidir."

Tüm bu yıllar boyunca 'Chartistler' Parlamento'yu şikayetlerini düzeltmeye zorlamak için boşuna çabalamışlardı. 1848'de liderleri tarafından her iki Meclise de devasa bir Dilekçe sunulacaktı, ancak Londra o kader gününde Wellington Dükü komutasındaki birlikler tarafından garnizonda tutuluyordu ve Chartist ordusu dağıldı ve bir daha asla bir araya gelemedi. Kendi aralarındaki kavgalar, sonunda, davaları için ölümcül oldu.

Onların yerini yeni bir parti, Hıristiyan Sosyalistler aldı; güç, birliğe ve işbirliğine
yer verdi. Yeni bir şampiyon, Charles Kingsley veya
'Papaz Lot', Chartist lider olarak öne çıktı.

1848 yılının sert kışı ve genel sıkıntısı neredeyse başka bir ayaklanmayı kışkırttı ve Kingsley, _Yeast_ adlı romanında, 'İngiltere'nin durumu' sorusunu, onu karanlık tarafından bilen birine göründüğü gibi resmetti. Özellikle, "Yakup, pürüzsüz adam" için bir din sunan ve "zavallı Esav" için uygun olmayan Kilise'yi suçladı. Bu, gerçekten de, yıl geçtikçe ahlak ve Hıristiyanlık bağlarından hızla uzaklaşan bir nüfus üzerinde tutunacak gerçek bir dinin eksikliğinin hissedildiği
tarımsal sınıflar için en doğruydu.

Bir zamanlar İngiltere'nin temel direği olan ve şimdi ezilen ve ihmal edilen köylüler, tek başlarına ve üstlerindekilerin yardımı olmadan yükselemezler.
"Onları aşağıda tutmaya ne hakkımız var? . . . Domuzlardan daha iyi bir eğlence bilmeyeceklerini söylemeye ne hakkımız var, çünkü
doğrusu, onları yetiştirirsek bizim için çalışmayı reddedebilirlerdi? Zihinlerinin ne kadar gelişebileceğini biz mi belirleyeceğiz? Tanrı, onlara bizimkilerle aynı tutkuları, yetenekleri, zevkleri verdiğinde bunu bizim için belirlemedi mi?"

Kuzey'deki kardeşlerinin aksine, çiftlik işçisinin vuracak ruhu kalmamıştı. Tek eğlencesi -eğer varsa- "'savaştan önceki görkemli zamanları... ağızlardan daha fazla yiyecek ve ellerden daha fazla iş olduğu zamanları' hatırlamaktı.

"'Vather diyorum,' dedi birisi, 'İngiltere'de savaştan önce olduğundan
daha fazla para olduğunu söylüyorlar.'

"'Ees, dostum,' dedi yaşlı adam, 'ama _çok az kişinin eline geçti_."

Londra terzileri arasındaki 'terleme' sistemi o kadar
iyileşmişti ki Kingsley mümkünse buna
son vermeye kararlıydı ve bu amaçla _Ucuz Giysiler ve
Pis_ adlı eseri yazdı.

Hükümetin kendisi, diyor, terlemeyi
önlemek için hiçbir şey yapmıyor; işçiler "Hükümet sözleşmeli işi en kötüsüdür ve aç ve terli terzinin son kaynağıdır... müşteriler arasında diğer sınıflardan daha fazla din adamı var; ve geçimimizi sağlamak için genellikle Pazar günleri evde onların giysileri üzerinde çalışmak zorundayız."

Bunu, özellikle kalfa terzilerin yaşam ve çalışma koşulları ve Chartist isyanlarıyla ilgilenen _Alton Locke_ ile takip etti. Her iki taraf da biraz sert darbeler alır, çünkü Kingsley
doğuştan bir savaşçıydı ve cesareti ve korkusuzluğu ona birçok arkadaş kazandırdı, hatta Chartistlerin en şiddetlileri arasında bile.

Alton Locke karakteri muhtemelen hayattan esinlenmişti ve bir zamanlar Chartist saflarında lider olan William Lovett olması amaçlanmıştı. Eğitimine gerekli parayı biriktirmek için sık sık yemek yemeden gittiği yoksullukla uzun bir mücadeleden sonra, bir miktar nüfuz sahibi bir konuma yükseldi. Müzelerin ve kamusal galerilerin pazar günleri açılmasını öneren ilk kişilerden biriydi, çünkü ölçüsüzlüğün ve ahlaksızlığın çoğunun sağlıklı ve rasyonel eğlencenin eksikliğinden kaynaklandığını ilan etti. O,
uğrunda mücadele ettikleri reformları gerçekleştirebilmeleri için ahlaki, ayık ve düşünen bir işçi sınıfı yaratmanın gerekli olduğunu
sürdürdü. Birçok ortağının şiddet içeren yöntemlerinden duyduğu tiksinti, sonunda onların saflarından çekilmesine neden oldu.

Kingsley, Carlyle'a efendisi olarak bakıyordu ve ona
herkesten daha fazla şey borçluydu. "Çalışmalarının benim üzerimdeki genel etkisinden," dedi, "hiçbir şey söylemeyeceğim: Tanrıya şükür, benim sınıfımdan binlercesi ve diğer herkes üzerindeki etkisine benzerdi."

Sonunda, şiddet içeren yöntemlerin işe yaramadığı ve Şartçı parti dağıldığında, demokratik hareket yeni bir hayat buldu. Carlyle'nin daha önce de belirttiği gibi, halkın sorunu bir 'çatal-bıçak' sorunuydu; yani, vergiler yaşamın temel ihtiyaçları üzerine konduğu sürece, ödemeyi göze alamayan daha yoksul sınıflar daha da yoksullaşacaktı.

Sir Robert Peel, yoksullara çok ağır gelen yüz bir vergi yerine gelir vergisi koyarak bu adaletsizliği ortadan kaldıran ilk kişi oldu. Üreticiler artık hammaddelerini daha düşük bir fiyata satın alabiliyordu ve karlarını korumak için artık bu kadar düşük ücretler ödemek zorunda değillerdi.

1845'te Peel bir adım daha ileri giderek İrlanda'daki kıtlığı hafifletmek için mısır üzerindeki vergiyi kaldırdı. Böylece, mısır artık ücretsiz ithal edilebildiğinden, ekmek daha ucuz hale geldi.

Mısır Yasası İptalcileri bunu gerçekleştirmek için yıllarca mücadele etmişti. Liderleri ve şairleri Ebenezer Elliott, "istedikleri şey
pamukluları, yünlüleri ve hırdavatları karşılığında ekmekti ve
başka hiçbir şey bu tek şeyin eksikliğini gideremez, tıpkı suyun Kalküta'nın Kara Deliği'ndeki hava eksikliğini gideremeyeceği gibi." dedi. Kötü hükümet

İşçi Partisi'nin tutması gereken
ölümcül iradedir,
Ekmeği pahalı ve İşçi Partisi'ni ucuz yapan ölümcül güçtür.

Çok sayıda isyan ve çok fazla kan dökülmesinden sonra, İrlanda Kıtlığı
sonunda Peel'i pes etmeye zorladı.

Üçüncü bir reformcu grubu da aynı amaç için çalışıyordu. Bu, lideri yükselen genç bir politikacı olan Disraeli olan 'Genç İngiltere' partisiydi. Doğuştan Yahudi olan bu parti, İngiliz Kilisesi'ne ve Muhafazakar Parti saflarına katılmıştı. İlk eserleri esas olarak
toplumsal ve politik yaşamın taslaklarıdır ve 'Halkın
sorunuyla' ilgilenmez. Shakespeare'in Antik Tabanca'nın ağzına koyduğu şu sözleri motto olarak aldı:

Neden, o zaman dünyanın maden istiridyesi,
Kılıcımla açacağım,

Böylece daha küçük yaşta kendi güçlerine kesin bir inancı olduğunu gösterdi. Kariyerinin başından itibaren Halkın davasını savunmakta hiç tereddüt etmedi ve "Her iki tarafta da Chartistlere karşı daha fazla sempati gösterilmesini
istediğini söylemekten
korkmadığını veya utanmadığını" ilan etti.

Halk, üst sınıflara, daha yoksul kardeşlerinden sömürülen
kârlarla rahat bir şekilde yaşayan
zorbaları olarak bakmaya başlamıştı.

Thomas Cooper, Otobiyografisinde, devam eden yoksulluğun yarı aç dokumacılar arasında yarattığı pervasız ve dinsiz ruhu şöyle anlatır:

"Biraz daha sabredelim, çocuklar, şüphesiz Yüce Tanrı bize
yardım edecektir." 'Tanrısal Kudretinden bahsetme artık,' alaycı bir cevaptı; 'bir tane yok. Eğer olsaydı, bizim şu anki gibi acı çekmemize izin vermezdi.'"

Chartistler, Mısır Yasası Karşıtı partiye karşıydı, çünkü 'ucuz ekmek' çığlığının basitçe 'düşük ücretler' anlamına geldiğini ve onları hazırlıksız yakalamak için kurulmuş bir tuzak olduğunu düşünüyorlardı.

Genç İngiltere partisi, İngiltere'yi gençliği aracılığıyla kurtarması gereken bir hareketin liderleri olduklarına inanıyordu. Ancak, Parlamento'da ilk günlerinde "beyaz yelek giyen ve kaşık gibi şiirler yazan genç beyefendiler" olarak biliniyorlardı.

'Genç İngiltere', soylular ile vasalları arasındaki feodal ilişkilerin geri dönmesini istiyordu; soylular ve Kilise, eskiden olduğu gibi, yoksullara yardım eli uzatmalı, açları doyurmalı ve sıkıntıda olanlara yardım etmeliydi. Ulusal gelenekler yeniden canlandırılacak, ticaret ve sanat zengin patronlar tarafından desteklenecekti. Taç bir kez daha halkla temas halinde olacaktı. "Eğer Kraliyet
halkla yakınlık kurmaya tenezzül ederse,
onların onu yüceltmeleri, yüceltmeleri ve hayran olmaları, hatta bazen ona ilahi ve gizemli nitelikler
vermeleri ilginçtir. Aksine, kendisini görkemli bir inzivaya çekerse, alay edilecek ve karikatürize edilecektir... eğer büyükler, yoksulların kalan birkaç formda ne kadar stres yarattığını bilselerdi, onlara katılmak için onların bakımı ve korunması için birçok fedakarlık yaparlardı. "[6]

[Dipnot 6: George Smythe, Viscount Strangford, _Historic
Fancyes_.]

Disraeli, partisinin ve kendisinin görüşlerini kamuoyuna sunmak için _Coningsby_, _Sybil_ ve _Tancred_ adlı üç romanı yayınladı. _Coningsby_ o dönemin siyasi partileriyle ilgileniyor
ve o dönemde yaşayan insanların ince bir şekilde gizlenmiş portreleriyle dolu;
Başka bir yerde alıntısı verilen _Sybil_, işçi sınıfları arasındaki yaşamın bir incelemesi; _Tancred_ ise Kilise'nin halkın yönetiminde hangi rolü üstlenmesi gerektiğini tartışıyor.

'Genç İngiltere' partisinin ömrü kısa olsa da, Parlamento içinde ve dışında ajitasyon yaparak Yeni Yoksulluk Yasası'nın sertliğine ve toplumsal reform ihtiyacına kamuoyunun dikkatini çekmeyi başardı.

Carlyle yine gençleri etkileyen yazardı Disraeli, çünkü
ikincisi gerçek bir değere sahip bir şey başarmak için kendi partisini kurması ve her iki siyasi partinin yıpranmış inançlarından ve önyargılarından kurtulması gerektiğini gördü. Daha sonraki günlerde bir romancıdan ziyade bir devlet adamı olarak hatırlanacak olsa da, Victoria'nın ilk yıllarında İngiltere ve İngilizlerin ne olduğunu anlamak için bu üç kitabı incelemek gerekir.

Bu Reform partilerinin her biri kendi tarzında önemli hizmetlerde bulunmuştu: Kilise, Hükümet ve Halk artık birbirinden kopuk değildi,
sınıf ayrımları ortadan kalkmıştı ve onların
ortadan kalkmasıyla Çartizm sona ermişti. 1848'de "fiziksel güç" Çartizmcilerinin başarısızlığı, Carlyle ve Kingsley'nin verdiği, reform elde etmenin yolunun şiddet ve kan dökme eylemleriyle olmadığı dersini pekiştirmeye hizmet etmişti. Her adam, Reform'a doğru büyük hareketteki rolüne kendini uydurmayı öğrenmelidir. Onların silahı güç değil, zeka olmalıdır.

İki Ulus arasındaki yıllarca süren acımasız çekişmelerden sonra, İngiltere
son olarak kendi sınırları içinde barışın tadını çıkardı - vatansever bir şair olan
Ernest Jones'un, acı bir sınav zamanında içtenlikle dua ettiği barış:

Savaşların Tanrısı, bize barış ver!
Şerefli, gururlu artışla zengin;
Zincirlenmiş cesurları özgürleştiren barış;
Bir köle yapmayı küçümseyen barış;
Bir tiranın elini hor gören barış;
Her düşen toprağı kaldıran barış;
Kralların değil, halkların barışı;
Fetheden özgürlüğün getirdiği barış;
Baskıyı sona erdiren barış;
Savaşların Tanrısı, bize barış ver!

_VI. Bölüme Ek_

1838. Şartçı Hareket. Şartçılar (1) Yıllık
Parlamentolar; (2) Erkekliğe Oy Hakkı; (3) Oy pusulasıyla oy kullanma; (4) Eşit
seçim bölgeleri; (5) Parlamento üyeleri için mülkiyet niteliğinin kaldırılması; (6) Parlamento üyelerine ödeme. 1832 Reform Yasası orta sınıfları iktidara getirmişti ve
işçi sınıfları artık kendi koşullarını iyileştirmek için çabalıyorlardı.

Bu yıl kurulan Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, büyük ölçüde tüccarlar ve üreticiler tarafından desteklenen bir orta sınıf hareketiydi.
Büyük kuzey kasabaları Reform Yasası ile oy hakkına kavuşmuştu ve hareketin liderleri olarak Richard Cobden ve John Bright gönderilmişti.
Parlamentodaki her iki parti de Tahıl Yasalarının tamamen kaldırılmasına karşıydı.

1842. Parlamentoda büyük bir çoğunlukla reddedilen Serbest Ticaret için bir önerge.

1843. İrlanda'da Birliğin Feshi için Hareket. Lider Daniel
O'Connell tutuklandı. Komplo suçundan suçlu bulundu,
ancak cezası daha sonra Lordlar Kamarası tarafından iptal edildi.

1845. İrlanda'da patates hasadının başarısızlığı.

1846. Limanları gıda maddelerine serbest
açmak için Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması. Serbest Ticaret kuruldu ve gıda fiyatları düşmeye başladı.

1848. Devrim yılı. Fransa, Napolyon I'in yeğeni Prens Louis Napolyon'un Cumhurbaşkanı olduğu bir Cumhuriyet ilan etti.
Avusturya ve İtalya'da ayaklanmalar.

Chartist ajitasyonun yeniden canlanması. Londra'da Parlamento'ya bir Dilekçe sunmak için yapılan toplantı başarısızlıkla sonuçlandı.

1853-56. Serbest Ticaret ve işçi sınıfları arasındaki
istihbaratın büyümesi sayesinde yaşanan refah yılları,
Chartizm'in ölümünün başlıca nedenlerini kanıtlıyor. İşçiler artık Sendikaları aracılığıyla
reformları hedeflemeye başlıyor. 1844'te Rochdale'de başlayan Kooperatif Hareketi, birçok başka kolun oluşumuna yol açıyor.

1851 ve 1865 yılları arasında ulusal ithalat neredeyse üç katına,
ihracat ise iki katından fazla arttı.

THOMAS CARLYLE (1795-1881). Yazıları, diğer herhangi bir kişiden daha fazla, bize erken Viktorya Çağı'nın anlamı hakkında bir anahtar veriyor. 1839.
_Chartizm_. 1841. _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_. 1843. _Geçmiş ve Günümüz_. 1850. _Son Zaman Pamfletleri_.

CHARLES DICKENS (1812-70). 1836. _Pickwick Belgeleri_. 1838. _Oliver
Twist_ (İş Evinin kötülükleri). 1850. _David Copperfield_
(Dickens'ın erken yaşamına dair taslaklar içerir). 1853. _Zor Zamanlar_. 1857.
_Küçük Dorrit_ (borçlular için Marshalsea hapishanesi).

DISRAELI, LORD BEACONSFIELD (1804-81). 1844. _Coningsby_ (siyasi
yaşam ve 'Genç İngiltere' politikası). 1845. _Sybil_ (halkın
talepleri). 1847. _Tancred_ (Kilise ve Devlet).

EBENEZER ELLIOTT (1781-1849). 1828. _Corn Law Rhymes_ (işçilerin ve kederin
şairi).

ELIZABETH CLEGHORN GASKELL (1810-65). 1848. _Mary Barton_
(1842 krizi sırasında Endüstriyel Lancashire). 1855. _Kuzey ve
Güney_ (Efendi ile İnsan arasındaki mücadele).

CHARLES KINGSLEY[7] (1819-75). 1848. _Maya_ (tarım işçilerinin
zorlu yaşamları). 1850. _Alton Locke_ (şehir yoksullarının
yaşamı ve emeği).

[Dipnot 7: Prens Eş, Charles Kingsley'nin eserlerine büyük hayranlık duyuyordu ve _İki Yıl Önce_'den bahsederken, "insan doğası hakkında derin bilgi ve insan, eylemleri, kaderi ve Tanrı arasındaki ilişkilere dair içgörü" gösterdiğini söyledi. Kraliçe
de onun hayranlarından biriydi ve 1859'da onu papazlarından biri olarak atadı. Daha sonra Galler Prensi'ne tarih üzerine bir dizi ders verdi.]

CHARLES READE (1814-84). 1856. _Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir_ (İngiliz hapishanesindeki
yaşam). 1863. _Hard Cash_ (akıl hastanelerinin kötü
yönetiminin ifşası).

JOHN RUSKIN (1819-1900). 1859. _İki Yol_. 1862. _Bu Sonuna_. 1871. _Fors Clavigera_. (Ruskin, son kitabında St George's Guild'in planını, sanat ve bilimi ticari endüstriyle birleştirerek İngiltere'ye mutluluğu geri getirme girişimini anlatır.)

BÖLÜM VII: _İngiltere'nin Çocukları_

"Cübbesinin katlanmasından iki çocuk çıkardı; sefil,
aşağılık, korkutucu, iğrenç, sefil. . . . Bir erkek ve bir kızdı. Sarı, sıska, yırtık pırtık, asık suratlı, kurt gibi; ama aynı zamanda,
alçakgönüllülükleriyle yere kapanmışlardı. . . . 'Onlar İnsan'dır,' dedi Ruh, onlara bakarak. 'Ve bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar.
Bu çocuk Cehalettir. Bu kız Yoksulluktur. İkisine de dikkat edin ve hepsinin derecesi, ama en çok da bu çocuğa dikkat edin, çünkü alnında
Kıyamet'in yazıldığını görüyorum, eğer yazı silindi.'"[8]

[Dipnot 8: Charles Dickens, _Bir Noel Şarkısı_.]

Kraliçe Victoria'nın uzun saltanatını incelerken, çocuklara olan ilginin giderek artması ve ulusun onların yetiştirilmesi ve eğitimiyle ilgili fikirlerindeki birçok
değişimden daha çok dikkat çeken hiçbir şey yoktur. Saltanatının
başlangıcında yoksulların küçük çocukları çoğunlukla köleydi ve genellikle _Uncle Tom's Cabin_ kitabında okunan kölelerden daha acımasızca
cezalandırılırlardı.

Daha sonra Lord Beaconsfield ve Başbakan olan Disraeli, _Sybil_ kitabını yazdığında, o kitapta üretim bölgelerindeki ve kırsal köylerdeki çocukların hayatının korkunç bir resmini çizdi. Aşağıdaki alıntı kendi adına konuşuyor:

"Bu kasabada kendi isimlerini bilmeyen çok kişi var;
bunları heceleyebilen çok az kişi var.
Kendi yaşını bilen genç biriyle karşılaşmanız nadirdir;
Kitap görmüş bir çocuk veya
çiçek görmüş bir kız bulmak daha da nadirdir. Onlara hükümdarlarının adını sorun, gülerler; yeryüzünde onları kimin yönettiği veya cennette kimin onları kurtarabileceği onlar için aynı derecede gizemdir." Disraeli'nin anlattığı gibi bir kasabada hiçbir tür okul yoktu ve ustalar çıraklarına "Memlüklerin Mısırlılara davrandığı gibi" davranıyorlardı. Yazar, "İngiltere'de Fetih'ten bu yana her zamankinden daha fazla serflik var. . . . Gül Savaşları'ndan hemen önce insanlar şu anda olduklarından daha iyi giyiniyor, daha iyi besleniyor ve daha iyi barındırılıyordu. İşçi sınıfı arasında ortalama yaşam süresi on yedidir."

Makinelerin insan emeğinin yerini almasının ilk sonuçlarından biri, artık ihtiyaç duyulmayan yetişkin erkeklerin yerine fabrikalarda çok sayıda kadın ve her iki cinsiyetten küçük çocuğun çalıştırılmasıydı. Özellikle iplik fabrikalarında binlerce erkek işsiz bırakıldı ve onların yerini alanlara daha düşük ücretler ödendi. Bu doğrudan evin ve aile hayatının dağılmasına yol açtı.
Eşler genellikle günde on iki ila on üç saat fabrikalarda geçirmek zorundaydı; kendi başlarına bırakılan çok küçük çocuklar yabani otlar gibi
büyüdüler ve genellikle günde bir şilin veya on sekiz peniye emzirmeye bırakıldılar.

Dayaklarla işlerine götürülen yorgun çocuklardan; "eve gidemeyecek kadar yorgun, uyumak için kurutma odasındaki yünlerin arasına saklanan ve ancak kayışlarla fabrikadan çıkarılabilen çocuklardan" bahsediliyor; Kaç yüz kişi her gece o kadar yorgun dönüyordu ki
uykusuzluktan ve iştahsızlıktan akşam yemeği yiyemiyorlardı,
ebeveynleri onları dua ederken uyuyakaldıkları yatağın yanında diz çökmüş halde buluyordu."

Victoria döneminin en büyük şairlerinden Elizabeth Barrett Browning, "Çocukların
Ağlaması"nda merhamet ve insan nezaketi için yalvarıyor.

Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey kardeşlerim,
Keder yıllar içinde gelmeden önce?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar,
Ve _bu_ gözyaşlarını durduramıyor.
Genç kuzular çayırlarda meliyor,
Genç kuşlar yuvada cıvıldıyor,
Genç yavrular gölgelerle oynuyor,
Genç çiçekler batıya doğru esiyor--
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim,
Acı acı ağlıyorlar!
Başkalarının oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgürlerin ülkesinde.

"Çünkü," der çocuklar, "yorgunuz,
Ve koşamayız veya sıçrayamayız;
Eğer çayırlar umurumuzda olsaydı, bu sadece
İçlerine düşüp uyumak olurdu.
Dizlerimiz eğilerek çok titriyor,
Yüzüstü düşüyoruz, gitmeye çalışıyoruz;
Ve, ağır göz kapaklarımızın altında sarkan
En kırmızı çiçek bile kar kadar soluk görünürdü;
Çünkü, bütün gün yükümüzü kömür karanlığındaki yeraltında yorucu bir şekilde
sürüklüyoruz--
Ya da, bütün gün, fabrikalarda
dönen demir tekerlekleri döndürüyoruz."

Kırsalda durum daha iyi değildi. Yeni endüstriyel üretim sistemleri çok sayıda çiftlik işçisini işsiz bıraktı,
ücret oranları düştü ve makine, buhar ve kadınların ve çocukların işi
işçinin yerini aldı.

Çocuklar, Lord Ashley'de, daha sonra Lord Shaftesbury'de bir şampiyon buldular. Bu utanç verici haksızlıkları ve adaletsizlikleri ortadan kaldıracak yasaları çıkarma çabalarında büyük muhalefete rağmen başarılı oldu.

Kullanılan kömür miktarının artması (yüzyılın başında 15,5 milyon ton, 1854'te 64,5 milyon ton) doğal olarak daha fazla işçiye olan talebi doğurdu ve Lord Shaftesbury'nin önerilerinin maden sahiplerinden bu kadar muhalefet görmesinin sebebi de buydu. çocuk işçiliği yasadışı hale getirilirse madenlerde çalışmak için yeterli 'ele' sahip olamayacaklarından ve daha yüksek ücretler ödemek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı.

1842 Yasası, kadınların ve kızların madenlerde çalıştırılmasını tamamen yasakladı ve yalnızca on yaş ve üzeri erkek çocuklarının bu tür işleri yapmasına izin verdi. O zamanki Yoksulluk Yasası Muhafızları, çocukları yedi yaşında iş bulmanın bir yolu olarak madenlere gönderirdi. Çalışma saatleri günlük on ve haftada elli sekiz saatle sınırlıydı.

Yasa tasarısında çocuklara iyi bir eğitim alma olanağı sağlamak için çok az veya hiç girişimde bulunulmamıştı, ancak ülkedeki çocukların yarısından fazlası hiç okula gitmemişti ve birçok büyük kasabada uygun bir okul yoktu.

1834 tarihli bir önceki Fabrika Yasası'na göre, on dört yaşından küçük tüm çocuklar günde iki saat okula gitmek zorundaydı.
İşveren, öğretmene ödeme yapmak için çocuğun ücretinden haftada bir peni kesebilirdi. Bu kesinlikle işe yaramazdı, çünkü ustalar bitkin işçileri öğretmen olarak çalıştırıyordu ve sonuç olarak çocuklar hiçbir şey öğrenemiyordu.

1870 yılına kadar, krallığın her bölgesi için yeterli sayıda kamu ilkokulu oluşturmak için Parlamento'da bir Yasa Tasarısı kabul edilmedi. İnşa edilen okul sayısındaki artışı göstermek için, 1854 yılında 3825 ve 1885 yılında 21.976 okul vardı.

Ancak İngiltere'deki çocuklar Charles Dickens'a Lord Shaftesbury'ye borçlu oldukları kadar borçludur. Küçük çocuklara karşı sempatiyle dolu bir kalple kitaplarında bize hiç kimsenin unutamayacağı bir portre galerisi bırakan neredeyse ilk ve kesinlikle en büyük yazardı.

Kendisi, "çok küçük ve fazlaca özel olarak bakılmayan bir çocuk" olarak, acı bir yoksulluk dönemi geçirdi ve okulda kaldığı süre, ne kadar kısa olursa olsun, hayatının geriye dönüp baktığı bir dönem olmadı.

Kitaplarının malzemesi hayattan, kendi hayatından ve etrafındaki insanların hayatlarından alınmıştır ve bu nedenle yazdığı her şey her zaman büyük değer taşıyacaktır, çünkü bize Erken ve Orta Viktorya dönemi hakkında iyi bir fikir verir. Amacı yoksullar için bir darbe vurmak, "elini zamanın üzerinde, kalıcı olarak zamanın üzerinde, emekçi insanların kitlesine tek bir şefkatle dokunmak"tı. _Noel Şarkısı_'nda sakat Küçük Tim'i kim unutabilir ki,
"altın kadar iyi ve daha iyi davranan. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla kendi başına oturuyor ve duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri gören kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi." 

Acı çeken çocukluk döneminin diğer resimleri arasında _The Old Curiosity Shop_'taki 'Little Nell' ve 'Marchioness', _Bleak House_'daki 'Jo' ve 'Charley' ve insanlık dışı okul müdürü 'Squeers'ın kurbanı 'Smike' yer alır.

Zamanın zulmü, her biri üç buçuk peniye gömlek yaparak geçimini sağlamaya çalışan talihsiz bir semptress'in durumunda gösterilir. Bir keresinde, kazancı çalındığında,
kendini boğmaya çalışmıştır.
Kendisinin önüne çıkarıldığı insanlık dışı yargıç ona "bu dünyada merhamet umudu olmadığını" söylemiştir.

Thomas Hood, Charles Dickens'tan bunu duyduktan sonra,
meşhur "Gömlek Şarkısı"nı yazmıştır:

Çalış-çalış-çalış!
Yorgun çan sesinden çan sesine,
Çalış-çalış-çalış
Mahkumlar suç için çalışırken!
Bant, körük ve dikiş,
Dikiş, körük ve bant,
Kalp hastalanana ve beyin uyuşana kadar,
Yorgun el gibi.

Çağ, büyük ruhlu yazarın verdiği dersi iyi anlamış olabilir - zamanın iki baş düşmanı Cehalet ve Yoksulluktu.

Birlik İşevlerindeki talihsiz çocukların durumu daha iyi değildi. Onlara hayvanlardan daha kötü davranıldı, üzerlerine otorite koyanların cehaleti yüzünden hiçbir sempati veya nezaket gösterilmedi. _Oliver Twist_ okuyan herkes, o 'iyi eski günlerde' 'yoksul' çocukların yaşadığı hayatın doğasını öğrenebilir. '

"Bu kurulun üyeleri çok bilge, derin, felsefi adamlardı;
ve dikkatlerini iş evine yönelttiklerinde,
sıradan insanların asla
keşfedemeyeceği şeyi hemen keşfettiler: yoksul insanlar orayı seviyordu!
Daha yoksul sınıflar için düzenli bir kamusal eğlence yeriydi;
ödenecek hiçbir şeyin olmadığı bir meyhane;
tüm yıl boyunca kamusal bir kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği; tamamen oyun olan ve
hiçbir işin olmadığı bir tuğla ve harç cennetiydi. 'Oho!' dedi kurul, çok bilgili görünerek, 'bizler
bu işi yoluna koyacak adamlarız; hepsini hemen durduracağız.'

Böylece, tüm yoksul insanların evde kademeli bir süreçle veya evden hızlı bir süreçle aç kalma alternatifine sahip olması kuralını koydular (çünkü kimseyi, kendilerini değil)
. Bu görüşle, su şebekesiyle sınırsız su tedariki için sözleşme yaptılar; ve bir mısır faktörüyle periyodik olarak az miktarda yulaf ezmesi tedarik ettiler; ve günde üç öğün ince yulaf lapası, haftada iki kez bir soğan ve pazar günleri yarım ekmek dağıttılar. . . . Yardım, iş evinden ve yulaf lapasından ayrılamazdı; ve bu da insanları korkutuyordu."

Muhtemelen diğerlerinden çok daha fazla, Yoksulların çocuklarının durumunu iyileştirmeye yardımcı olan bir hareket, Kraliçe'nin himayesi olduğu
Ragged School Union'ın kurulmasıyla başladı.

Bundan, iyilikseverlik için küçük bir ajans ordusu doğdu. Sadece akşam okullarıyla başlayan ve kısa sürede yetersiz olduğu ortaya çıkan
kurucular, egzersiz ve endüstriyel eğitim için dersler içeren gündüz okulları kurdular: çocuklar, hayata adil bir başlangıç ​​yapma şanslarının daha yüksek olduğu kolonilerimize gönderildi; eğitim gemileri, sakat evleri, kumbaralar, tatil evleri ve bunlardan sonra yine Viktorya Çağı'nı Çocuklara Nezaket Çağı olarak adlandırmamızı sağlayan sayısız Ev ve Yetimhane geldi.

Charles Dickens, Ragged Okulları'nın çalışmalarına büyük ilgi gösterdi. Lord Shaftesbury'nin Life kitabında alıntılanan bir mektubu, 1871 yılına kadar başardıkları harikulade iş hakkında net bir fikir verir:

"27 yıllık bir süreden sonra, beş küçük çocuğun bulunduğu tek bir okuldan, iş yaklaşık 300 okuldan oluşan bir kümeye, yaklaşık 30.000 çocuktan oluşan bir topluluğa ve çoğunluğu emekçilerin oğulları ve kızları olan 3000 gönüllü öğretmenden oluşan bir topluluğa dönüştü. . . . En ılımlı hesaplamayla, bu okullardan
başlangıçlarından bu yana geçtiği sonucuna varma hakkımız olan 300.000'den fazla çocuktan, her iki cinsiyetten 100.000'den fazlasının çeşitli şekillerde - göç, denizcilik, ticaret ve ev hizmetlerinde - yerleştirildiğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Uzun yıllar boyunca binlerce akademisyene ödüller verdim; ve
hiçbir Bu çocukların ne olduğunu, nereden geldiklerini ve bu merhametli müdahale olmadan nereye gittiklerini hatırlamak ihmal edilir. Vahşi, kanunsuz, sefil ve cahil sürüsüne ekleneceklerdi, Tanrı'nın lütfuyla oldukları gibi, düzgün ve rahat, dürüst bir geçim kaynağı kazanmak ve ait oldukları toplumu süslemek yerine." 

Dickens, her şeyden önce, eğitim biçiminde herhangi bir şeye kalkışmadan önce çocuklara temizlik ve terbiyeyi öğretmeye inanıyordu. "Ona ve onunkilere," dedi, "biraz ışık ve havayla cennetin bir görüntüsünü verin; onlara su verin; temiz olmalarına yardımcı olun; ruhlarının titrediği ve onları oldukları gibi duygusuz şeyler yapan ağır atmosferi hafifletin... ve sonra, ama ondan önce değil, düşünceleri sefillerle çokça olan ve tüm insan üzüntülerine şefkat duyan O'nu isteyerek duymaya getirilecekler. "

BÖLÜM VIII: _Kadınlara Hizmet_

Sözleri veya eylemleriyle günlük ihtiyaçlarımızda bize yardım edenlere saygı gösterin;
Ve taşmalarıyla
Bizi alçaktan yükseltin!
LONGFELLOW

Kraliçe Victoria'nın saltanatına dair hiçbir açıklama, özellikle de çalışmalarının başlıca amacı ve hedefi acıyı hafifletmek olduğunda, kadınların başarılarına biraz atıfta bulunmadan
tamamlanamaz. Kadın, günah, cehalet ve yoksulluk güçlerine karşı durmaksızın yürütülen kampanyada öncü bir rol üstlenmiştir.

Victoria'nın saltanatının ilk yıllarında hasta bakıcılığı sanatı neredeyse hiç bilinmiyordu. En kötü hemşire türü, Charles Dickens tarafından _Martin Chuzzlewit_ adlı eserinde canlı bir şekilde resmedilmiştir:

"Bu Bayan Gamp, boğuk bir sese ve nemli bir göze sahip şişman ve yaşlı bir kadındı; bu gözleri ortaya çıkarma konusunda olağanüstü bir güce sahipti ve sadece
beyazını gösteriyordu. Çok az boynu olduğu için, kendisine bakmak için biraz zahmete girdi, tabiri caizse, konuştuğu
kişilere. Çok paslı siyah bir elbise giymişti, enfiye için daha da kötüydü, ve buna uygun bir şal ve başlık. Bu harap
giyim eşyalarıyla, prensip olarak, kendisini, şimdiki gibi durumlarda, aklından
çıkan bir şekilde, süslemişti; . . . Bayan Gamp'ın yüzü -özellikle de burnu- biraz kırmızı ve şişti ve onun
toplumunun tadını çıkarmak, ruhların kokusunu hissetmeden zordu."

Uzun bir süre, hastaların bakımının
kadın işi olduğu kabul edilmiş olmasına rağmen, bunu üstlenenlerden özel bir eğitim gerekmiyordu. Florence Nightingale bu tür tüm yanlış
fikirleri ortadan kaldırdı. Eğitim konusuyla ilgili bir mektupta şöyle yazmıştı: "Ayrıca, herhangi bir mesleğe çağrılan tüm genç hanımlara şunu söylemek isterim,
kendinizi bu mesleğe adayın, tıpkı bir erkeğin işi için yaptığı gibi. Başka türlü
üstlenebileceğinizi düşünmeyin. . . . Eğer bir erkeğin işine
çağrılırsanız,
bir kadının ayrıcalıklarını -yanlışlık ayrıcalığını,
zayıflık ayrıcalığını, ey sersemler- zorlamayın. Kendinizi, erkeklerin yaptığı gibi, Tanrı'nın işini
başarabileceğiniz tek şey olan iş kurallarına tâbi kılın; Çünkü O, başarısını ve bereketini verimsizliğe, yüzeysel ve tamamlanmamış işlere vereceğini asla söylememiştir."

Yıllarca süren sıkı çalışma ve on yıllık eğitimle, Almanya, Fransa ve İtalya'daki en iyi kurumları ziyaret ederek hayatının işine hazırlandı. Doğal yeteneğini en üst düzeye çıkarmak için rahat ve konforlu bir hayattan vazgeçti.

Fırsatı çok geçmeden geldi. 1854'te Kırım Savaşı patlak verdi.
İngiliz ordusundaki generallerin çoğu, gerçek savaş deneyimleri yüzyılın başlarına kadar uzanan yaşlı adamlardı.
Her şey en başından itibaren umutsuzca kötü yönetiliyordu.
Ağustos ayında İngiliz ve Fransız müttefik kuvvetleri, Rusya'nın Konstantinopolis'e saldırmakla tehdit ettiği
Sebastopol kalesine doğru hareket etti. Askerler, onları tekrar uzaklaştırma imkânı olmadan düşman bir ülkeye çıkarıldı; yiyecek, bagaj veya tıbbi malzeme taşımak için çok az veya hiç tedbir alınmadı.

Sonra Alma Lord Raglan'ın zaferi Balaclava'ya doğru ilerledi ve
burada ulaşım tamamen bozuldu. Askerler, zorlu
mücadelelere girmenin yanı sıra, kendilerini katırlara dönüştürmek ve kış ortasında çamurda on dört mil yürümek zorunda kaldılar
ve yoldaşları ve kendileri için yiyecek ve sıcak battaniyeler elde ettiler. Durumları hızla korkunçlaştı.
Giysileri paçavraya döndü, çizmeleri--çoğu kalitesizdi--tamamen
çöktü. Yiyecekleri--eğer varsa--bisküvi, tuzlu
sığır eti veya domuz eti ve rom içeriyordu.

Hiçbir sebze elde edilemedi ve yeşil yiyecek eksikliğinden dolayı askerler arasında iskorbüt
yayıldı. Depolar nakliye araçlarının ambarlarında çürümeye bırakıldı ve doktorlar, onlara yardım edecek araçları olmadan
gözleri önünde ölen adamları görmek zorunda kaldılar. Gerçek çatışmalardan kaynaklanan can kaybı önemliydi, ancak özellikle kampın sağlıksız koşulları ve berbat hastane düzenlemelerinden kaynaklanan can kaybı daha fazlaydı.

Savaştaki kayıplarımızın gerçek rakamları kendi adına konuşuyor.
20.656'lık toplam kayıptan sadece 2.598'i savaşta düştü; 18.058'i hastanede başka nedenlerle öldü. Birkaç alay neredeyse tüm adamlarını kaybetti ve kuşatmanın ilk yedi ayında adamlar o kadar hızlı öldü ki bir buçuk yıl içinde hiçbir ordu
kalmayacaktı.

_The Times_'ın özel muhabiri William Russell, bu korkunç durumu ilk olarak kamuoyunun dikkatine getirdi ve ulus sonunda uyandı. Evrensel bir öfke patlaması, bakanları harekete geçmeye ve hızlı hareket etmeye zorladı.

Depolar aceleyle cepheye gönderildi; Ordunun neredeyse bitkin kalan kalıntılarını rahatlatmak için taze birlikler gönderildi ve 21 Ekim'de Florence Nightingale bir hemşire grubuyla birlikte yelken açtı; Inkerman Muharebesi'nin hemen arifesinde geldi.

Gelişinden birkaç ay sonra, sorumluluğunda en az on bin hasta olduğu tahmin ediliyor ve tek bir hastanedeki yatak sıraları iki buçuk mil uzunluğundaydı.

Sert askerler üzerindeki etkisi olağanüstüydü; içlerinden biri onun hakkında şöyle dedi: "Birbirine konuşur, başını sallar ve gülümserdi; ama bunu herkese yapamazdı, biliyorsunuz - orada yüzlerce kişi yatıyorduk - ama gölgesi düşerken onu öpebilir ve başımızı tekrar yastığa koyabilirdik, mutlu."

Kaostan düzen çıkardı ve israf ve verimsizlikle ilgili daha fazla şikayet yoktu. Savaş sona erene kadar görevinden hiç ayrılmadı ve İngiltere'ye döndüğünde ulusal bir karşılama aldı. Kraliçe tarafından kabul edildi ve çalışmalarının anısına bir mücevherle
takdim edildi ve ülke tarafından en az elli bin pound bağışlandı, bu miktar Bayan Nightingale tarafından hemşirelerin eğitim masraflarını karşılamak için hastanelere
verildi.

[İllüstrasyon: Florence Nightingale]

Bu zamandan beri, uygar halklar arasında hiçbir savaş yaşanmadı
her iki ordunun saflarında eğitimli hemşireler bulunmadan ve birkaç yıl sonra Cenevre Konvansiyonu'nda, savaş zamanında tüm ambulansların, askeri hastanelerin vb. tarafsız olarak kabul edilmesi ve doktorların ve hemşirelerin savaş dışı olarak kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Hemşirelik hızla bir meslek haline geldi ve askeriyeden sivil hastanelere yayıldı ve bu hastaneler işi üstlenen herkes için eğitim okulları olarak kullanıldı.

Florence Nightingale'in tavsiyesi Hükümet tarafından arandı ve
halkın sağlığını etkileyen her konuda özgürce verildi ve özellikle orduda
hızlı reformların yapılması tamamen onun etkisi ve örneği sayesinde oldu.

Onun asil çalışması, Longfellow tarafından "Santa
Filomena" adlı şiirinde, genellikle "Lambalı Kadın" olarak daha iyi bilinen şiirinde övüldü:

Gece okurken şöyle düşündüm
Ölülerin büyük ordusundan,
Soğuk ve nemli siperlerden,
Aç ve donmuş kamptan,
Savaş alanından yaralılardan,
Acının kasvetli hastanelerinden,
Neşesiz koridorlardan,
Soğuk ve taş zeminlerden.

Bak! O sefalet evinde
Lambalı bir kadın görüyorum
Parıldayan karanlığın içinden geçiyor,
Ve odadan odaya uçuyor.

Ve yavaşça, bir mutluluk rüyasındaymış gibi,
Konuşamayan acı çeken kişi öpmek için dönüyor
Gölgesi, kararan duvarlara düşerken.

Kraliçe savaşın gidişatını acı dolu bir ilgiyle takip etti. "Bu korkunç bir yas ve üzüntü mevsimi," diye yazdı; "bu anda kaç tane
anne, eş, kız kardeş ve çocuk yas tutuyor.
Ah! Savaşın, hastalığın o korkunç eşlikçisi, savaşın kendisinden çok daha fazla korkulacak bir şey." Ve yine, Chatham'a bir ziyaretten sonra: "Dört yüz elli tane sevgili, cesur, asil
kahramanımı gördüm ve Tanrıya şükür, hepsi çok
tatmin edici bir iyileşme durumundaydı. Böyle bir sabır ve teslimiyet, cesaret ve hizmete geri dönme kaygısı. Ne kadar iyi adamlar!"

Bu ülkedeki hapishanelerin utanç verici durumunu iyileştirmek için önceki dönemlerde birçok yasa çıkarılmıştı, ancak gerçek bir iyileştirmeyi sağlamak
Elizabeth Fry liderliğindeki çoğunluğu Quaker olan bir grup işçiye bırakıldı. Bu dönemde hapishanelerin ne kadar pislik yuvası ve enfeksiyon yuvası olduğunu okumak isteyen birinin
sadece
Pickwick Belgeleri'ndeki Fleet hapishanesi ve
Küçük Dorrit'teki
Marshalsea'nın hesabını okuması yeterli.

Reformun ilk başta çok yavaş ve zor bir konu olduğu ortaya çıktı.
1823 ve 1824'te çıkarılan yeni yasalar tüm mahkumlar için temizlik ve düzenli çalışma konusunda ısrar etti; kadın mahkumlar için papazlar ve müdireler atandı. Ancak halk, tıpkı iş evlerinde olduğu gibi, her şeyin mahkumlar için fazla konforlu hale getirildiği fikrine kapıldı ve Cezaevi Disiplinini İyileştirme Derneği
acı bir şekilde saldırıya uğradı.

Bayan Fry, o zamanlar haklı olarak ülkedeki tüm kötü hapishanelerin en kötüsü olarak kabul edilen Newgate Hapishanesi'nde çalışmaya başlamıştı. Kadınların ve çocukların durumu tarif edilemeyecek kadar korkunçtu ve bu 'dünyadaki cehenneme' hukuk ve nezaket getirmenin tek yolunun çocukları etkilemek olduğunu düşünüyordu.

Hapishanede bir okul kurdu ve çok geçmeden hem çocukların hem de kadınların görünüm ve davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu.

Çalışmalarının başarısı kamuoyunun dikkatini çekti ve Londra hapishanelerinin durumunu soruşturmak üzere Avam Kamarası'ndan bir Komite atandı. Bayan Fry'dan ifade vermesi istendi ve birkaç iyileştirme önerdi, _örneğin_ mahkumlara yapacakları faydalı bir iş verilmesi, iyi davranışları için ödüller verilmesi ve kadın gardiyanların atanması.

Yabancı hapishane sistemlerini incelemek için başka ülkeleri ziyaret etti
ve hapishanelerdeki çalışmaları,
mahkum olarak taşınan talihsiz kadınların durumunu iyileştirmek için neler yapılabileceğini düşünmesine yol açtı. İşleri o kadar çok iyileştirmeyi başardı ki
gemide kadın gardiyanlar sağlandı ve varış yerlerine vardıklarında uygun konaklama ve bakım sağlandı.

"Gömlek Şarkısı"nın yazarı Thomas Hood gibi şefkatli bir adam ve yoksulların dostu bile, Bayan Fry'ın amaçlarını yanlış anladı, çünkü
"Bayan Fry'a Dostça Bir Konuşma" adlı şiirinde şöyle yazmıştı:

Hayır--Ben senin dostun olacağım--ve bir dost gibi,
En büyük kusurunu göster--Hayır, asla
O kelimeden başlama! Ama sana _sormak_ zorundayım
Okulunu Newgate'te mi tutuyorsun, Bayan Fry?

Derslerin artabilir ama ben öğrencilerinin
ekmek ve suları için üzülmeliyim! Ah, kirası olsa da (ve odalar pahalı olsa da)
Okulunuzu Newgate'in dışında tutun, Bayan Fry!

Ev içi üzüntüler ve talihsizliklere rağmen Bayan Fry, 1845'teki ölüm gününe kadar başkalarının iyiliği için çalışmaya devam etti.

Bu yöndeki çalışmalar, babası Bristol'daki bir okulun müdürü olan Mary Carpenter tarafından sürdürüldü. 1832'de Bristol'da yaşanan şiddetli bir kolera salgınından sonra hayatının işine başladı. O zamanlar ülkede neredeyse hiç ıslahevi veya endüstri okulu yoktu ve Mary Carpenter, Bristol yakınlarında bir kurum kurmak için bazı arkadaşlarıyla birlikte çalışmaya başladı. Çocukları, özellikle de hayatları günah ve kötülük içinde geçenleri, suçlu olmaktan kurtarmak için çalıştı ve bunu başarmak için çevrelerini olabildiğince ev gibi ve neşeli hale getirmeyi amaçladı.

Hatta iyi yardımcılar bulmakta büyük zorluk çektiği için çocuklara kendisi ders vermeye bile yardım etti. Hükümeti, yöntemlerinin doğru olduğuna ikna etmek ve böylece onları ülke genelinde benzer
okullar kurmaya ikna etmek istiyordu. Büyük Lord Shaftesbury onun başlıca destekçisiydi, ancak Mary Carpenter 1854 yılına kadar bu isteğinde başarılı olamadı, o yıl ıslah okulları kurulması için bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu zamandan itibaren etkisi hızla arttı ve günümüzde genç suçluları "önleme tedaviden daha iyidir" ilkesine göre ıslah etmek için bu tür önlemlerin alınmasının başlıca nedeni onun çabalarıdır. Mary Carpenter ayrıca kadınların daha iyi eğitimine ihtiyaç duyulduğu konusunda kamuoyunu uyandırmak için Hindistan'ı en az dört kez ziyaret etti ve daha sonra birçok sıcak arkadaşı ve hayranı olduğu Amerika'ya gitti. Doğal olarak zenci köleliğinin kaldırılmasıyla yakından ilgileniyordu. Viktorya Dönemi'nde edebiyatın en seçkin kadınlarından biri Harriet Martineau'ydu. Küçük yaşta, olağandışının ötesinde yetenekli olduğu belliydi ve yedi yaşındayken Milton'ın "Kayıp Cennet"ini okumuş ve uzun bölümlerini ezberlemişti.

Sağlığı son derece kötüydü; çocukken Otobiyografisinde anlattığı hayali korkulardan muzdaripti ve yavaş yavaş sağır oldu. Bu sıkıntıya en büyük cesaretle ve neşeyle katlandı, ancak talihsizlikler hızla birbirini izledi. Ağabeyi veremden öldü, babası işinde büyük miktarda para kaybetti ve zihnini o kadar kemiren keder ve endişe, ailesini çok kötü durumda bırakarak öldü.

Bu ve daha sonra kalan az miktardaki parayı kaybetmeleri, yalnızca Bayan Martineau'nun amacını güçlendirmeye hizmet etti. Gece geç saatlere kadar çalıştı ve yazdı ve edebiyattaki ilk başarısının ardından,
Unitarian kuruluşunun bir deneme için verdiği üç ödülün hepsini kazandığında,
makinelerin ücretler üzerindeki etkisi, serbest ticaret vb. gibi konuları örneklendirecek bir dizi hikaye üzerinde çalışmaya başladı.

El yazması çok sayıda yayıncı tarafından reddedildikten sonra,
kabul ettirmeyi başardı ve kitap
olağanüstü bir başarıya ulaştı.

Londra'ya taşındı ve evi kısa sürede edebiyatın ve politikanın en iyilerinin her zaman
tartışılabileceği bir merkez haline geldi.
Hatta Kabine Bakanları tarafından bile kendisine danışıldı, ancak tüm övgülere ve
övgülere rağmen oldukça bozulmadan kaldı.

Kadınların kamu hareketlerine katılma fikri hala insanların çoğunluğu için pek hoş değildi, çünkü onlar 'bilgili' kadınlara 'Mavi Çoraplılar' olarak bakmaya meyilliydiler, bu isim İngiltere'de bir önceki yüzyılda oldukça küçümseyici bir şekilde kullanılmıştı.

Gelin, tele dokunalım,
Ve bir şarkı söylemeyi deneyelim,
Her ne kadar bu biraz zor olsa da, O!
Ve bizim durumumuzda her zamankinden daha fazla,
Çaresiz bir çaba,
Harry Martineau'nun övgüsünü söylemek için yapıldığında!

Pastırma, yumurta ve tereyağı hakkında,
Söyleyeceği nadir felsefe;
Senin evin hakkında katılmayacağı hiçbir şey yok, O!
Benimkine gelince, tüm ruhumla,
Bütün parayı alabilir (ve ödeyebilir)--
Ama hepsi benim gözüm ve Harry Martineau!

Onun siyasi ekonomisi
Tesniye kadar doğrudur;
Ve Sıkıntı canavarına bir ok saplar, O! Ama yine de etrafta dolaşıyor,
Ve büyük bir bozguna uğruyor,
Ama umarım benim gözüm ve Harry Martineau'dur!

1835'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve burada kölelik sorununu inceleyebildi. 'Kaldırmacılar' grubuna katıldı
ve sonuç olarak her taraftan en büyük öfkeyle saldırıya uğradı,
çünkü Kuzey Eyaletleri köleliğin kaldırılmasına karşı dimdik durdu. Ama o
fikrinde değişmedi ve 1862'de büyük İç Savaş çıktığında, yazıları kamuoyunu eğitme aracı oldu. Bu ülkenin Güney Eyaletleri'nin Birlikten ayrılmasını aptalca desteklememesi büyük ölçüde onun sayesindeydi. Beş yıllık bir süre boyunca tamamen sakat kaldı ve çocuklar için yazdığı ünlü hikayeler olan
_Feats on the Fiord_ ve _The Crofton Boys_ dahil olmak üzere en iyi kitaplarından bazıları o dönemde yazıldı.

İyileştikten sonra hayatı her zamankinden daha yoğun geçti. Günlük gazeteler için makaleler yazdı, ancak en büyük zevki daha yoksul komşularının durumunu iyileştirmek için planlar
geliştirmekti. Halk için akşam konferansları düzenledi ve bir Mekanik Enstitüsü ve bir inşaat topluluğu kurdu.

Yaşamı boyunca tüm ahlaki konularda, özellikle de kadınların hayatlarını etkileyen konularda tanınmış bir liderdi.

"Kadınlar olarak her zaman özel görevimiz saygın olmuştur," dedi,
"toplum ve sosyal yaşam üzerinde nöbet tutmak - ulusal varoluşun kaynağı."

BÖLÜM IX: _Balmoral_

Karı koca çocuklarıyla birlikte olmayı en çok Balmoral Şatosu'nda seviyorlardı. Burada tüm kısıtlamalardan uzak, basit bir hayat sürebilirlerdi, "küçük ev, küçük odalar, küçük bir kurum. . . . . . Asker yoktur ve Hükümdarın tüm muhafızları, küstah davetsiz misafirleri ve uygunsuz karakterleri uzak tutmak için arazide dolaşan tek bir polis memurundan oluşur. . . . Prens her sabah ateş eder, öğle yemeğine döner ve sonra yürür veya . . . Kraliçe bütün gün eve girip çıkar ve . ... Kraliyet çifti Balmoral'a ilk ziyaretlerini 1848 yılında gerçekleştirdi. Kraliçe uzun zamandır kocasının açık hava sporlarıyla ilgilenebileceği ve ikisinin de zaman zaman Devlet işlerinin kaygı ve endişesinden kısa bir süre dinlenebileceği Highlands'de kendi evine sahip olmak istiyordu.

1848-61 yılları arasındaki yaşamları Kraliçe tarafından _Highlands'deki Yaşam Günlüğümüzden Yapraklar_ adlı günlüğünde anlatılmıştır.
Bu, Prens'in ölümünden sonra ilk kez yayınlanmış ve ona şu sözlerle ithaf edilmiştir: "Yazarın hayatını parlak ve mutlu kılan kişinin sevgili anısına, bu basit kayıtlar sevgiyle ve minnetle yazılmıştır."

İlk izlenimler çok olumluydu: "Eski İskoç tarzında güzel, küçük bir kale. Önünde pitoresk bir kule ve bahçe, yüksek ormanlık bir tepe var; arkada Dee'ye kadar uzanan bir orman var; ve her tarafta tepeler yükseliyor."

Evleri, doğal olarak, küçük bir aileydi ve
Kraliçe'nin nedimesi, Prens'in uşağı, bir aşçı, bir uşak ve
iki hizmetçiden oluşuyordu. Dışarıdaki hizmetçiler arasında, 1858'de Kraliçe'ye Highlands'ın her yerinde düzenli hizmetçilerinden biri olarak bağlı olan ve ölümüne kadar hizmetinde kalan John Brown da vardı. "O,
Highland ırkına özgü tüm bağımsızlığa ve yüce duygulara
sahiptir ve tek başına açık sözlü, saf fikirli,
iyi kalpli ve ilgisizdir; her zaman yardım etmeye hazırdır; ve nadiren rastlanan bir takdir yetkisine sahiptir."

Eski kale, aile için çok küçük olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve
Eylül 1853'te yeni bir evin temel taşı atıldı.
Törenin ardından işçiler akşam yemeğinde ağırlandı ve ardından balo salonunda Highland oyunları ve danslar yapıldı.

İki yıl sonra Kraliçe'nin "büyüleyici; odalar hoş; mobilyalar, kağıtlar, her şey mükemmel" olarak tanımladığı yeni şatoya girdiler. "

Prens, iyileştirmeleri planlamakta yorulmak bilmiyordu ve 1856'da
Kraliçe şöyle yazdı: "Her yıl kalbim bu sevgili Cennet'e daha da bağlanıyor ve şimdi çok daha fazla bağlanıyor, öyle ki _her şey_ en sevdiğim
Albert'in _kendi_ yaratımı, kendi eseri, kendi binası, kendi düzenlemesi
Osborne'daki gibi oldu; ve onun büyük zevki ve sevgili elinin izi
her yere damgalandı. Bugün çok meşguldü, yerleşip gelecek yıl için birçok şeyi ayarlıyordu."

Kraliçe için arazideki ve mahalledeki yaşlıların evlerine yapılan ziyaretler sürekli bir keyif ve mutluluk kaynağıydı ve Prens günlük av gezisinde olduğunda, sık sık ziyaretlerde bulunur ve küçük hediyeler götürürdü. Yaşlı hanımlar özellikle Kraliçeleriyle sohbet etmeyi çok severlerdi. "Bu kadar içten ve sizi gördükleri için çok mutlu olan, her şeye ilgi gösteren bu iyi insanların sevgisi çok dokunaklı ve tatmin edici," diye belirtti onlara. "Dağlılarla sohbet etme alışkanlığımız her zaman vardı; Dağlılarla çok fazla temas halindeyiz. Prens, onlarla konuşmayı çok keyifli ve hatta öğretici kılan iyi terbiyeyi, sadeliği ve zekayı çok takdir etti."

Eylül 1855'te, yeni kaleye taşındıktan kısa bir süre sonra, Sebastopol'un düştüğü haberi geldi ve bu iyi şansın bir işareti olarak kabul edildi. Prens ve maiyeti, tüm halkın peşinden Balmoral'ın üstündeki taş yığınına doğru yola çıktı ve burada, genel tezahüratlar arasında büyük bir şenlik ateşi yakıldı. Borular çılgınca çalındı, insanlar dans etti ve bağırdı, silahlar ve fişekler atıldı ve şenlikler ancak gece yarısına yakın sona erdi.

Aynı ay içinde Prenses Royal, o sırada Balmoral'ı ziyaret eden Prusya Prensi Frederick William ile nişanlandı. Kraliçe'nin tavsiyesi üzerine Prens Frederick, ilk başta planladığı gibi iyi şansını daha sonraki bir tarihe ertelemedi, ancak Craig-na-Ban, beyaz funda ('iyi şans'ın simgesi) bir parça kopardı ve genç Prenses'e sundu ve bu ona aşkını ilan etme fırsatı verdi.

Kraliçe'nin Günlüklerinden basılan bu alıntılar, başlangıçta yalnızca Kraliyet Ailesi üyelerine ve Majesteleri'nin yakın arkadaşlarına, özellikle de turları sırasında ona eşlik edenlere sunulmak üzere tasarlanmıştı. Ancak Kraliçe'ye, halkının, özellikle de kişisel sevinçlerine ve üzüntülerine samimi ve hazır bir sempati gösterdikleri için, aile hayatının bu basit kayıtlarına da aynı derecede ilgi göstereceği önerildi.

"Kitap," diyor editörü, "esas olarak doğanın güzelliklerine sevinen ve fırsatlarının nadirliğiyle daha da keskinleşen bir zevkle, kamusal kaygıların baskısından, bir an için, uzak bir hayatın tadını çıkarmaya kendini atan bir zihnin doğal ifadeleriyle sınırlıdır." 

Bu özellikle ilgi çekicidir çünkü burada Kraliçe, düşüncelerini ve izlenimlerini her gün en basit dille kaydeder;
burada bir kraliçeden çok bir eş ve anne olarak görülebilir. Tüm ev halkına ve hemen etrafındakilere olan ilgisi neredeyse her sayfada belirgindir. Tekrar alıntılamak gerekirse: "O, gerçekten de, Halkının Annesidir, en yüksekten en düşüğe kadar, kişiler arasında ayrım yapmadan, onları ilgilendiren her şeye en derin ilgiyi gösterir." 

O günlerdeki Kraliyet Sarayı'nın bir resmi olarak bu son derece değerlidir, çünkü Kraliçe ve kocasının Highland evlerinde sürdükleri basit yaşamla tüm ulusa ne kadar örnek olduklarını gösterir. Yaşlı insanların onu özellikle sevdiği, ziyaret ettiği kulübelerde aldığı selam ve kutsamalardan görülebilir. "Rab size neşe ve sevinçle eşlik etsin; bu dünyada ve onu terk ettiğinizde her zaman sizinle olsun." 

[İllüstrasyon: Highlands'de Kraliçe Victoria
G. Amato]

Kraliçe, Yaylaların güzelliklerinden asla bıkmadı ve Arthur Hugh Clough'un bir şiirinden şu dizeleri alıntıladı:
'Tanrı'nın görkemli işlerini' tanımlamak için:

Muhteşem parlak Ekim,
Sonra eğrelti otları değiştiğinde ve funda çiçekleri solduğunda,
Ve funda ve eğrelti otunun kızıllığı arasında, yeşil ağaçlar güzeldir;
Kızılağaçlar yeşildir ve meşeler; üvez kırmızısı ve sarıdır;
Geniş altın paraların büyük ihtişamlarından biri titrek kavaktır,
Ve huş ağacının saçlarına asılan altın mücevherler;
Burada ve orada sarkan tacı, kolyesi ve küpeleri,
Şimdi onu ört, her yere; yorgundur ve onları
üzerinden dağıtır.

1883 yılında Kraliçe _Günlükten Daha Fazla Yaprak_ adlı eserini yayınladı ve "Sadık Dağlılarıma ve özellikle sadık kişisel hizmetçim ve sadık dostum John Brown'ın anısına" ithaf etti. Bunlar, 1862 ile 1882 yılları arasında İskoçya'daki hayatının kayıtlarıdır.

1862 Ağustos'unda, Prens Consort'un anısına otuz beş fit yüksekliğinde devasa bir taş yığını dikildi. Vadi boyunca görülebilecek şekilde Craig Lowrigan'ın zirvesine yerleştirildi.

Kısa bir alıntı, Kraliçe'nin yazma tarzının bir örneği olarak hizmet edecektir:

"Saat on ikiye çeyrek kala Louise ve Leopold ile birlikte 'Bush'un (çiftçi William Brown'ın ikametgahı) yakınlarına kadar 'koyunları meyve suyuyla yıkamalarını' görmek için arabayla yola çıktık. Bu, koyunlar kış için alçak bölgelere gönderilmeden önce tüm Yaylalarda uygulanan bir uygulamadır. Yünü korumak için yapılır. Birkaç tepeciğin olduğu Burnside'dan çok uzak olmayan bir yerde, koyunların yerleştirildiği bir ağıl ve hemen dışında, sıvı tütün ve sabunla
dolu büyük bir yalak vardı ve koyunlar buna birbiri ardına
daldırılırdı; bir adam koyunları tek tek ağıldan çıkarıp sırtüstü çevirdi; sonra William ve o, koyunları bacaklarından tutarak
iyice daldırdılar, ardından bu yalak açılan başka bir ağıla
alındılar ve burada
kurumaya
kalmak zorundaydılar. Solda, biraz daha aşağıda, ateşin üzerinde kaynayan ve tütünü su ve sabunla
içeren bir kazan vardı; bu daha sonra bir leğene boşaltılırdı ve buradan da yalağa
aktarılırdı. Üzerinde ekose bir
örtü olan çok pembe yüzlü bir kız baş, işin bu kısmını denetliyordu ve
yanık suyunu getirmeye yardım ediyordu, çocuklar ve birçok collie köpeği
etrafta toplanmıştı ve birkaç adam ve çoban da yardım ediyordu. Çok ilginç ve pitoresk bir görüntüydü."

BÖLÜM X: _Büyük Sergi_

"Tüm Milletlerin Eserleri ve Endüstrilerinin büyük bir sergisi" fikri Prens Albert'indi. 1849'da ilk önerildiğinde bu plan bu ülkede soğuk karşılandı. Prens'in kendi sözleriyle, "Bize gerçek bir test ve tüm insanlığın bu büyük görevde
geliştiği noktanın canlı bir resmini ve tüm ulusların
daha fazla çabalarını yönlendirebileceği yeni bir başlangıç ​​noktasını vermek" amaçlanmıştı.

_The Times_ Hyde Park'taki önerilen yere yönelik saldırıya öncülük etti
ve halk, Londra'da çok sayıda yabancının toplanması ve beklenen yabancı mal ithalatı düşüncesinden rahatsız oldu.

'John Bull'un' bu dönemde yabancılara karşı duyduğu kıskançlık ve nefretle söyleyebileceği saçma şeyleri göstermek için Prens şöyle yazdı: "Yabancılar, dağıttıkları burada kapsamlı bir
devrim başlatacağım, Victoria'yı ve beni öldüreceğim ve İngiltere'de Kızıl Cumhuriyet'i ilan edeceğim; Veba'nın bu kadar büyük kalabalıkların bir araya gelmesinden
çıkacağı ve her şeyin artan fiyatının henüz
silip süpürmediği
kişileri yutacağı kesin. Tüm
bunlardan ben sorumluyum ve tüm bunlara karşı
etkili tedbirler almalıyım. "

_Punch_ genç Prens'i şapkası elinde, abonelikler için yalvarırken resmetti:

Zavallı, genç bir Prens'in acılarına acıyın
Onu kapınıza kadar getiren pahalı planlar;
Zor durumda olan, konuyu küçümsememek lazım,
Ah! Ona yardım edin ve Ticaret mağazanızı şişirsin!

Böyle sürekli endişe ve kaygı Prens'in sağlığını etkiledi, ancak
Sir Robert Peel'in ve birçok büyük firmanın desteği
muhalefeti yavaş yavaş yıprattı.

Bina, Devonshire Dükü'nün hizmetinde bir bahçıvanın çocuğu olmaktan
krallığın en büyük peyzaj-bahçe tasarımcısı konumuna yükselen Paxton tarafından tasarlandı.

Kristal Saray için ana fikirlerini Kew ve Chatsworth'taki büyük
koruyuculardan aldı. Şekli itibariyle devasa bir sera gibiydi,
nefelerinde çeşmeler akıyordu ve
yapraklarını dökmüş büyük bir karaağaç vardı çatının altında.

1 Mayıs 1851'de, açılış günü, her şey yolunda gitti. Sokaklardaki kalabalıklar
çok büyüktü ve açılış töreni sırasında binada yaklaşık 34.000 ziyaretçi vardı.

Lord Macaulay Sergiden çok etkilenmişti, çünkü açılıştan sonra şöyle yazmıştı: "Sokaklardaki yabancıların sayısı beni çok etkiledi. Ancak hepsi saygın ve düzgün insanlardı. Sosyalistlerin bizi tehdit ettiği eylem adamlarından
hiçbirini görmedim. . . . Hyde Park'ta aynı anda yaklaşık üç yüz
bin kişi olduğunu düşünüyorum. Yeşil dalların arasındaki manzara
çok hoştu. Gölde hızla ilerleyen tekneler ve küçük firkateynler; bayraklar; müzik; silahlar; her şey heyecan vericiydi ve kalabalığın mizacı mümkün olan en iyi seviyedeydi. . . .

"Binaya girdim; muhteşem bir manzara; geniş;
zarif; Arap romanslarının hayallerinin ötesinde. Sezarların bundan daha muhteşem bir gösteri sergilediğini düşünemiyorum. Oldukça büyülenmiştim ve St. Peter'a girdiğimde hissettiğim gibi hissettim. Etrafta dolaştım ve nefi dolduran kalabalığın arasından dirseğimle geçerek genel etkiye hayran kaldım, ancak ayrıntılara pek dikkat etmedim." 

Ve yine son gün şöyle yazdı: "Ah! ah! muhteşem bir
görüntüydü; ve aklımda en çok sevdiğim herkesle birlikte anılıyor. 
Binanın kaldırılacağına sevindim. "Hayat gittiğinde cesedi görmek istemiyorum."

Kraliyet Partisi tüm yol boyunca alkışlarla karşılandı.
"Bu tam ve güzel bir zaferdi, muhteşem ve dokunaklı bir manzaraydı, sevgili Albert'im ve ülkem için her zaman gurur duyacağım bir şey," diye yazdı Kraliçe. Açık kaldığı süre boyunca Büyük Fuarı altı milyon kişi ziyaret etti.

Ancak bir açıdan bakıldığında, bu ülke için bir zafer olarak kabul edilemezdi. Hala çirkin ve bazı açılardan kaba bir
çağdı. Makinelerin icadı, halkın tasarımda uygun ve güzel olana yönelik zevk seviyesini yükseltmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Bir ürünün üretiminin ve satın alınmasının büyük miktarda paraya mal olması, eğitimsiz zihni tatmin etmek için yeterli görünüyordu.

Genel olarak, üreticilerin zevki eğitimsizdi ve Fransızlarınkinden çok daha düşüktü. Halılardaki, duvar halılarındaki, çanak çömleklerdeki ve ipeklerdeki tasarımların çoğu sadece kopyalardı ve genellikle
aşırı çirkin. O dönemde Sanayi Ülkeleri arasında ilk olan İngiltere, Sanatlarda kendi yerini korumakta tamamen başarısız olmuştu.

Makineler el işçiliğinin yerini almıştı ve bu sonuncusunun ölümüyle
sanat ve endüstrinin hiçbir ilişkisi kalmamıştı. Mimaride
kamu zevki de aynı şekilde kötüydü. Orta Çağ sanatının 'yeniden canlanması' sadece bir sürü kötü taklitle sonuçlandı. "Otuz veya kırk
yıl önce, Fransa veya İngiltere'deki bir katedrale girdiğinizde, hemen 'Bu kemerler Fatih döneminde inşa edildi - o başkent daha önceki Henry'lere aitti' diyebilirdiniz. . . . Şimdi
tüm bunlar değişti. Bir katedrale giriyorsunuz ve bazı demir işçiliğine hayran kalıyorsunuz
o kadar kaba ki eski olduğundan emin oluyorsunuz, ancak rehberiniz size bunların Coventry'li Smith tarafından yeni yapıldığını söylüyor. Görüyorsunuz... bazı boyalı camlar o kadar kötü çizilmiş ve o kadar kaba renklendirilmiş ki
eski olmalı--Newcastle'lı Jones."[9]

[Dipnot 9: Fergusson, _Modern Mimarlık Stilleri Tarihi_.]

Çoğu yönden kendi döneminin en büyük sanat öğretmeni olan John Ruskin, doğada ve sanatta güzel olan her şeyin değerini ve doğru gözlemleme yöntemini ilk olarak belirten kişiydi.

Bradford'daki işçilere verdiği "Modern Üretim ve Tasarım" konulu bir konuşmada şunları söyledi: "Gözlem ve deneyim olmadan, hiçbir tasarım -meslekte huzur ve zevk olmadan, hiçbir tasarım--ve dünyadaki tüm dersler, öğretiler, ödüller ve sanat ilkeleri, adamlarınızı mutlu etkiler ve güzel şeylerle
çevrelemediğiniz sürece hiçbir işe yaramaz. . . . Zihinlerini bilgilendirin, alışkanlıklarını geliştirin ve tasarımlarını
oluşturun ve geliştirin; ama onları cahil, rahatsız ve çirkin şeylerin ortasında tutun, ve yaptıkları her şey
hâlâ sahte, bayağı ve değersiz olacaktır."

Ancak o zamanlar Sergi büyük bir başarıya ulaşmıştı ve
Coburg Dükü onunla birlikte çok olumlu izlenimler edinmişti.
Şöyle diyor: "Kraliçe ve kocası şöhretlerinin zirvesindeydiler... Prens Albert tüm meseleyi sadece yukarıdan yönetmekle yetinmiyordu; kelimenin tam anlamıyla her şeyin ruhuydu. En acımasız düşmanları bile, alışılmadık bir çekincesizlikle,
planın yürütülmesinin eksiksizliğini kabul ettiler."

Şu ana kadar girişimde bir kayıptan çok uzakta, aslında yarım milyon kar vardı. Gelirler, büyük bir Ulusal Enstitü'nün inşa edilebileceği
Güney Kensington'daki araziyi güvence altına almaya ayrıldı. Bu girişim (arazinin satın alınması) büyük zorluklar ve endişe olmadan
gerçekleştirilemedi.
Kraliçe'nin sempatisi ve teşviki, her zamanki gibi, kocasına en büyük
yardımdı ve ne kadar hissettiğini ve takdir ettiğini göstermek için bir Alman şarkısından bir dize alıntıladı:

İnsan hayattaki umudunu neredeyse tamamen yitirdiğinde,
Karısı hala güven ve sevgiyle yukarı bakar,
Neşeyle parlayan yıldızlar dünyasına doğru,
Bitmez ve korkmaz, böyle konuşur parlayan gözyaşı.

Büyük Sergi, Prens'in karısıyla birlikte nasıl durmaksızın Başkalarının iyiliği için. Onun cesareti, azmi ve yeteneği olmadan
şüphesiz ki bu büyük girişim asla başarılı bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Prenslerin halklarının
iyiliği için yaşadığını fark etti; tüm sınıflarda gelişme arzusu hiç bitmiyordu ve karısı ondan birçok ders aldı ve bu dersler daha sonraki yaşamında tek başına kaldığında ve kocası artık ona
hiç bitmeyen bilgece tavsiyeleriyle yardım etmek için orada olmadığında onun için
en büyük değeri oldu.

1862'de ikinci bir Sergi düzenlendi ve dekoratif sanatla ilgili olarak belirgin gelişme işaretleri vardı. 'Sanat
üretimi' artık bir ticaret ifadesi haline gelmişti, ancak üreticiler
'Sanat'ın
gerçekten ne anlama geldiğini
anlamaktan hâlâ çok uzaktı. Bunun bir örneği olarak, bir halı firması, Napolyon III'ün Kraliçe'ye bir Ticaret
antlaşması sunduğu
üzerine asılmak üzere bir halı gönderdi. Görünüşe göre Napolyon'un çizmelerinin üzerindeki 'parlaklığa' ve Kraliçe'nin gülümsemesine özel bir dikkat gösterilmişti!

Prens'in en büyük arzusu, işçinin ellerinin işinden duyduğu gururu geri kazandırmak, böylece yaratılan ilgiyle günlük emeğin sıkıntısını bir nebze olsun azaltmaktı ve işin tamamen mekanik bir yapıda olduğu ve bireysel beceri ve yargının gerekmediği durumlarda, işçinin makinenin inşa edildiği ilkeleri ve çalıştığı yaratıcılığı anlamasını istiyordu. Bilim ve Sanat Müzeleri'nin inşası ve donanımı için yaptığı planlar, hem zenginlerin hem de fakirlerin, çağlar boyunca hangi iyileştirmelerin yapıldığını ve bu iyileştirmelerin tüm ulusun yaşamları üzerindeki etkilerinin ne kadar geniş ve kapsamlı olduğunu görme konusunda eşit fırsatlara sahip olması amacıyla düzenlenmiştir. Ulusal Galeri'deki resimlerin, sanatın tarihini ve gelişimini gösterecek şekilde ilk kez düzenlenmesi onun yönetimi altındaydı. Kendi sözleriyle: "Bizim işimiz yaratmaktan çok, başkalarının eserlerini takdir etmeyi ve anlamayı öğrenmektir,
ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları fark edene kadar bunu asla başaramayız. Ben de bu ilkeye dayanarak, her zaman mümkün olduğunca sanatın temellerini öğrenmeye çalıştım. Örneğin, yağlıboya, suluboya, gravür, litografi vb. öğrendim ve müzikte bas, piyano, org ve şarkı söylemeyi öğrendim - elbette bakmaya veya duymaya değer bir şey yapmak amacıyla değil, sadece başkalarının eserlerini yargılamak ve takdir etmek için."

Prens'in görüşlerinin sanat ve edebiyat konularında John Ruskin'in görüşleriyle ne kadar yakından örtüştüğünü fark etmek ilginçtir. Ruskin, makinelerin toptan tanıtılması nedeniyle tasarımcı ve yapımcının neredeyse her zaman aynı kişi olmak yerine farklı kişiler olmasının çağın en büyük talihsizliği olduğunu ilan etti. Hiçbir sanat eserinin gerçekten 'yaşayamayacağını' veya Orta Çağ'ın şaheserleri kadar bizi hayranlığa sürükleyemeyeceğini, ancak yapımcının kendisi düşünüp tasarlamadığı sürece ilan etti.

William Morris ve Walter Crane önderliğindeki 'Sanat ve El Sanatları' hareketinin ortaya çıkması büyük ölçüde onun öğretileri sayesinde oldu; bu hareket o zamandan beri tüm medeni dünyaya yayıldı.

1862'de Morris, bazı arkadaşlarıyla birlikte güzel mobilyaların kullanımını teşvik etmek ve 'Evde Sanat'ı tanıtmak için bir şirket kurdu. Morris'in kendisi pratik bir
halı dokumacısı ve boyacısı olmayı öğrenmişti ve Antik Binaları Koruma Derneği'ni kurmuştu.

Bu firmanın tüm işleri mümkün olduğunca elle yapılıyordu; yalnızca en iyi
malzemeler kullanılmalı ve tasarımlar orijinal olmalıydı. Vitray, duvar kağıdı, goblen, fayans,
işleme, halı vb. ürettiler ve tasarımların çoğu
Edward Burne-Jones tarafından üstlenildi.

Şair-ressam Dante Gabriel Rossetti, Holman Hunt (en çok
ünlü "Dünyanın Işığı" tablosuyla hatırlanır) ve diğerleri, sanat ve edebiyatta yaratıcı çalışmalara yönelik
kamu zevkini eğitmek için
Pre-Rafael Kardeşliği olarak bilinen şeyi oluşturdular. Kelmscott
Press'te türünün en güzel basılı kitaplarından bazıları Morris'in yönetimi altında üretildi.

Ruskin, kendi dönemindeki diğer pek çok kişi gibi,
Carlyle'dan büyük ölçüde etkilenmişti ve 'İngiltere'nin durumu' sorusuna ilişkin görüşleri neredeyse aynıydı. İş ve yaşam israfından,
yoksulluktan ve 'terlemeden' yakınıyordu. İşverenleri, en iyi işi üretmenin
en iyi yolu olarak kendileri için çalışanların iyi niyetini kazanmaya teşvik ediyordu. Emekçilerin 'haklarını' vaaz etti - iyi iş için yüksek ücretler sonunda en gerçek ekonomiydi ve işçilerin ücretlerini düşürmenin uzun vadede işe yaramadığını söyledi. Sahip olunmaya değer tek eğitimin 'insani' bir eğitim olduğunu - yani her şeyden önce karakterin inşası ve sağlıklı duyguların
yetiştirilmesi olduğunu ilan etti. "Bir insana bilmediğini söyleyerek değil, onu olmadığı şey yaparak eğitirsiniz" teorisini, herkese "bir şeyi elleriyle iyi ve doğru bir şekilde yapmayı öğrenmeyi" öğretme girişimi gibi deneylerle uygulamaya koymaya çalıştı.

Wordsworth ile ortak olarak Ruskin, Doğa sevgisinin en büyük eğitimci olduğunu savundu. Şuna inanıyordu:

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz. Doğanın eserlerinin güzelliği ve ebedi harikası, ona göre Göller şairi için olduğu gibi, bilgiye giden gerçek yoldu:

Şeylerin ışığına çık,
Doğanın öğretmenin olmasına izin ver.

Yalnızca beynin değil, aynı zamanda kalbin ve elin de eğitilmesi,
üçünün birlikte çalışması, insanı
zeki bir varlık seviyesine yükseltmek için gerekliydi.

Ruskin'in öğretileri ilk başta Carlyle'ınkilerden daha iyi değildi,
ve bazen 'eski kafalı' olarak anılsa da,
dersleri yaşayan ve yaşayacak olan eski kafalı türdendi,
çünkü Dickens gibi, okuyucularının kalplerine nasıl hitap edeceğini biliyordu.
Dildeki en güzel yazarlardan biriydi, karakteri büyük asalet ve cömert duygulara sahip,
kendine muazzam bir inancı olan ve düşüncelerini
en güzel dille nasıl ifade edeceğini bilen bir adamdı. Bazı kitapları, örneğin
_Sesame and Lilies_ ve _Unto this Last_, muhtemelen
ölümsüzlüğe mahkumdur.

BÖLÜM XI: _Albert the Good_

1861 yılı Kraliçe için kara bir yıldı. 15 Mart'ta annesi,
Kent Düşesi öldü. Bir süredir
Windsor Home Park'taki hoş bir ev olan Frogmore'da yaşıyordu ve burada, kızının
diktiği mozolede heykeli görülebilir.

Ev halkının her üyesi tarafından içtenlikle seviliyordu ve kaybı
tüm ulusu etkileyen bir kayıp olarak hissedildi. Disraeli'nin sözleriyle: "Üzerimizde hüküm süren, imparatorluğun tüm ihtişamı arasında, hayatını ev içi sevgi ilkesi üzerine kurmayı seçti. Bu, bunun hatırlanması ve bilinci, şimdi kamu ruhunu içtenlikle üzüyor ve bir ulusun, yaslı bir tahtın ayağına içten sempatisini taşımasına ve kraliyet kalbine teselli fısıldamasına izin veriyor." Kraliçe'nin annesinin ölümü, Prens Eşi için büyük bir şok oldu. Kraliçe, bir süre hiçbir iş yapamadı ve bu, zaten ağır olan endişe ve sorumluluk yüküne eklendi. Ertesi Kasım ayında Portekiz Kralı öldü. Prens, onu bir oğul gibi sevmişti ve bu yeni felaket, sağlığına o kadar ciddi şekilde etki etti ki, uykusuzluktan çok acı çekmeye başladı. Yıllarca süren neredeyse aralıksız çalışmanın getirdiği gerginlik, onu giderek yıpratıyordu. Ölümden hiç korkmamıştı ve son hastalığından kısa bir süre önce karısına şöyle demişti: "Ben hayata tutunmuyorum. Sen tutunuyorsun;
ama ben buna hiç önem vermiyorum. Sevdiklerimin iyi bakıldığını bilseydim, yarın ölmeye hazır olurdum... Eminim ki,
ağır bir hastalığım olsaydı, hemen pes ederdim, hayat için mücadele etmezdim."

1 Aralık'ta Kraliçe kaygılı ve depresif hissediyordu.
Kocası daha da kötüleşti ve önemli
zorluklar çekmeden yemek yiyemiyordu ve bu onu çok zayıf ve sinirli hale getirdi.

Katılımcı doktorlar şimdi ona hastalığın düşük ateş olduğunu, ancak hastanın bunu bilmemesi gerektiğini söylemek zorundaydı. Bakanlar onun durumu karşısında endişelendiler ve
hastalığıyla ilgili haberler kamuoyuna duyurulduğunda, en büyük ve en evrensel haber kaygısı yaşandı.

Zaman zaman ufak iyileşmeler olmasına rağmen, Prens hastalıkla savaşma gücü göstermedi ve 14 Aralık akşamı nazikçe hayata veda etti.

Kraliçe'nin sevgili
kocasının ölümünün ülkedeki her evi üzdüğünü söylemek abartı olmaz; bu en yüksek ve en düşük olanlar tarafından eşit olarak hissedilen bir üzüntüydü. Erkekliğinin doluluğunda öldü,
sevdiği ve şefkatle koruduğu kadını yalnız bir ihtişamla hüküm sürmeye bıraktı.

_Kralın İdilleri_'ni Prens Albert'in anısına ithaf ederken, şair Tennyson şöyle yazmıştır:

Kırılma, ey kadın yüreği, ama yine de dayan;
Kırılma, çünkü sen Kraliyet'sin, ama dayan,
Yıldızın tüm güzelliğini hatırlayarak,
Senin yanında o kadar yakın parladı ki,
Birlikte bir ışık oldunuz, ama geçti ve Tacı yalnız bir ihtişamla bıraktı. O hüzünlü günden bu yana geçen yılların manzarasına bakıldığında, pişmanlıkla karışık bir üzüntü görülür. Çünkü "bir peygamberin kendi ülkesi dışında onursuz olmadığı" çok doğrudur.

'İyi Albert', diğer birçok büyük adam gibi, zamanının ötesindeydi ve ulus, ancak o öldükten sonra, geride bıraktığı boşluğu fark etti.

Hatta 1854'te bile Greville, Günlüğünde, Prens'e kamu basınında yapılan
olağanüstü saldırıları yazar. Mektupların, "en acımasız küfürlerle ve her türlü yalanla dolu" göründüğünü belirtti. Kendisine yöneltilen suçlamalar başlıca şu yöndedir: Kamu işlerine uygunsuz şekilde karışma alışkanlığı edinmiştir ve nüfuzunu, bu ülkenin çıkarları pahasına kendi çıkarlarını ve ailesinin çıkarlarını desteklemek için kullanmıştır; duygu ve ilkelerinde Alman değil İngilizdir; hükümetin bilgisi olmadan yabancı prenslerle ve yurtdışındaki İngiliz Bakanlarla yazışmaktadır ve Bakanların dış politikasını kendi fikirleri ve amaçlarıyla uyuşmadığında engellemektedir." Ve yine: "Şu anda Midland ve Kuzey bölgelerinde bildirildiği üzere, bir İskoç gazetesinde Prens Albert'in Kule'ye gönderildiği ve buna inanacak kadar saf ve aptal insanların bulunduğu belirtiliyordu." Ancak İngiliz minnettarlığı her zaman böyledir
Çok fazla yardım eden eli nefret etmek.

Daniel Defoe'nun bu sözleri, ulusun bir kısmının Prens'e karşı tutumunu açıklamaya yardımcı olur.

Hayatını karısına ve evlat edindiği ülkeye hizmet etmek için vermişti, ancak bir 'yabancıydı' ve "bir İngiliz'in üç Fransız'dan daha iyi olduğu" inancıyla yetiştirilen dar görüşlü Britanyalı, kendisi gibi, milliyetinde bu kadar eşsiz bir şekilde kutsanmamış birine olan güvensizliğini yenemezdi ve yenmek istemezdi.

Ancak Zaman'ın intikamları vardır ve Prens Albert'in hizmetleri, Viktorya döneminin bir zamanlar ünlü isimlerinin isimleri unutulduktan çok sonra bile "tatlı kokacak ve tozda çiçek açacaktır".

Ev hayatı, eşinin İngiliz tahtındaki bazı seleflerininkiyle büyük bir tezat oluşturan, eşsiz bir şekilde tatlı ve mutluydu. Kraliçe, evliliklerinin yirmi birinci yılında amcası Leopold'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Çok az kişi, yirmi bir yılın sonunda kocalarının yalnızca gerçekten mutlu bir evliliğin getirdiği dostluk, nezaket ve şefkatle dolu olduğunu, aynı zamanda evliliğimizin ilk günlerindeki aynı şefkatli sevgiyle dolu olduğunu söyleyebilir!"

Prens, bir arkadaşına yazdığı mektupta, evliliklerinin
"hâlâ yeşil ve taze kaldığını ve güçlü kökler saldığını, bundan Tanrı'ya şükranla, dünya için daha çok iyilik üretileceğini kabul ediyorum." diye seviniyordu.

Prens Eş'in anısına en güzel övgü, Lord Tennyson'ın _Kralın İdilleri_ adlı eserine yazdığı İthaf'ta bulunabilir:

Bunları Onun Anısına--çünkü bunları çok değerli tutuyordu,
Belki de orada bilinçsizce
Kendisinin bir görüntüsünü bulmuş gibi--İthaf ediyorum,
İthaf ediyorum, gözyaşlarıyla takdis ediyorum--Bu İdiller.

Kralların çiçeği Arthur gibi, o da idealleri olan bir adamdı, küçük kıskançlıkların ve küçük ihtirasların üstünde:

Bundan sonra, her zaman, İyi Albert.

_İdiller_ Prens üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki
yazarına bir mektup yazarak adını kitaba yazmasını istedi.
Kitap onun için her zaman büyük bir favori olarak kaldı ve Prenses
Frederick William, onun ölümü sırasında en sevdiği pasajları gösteren bir dizi resimle
uğraştı.

Prens Albert'in yaşamı boyunca yaptığı çeşitli faaliyetlerin sayımı için bir cilt gerekir. Onun konumu her zaman zordu ve Basın'ın onu zehirli okları için hedef olarak seçen bölümü tarafından nadiren kolaylaştırıldı. Sadece güçlü bir görev duygusu ve karısının sevgisine olan sarsılmaz bir inanç, onu sıkıntı ve üzüntü dolu birçok karanlık saat boyunca ayakta tutabilirdi.
Yıl boyunca erken kalktı ve Kraliçe'nin Bakanlarına cevap taslakları hazırladı, mektuplar yazdı ve birçok adamın
günlük işlere başlamayı
aklına getirmesinden önce önemli miktarda işi halletti.

[İllüstrasyon: THE ALBERT MEMORIAL]

Gazetelerde veya dergilerde herhangi bir önemli makale onun dikkatinden kaçmadı. Herkes ondan yardım veya tavsiye istedi ve hiçbiri boşuna
sormadı. Geniş bilgisi ve yargısı Kraliçe'nin devlet adamları tarafından özgürce kullanıldı ve gün, yapılması gereken bitmek bilmeyen iş miktarı için çok kısa oldu.

Artan yüklerine ve kötü sağlığına rağmen her zaman iyi bir ruh halindeydi. "Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve ayrıca aile akşam yemeklerimizde masanın en üstünde otururdu ve hepimizi ilginç sohbetiyle, büyüleyici anekdotlarıyla ve çocukluğundan beri Coburg'daki insanlarla, İskoçya'daki iyi insanlarımızla ilgili sonu gelmeyen komik hikayeleriyle canlandırırdı; bunları harika bir taklit gücüyle tekrarlardı ve kendisi de bunlara çok içten gülerdi. Sonra başka zamanlarda bizi günümüzün ve geçmişin en ilginç ve önemli konuları hakkında konuşarak eğlendirirdi; bu konularda konuşmasını dinlemek her zaman bir zevkti."[10]

[Dipnot 10: Kraliçe Victoria'nın _Günlüğü_.]

Hayatındaki kuralı, konumunu tamamen Kraliçe'nin bir parçası haline getirmek, "tüm zamanını ve güçlerini onun emrine vermekti." Kamuoyuna yaptığı her konuşma önceden dikkatlice düşünülür, sonra yazılır ve hafızaya işlenirdi. Yabancı bir dilde konuşmak zorunda olduğu için, bu önlemi kesinlikle gerekli görüyordu. Aynı zamanda, yabancıların önünde konuşurken sık sık utangaç ve gergin hissetmesine neden oluyordu ve bu bazen onu tanımayanlara soğukluk ve çekingenlik gibi yanlış bir izlenim veriyordu.

İşçi sınıfına karşı sempatisi samimi ve pratikti. "Gerçek bir gelişmenin, çalışan insanların kendilerinin çabasının sonucu olması gerektiğine" ikna olmuştu. Emekçi Sınıfların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin Başkanıydı ve kendi sözleriyle, "Kraliyet Ailesi, yoksul işçilerle ilgilenmeden, yalnızca halkın kazancıyla geçinmiyor (bu yayınların temsil etmeye çalıştığı gibi), aynı zamanda onların refahı konusunda endişeli ve durumlarının iyileştirilmesi için herhangi bir plana işbirliği yapmaya hazır. Biz bu duygulara sahip olabiliriz, ancak halkın büyük kısmı bundan habersiz olabilir, çünkü bunu kendilerine hiç duymadılar veya elle tutulur bir kanıt görmediler."

Ayrıntılara hakim olması ve iç ve dış siyasi meseleler hakkındaki bilgisi, bakanlar ve büyükelçiler dahil olmak üzere kendisiyle karşılaşan herkesi hayrete düşürüyordu. Onun yazı masası ve Kraliçe'ninki oturma odalarında yan yana duruyordu ve burada birlikte çalışıyorlardı, ellerinden çıkan her yazı ikisinin de ortak çalışmasıydı. Prens, Kraliçe'nin imzasını almadan önce her şeyi dikkatlice düzeltti ve gözden geçirdi. Emrindeki az zaman düşünüldüğünde, hem Kraliçe ile hem de kendi başına ne kadar çok şey okuyabildiği ve
dikkatlice okuyabildiği dikkat çekiciydi. "Çok değil, ama çok" ilkesiydi ve okuduğu her kitap günlüğüne dikkatlice not edildi.

Sonuna kadar bile barış davasında etkisini kullandı.
1861'de Amerikan İç Savaşı patlak verdi ve Büyük Britanya tarafsızlığını ilan etti. Ancak 'Trent Olayı' olarak bilinen bir olay neredeyse bir savaş ilanına yol açtı.

Güney Eyaletleri veya genellikle 'Konfederasyonlular' olarak adlandırılanlar,
İngiliz posta vapuru _Trent_ ile Avrupa'ya iki komisyon üyesi gönderdi. _Trent_, komisyon üyelerini tutuklayan bir Federal subay tarafından ateş açıldı ve gemiye bindirildi. Bu, tarafsız bir gücün gemisine saldırmak uluslararası hukukun ihlali olduğu için bayrağımıza bir hakaret olarak kabul edildi. Bu nedenle, Hükümet tazminat talep etmeye karar verdi ve Palmerston tarafından kaleme alınan bir mesaj, imzalanması için Kraliçe'ye iletildi.

Prens, mesajın yazıldığı gibi iletilmesi durumunda Kuzey Eyaletleri ile ülkemiz arasında açık bir savaşa yol açacağını hemen fark etti ve Kraliçe'ye bazı değişiklikler önerdi, Kraliçe de bunları kabul etti. Daha nazik bir şekilde kaleme alınan bir mesaj gönderildi ve Kuzey Eyaletleri hemen komisyon üyelerini serbest bırakmayı kabul etti ve kapsamlı bir özür diledi.

BÖLÜM XII: _Dostlar ve Danışmanlar_

Muhtemelen Kraliçe'nin kocasından sonra en çok borçlu olduğu kişi Lord Melbourne'du. Genç Kraliçe tahta çıktığında onun konumu benzersizdi. Victoria henüz on sekiz yaşındaydı - yani biraz daha genç olsaydı, reşit olana kadar bir Naip atamak gerekecekti. Uzun yıllar boyunca tahta çıkıp çıkmayacağı kesin değildi ve merhum Kral'ın güvenilmez mizacı, Prenses'e yaşamı boyunca verilebilecek bazı avantajlar konusunda meselenin uygun şekilde
düzenlenmesini engellemenin bir yoluydu. Ancak, Kraliçe'nin bu kadar erken yaşta tahta çıkması birçok açıdan şanslıydı: Devlet siyaseti hakkındaki bilgisi az olsa da, en azından iyi eğitilmiş bir zihne, bir görev duygusuna ve büyük bir ulusun yöneticisi olarak konumunun sorumlulukları konusunda net bir fikre sahipti. Victoria'dan önce bu ülkede dört kraliçe hüküm sürmüştü, ancak hepsi görevleri için önceden bir eğitim almıştı. İki Tudor kraliçesi iktidar soyundan geliyordu ve yaşları ve deneyimleri daha büyüktü. Zamanlar da çok farklıydı. Örneğin Kraliçe Elizabeth, tahta çıkmadan önce siyasi meseleler hakkında derin bir bilgiye sahipti ve deneyim - Londra Kulesi'ne kapatılmış ve başını kaybetmekten kıl payı kurtulmuştu - ona yılanın bilgeliğini kazandırmıştı. İki Stuart kraliçesi artık genç değildi ve ikisi de evliydi.

Genç Victoria'nın durumundaki koşullar bu nedenle tamamen farklıydı. O tek başınaydı ve birinin onu çevreleyen bin bir zorlukla başa çıkmasına yardım etmesi gerektiği açıktı. Bir süre görevi kimin üstleneceği belirsizdi, ta ki kendisi farkına varmadan önce Lord Melbourne kendini 'rehber, filozof ve arkadaş' konumunda bulana kadar.

Kendisini bu işe nasıl adadığını, hiç kimsenin -hatta rakiplerinin bile- ona en ufak bir güvensizlik veya kıskançlıkla bakmamasından anlayabiliriz.

Melbourne o sırada elli sekiz yaşında, onurlu, dürüst kalpli bir İngiliz'di. Doğası gereği sempatikti, kadın toplumuna düşkündü ve ayrıca Kraliçe'ye bağlıydı. Kraliçe'ye karşı tavrı her zaman çekiciydi ve sürekli olarak onunla ilgileniyordu.

Kraliçe'nin ondan aldığı eğitim sadece siyasetle sınırlı değildi, özel ilgi alanları da sıklıkla tartışılıyordu.
Her sabah okunması ve cevaplanması için yanında mektuplar getiriyordu;
öğle yemeğinden sonra onunla at binmeye çıkıyordu ve parlamento görevleri izin verdiğinde, yemek masasında yanında bulunuyordu. Görevden emekli olduğunda, son dört yıldır Hükümdarını her gün gördüğünü gururla söyleyebiliyordu.

Prens Albert ile nişanlandığı haberi onun tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve Kraliçe amcasına yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Lord Melbourne, tabii ki tüm bu mesele hakkında kendisine danıştım, seçimimi oldukça onaylıyor ve her açıdan çok arzu edilir bulduğu bu olaydan büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade ediyor. Lord Melbourne bu işte, bana karşı her zaman yaptığı gibi, en büyük nezaket ve sevgiyle hareket etti. "

Ayrılma zamanı geldiğinde Kraliçe için gerçek bir darbe oldu.
Melbourne, rahat yapısı ve biraz özgür ve rahat
dili ile hem kendisini hem de genç öğrencisini eğitmiş ve hem bir arkadaş hem de bir danışman olmuştu. Greville'in bazı sözleri bu büyük devlet adamının mezar taşına çok uygun bir şekilde hizmet edebilir:

"Dünyadaki en ilginç zihni ve karakteri eğitmek, bilgilendirmek ve biçimlendirmek onun takdiri haline geldi. Hiçbir meslek daha
çok ilgi çekici veya daha büyük bir sorumluluk gerektirmiyordu. onun eline
düşmesi ve onun bu büyük görevi
akıllıca, onurlu bir şekilde ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi
ne mutlu."

Kraliçe, halefi Sir Robert Peel'de de aynı derecede şanslıydı, kendisine her türlü güven ve saygıyı duyduğu bir devlet adamı, "partiyi pek düşünmeyen, kendini hiç düşünmeyen bir adam."

Peel, kararını verip sonra eylem planına sadık kalmaktan asla korkmadı, ancak sıklıkla olduğu gibi, bu onu kendi partisinin üyeleriyle
muhalefete sürükledi. Hem Kraliçe hem de kocası, onun ellerinde Tacın çıkarlarının güvence altında olduğunu hissettiler.

Peel, göreve ilk geldiğinde doğal olarak büyük bir utanç duydu, çünkü bir önceki yıl Prens'in gelirinin kesilmesini öneren bir önergeye destek vermişti. Ancak Prens hiçbir
kızgınlık hissetmedi ve tavrı o kadar açık sözlü ve samimiydi ki, Lord Melbourne'ün
önerilerini takip eden Peel, onu her gün, kamuoyunun gidişatıyla tamamen temas halinde tutmaya devam etti. işler.

Kraliçe ile Bakanı arasındaki ilişkiler son derece samimiydi. Peel, onun basit ev zevklerini çok takdir ediyordu ve daha sonra, "gürültü ve çekişmelerden ve yorucu sorulardan" "geri çekilmek için bir kaçış yolu" olarak hizmet edebilecek olan Osborne'u dikkatini çekmeyi başardı.

Kraliçe, araziden çok memnundu. "Ormanlar, vadiler ve _görüş noktaları_ olan
daha güzel bir yer görmek imkansız;
ancak bunlar denizle (ormanların aşağı doğru uzandığı) ve oldukça özel bir plajla birleştiğinde,
gerçekten insanın isteyebileceği her şey oluyor."

Kraliçe, 1845'te Lord Aberdeen'e, Sir Robert Peel'in muazzam muhalefete rağmen iki büyük önlemi öne sürme ve destekleme cesaretini bir şekilde takdir edip edemeyeceğini sordu. Ona mümkün olan en yüksek nişan olan
Çarşaf Nişanı'nın teklif edilmesini önerdi.

Sir Robert Peel'in cevabı, hiçbir ödül kabul etmemeyi tercih edeceğiydi; halktan geldiğini ve böylesine büyük bir onuru
onun için söz konusu bile olamayacağını söyledi. İstediği tek ödül Majestelerinin güveniydi ve buna sahip olduğu sürece
memnundu.

Görev süresi sona erdiğinde Prens ona mektup yazarak ilişkilerinin bu nedenle sona ermemesi için yalvardı. Sir Robert, onlara "ellerinden gördüğü düşünceli nezaket ve hoşgörü" için teşekkür ederek ve artık eskisi kadar sık ​​yazışamayacağı için üzüntü duyduğunu söyledi. Prens ve o, politika, sanat ve edebiyat konularında tam bir sempati içindeydiler ve Peel, Büyük Serginin düzenlenmesiyle ilgili tüm endişelerde Prens'i sadakatle desteklemişti.

1850'deki ölümü bir felaketti. Prens Albert, bir mektupta Peel'den "en iyi adam, en sadık dostumuz, tahtın en güçlü kalesi, zamanının en büyük devlet adamı" olarak söz eder.

Wellington Dükü, Üst Meclis'te şunları söyledi: "Sir Robert Peel ile olan tanışıklığım boyunca, doğruluğuna ve adaletine daha fazla güvendiğim veya kamu hizmetini ilerletmek için daha değişmez bir arzu gördüğüm başka bir adam görmedim. Onunla olan iletişimim boyunca, gerçeğe en güçlü şekilde bağlı olmadığı bir durumla hiç karşılaşmadım; ve hayatım boyunca, onun gerçek olduğuna inanmadığı bir şeyi söylediğinden şüphelenmek için en ufak bir sebep görmedim." Kraliçe amcasına yazdığı mektupta, "Albert... Sir Robert'ın kaybını korkunç bir şekilde hissetti ve hissediyor." dedi. İkinci bir babayı kaybettiğini hissediyor."

Bir devlet adamı olarak onun hakkında "tedbirleri uydurmak, üretmek, açıklamak ve savunmak için hiçbir dengi veya dengi olmayan biri" deniyordu.

Kraliçe ve kocasına hem arkadaş hem de danışman olarak hizmet eden en ilginç kişi, Prens Leopold'un özel doktoru ve daha sonra özel sekreteri ve hanesinin kontrolörü olan Baron Christian Friedrich von Stockmar'dı. Efendisinin Belçika Kralı olmasına yol açan müzakerelerde aktif rol aldı. Bu ülkede uzun süre ikamet etmesi ona İngiltere ve İngilizler hakkında kapsamlı bir bilgi kazandırmıştı ve hem ülkesinde hem de Avrupa kıtasında önde gelen diplomatlarla dostluk kurduğunu iddia etti.

1834'te Coburg'a çekildi, ancak daha sonra gördüğümüz gibi,
Prens Albert ve Kraliçe Victoria arasında bir birlik sağlamaya yönelik değerli tavsiyelerini vermek üzere seçildi; ikisini de tanıyor ve hayranlık duyuyordu.

Victoria'nın tahta çıkmasından hemen önce Kral Leopold onu İngiltere'ye göndermişti, burada onun tavsiyeleri, yargıları ve İngiliz Anayasası hakkındaki kapsamlı bilgisi genç Prenses'in hizmetine sunulmuştu. Prens Albert'e İtalya'da bir turda eşlik etti ve Prens'in gelecekteki hanesi için düzenlemeler yapmak üzere tekrar İngiltere'ye döndü. Bu dönemde yaptığı her şey sessizce ve perde arkasında yapıldı ve doğuştan yabancı olmasına rağmen, çok sevdiği ülke uğruna evliliği gerçekleştirmek için çalıştı. İngiltere'yi siyasi özgürlüğün yurdu olarak görüyordu. "Onun bağrından," dedi, "tek başına ve yalnızca Amerika'nın özgür Anayasası, tüm mevcut gücü ve önemiyle, tüm insan ırkının toplumsal durumu üzerindeki hesaplanamaz etkisiyle
çıktı; ve benim gözümde İngiliz Anayasası, insan ırkının tüm siyasi medeniyetinin, şimdiki ve gelecekteki temel taşı, köşesi ve taç taşıdır." Kısa süre sonra Prens'in gizli danışmanı oldu ve rakipsiz
bilgisi ve katı hakikat ve görev duygusu en büyük
değeri kanıtladı.

Hem Kraliçe'ye hem de Prens'e kendini sevdirdi ve ardışık
devlet adamları önyargılardan uzak olması ve samimiyeti için ona kesinlikle güvendiler.

1842'de Kraliçe için çocuklarının eğitimi için bazı kurallar
hazırladı. "Bir adamın eğitimi hayatının ilk gününde başlar," onun düsturlarından biriydi. "Kraliyet çocuklarının eğitiminin en başından itibaren _gerçekten ahlaki ve
gerçekten İngiliz bir eğitim_ olması gerektiği" konusunda ısrar etti. Çocukların emanet edildiği kişiler, ebeveynlerinin tam desteğini ve güvenini almalı,
aksi takdirde "eğitim ruhundan ve canlılığından yoksun kalır." Rütbeli bir hanımın, Kraliçe'nin çocuklarının eğitimi ve yetiştirilmesine bağlı sorumlulukları ve görevleri daha iyi anlayabildiği için, kreşin başına getirilmesini önerdi.

Genç Galler Prensi'nin hangi
planı eğitmesi gerektiği konusunda karar verilmesi gerektiğinde, onun tavsiyesi yine dikkate alındı.

Stockmar'ın erkekler hakkındaki yargısı tek kelimeyle doğru ve adildi. Sir Robert Peel hakkında en yüksek görüşü oluşturdu ve Wellington Dükü'nün 1852'deki ölümü üzerine Prens'e yazdığı bir mektupta, büyük komutanın karakterinin ustaca bir analizini yazdı ve şu sözlerle bitirdi: "Yaşadığımız zamanlar, Majesteleri'ne kendinizi öne çıkarmanız için büyük ve değerli fırsatlar sunmamakla birlikte, siz de bunları Wellington'un yaptığı gibi, herkesin iyiliği için ama kendinize zarar vermeden, değerlendirmekten çekinmemelisiniz. "

Prens, 'iyi Stockmar' ile düzenli olarak yazışıyordu ve
her zaman şüphe ve yargılama zamanlarında güvenilir arkadaşından bilgece öğütler geliyordu. Aslında, Prens hem Kraliçe'yi hem de arkadaşını eşit şekilde güvenine alıyordu; kendini tamamen özgürce açabileceği iki kişi onlardı.

Daha sonra Lord Beaconsfield olan Disraeli, Kraliçe'nin tam güvenini kazandı ve Melbourne'den beri hiçbir Bakanın başaramadığı ölçüde onun dostluğunu kazandı. 'Genç İngiltere' partisinin lideri, siyasi romanların yazarı 'Dizzy', sonraki yılların devlet adamlarından çok
farklı bir kişiydi. Günümüzde, bir zamanlar hor görülen ve zulüm gören bir ırk olan Yahudilerin bir üyesinin yüksek bir makamda bulunmasının oldukça sıra dışı bir şey olarak görüldüğünü hatırlamak veya farkına varmak zordur. Ölümünün yıldönümü olan 19 Nisan'daki 'Primrose Günü'nün yıllık kutlamaları, bu büyük Devlet adamının Britanya İmparatorluğu'na yaptığı hizmetler henüz unutulmadı.

Samimi bir sevgiyle baktığı Lord Beaconsfield, Kraliçe üzerinde dikkate değer bir etkiye sahipti, çünkü ona bir kadın gibi davranmayı asla unutmadı. Hayatı boyunca karşı cinse karşı centilmenliğiyle dikkat çekti ve karısına olan bağlılığı çok dokunaklıydı.

Tacın iyiliğe olan gücüne sıkı sıkıya inanıyordu. "Halkın gerçek lideri," dedi, "tahtta oturan kişidir." Egemenin hem hükmedebilecek hem de hüküm sürecek bir konumda olmasını, ulusla bir olmasını, siyasi partilerin kavgalarının ve farklılıklarının üstünde olmasını ve onların temsilcisi olmasını istiyordu.

Daha çok genç bir adamken, bir gün Başbakan olacağını ilan etti ve bu amaçla ailesinin isteklerine rağmen Parlamento'ya girdi. Hayatı boyunca yorulmak bilmeyen bir işçiydi ve eyleme sıkı sıkıya inanıyordu. "Davranış, davranış, durmaksızın davranış, ve
artık hayatın boşluğundan bahsetmeyeceksin," onun inancıydı.

Eğitim konusundaki fikirleri özgündü ve gençlerin eğitimini iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. 1870'te ulusal eğitim için büyük bir önlemi destekledi. Birkaç yıl önce, "eğitimin onu mümkün olduğunca
etkili hale getirebileceği için her insanı
en etkili hale getirmek için çalışmamız kesinlikle gereklidir. Eski savaşlarda bir İngiliz'in başka bir ulusun üç üyesini
yenebileceğine dair bir hikaye vardı.
Ama bence gücümüzü korumak istiyorsak, bir İngiliz'i hayatın işinde gerçekten başka bir ulusun sağlayabileceği üç kişiyle
eşit kılmalıyız. Başka türlü nasıl . . .
bizi beklediğine inandığım büyük kaderi ve
işgal ettiğimiz büyük konumu yerine getirebileceğimizi göremiyorum."

Tacı şu anki konumuna getirmek için diğer bakanlardan daha fazlasını yaptı ve hiçbir hükümdarın ondan daha sadık ve sadık bir hizmetkarı olmadı. Yüksek ahlak standartları ve karakter gücü özellikle İngiliz halkına hitap ediyordu ve arkadaşlarına ve meslektaşlarına olan sadakati tüm hayatı boyunca sarsılmazdı. Sadece kendi vatandaşlarını değil, aynı zamanda yabancıları da muhteşem hayal gücü ve öngörü yetenekleriyle etkiledi.

Almanya'nın bölünmüş eyaletlerini birleşik ve güçlü bir imparatorlukta birleştiren 'kan ve demir' adamı Bismarck, Kraliçe Victoria'nın Avrupa'nın en büyük devlet adamı olduğunu düşünüyordu ve büyük Beaconsfield için şöyle diyordu: "Disraeli _İngiltere'dir_."

Disraeli, nükte ve ifade ustasıydı ve en iyi sözlerinin ve tanımlarının çoğu atasözü haline geldi, _örn._ "Londra'nın 'gondol'u," "genç Kraliçemiz ve eski kurumlarımız,"
"eleştirmenler, başarısız adamlar," "kitaplar, insan ırkının laneti."

[İllüstrasyon: Sir Robert Peel, Lord Melbourne, Benjamin Disraeli
Fotoğraf W.A. Mansell & Co.]

Zamanının merkezi figürü, devlet adamı-savaşçı, büyük
Wellington Dükü, '_the_ Duke' idi. ' Ünlü Marlborough'dan sonra,
İngiltere böylesine büyük bir komutanla övünememişti. O, Londra'nın en bilinen
kişisiydi ve asla popülerlik veya ayrıcalık peşinde koşmasa da,
istendiğinde Kraliçesine Başbakan olarak hizmet etti. Onun için "görev yolu" "şan ve şöhrete giden yol"du. 1845'te, Kraliçe ve kocasının ikametgahı Strathfieldsaye'de ona iki günlük bir ziyarette bulunmalarıyla hayatının en büyük dileği gerçekleşti.

Alfred Tennyson'ın 1852'de yazdığı "Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü" adlı eseri, onu 'gerçeği söyleyen' ve 'gerçeği seven' olarak övüyor ve onun için yas tutuyor:

Uzun, uzun alay geçsin,
Ve etrafındaki kederli kalabalık büyüsün,
Ve kederli, savaş müziği çalsın;
Son büyük İngiliz alçakta.

'Demir Dük'e çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Disraeli'nin asla sevmeyi öğrenemediği Lord John Russell'dı. _Punch_ sayfalarında genellikle küstah, küstah, küçük bir adam olarak tasvir edilen 'küçük Johnny', Whig partisinin lideri bir lider olarak bir güçtü. Kraliçe'nin isteklerini kendi hoşuna gidecek şekilde yorumlamayı biliyordu, ancak uygun olduğunu düşündüğünde, eylemlerini eleştirirken oldukça özgürce konuşmaktan çekinmiyordu.

Bedford ailesindeki ataları eskiden Tacın danışmanlarıydı ve Lord John bu nedenle iyi bir soydan geliyordu; yine de kendisi, halkın büyüyen güçlerine ve haklarına herhangi bir tecavüzü önlemek için her zaman tetikteydi.

Kraliçe'nin gözdesiydi ve ona Richmond Park'ta bir ev ve arazi verdi. O, dünya adamı ve hoş bir konuşmacıydı, çok okumuştu, şiir alıntılamayı severdi ve özellikle kraliyet metresinin son ziyaretinde söylediklerini kendi çevresinde anımsayabildiğinde bundan çok memnun olurdu.

Son olarak, yüksek bir devlet pozisyonunda olmasa da, Kraliçe'nin hem dostu hem de danışmanı olarak kabul edilebilecek birinden bahsedilmelidir - John Brown. Balmoral'da Kraliçe'nin hizmetine girdi, daha sonra Prens Eşi'nin yardımcısı oldu ve 1851'de Kraliçe'nin kişisel dış hizmetçisi oldu. Çok açık sözlü ve kaba konuşan bir adamdı ve Kraliyet Metresi bile zaman zaman eleştirilerden güvende değildi. Kaba tavırlarına rağmen,
birçok takdire şayan özelliğe sahipti ve 1883'teki ölümünde
Kraliçe, Osborne arazisine
şunların yazılı olduğu
granit bir taht diktirdi:

DAHA SADIK, DAHA ASİL, DAHA GÜVENİLİR BİR KALP, DAHA SEVGİLİ
VE DAHA SADIK, BİR İNSAN GÖĞSÜNDE
ASLA ÇARPMADI.

BÖLÜM XIII: _Kraliçe ve İmparatorluk_

Sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeli?

Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'si Shakespeare'in İngiltere'siydi:

Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Cennet, yarı cennet;
Doğanın kendisi için
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı
inşa ettiği bu kale;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu mübarek arazi, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere.

Tennyson'ın _Princess_ adlı eserinde bu sözlerin yankısını buluruz, burada şair, İngiltere ile Fransa'yı, monarşi ve cumhuriyeti karşılaştırırken -ikincisinin
çok dezavantajına- şöyle der:

Tanrı onu uzak tutan dar denizi korusun,
Ve Britanya'mızı, kendi içinde bütün olarak,
Henüz bir ulus, yönetenler ve yönetilenler.

Fakat daha sonraki bir tarihte, Kralın İdilleri'nin sonundaki "Kraliçe'ye Son Söz"de Tennyson dar görüşlerine veda etti ve

Sınırsız evleriyle okyanus imparatorluğumuzdan

Sürekli genişleyen İngiltere ve tahtından

Engin Doğu'muzda ve bir adada, bir adada,
Kendi büyüklüğünü bilmeyen: Eğer biliyorsa
Ve bundan korkuyorsa, düşüyoruz. İmparatorluğun, tüm büyüklüğü ve tüm yükleriyle birlikte, bu ülkenin kaderinin bir parçası olarak korunması ve sürdürülmesinin gerekliliğini fark etmişti.

Şimdi bildiğimiz şekliyle Britanya İmparatorluğunun yalnızca son yüz yıl içinde yaratıldığını fark etmek biraz zordur.
Beaconsfield, _Contarini Fleming_ adlı romanında, antik ve modern koloniler arasındaki
farkı anlatır. "Modern bir koloni," der, "ticari bir girişimdir, antik bir koloni ise politik bir duygudur." Başka bir deyişle, koloniler İspanyollar gibi modern uluslar için bir 'nakit' meselesiydi: Antiklerin zamanında yakın bir bağ, bir akrabalık duygusu vardı ve sömürgeciye Anavatan tarafından önemli bir hor görme ve hoşnutsuzlukla bakılmıyordu.

Beaconsfield, insanların fikirlerini değiştirecekleri bir zamanın geleceğine ve bunun da çok uzak olmadığına inanıyordu. "Sömürgeleştirme sistemimizde büyük bir
devrimin yakın olduğuna ve Avrupa'nın
yakında eski siyasetin ilkelerine döneceğine inanıyorum."

Büyük denizaşırı hakimiyetlerimizin büyümesi ve genişlemesiyle ilgili bu gurur duygusu nispeten yeni ve bir zamanlar
İngiliz bakanlar, işe yaramaz bir yük olarak gördükleri şeylerden ayrılmayı ciddi şekilde önermişlerdi.

Victoria'nın saltanatının ilk yıllarında kolonilerle ilgili her şeyin cehaleti olağanüstüydü ve bu, İngiliz halkının
ayrılma olasılığına karşı kayıtsızlığının büyük ölçüde nedeniydi.

Lord Beaconsfield gerçek bir peygamberdi, çünkü bu kayıtsızlık artık geçmişte kaldı ve 1875 yılında İmparatorluk Federasyonu
Birliği kuruldu ve 1887 ve 1897'deki Jübile kutlamalarıyla birlikte bu ülkeyi ve Dominyonları dostluk ve sempati bağlarıyla birbirine bağlamaya yardımcı oldu. İletişimdeki hızlı
iyileşmeler İmparatorluğun farklı bölgelerini birbirine daha da yakınlaştırdı; İmparatorluk Penny Postası ve Avustralya'ya giden tamamen İngiliz kablo rotası bizi Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı dünyanın her yerindeki akrabalarımızla sürekli temas halinde tuttu.

Ancak bunların hepsi bir günde olmadı. Önyargı ve nefretin üstesinden gelmek zordur ve sonunda bunların üstesinden gelinmesi esas olarak Lord Beaconsfield'ın çabaları sayesinde oldu.

Emperyalizm çoğu zaman 'Jingoizm' anlamına gelir; bayrakların çılgınca sallanması ve şu tür melodilerin söylenmesi:

Savaşmak istemiyoruz,
Ama, Jingo adına, eğer savaşırsak,
Gemilerimiz var, adamlarımız var,
Paramız da var.

Gerçek emperyalizm "savunmadır, meydan okuma değil." Beaconsfield geçmişe baktı ve "antik imparatorluğumuzun ipliğini yeniden canlandırmaya" çalıştı. Ona göre imparatorluk kolay bir yük değil, ciddi bir görev, tüm farklı ırkları ve dinleri ortak bir amaç için bir araya getirmekti. "Şerefli barış" onun ve İngiltere'nin sloganıydı. Aslında Shakespeare gibi, şunu söylemeye inanıyordu:

Dikkat edin
Bir kavgaya girmekten; ama, içindeyseniz,
Sakin olun, karşı çıkanlar sizden sakınsın.

"Gerekirse, kaba şeyleri nazikçe ve nazik şeyleri kaba bir şekilde söylememek" görevine çok dikkat ediyordu; bu, Lord Palmerston'ın asla öğrenemeyeceği bir dersti. Onun bir diğer ilkesi de, yarı barbar uluslara, geleneklerine ve duygularına gereken saygıyı göstermenin her açıdan daha akıllıca olduğuydu. Konfederasyon'u vaaz etti, ilhakı değil. "Konfederasyon politikasını izleyerek," dedi, "eyaletleri birbirine bağlıyoruz, kaynaklarını birleştiriyoruz ve ilhaklara karşı en iyi güvenlik olan güçlü bir sınır oluşturmalarını sağlıyoruz." Tüm politikası, bağımsızlığın büyümesini teşvik etmek ve kalıcı olması gereken bir barışın temellerini inşa etmekti. "Hem Doğu'da hem de Batı'da amacımız, müreffeh, mutlu ve memnun komşulara sahip olmaktır. "

Emperyalizminin amacı ilerlemekti, aynı zamanda geçmişin geleneklerine gereken saygıyı göstermekti; haklı olarak
bir ulusun karakterinin, bir bireyin karakteri gibi,
sorumlulukla güçlendirildiğine inanıyordu.

"İmparatorluğun ihtişamı ve halkın refahı" onun başarmayı umduğu şeydi.

Hint İsyanı'nın endişeli zamanlarında, bu yabancı ırkların ani ayaklanmasının gerçek anlamını tek başına kavrayabilmiş gibi görünüyordu.

Bunun bir isyan değil, bir isyan olduğunu; eski haklara ve geleneklere saygı duymadıkları için
İngilizlere karşı bir isyan olduğunu ilan etti.

Savaş sona erdikten sonra, Hükümetin Hindistan halkına "kendileriyle gerçek hükümdarları ve egemenleri Kraliçe Victoria arasındaki ilişkinin daha da yakınlaştırılacağını" söylemesi gerektiğini ilan etti.
Bu, "Kraliçe adına ve Kraliçe'nin yetkisiyle" yapılmalıydı.
"Kraliyet Unvanları Yasa Tasarısı" ile tüm Hint ulusuna seslendi. Kraliçe'nin Hindistan İmparatoriçesi unvanını aldığı anlamına gelir.
Bu, yerli ırkların zihinlerine ve hayal güçlerine
artık bir parçası oldukları İmparatorluğun gerçek anlamını ve ihtişamını
getirdi. Büyük Kraliçe artık _onların_ İmparatoriçesiydi veya Hint unvanını kullanmak gerekirse, '_Kaiser-i-Hind_.'

Kraliçe, 1858'de Hint halkına Bildirge'ye en derin ilgiyi gösterdi ve tatmin edici olarak kabul edilmesine
izin vermeden önce bir dizi değişiklik yapılması konusunda ısrar etti. Lord Derby'ye, "kanlı bir iç savaştan sonra üzerlerinde doğrudan hükümet
üstlenen yüz milyondan fazla Doğulu insana hitap eden, onlara gelecekteki
saltanatının geri ödeyeceği
taahhütlerde bulunan ve hükümetinin
ilkelerini açıklayan bir kadın hükümdar olduğunu" hatırlatmasını isteyerek yazdı. Böyle bir belge cömertlik, iyilikseverlik ve dini duygu duygularını yansıtmalı, Hintlilerin İngiliz Tacı'nın tebaasıyla eşitliğe
yerleştirilerek elde edecekleri ayrıcalıkları ve medeniyet treninde takip edecekleri refahı vurgulamalıydı."

Demiryolları, kanallar ve telgrafların tanıtımından doğrudan bahsedilecek ve bu tür çalışmaların Hint halkının genel refahına
yol açacağı güvencesi verilecekti. Sonuç olarak şunları ekledi:
"Majesteleri, bu kanlı iç savaşın sonuçlarına duyduğu dehşet ve pişmanlık duygularının ve yaklaşan sonuyla birlikte Tanrı'ya duyduğu memnuniyet ve minnettarlığın ifade edilmesini istiyor ve Majesteleri, Bildiri'nin, büyük ve iyi bir amaç için büyük bir çalışma için Tanrı'nın kutsaması için bir yakarışla sona ermesi gerektiğini düşünüyor."

Değiştirilen Bildiri Hindistan'ın her eyaletinde okundu ve her yerde prensler ve yerliler tarafından içten bir onayla karşılandı. Sadakat duygusu, Kraliçe'nin "sizin refahınızda bizim gücümüz, sizin memnuniyetinizde bizim güvenliğimiz ve sizin minnettarlığınızda bizim en büyük ödülümüz" güvencesiyle uyandırıldı.

1 Mayıs 1859'da İngiltere'de ve 28 Temmuz 1859'da Hindistan'da barışın yeniden sağlanması için genel bir şükran günü düzenlendi.

Kraliçe Hindistan'ı şahsen ziyaret edemese de, 1875'te
Galler Prensi, onun isteği üzerine, yerli prenslerin sadakatine olan takdirini
göstermek için gitti. İngiltere'nin gelecekteki
Kralı'na verilen karşılama gerçekten kraliyetvariydi. İncelemeler, ziyafetler, aydınlatmalar,
devlet yemekleri birbirini hızla takip etti. Hinduların
kutsal şehri Benares ziyaret edildi ve burada Prens, çok sayıda fil ve devenin de dahil olduğu büyük bir alaya ve tüm nehrin ve
şehrin aydınlatılmasına tanık oldu.

Büyük Moğol'un başkenti Delhi'de, Prens, on beş bin askerin başında Lord Napier of Magdala tarafından karşılandı ve
Lucknow'da kendisine bir adres ve mücevherlerle süslü bir taç sunuldu.

[İllüstrasyon: İngiltere'nin Büyüklüğünün Sırrı
J.T. Baker
Fotoğraf W.A. Mansell & Co. ]

Disraeli'nin, İngiliz Hükümeti adına Süveyş Kanalı'nda çok sayıda hisse satın aldığı yıl,
böylece bizim için yönetiminde bir el kazandı - bu, Hindistan'ın Cape'in etrafındaki uzun yolculukta zamandan tasarruf ederek ne kadar yakınlaştığını fark ettiğinizde hayati derecede önemli bir konu.

Kraliçe'nin hükümdarlığı sırasında İmparatorluğun büyümesini ve genişlemesini gözden geçirmek zor bir görev olurdu ve küçük bir cilt
içinde imkansız olurdu. 1887'deki Kraliçe'nin Jübilesi vesilesiyle büyük denizaşırı toprakların temsilcilerinin sadakat ve bağlılık ifadeleri,
İngiltere ve İngilizlerin artık ada ülkesi ve halkı olmadığının,
tek egemen başı olan güçlü bir ulus olduğunun yeterli kanıtıydı.

Kraliçe'ye sunulan konuşmada,
hükümdarlığı sırasında Avrupa kökenli sömürge tebaasının
iki milyondan dokuz milyona çıktığı ve Asya ve Hindistan'da nüfusun
doksan altı milyondan iki yüz elli dört milyona çıktığı belirtildi.

St Paul Katedrali'ndeki büyük şükran töreninden sonra Kraliçe halkına şu mesajla teşekkürlerini iletti:

"Westminster Abbey'e tüm çocuklarım ve torunlarımla gidip dönerken karşılaştığım nazik ve fazlasıyla nazik karşılama için halkıma sıcak teşekkürlerimi iletmek istiyorum.

"O zamanlar ve Londra'daki o hareketli günlerde ve Windsor'da Jübilem vesilesiyle gördüğüm coşkulu karşılama beni çok derinden etkiledi ve elli uzun yılın emeklerinin ve endişelerinin --yirmi iki yılını sevgili kocamla paylaşıp onun neşelendirdiği bulutsuz bir mutlulukla geçirdiğim, bir o kadarının ise onun koruyucu kolu ve bilge yardımı olmadan katlandığı üzüntü ve zorluklarla dolu olduğu--halkım tarafından takdir edildiğini gösterdi. Bu his ve hayatımla ayrılmaz bir şekilde bağlı olan sevgili ülkeme ve tebaalarıma karşı duyduğum görev duygusu, hayatımın geri kalanında, çoğu zaman çok zor ve meşakkatli olan görevimde beni cesaretlendirecektir.

"Bu vesileyle korunan harikulade düzen ve toplanan muazzam kalabalığın iyi davranışları, en büyük hayranlığımı hak ediyor. Tanrı'nın ülkemi koruması ve bol bol bereketlemesi, benim en içten duamdır."

Ve İmparatorluk Enstitüsünün temel taşını koyarken, şöyle dedi:

"Sevgili kocamın tavsiyelerinin ve çabalarının, ticari faaliyete artan bir canlılık kazandıran ve endüstriyel çabalarda belirgin ve kalıcı iyileştirmeler üreten bir hareketi başlattığını düşünmekte sizinle aynı fikirdeyim. Bu hareketin dolaylı bir sonucu, İlahi Takdirin elli müreffeh yıl boyunca hüküm sürmemi istediği İmparatorluğun engin ve çeşitli kaynaklarını insanların zihnine daha fazla getirmek oldu.

"İnanıyorum ve umuyorum ki İmparatorluk Enstitüsü, bu kaynakları tüm tebaamın ortak yararına birleştirerek, kolonilerin, Hindistan'ın ve ana vatanın uyumlu ve birleşik bir topluluk haline gelmesine katkıda bulunacaktır. . . ."

Güney Afrika'da savaş ilan edildiğinde ve Boer kuvvetleri
Cape Kolonisi ve Natal'ı işgal ettiğinde, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Cape Kolonisi ve Natal'dan gelen birlikler İngiliz kuvvetlerine katıldı ve
o uzun ve zorlu sefer boyunca yan yana savaştı.

1897'de Kraliçe'nin saltanatının altmışıncı yıldönümü kutlandı
ve her koloni onu temsil etmek için bir birlik gönderdi. Kraliçe,
St Paul Katedrali'nin basamaklarında, saltanatının tüm nimetleri için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere geri döndü ve muhteşem alay geri döndükten sonra halkına bir mesaj daha gönderdi:

"İyilikte ve kötülükte her zaman tüm halkımın gerçek sempatisini gördüm,
ki bu da benim tarafımdan sıcak bir şekilde karşılık buldu. Dünyanın dört bir yanından gelen tebaamın çoğunun burada toplandığını ve bana olan sadakatlerini
övgüyle ifade ettiklerini görmek bana sınırsız bir mutluluk verdi ve minnettar kalbimin derinliklerinden hepsine
teşekkür etmek istiyorum."

_XIII. Bölüme Ek_

İNGİLİZ İMPARATORLUĞU

İmparatorluğun nüfusunun 355 milyon renkli ve 60 milyon beyaz olduğu tahmin ediliyor.

KANADA

1840. Birlik Yasası kabul edildi. Yukarı ve Aşağı Kanada'nın iki kolonisi birleşti ve temsili bir Meclis kuruldu.

1867. Kanada Federasyonu Yasası kabul edildi. Çeşitli eyaletler, Tacın atadığı bir Genel Vali tarafından yönetilen Kanada Hakimiyeti adı altında birleşti. Hakimiyetle ilgili konuları ele alan Merkez Parlamentosu, Ottawa'da kuruldu.

1885. Kanada Pasifik Demiryolunun tamamlanması, Kuzey-Batı'nın açılması. Avrupa'dan büyük göç akışı
başlıyor.

AVUSTRALYA

Avustralya, mevcut yüzyılın başında Birleşik Milletler Topluluğu oldu.

1851'den itibaren mahkumların taşınması yasaklandı.

Milletler Topluluğu'nun genişlemesi büyük ölçüde
Kraliçe Victoria döneminde gerçekleşti. Yerleşimcilerin çoğunluğu
İngiliz kökenlidir.

GÜNEY AFRİKA

Güney Afrika nihayet 1910'da kendi kendini yönetmeyle birleşti.

HİNDİSTAN

Disraeli, 1876'da, Kraliçe'nin Hindistan İmparatoriçesi unvanını alabilmesini sağlayan
Kraliyet Unvanları Yasa Tasarısı'nı sundu.

BÖLÜM XIV: _Stres ve Zorlanma_

İleri, ileri doğru uzanalım,
Büyük dünya değişimin yankılanan oluklarında sonsuza dek dönsün. TENNYSON

En büyük Devrimler her zaman isyan ve kan dökülmesiyle birlikte olanlar değildir. İngiltere'nin Devrimi barışçıl oldu, ancak
büyük ve neredeyse inanılmaz değişikliklere yol açtı.

Öncelikle, büyük Napolyon Savaşları'ndan sonra
ve 'kırk yıllık barış' sırasında yeni bir sınıfın, 'Orta Sınıf'ın
ortaya çıktığını görüyoruz. Elbette bu tarihten önce de vardı, ancak
gücünü hissettirememişti. Ticaretin ve dolayısıyla zenginliğin
şaşırtıcı artışı, buhar gücünün kara ve deniz taşımacılığında özel bir etkiyle uygulanması,
İngiltere'yi "Dünyanın Atölyesi"ne dönüştürdü.

1840 yılına gelindiğinde demiryolları artık bir
deney niteliğinde, başarılı olup olmayabilecek bir şey olarak görülmüyordu; aslında, ulusun toplumsal yaşamının
ayrılmaz bir parçası haline gelmişlerdi. 1840'ta Demiryolu Düzenleme Yasası kabul edildi, ardından 1844'te yolcuların mil başına bir peniden fazla olmayan bir ücretle ve saatte en az on iki mil hızla kapalı vagonlarda taşınmasını gerektiren Ucuz Trenler Yasası kabul edildi.

1844'ten itibaren demiryollarının inşası hızla ilerledi, ta ki 1874 yılına kadar en az 16.449 mil döşenene kadar. Buharlı okyanus trafiği de aynı hızla ilerledi; 1812'de ilk vapur Clyde'da göründü ve 1838'de ünlü _Great
Western_ Bristol'den New York'a buharla gitti.

Ulaşımın hızlanması ve ucuzlaması yeni ve
geliştirilmiş üretim yöntemleri gerektirdi; küçük işletme endişeleri dünyanın her yerinde çıkarları olan
büyük ticaret evlerine dönüştü.
Her yerde hareket ve genişleme; her yerde değişim. Güçlü bir
ticari sınıf ortaya çıktı ve güç, yani oy kullanma
gücü bu sınıfa geçti ve 1865 yılına kadar bu sınıf tarafından tutuldu.
Bu yıldan itibaren, kabaca söylemek gerekirse, güç
demokrasinin eline geçti.

Büyük ölçüde bir sınıf tekeli olan eğitim,
yavaş yavaş toplumun tüm katmanlarına ve derecelerine nüfuz etti. 1867'de
ikinci Reform Yasası kabul edildi; kentsel
işçi sınıflarının çok büyük bir kısmına oy kullanma gücü verildi ve bu tür güçleri cahil bir demokrasiye uzun süre emanet etmek doğal olarak imkansızdı. Bu nedenle, 1870'te Bay Forster'ın Eğitim Yasası kabul edildi ve bu yasa, yeterli gönüllü okulun olmadığı her bölgede, okul ücretlerinin maliyeti karşılığında gerekli okul konaklamasını inşa etmek ve sürdürmek için bir Okul Kurulu oluşturulmasını gerektiriyordu. 1876'daki daha sonraki bir Yasa ile okul devamı zorunlu hale getirildi. Sonraki yıllarda, mevcut ve gelecekteki vatandaşlar arasındaki zekâ seviyesini yükseltmek için her türlü çaba gösterildi. Eğitim ulusal ve evrensel hale geldi. 1865-85 döneminde krallığın nüfusu arttı ve İngiliz sömürge topraklarına göç, 1883 yılında, rakamların 183.236 olduğu en yüksek noktasına ulaştı. Büyük kasabaların nüfusundaki hızlı artış, halk sağlığı sorununa giderek daha acil bir şekilde dikkat çekti. Her şehrin ve her kasabanın yüzleşmesi gereken kendi sorunları vardı ve bunları çözme zorunluluğu, vatandaşlık gururu ve sorumluluğu duygusunu geliştirdi ve güçlendirdi. Bu dönemde ülke genelinde, hem ahlaki hem de zihinsel olarak, işçilerin büyük çoğunluğunun refahına yönelik giderek artan bir ilgi görüyoruz. Belediye hayatı, birçok Parlamento üyesinin çıraklık yaptığı bir eğitim alanı haline geldi. Belediyeler, hamam ve çamaşırhanelerin sorumluluğunu üstlendi, kamu pazarları organize etti ve inşa etti, ucuz ve bol miktarda temiz su temin etti, modern drenaj sistemleri kurdu, daha fakir sınıflar için düşük kiralarla konut sağladı, bulaşıcı hastalıklar için hastaneler inşa etti ve son olarak vatandaşlarını eğitme gibi büyük ve önemli bir işi sürdürdü. Emek'in gücü sonunda kendini hissettirmeye başladı. Rochdale Öncüleri'nin 1844'te yaptığı ilk işbirliği girişimi, diğerlerini de onların örneğini izlemeye teşvik etti ve 1869'da Kooperatif Birliği kuruldu. Sendikalar eğitime, kütüphaneler ve sınıflar oluşturmaya ve oylama güçleri arttıkça
biraz daha dar politikalarını genişletmeye artan bir ilgi gösterdiler. Bu hareketten, Sendikalara bağlı ve üyeleri arasında eğitimsel ve
yararlı tüm iş kollarını yürüten İşçi Kulüpleri doğdu.

Toplumun standardı sürekli yükseliyordu ve daha önceki bir bölümde anlatılan Erken Viktorya İngiltere'sinden
çok uzaktı.

Dünya küçülüyordu--yani, ülkeyle ülke, kıtayla kıta arasındaki iletişimler
daha kolaylaşıyordu. İlk yalıtımlı kablo 1848'de Hudson Nehri üzerinden Jersey City'den New York'a döşendi ve 1857'de Yeni ve Eski Dünya'yı bağlamak için başarısız bir girişimde bulunuldu.
1866'da _Great Eastern_, iki denemeden sonra
tam bir kablo döşemeyi başardı. İnsan icatlarının güçlerinin genişlemesi,
tüm sınıfların konforunun artmasında büyük bir artışa yol açtı.
Sadece birkaç çarpıcı örnek vermek gerekirse: yüzyılın başında kibritler
henüz icat edilmemişti ve ancak 1827'de 'Congreve' kükürtlü kibritler
piyasaya sürüldü; seksen dört kibrit içeren bir kutu başına bir şilin oranında satıldılar! 1821 yılında gaz hala
bir lüks olarak kabul ediliyordu; sabun ve mumlar hem büyük ölçüde iyileştirildi hem de
ucuzlaştırıldı. 1851'de pencere vergisinin kaldırılmasıyla ev yapımında bariz ve
gerekli avantajlar elde edildi.

1855'te gazetelerdeki damga vergisi kaldırıldı.
Çok büyük tirajlı ucuz yarım penilik gazetelerin olduğu bu günlerde, bizden çok da uzak olmayan bir tarihte,
yoksulların neredeyse hiç gazete görmediğini anlamak zordur. Arkadaşlar tek bir kopya satın almanın büyük masrafını azaltmak için bir araya gelirlerdi ve
temsilciler saat başına bir peni karşılığında kopyalar kiralardı.
Damga vergisinin tek etkisi, daha fakir sınıfları
tüm güvenilir bilgi kaynaklarından mahrum bırakmaktı.

1834'te Londra hariç krallıktaki tek bir kasaba
günlük bir gazeteye sahip değildi. Buharlı baskının icadı ve
kısa yazıyla haberciliğin ve telgraf ve
demiryollarının kullanılması, gazetecilik dünyasında devrim yarattı.

Charles Dickens, Mayıs 1865'te, Gazete Basın Fonu'nun ikinci yıllık yemeğinde başkanlık yaptığı sırada, dinleyicilerine
gazete muhabirlerinin ne olduğu ve ilk günlerde nelerden
acı çektikleri hakkında bir fikir verdi. "Birçok kardeşimin
yeterli bir anlayış oluşturamadığı
koşullar altında
bir muhabirlik mesleğini sürdürdüm. Sık sık, kısa notlarımdan, en katı doğruluğun
gerektiği ve bir hatanın genç bir adama çok büyük bir taviz verdireceği önemli kamusal konuşmaları, avucumun içine, karanlık bir fenerin ışığında, dört kişilik bir posta arabasıyla, vahşi bir ülkede ve gecenin karanlığında, o zamanlar şaşırtıcı olan saatte on beş mil hızla dörtnala
giden bir genç adama yazarak yazdım. . . . Dizlerimi, eski Avam Kamarası'nın eski galerisinin eski arka sırasına yazarak yıprattım; ve ayaklarımı, eski Lordlar Kamarası'nda, eskiden koyunlar gibi bir araya toplanıp, diyelim ki, yün çuvalı yeniden doldurulmak istenecek
kadar beklediğimiz
aptal bir kalemle yazmak için ayağa kalkarak yıprattım. Ülkedeki heyecan verici
siyasi toplantılardan Londra'daki bekleyen basına dönerken,
bu ülkede bilinen
her türlü araçta
üzüldüğüme gerçekten inanıyorum. Ben, zamanımda, Londra'dan kırk veya elli mil uzakta, çamurlu ara yollarda, gece yarısına doğru, yorgun atlar ve sarhoş postacılarla, tekerleksiz bir arabayla geciktim ve yayına yetişmek için zamanında geri döndüm, merhum Bay Black tarafından, tanıdığım en geniş kalplerden gelen en geniş İskoç viskisiyle, asla unutulmayacak iltifatlarla karşılandım."

Bu son yıllarda İngiltere, sömürge mülklerine karşı görev ve sorumluluklarına oldukça farklı bir şekilde bakmaya başladı. Emperyalizm, ulusun siyasi yaşamında bir faktör haline geldi.

Kraliçe Elizabeth zamanında İmparatorluğun kurucuları, sorumluluklarına çok dar bir bakış açısıyla bakıyorlardı; bir koloninin veya mülkün refahıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı. O günlerde İrlanda'nın durumu kendi adına konuşuyordu.
1857'deki Kızılderili İsyanı'nın dehşeti, İngiltere'nin gözlerini, bir İmparatorluğun, eğer bir isimden daha fazlası olması için, bilge ve sempatik bir rehberlik altında birleşik bir bütün olması gerekir.

İsyan, eski Doğu Hint Şirketi'nin sonu oldu.
İngiltere, Hint işlerinin yönetimini kendi eline aldı. 1858'de, daha önce Şirket'in yönetimi altında olan tüm bölgelerin Majesteleri'ne devredilmesini ve Şirketin tüm yetkilerinin onun adına kullanılmasını öngören "Hindistan'ın Daha İyi Yönetimi İçin Yasa" çıkarıldı.
Vali, bir Konseyin yardımıyla Hindistan'ın en üst makamı olacaktı.

1867'de büyük bir sömürge reformu gerçekleştirildi, Britanya İmparatorluğu'nun Kuzey Amerika Eyaletleri Konfederasyonu. Bu Yasa ile Yukarı ve Aşağı Kanada'nın adları sırasıyla Ontario ve Quebec olarak değiştirildi. İlk Dominion Parlamentosu aynı yılın sonbaharında toplandı ve deniz ve merkez eyaletleri arasında uygun iletişim araçları sağlayan
bir Koloniler Arası Demiryolu inşa etmek için bir Yasa çıkarmakta vakit kaybetmedi.

1869'da Hudson Körfezi bölgesi, onu elinde bulunduran Şirketten satın alındı ​​ve melez bir adam olan
Louis Riel'in önderlik ettiği
Kızıl Nehir Ayaklanması'nın Wolseley Seferi tarafından başarıyla bastırılmasının ardından, bölge Federasyonun bir parçası haline getirildi. 1871'de Britanya Kolumbiyası, Pasifik'ten Rocky Dağları'na kadar uzanacak ve mevcut demir yolu sistemine bağlanacak bir demir yolunun sonraki on yıl içinde inşa edilmesi şartıyla Dominion'un bir parçası oldu. Büyük Kanada Pasifik Demiryolu 1885'te tamamlandı ve Batı'yı herkese açtı.

Emperyalist ruhun yükselişi ve büyümesi, başlangıcını Profesör Seeley'in 1883'teki _İngiltere'nin Genişlemesi_ adlı eserinden alan konuyla ilgili literatürden büyük ölçüde etkilenmiştir.
Bunu çeşitli yazarların çok sayıda eseri izledi, bunların başında Rudyard Kipling, Emperyalizm kavramını popülerleştirdi ve anlamını genişletti:

Ada hiç bu kadar küçük olmamıştı, deniz hiç bu kadar yalnız olmamıştı,
Ama Scud ve palmiye ağaçlarının üzerinde bir İngiliz bayrağı dalgalanıyordu.

Ancak İmparatorluk, savaş ve kan dökülmeden konsolide edilemeyecekti, çünkü iki Boer Cumhuriyeti, Transvaal ve Orange Nehri ile ilişkiler yıllar geçtikçe daha da gerginleşti. Kraliçe'nin hayatının son yılları, Güney Afrika'da savaşın patlak vermesiyle üzüntüyle anılmaya mahkumdu.

Salgına yol açan gerçekler kısaca şunlardı, ancak şu anda bile nedenlere ilişkin çeşitli teorilerin mevcut olduğunu söylemek adil olur. Transvaal'daki altın madenlerinin keşfi ve açılması ülkeye bir maceracı göçmen akışı getirmişti ve Hollandalıların şüphelendiği kişiler bu 'Yabancılar'dı. Transvaal Hükümeti onlara Hollandalılarla eşit siyasi haklar tanımayı reddetti. Ancak, Hollandalılar Büyük Britanya'nın egemenliğini yalnızca zorlamayla kabul ettiklerini beyan etmelerine rağmen, Yabancıların Başkan Kruger'in politikasına asla bağımlı olmayacakları kesindi. İki Hükümet arasındaki müzakereler hiçbir şeye yol açmadı, çünkü hiçbir taraf ta taviz vermedi ve sonunda 1899'da, İngiliz birliklerinin Cumhuriyet sınırlarından çekilmesini talep eden bir ültimatomun ardından savaş başladı. Şüphesiz ki 1896'da Rodezya yöneticisi Dr. Jameson'ın talihsiz ve kötü düşünülmüş baskını tarafından hızlandırılmıştı.

Bu savaşın ayrıntılarını uzun uzadıya incelemeye gerek yok. Bu, bu ülkenin Hükümetinin Boerlerin direnen güçlerini
çok hafife aldığını kesin olarak kanıtladı. Üç yıl boyunca İngiliz ordusu gerilla savaşı yürütmek ve
tamamen yeni sefer yöntemlerine uyum sağlamak zorunda kaldı.

28 Mayıs 1900'de Orange Özgür Devleti, Orange Nehri Kolonisi adı altında ilhak edildi. Haziran ayında Lord Roberts Pretoria'ya girdi,
ancak savaş 1902'de bir Barış Konferansı düzenlenene kadar sürdü
ve Boer Cumhuriyetleri Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Fethedilen Hollandalılara çok
özgür koşullar teklif edildi ve kabul edildi.

Ancak bu olay gerçekleşmeden çok önce Kraliçe Victoria vefat etmişti.
Savaşın tüm seyrini en derin ilgi ve endişeyle takip etmişti ve Lord Roberts bu ülkeye döndüğünde, Güney Afrika'da Lord Kitchener'ı komutada bırakarak, Kraliçe seferin hikayesini onun ağzından duymak istiyordu.

Halk zaten sağlık durumu konusunda huzursuzdu ve 20 Ocak'ta durumunun ciddileştiği duyuruldu.
22 Ocak Salı günü bilinci yerindeydi ve ailesinin yatağının başında onu izlediğini
gördü, ancak aynı günün öğleden sonra huzur içinde hayata veda etti.
Dilediği son isteklerinden biri, bedeninin bir top arabasına konulmasıydı,
çünkü bir askerin kızı olduğunu asla unutmamıştı.

Cenaze günü top arabasına bağlı atlar huzursuzlandı ve şeref kıtasını oluşturan denizciler yerlerini aldılar ve Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabutu son dinlenme yerine
çektiler.

İki büyük Jübile alayı, sevinç ve şükran festivallerine tanıklık eden Londra sokaklarında, cenaze alayı geçti ve tarihte büyük bir saltanat ve büyük bir dönem sona erdi.

BÖLÜM XV: _Büyük Victoria_

Kraliçe Victoria'nın hayatının temel noktası sadelikti. O büyük bir
hükümdardı ve aynı zamanda saf, sempatik bir kadındı, halkının
gerçek annesiydi. Doğal bir içgüdüyle onların sevinçlerini ve üzüntülerini anlıyor gibiydi ve bu,
kocasının paha biçilmez tavsiyeleri ve yardımları olmadan kırk yıl boyunca tek başına hüküm sürmesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

Onun nitelikleri, diğer büyük hükümdarları
ünlendiren nitelikler değildi, ancak yaşadığı çağın tipik nitelikleriydi.

Hayatı boyunca çalışkandı ve görevleri ne kadar zor ve tatsız olursa olsun, asla kendine zaman veya dert ayırmadı.
En keskin görev duygusuna sahipti ve insanlarla ve koşullarla uğraşırken doğru şeyi yapmaktan veya söylemekten asla geri kalmadı. Zamanın önde gelen İngiliz devlet adamlarıyla günlük
ilişkileri ona
eşsiz bir iç ve dış politika bilgisi kazandırdı. Kısacası, deneyimle güçlenen doğal yeteneği ve sağduyusu onu, anayasal bir hükümdarın mükemmel bir modeli haline getirdi.

Hükümdarlığı sırasında Taç bir kez daha uygun yerini aldı: Artık Hükümdar ile Halk arasında bir uçurum yoktu ve Vatanseverlik, Kraliçe ve Ülke sevgisi, gerçek ve yaşayan bir şey haline geldi. Papa'nın "Bir vatansever her çağda aptaldır" sözü artık hiçbir doğrulukla alıntılanamazdı.

Kraliçe Victoria, her şeyden önce, barışın büyük bir aşığıydı ve barışın teşviki için
elinden gelen her şeyi yaptı. Kişisel etkisi, Bakanları sorunları azaltmak yerine daha da kötüleştirdiğinde, hem yurtiçinde hem de yurtdışında zorlukları yumuşatmanın bir yoluydu. Kendi fikirlerini oluşturdu ve bunlara bağlı kaldı, ancak her zaman mantığı dinlemeye istekliydi.

1850 yılında hazırladığı Muhtıra, ülkesinin barışı tehdit altında göründüğünde ne kadar kararlı bir duruş sergileyebileceğini gösteriyor.

Lord Palmerston, birçok açıdan yetenekli bir Bakan olmasına rağmen, hükümdarına danışmadan anlık hareket etmeye aşırı düşkün, inatçı, ateşli bir adamdı. Genellikle ateşli bir coşku anında yazılan yazıları, sık sık yabancı monarşileri ve devlet adamlarını gücendirirdi ve bir kereden fazla neredeyse savaşa sebep olurdu. Kendisi hakkında "masasının onun için tehlike yeri olduğu, kaleminin de onunla birlikte kaçtığı" söylenirdi. Konuşması asla düşman edinmedi, yazıları birçok iltihaplı yara bıraktı. Parlamentoda ve toplumda kendisine çok yardımcı olan görgü ve nezaket cazibesi bazen kağıt üzerinde eksikti ve iyi öğütler sertlikle
bozuldu." 

Kraliçe, Lord Palmerston'ın talimatlara uymadığından şikayet etti ve önemli yazılar yurtdışına gönderilmeden önce hükümdara danışılması gerektiğini söyledi. Ayrıca, bazen Taç tarafından ne önerilmiş ne de
onaylanmış olmasına rağmen, kendisi tarafından değişiklikler yapılmıştır.

Bu tür işlemler, Kraliçe'nin kendi ifadesiyle, İngiltere'nin
"genel olarak nefret edilmesine, güvenilmemesine ve en küçük Güçler tarafından bile
aşağılanmaya" neden olmuştur.

Kraliçe Muhtıra'da şunları talep etmektedir:

"(1) Kraliçe'nin, kraliyet onayı verdiği şeyi
aynı şekilde açıkça bilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesi.

"(2) Bir tedbire onay verdikten sonra, Bakan tarafından
keyfi olarak değiştirilmemesi veya tadil edilmemesi. Böyle bir eylemi Taç'a karşı samimiyetsizlik olarak değerlendirmeli ve bu Bakanı görevden alma hakkının kullanılmasıyla haklı olarak cezalandırılmalıdır. Önemli kararlar alınmadan önce, kendisi ve Dışişleri Bakanları arasında olup bitenlerden, bu ilişkiye dayanarak, haberdar edilmesini beklemektedir; Yabancı gönderileri zamanında almak ve onay için taslakları kendisine göndermek, gönderilmeden önce içeriklerini öğrenmesi için yeterli zaman. Kraliçe, Lord John
Russell'ın bu mektubu Lord Palmerston'a göstermesinin en iyisi olduğunu düşünüyor."

Kraliçe tarafından bir gönderide yapılan değişiklik, ülkeyi kolayca felaketle sonuçlanacak bir savaşa sürükleyebilecek
olayı bir kereden fazla engelledi. Hindistan'daki İsyandan sonra yerli ırklara bir bildiri yayınlandı ve Kraliçe, dini inançlarına hiçbir şekilde müdahale edilmemesi gerektiğini açıkça gösterecek değişiklikler konusunda ısrar etti, böylece yeni bir isyan önlendi.

Nadiren öfkesi onu alt etti - özellikle bir keresinde, Bakanlığın dikkatsiz gecikmesi nedeniyle, General Gordon Hartum'da hayatını kaybetti, bir kurtarma ekibi ona zamanında ulaşamadı. Kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta bundan "İngiltere'ye bırakılmış bir leke" ve çok derinden hissettiği bir yanlış olarak bahsetti.

Yazma tarzı mümkün olduğunca basitti, yine de her zaman doğru şeyi doğru anda söyledi ve sempati veya tebrik mektupları kendi türünün örnekleriydi ve asla etkisinden ödün vermedi.

Tarihte çok az, varsa, onunki kadar kusursuz bir saltanat olmuştur ve
ev hayatı uyumu ve ailesinin birbirine olan bağlılığıyla mükemmeldi. Ev işlerini ilgilendiren her ayrıntı için, ne kadar küçük olursa olsun, 'hanımefendinin gözüne' sahipti ve eğlendirme tarzı doğal olarak
genellikle muhteşem olsa da, her şey zamanında ödenirdi.

Kral Louis Philippe ve Rusya İmparatoru Nicholas'ın ziyaretlerinden sonra, Sir Robert Peel, "Majesteleri her görevi yerine getirebildi ve ülkenin yüküne tek bir zerre bile eklemeden ihtişamıyla herkesi etkileyen bir resepsiyon verdi. Majesteleri, bu öngörülemeyen artan harcama nedenleri nedeniyle tek bir şilin bile ek harcama için baskı yapmamı gerektirmiyor. Bunu söylememin, sadece Majesteleri'nin kişisel itibarından kaynaklandığını düşünüyorum. Kendisi, makamının gerektirdiği her ihtişamın tek bir borçlanmadan sağlanacağı konusunda ısrar ediyor." Kraliçe'nin Buckingham Sarayı, Balmoral Kalesi, Osborne ve Windsor'un ev düzenlemelerini denetlemek zorunda olduğunu ve Windsor'un tek başına iki bin kişiye bir şekilde istihdam sağladığını hatırladığımızda, bunun kendi başına muazzam bir girişim olduğu anlaşılabilir. Prens Consort tarafından ilk kez başlatılan yöntem ve titizlik, Kraliçe hanenin başı olmadan önce hüküm süren düzensizlik ve israfın yerine her zaman ısrarla konulmuştur.

[İllüstrasyon: VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ, GÜNEY KENSINGTON]

Kocasının zamansız kaybıyla hayatı mahvolmadan önce Kraliçe İngiliz toplumunun lideriydi ve etkisi, tahmin edilebileceği gibi, tamamen sağlıklı ve iyiydi. Hayatı boyunca derinden dindar bir kadındı ve Pazar gününü sıkı bir şekilde kutlamasına rağmen, bunun bir kefaret günü olmasına asla izin vermedi. Dini
'insancıl'dı - aslında, tüm üzüntü ve acılara karşı yoğun sempatisi en büyük erdemlerinden biriydi ve erken yetiştirilme tarzı, ayin sırasındaki tüm ayrıntılı tören biçimlerinden hoşlanmamasına neden oldu. Highlands'da olduğu zaman, cemaatin büyük çoğunluğunun mahalle sakinlerinden oluştuğu basit, küçük Presbiteryen kilisesine giderdi.

Kraliçenin bu sadeliği ve 'evcilliği', halkıyla ne kadar bir olduğunu fark edemeyenler tarafından sıklıkla yanlış anlaşılıyordu. Kraliçe, yoksul bir acı çekeni ziyaret edip kederli olanları teselli ederken olduğundan daha mutlu olmamıştı. Sosyal statüsü kendisinden çok daha düşük olanların hayatlarını ve mutluluklarını oluşturan küçük olaylara dair anısı şaşırtıcıydı. O büyük ve gerçekten demokratik bir Kraliçeydi. Jübile hediyesinin büyük bir kısmını, hasta yoksullar için hemşireler sağlayacak kurumlar kurmak için bir fona ayırırdı.

Hükümdarlığının son yıllarında, kamusal işlevlerde ve törenlerde giderek daha az görülmeye başladığında, kraliyet görevlerini ihmal ettiği yönündeki iddialar hakkında birçok şikayet yapıldı. Bu tür ifadelerin adaletsizliğini çok derinden ve haklı olarak hissediyordu. Kötü sağlığı, yılları, her yıl onu daha da yalnız bir kadın yapan aile kayıpları için hiçbir taviz verilmedi. Sayıca ve kapsam olarak giderek artan görevleri, gösteriş ve törenlere katılmaya
meydan okumasına bile zaman bırakmadı.

İki Jübile kutlaması vesilesiyle gösterdiği sadakat ve sevgi patlaması, onun hala ulusun kalbinde en üstte
olduğunu kanıtladı.

Kraliçe sadece büyük bir hükümdar değil, aynı zamanda büyük bir devlet adamıydı.
Hükümdarlığı sırasında kendi ülkesinde ve diğer ülkelerde gerçekleşen birçok ve şaşırtıcı değişikliği bir an düşünün. Ülkemiz
dünyanın bir bölümünde neredeyse sürekli olarak savaş halindeydi.
İngiliz Ordusu, Kırım'da Rusya'ya karşı Fransızlarla birlikte ve Hindistan İsyanı'nda isyancılara karşı savaştı; 1881 ve 1899-1902 yıllarında Güney Afrika'da iki Boer
savaş yaşandı. Ayrıca Çin, Afganistan, Habeşistan, Zululand ve Mısır'da daha küçük savaşlar da oldu.

Kraliçe, Fransa'nın bir Monarşiden bir Cumhuriyete dönüştüğünü;
Almanya'nın Fransa'yı diz çöktürüp birleşik bir İmparatorluk haline geldiğini,
büyük devlet adamı Bismarck ve büyük generali von Moltke'nin
öngörüsü sayesinde gördü. Aynı yıl (1870) İtalyan ordusu, Fransız garnizonu çekilir çekilmez Roma'ya girdi ve
İtalya, Kral Victor Emmanuel yönetiminde birleşik bir ülke oldu.

Avrupa haritasının sürekli değişmesine rağmen,
İngiltere uluslararası çekişmelerden uzak kalmayı başardı ve bu büyük ölçüde Kraliçe'nin kişisel etkisinden kaynaklanıyordu.

İngiltere'nin ilk yıllarındaki İngiltere, sihirli bir dokunuşla yıllar sonrasına geri gönderilseydik, bizim için kesinlikle yabancı bir ülke olurdu. Düşünce, duygu ve bakış açısı farklıydı. Seyahat şekillerindeki olağanüstü değişiklikler, kendi ülkeleri dışında başka bir ülke
düşünmemiş insanların başka toprakları ziyaret edebilmesini sağlayarak, Kıta ile aramızdaki engeli parça parça yıktı.
İngiltere daha az ada ve daha çok kıtasal bir güç haline geldi.

Toplumsal değişimler, gösterildiği gibi, hepsi iyiye yönelikti.
Eğitim, az sayıda kişinin ayrıcalığı değil, onu isteyen herkesin hakkı haline geldi. İnsanlar adım adım güç ve kendilerini yönetme hakkı kazandılar. Bu adaların dar sınırlarının ötesine uzanan bir yurtseverlik olan vatandaşlık fikri yavaş yavaş kök saldı
ve çiçek açtı. Tüm bu çok yönlü değişiklikler boyunca Kraliçe hüküm sürdü,
her zaman tetikteydi ve son yıllarında bile
kudretli krallığının büyümesine büyük ilgi gösterdi.

Walter Bagehot, _İngiliz Anayasası_ adlı ünlü makalesinde "Kraliçenin onurlu bir şekilde kullanılması hesaplanamaz" diye beyan etti. Şöyle devam ediyor: "O olmadan İngiltere'de, şu anki İngiliz Hükümeti başarısızlığa uğrar ve yok olur." Böylesine açık ve seçkin bir düşünürün, Monarşinin İngiliz ulusu üzerindeki etkisini açıklamak için verdiği nedenleri okumak ilginçtir.

Birincisi: Kraliçenin başı olduğu Aile vardır;
Ulus onu annesi olarak görür, Galler Prensi'nin evliliğindeki coşkusuna tanık olun.

İkincisi: Monarşi, Hükümeti dinin gücüyle güçlendirir.
Sadık bir vatandaşın görevi Kraliçesine itaat etmektir;
sadakat yemini boş bir form değildir. Kraliçe, bulunduğu konumdan itibaren birlik sembolü olarak hareket eder.

Üçüncüsü: Kraliçe toplumumuzun başıdır; İngiltere'yi yabancı ulusların gözünde temsil eder.

Dördüncüsü: Monarşi ahlakımızın başıdır.
Kraliçe Victoria'nın sade yaşamının örneği ulus için kaybolmamıştır. Artık, yerel erdemlerin hükümdarda kişileştirilmiş olmasını beklemek ve bulmak oldukça doğal bir şeydir ve bu, tarihin, devletin en yüksek gücüne sahip olanların önünde ne gibi cazibelerin yattığını
göstermiş olmasına rağmen böyledir. Shakespeare, halkın krallığa olan hislerini Henry V'in ağzından çıkan sözlerle dile getirmiştir:

Kralın üzerine! Hayatlarımız, ruhlarımız,
Borçlarımız, dikkatli eşlerimiz,
Çocuklarımız ve günahlarımız kralın omuzlarına yüklenecek:
Her şeye katlanmalıyız.
Ah, zor durum! Büyüklükle ikiz doğmuş,
Her aptalın nefesine tabi,
Aklı sadece kendi sıkıntısını hissedebilen!
Krallar hangi sonsuz gönül rahatlığını ihmal etmeli,
Özel insanların keyfini çıkardığı?
Ve kralların, özel insanların sahip olmadığı,
Törenden başka, genel törenden başka neye sahip?

Ve son olarak, ülkenin gerçek Hükümeti değişebilir ama
Monarch, Parlamento'nun hiçbir değişikliğine tabi olmadan, siyasi partilerin çekişmelerinden, geçiş dönemlerindeki istikrar sağlayan

etkiden uzak ve yukarıda kalır.

Hükümdarın üç hakkı vardır: "Danışılma hakkı,
Teşvik etme hakkı,
Uyartma hakkı." Dört George'un saltanatının Kraliçe Victoria'nın saltanatıyla karşılaştırılması, anayasal hükümdarın görevlerinin ancak ikincisinin saltanatı sırasında iyi ve vicdanlı bir şekilde yerine getirildiğini gösterir. Kraliçe, Bakanları kadar iyi çalıştı ve iş kapasitesinde onlarla eşit ve çoğu zaman onlardan üstündü. Sonuç olarak: "İyi bir hükümdarın faydaları neredeyse paha biçilemezdir, ancak kötü bir hükümdarın kötülükleri neredeyse telafi edilemezdir." Kraliçe'nin ölümü üzerine, Avam Kamarası'nda konuşan Bay Arthur Balfour, Osborne'a yaptığı ziyareti Kraliyet Ailesi'nin zaten yas tuttuğu bir zamanda anlattı. Kraliçe'nin masası hala kağıtlarla doluydu, mürekkep hokkası hala açıktı ve kalem yanında duruyordu. "O,
çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla birlikte, etrafındaki üçüncü nesille birlikte, herkes tarafından sevilip değer verilerek
geçti. İnanıyorum ki, dünyada tek bir düşmanı bile olmadan
geçti. İngiltere'yi
sevmeyenler bile onu seviyordu. Sadece, neredeyse
diyebileceğim gibi, tüm tebaası tarafından tapınıldığını ve saygı duyulduğunu bilerek değil, aynı zamanda ona karşı hislerinin, bize hükmetmek için serbest bırakıldığı her yıl
derinleştiğini ve yoğunlaştığını bilerek geçti."

_Ek_

Victoria Alexandrina, Kent Dükü Edward'ın tek kızı, III. George'un dördüncü
oğlu. Kensington'da 24 Mayıs 1819'da doğdu.
20 Haziran 1837'de Kraliçe oldu.

Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlendi, Prens Eşi,
26 Ağustos 1819'da doğdu, 14 Aralık 1861'de öldü.

Altmış üç yıllık bir saltanattan sonra 22 Ocak 1901'de öldü.

_Kraliçenin Saltanatı Sırasındaki Başlıca Olayların Özeti_

1838. Chartist Hareketinin Başlaması.

1840. PENNY POSTAGE esas olarak Rowland Hill'in çabalarıyla
kurulmuştur.
Çin ile savaş.

1841. Sir Robert Peel Başbakan olarak atandı.

1842. Afganistan ile savaş. Çin ile barış. Çinliler Hong Kong'u
bırakıyor.

1843. İrlanda'da Birliğin Feshi İçin Çalkantı. Daniel O'Connell'in tutuklanması.

1845. Sihlerle savaş.
İrlanda'da patates hasadının başarısız olması, bunun sonucunda da
sonraki kışta kıtlık yaşanması.

1846. Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılması.
Lord John Russell'ın başbakan olarak atanması.

1848. Fransa'da devrim. Prens Louis Napolyon'un Cumhuriyet'in
Başkanı olması.

Londra'da Chartist isyanı.

1849. Pencap'ın ilhakı.

1850. Sir Robert Peel'in ölümü.

1851. BÜYÜK SERGİ.

1852. Wellington Dükü'nün ölümü.

Louis Napolyon'un Fransa İmparatoru seçilmesi.

1853. Türkiye Rusya'ya savaş ilan etti.

1854. Büyük Britanya ve Fransa Rusya'ya savaş ilan etti.
KIRIM SAVAŞI.
Kırım'ın işgali. Alma Muharebesi (20 Eylül).
Sebastopol Kuşatması. Balaclava Muharebesi ve Hafif Tugay'ın Hücumu (25 Ekim).
Inkerman Muharebesi (5 Kasım).

1855. Lord Palmerston Başbakan olarak atandı.
Rusya İmparatoru Nicholas'ın ölümü.
Sebastopol'un düşüşü (Eylül).

1856. Paris Antlaşması ile Rusya ile barış sağlandı.

1857. HİNT İSYANLARI.
Cawnpore katliamı (Temmuz). Delhi'nin ele geçirilmesi (Eylül). ).
Sir Colin Campbell Lucknow'u rahatlatır (Kasım).

1858. İsyanın bastırılması.
Doğu Hindistan Şirketi'nin lağvedilmesi. Şirketin mülkleri ve
yetkileri Tac'a devredildi.
Birinci Vali Lord Canning tarafından yayınlanan Kraliçe'nin Hindistan Bildirgesi.

1859. Gönüllü Ordu'nun kurulması.
İrlanda'da Fenianizm. O'Donovan Rossa'nın yargılanması.

1860. İkinci Çin Savaşı ve Pekin'in işgali.

1861. AMERİKAN İÇ SAVAŞI.
Kağıt üzerindeki verginin kaldırılması.

1862. İkinci Büyük Sergi.

1865. Lord Palmerston'ın ölümü. Lord Russell Başbakan olarak atandı.

1866. ATLANTİK KABLOSU DÖŞENDİ. Lord Derby Başbakan olarak atandı.
Avusturya ve Prusya arasındaki savaş.

1867. İKİNCİ REFORM YASASI kabul edildi. İngiliz ilçelerinde oy hakkını büyük ölçüde genişletti.

1868. Disraeli Başbakan olarak atandı.

1869. Süveyş Kanalı açıldı.

1870. Çocukların verimli okullara gitmesini zorunlu kılan İLKÖĞRETİM YASASI kabul edildi.

Fransa-Almanya Savaşı.
Yarım penilik kartpostallar ilk kez kullanılmaya başlandı.

1871. Alman İmparatorluğu'nun kurulması.

Alabama'nın iddialarını tahkim yoluyla çözen WASHINGTON ANTLAŞMASI.

1872. Seçimlerde gizli oylama yapılmasını sağlamak için Oylama Yasası kabul edildi.

1874. Disraeli ikinci kez Başbakan olarak atandı.

1875. Süveyş Kanalı'ndaki hisselerin satın alınması.

1876. Disraeli Beaconsfield Kontu oldu.

KRALİÇE HİNDİSTAN İMPARATORİÇESİ İLAN EDİLDİ.

1878. Doğu Sorunu'nu çözmek için Berlin Kongresi.
Büyük Britanya, Lordlar Salisbury ve
Beaconsfield tarafından temsil edildi.
İkinci Afgan Savaşı.

1879. Zululand'daki Savaş.

1880. Transvaal'da Boerlerin Ayaklanması.

1881. Majuba Tepesi'nde İngilizlerin yenilgisi. Barış Mart ayında sonuçlandı.
Lord Beaconsfield'ın ölümü.

1882. MISIR'IN İŞGALİ. İskenderiye'nin Bombalanması ve
Tel-el-Kebir Muharebesi.

1883. Sudan'daki Savaş. Hicks Paşa'nın yenilgisi.

1885. Hartum'un düşüşü ve General Gordon'un ölümü.
Yeniden Dağıtım Yasası.
Parlamento Üye Sayısı 658'den 670'e çıkarıldı.
İncil'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu.

1886. Yukarı Burma'nın ilhakı.

1887. JÜBİLE KUTLAMASI.

1888. Alman İmparatoru I. William ve oğlu III. Frederick'in ölümü. II. William'ın halefi.
Yerel Yönetim Yasası, İngiltere ve Galler'in yerel yönetim amacıyla ilçelere ve ilçe belediyelerine
bölünmesini sağlar.

1889. İngiliz Güney Afrika Şirketi'ne verilen tüzük.

1896. Jameson Baskını.

1897. 'Elmas' Jübile.

1898. Gladstone'un ölümü.
Soudan'daki savaş. Omdurman Muharebesi.

1899. Güney Afrika Savaşı.

E. Gordon Browne'un yazdığı Queen Victoria'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN VICTORIA ***

***** This file should be named 16965.txt or 16965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/6/16965/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
