*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United States (Amerika Birleşik Devletleri Tarihi)
Yazar: Charles A. Beard and Mary R. Beard
Yayın Tarihi: October 28, 2005 [EBook #16960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United States
by Charles A. Beard and Mary R. Beard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United States

Author: Charles A. Beard and Mary R. Beard

Release Date: October 28, 2005 [EBook #16960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, M ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TARİH

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

TARAFINDAN

CHARLES A. BEARD

VE

MARY R. BEARD

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1921

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1921,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Mart 1921'de yayınlanmıştır.

Norwood Press

J.S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.

NORWOOD, MASS., ABD

ÖN SÖZ

Şu anki haliyle, kamu okullarımızda Amerikan tarihi eğitimi
dersleri konunun üç ayrı şekilde ele alınmasını kapsamaktadır.
Üç ayrı kitap kullanılmaktadır. İlk olarak, genellikle biyografilere ve anekdotlara vurgu yapan çok yoğun bir anlatı olan birincil kitap vardır. İkinci olarak, genel olarak konuşursak, yedinci veya sekizinci sınıf için ileri metin vardır, ilkokul kitabının kırk veya elli bin kelime eklenerek genişletilmesidir. Son olarak, lise kılavuzu vardır. Bu da genellikle aynı olayların ve karakterlerin daha kapsamlı açıklamalarını vererek alışılmış yolu izler. Açıkça söylemek gerekirse, çocuklarımızın daha düşük sınıflarda tarih çalışmalarından kalıcı mülkler elde ettiklerini varsaymıyoruz. Matematikçiler aynı yöntemi izleselerdi, cebir ve geometri üzerine lise metinleri çarpım tablosunu ve kesirleri içerirdi. Elbette, yukarıda ileri sürülen eleştiriye hazır bir cevap var. Öğretmenlerin, öğrencilerinin normal rotada ilerlerken ne kadar az tarih hatırladıklarını acı deneyimlerden öğrendikleridir. Hiçbir tarih öğretmeni bunu inkar etmeyecektir. Yine de bu, mevcut tarih öğretimi yöntemlerine karşı kalıcı bir meydan okumadır. Tarih çalışması, matematik, bilim ve diller çalışması gibi gerçekten ilerici hale getirilemezse, tarihçiler zaten aşırı yüklenmiş müfredata kendi konularını ekleyerek ciddi bir sorumluluk üstlenirler. Eğer ardışık tarihsel metinler yalnızca ilk metnin genişletilmiş baskılarıysa - daha fazla gerçek, daha fazla tarih, daha fazla kelime - o zaman tarih, bilim, yurttaşlık bilgisi ve ekonomi öğretmenlerinden aldığı sert eleştirilerin çoğunu hak ediyor demektir. Bu koşullar altında, Amerikan tarihinde yeni bir lise metni sunma gerekçemizi buluyoruz. İlk katkımız, bir ihmaldir. Keşiflerin köklü hikayeleri ve kahramanların biyografileri dışarıda bırakılıyor. Açıkçası, öğrenciler liseye geldiklerinde Columbus, Cortes, Magellan veya Kaptan John Smith hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorlarsa, aynı hikayeleri belki de dördüncü kez anlatmanın faydasız olduğunu düşünüyoruz. Faydasız olmaktan daha kötü. Bu,
karakter olarak ilerici olduğu gösterilen derslerin öğretmenlerine karşı bir suçtur.

Bir sonraki yerde savaşların tüm açıklamalarını atladık. Bunun
nedenleri basittir. Bir seferin veya tek bir savaşın stratejisi, uzmanların büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olduğu
oldukça teknik ve genellikle oldukça tartışmalı bir konudur. Askeri ve deniz harekâtları alanında çoğu tarih yazarı ve öğretmeni acemidir. Gettysburg'u veya Wilderness'ı on satırda veya on sayfada yok etmek, askeri işler konusunda ciddi bir öğrenci için eşit derecede saçmadır. Örneğin, tek bir İç Savaş seferinin sıradan ders kitabı anlatımını Ropes'un anlatımıyla karşılaştıran herhangi biri, daha fazla yorum istemeyecektir. Ülkemize silahlı olarak hizmet etmek üzere çağrılan hiçbir genç, savaş sanatı hakkında bilgi edinmek için
bir lise kılavuzuna başvurmayı düşünmez. Olgunlaşmamış öğrencinin ilgisini
uyandırmada çok yararlı olan dramatik sahne veya bölüm, hayatın ciddi sorumluluklarının eşiğindeki kız ve erkeklere
bilinçli olarak
çekici gelen bir kitapta yersiz görünüyor.

Ancak, davamızı olumsuz özelliklere dayandırmıyoruz. Daha ziyade
yapıcı özelliklere dayandırıyoruz.

_Öncelikle._ Bir anlatı değil, güncel bir tarih yazdık. Her dönemin önemli yönlerini, sorunlarını ve hareketlerini ortaya koymaya çalıştık, anlatıyı daha çok örnekleme yoluyla getirdik.

_İkinci._ Ulusumuzun bugün olduğu hale nasıl geldiğini açıklamaya yardımcı olan tarihsel konuları vurguladık.

_Üçüncü._ Özellikle her dönemin politikalarıyla ilişkili olarak tarihimizin sosyal ve ekonomik yönleri üzerinde tamamen durduk.

_Dördüncü._ Askeri stratejiden ziyade savaşların nedenlerini ve sonuçlarını, silahlı kuvvetleri finanse etme ve sürdürme sorunlarını ele aldık.

Bunlar siviller için bir tarihe ait konulardır. Bunlar sivillerin anlayabileceği konulardır -- savaşta ve barışta rollerini iyi oynayacaklarsa anlamaları gereken konulardır.

_Beşinci._ Keşif dönemini atlayarak kendi zamanımızın
tedavisini genişletebildik. Vatandaşlık konusunda sağlam eğitimin konusunu oluşturması gereken güncel soruların tarihine özel bir ilgi gösterdik.

_Altıncı._ Amerika'nın, tüm benzersiz
özellikleriyle birlikte, genel bir medeniyetin parçası olduğunu aklımızda tuttuk. Buna göre, diplomasiye, dış ilişkilere, dünya ilişkilerine ve ulusların karşılıklı
etkilerine uygun yerlerini verdik.

_Yedinci._ Bilinçli olarak olgunluk standartlarını hedefledik.
Sıradan bir anlatının
çalışması esas olarak hafızanın kullanımını gerektirir.
Analiz, karşılaştırma, ilişkilendirme,
yansıtma ve genelleme alışkanlıklarını teşvik etmeyi hedefledik; bu alışkanlıklar zihni hem genişletecek hem de bilgilendirecek şekilde hesaplanmıştır. Metnimizi açık,
basit ve doğrudan hale getirmek için büyük çaba sarf ettik; ancak okuyucularımızın
zekalarını zorlamak için de içtenlikle çabaladık; onları mettle'a sokmak için. Çoğu
resmi eğitimlerinin sonunu lisede alacak.
Dünya yakında onlardan olgunluk bekleyecek. Başarıları
sadece hafızadan başka güçlere sahip olmalarına bağlı olacaktır. Cumhuriyetimizdeki vatandaşlıklarının etkinliği
yargılarının mükemmelliği ve bilgilerinin
tamlığıyla ölçülecektir.

C.A.B.
M.R.B.

NEW YORK ŞEHRİ,
8 Şubat 1921.

=AMERİKAN TARİHİNDE KÜÇÜK BİR KÜTÜPHANE=

_=TEK CİLTLER:=_

BASSETT, J.S. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi_
ELSON, H.W. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_

_=SERİ:=_

"AMERİKAN TARİHİNİN ÇAĞLARI", A.B. HART TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

HART, A.B. _Birliğin Oluşumu_
THWAITES, R.G. _Koloniler_
WILSON, WOODROW. _Bölünme ve Yeniden Birleşme_

"RIVERSIDE SERİSİ", W.E. DODD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BECKER, C.L. _Amerikan Halkının Başlangıcı_
DODD, W.E. _Genişleme ve Çatışma_
JOHNSON, A. _Birlik ve Demokrasi_
PAXSON, F.L. _Yeni Millet_

İÇİNDEKİLER

KISIM I. SÖMÜRGE DÖNEMİ

BÖLÜM SAYFASI
I. AMERİKA'YA BÜYÜK GÖÇ 1
Amerikan Sömürgeciliğinin Kurumları 2
Sömürge Halkları 6
Sömürgeleştirme Süreci 12

II. SÖMÜRGE TARIM, SANAYİ VE TİCARET 20
Toprak ve Batıya Doğru Hareket 20
Sanayi ve Ticari Kalkınma 28

III. SOSYAL VE POLİTİK İLERLEME 38
Kiliselerin Liderliği 39
Okullar ve Kolejler 43
Sömürge Basını 46
Siyasi Kurumlardaki Evrim 48

IV. SÖMÜRGE MİLLİYETÇİLİĞİNİN GELİŞİMİ 56
Kızılderililer ve Fransızlarla İlişkiler 57
Savaşın Koloniler Üzerindeki Etkileri 61
Kolonilerin İngiliz Hükümetiyle İlişkileri 64
Koloni Döneminin Özeti 73

BÖLÜM II. ÇATIŞMA VE BAĞIMSIZLIK

V. İNGİLİZ İMPARATORLUK POLİTİKASINDAKİ YENİ YOL 77
George III ve Sistemi 77
George III'ün Bakanları ve Koloni Politikaları 79
Koloni Direniş Güçlerinin İptali 83
İngiliz Gelirlerinin ve Ticaret Politikalarının Yeniden Başlaması 87
Amerika'da Yenilenen Direniş 90
İngiliz Hükümetinin Misilleme Yapması 93
Amerika'da Reformdan Devrime 95

VI. AMERİKAN DEVRİMİ 99
Direniş ve Misilleme 99
Amerikan Bağımsızlığı 101
Hükümetin Kurulması ve Yeni Bağlılık 108
Askeri İşler 116
Devrimin Maliyesi 125
Devrimin Diplomasisi 127
Sonunda Barış 132
Devrim Döneminin Özeti 135

BÖLÜM III. BİRLİĞİN TEMELLERİ VE ULUSAL POLİTİKA

VII. ANAYASANIN OLUŞTURULMASI 139
Amerika'nın Vaatleri ve Zorlukları 139
Anayasa Konvansiyonunun Çağrılması 143
Anayasanın Çerçevelenmesi 146
Onaylama Mücadelesi 157

VIII. SİYASİ PARTİLERİN ÇATIŞMASI 162
Yeni Hükümetin Adamları ve Tedbirleri 162
Siyasi Partilerin Yükselişi 168
Dış Etkiler ve İç Politika 171

IX. JEFFERSON CUMHURİYETÇİLERİ İKTİDARDA 186
Cumhuriyetçi İlkeler ve Politikalar 186
Cumhuriyetçiler ve Büyük Batı 188
Cumhuriyetçilerin Ticari Bağımsızlık Savaşı 193
Cumhuriyetçiler Millileştirildi 201
Baş Yargıç Marshall'ın Ulusal Kararları 208
Birlik ve Ulusal Politikanın Özeti 212

IV. BÖLÜM. BATI VE JACKSONIAN DEMOKRASİSİ

X. APPALACHIAN'LARIN ÖTESİNDEKİ ÇİFTÇİLER 217
Batı Yerleşimine Hazırlık 217
Batı Göçü ve Yeni Eyaletler 221
Sınırın Ruhu 228
Batı ve Doğu Buluşuyor 230

XI. JACKSONIAN DEMOKRASİSİ 238
Doğu'daki Demokratik Hareket 238
Yeni Demokrasi Arenaya Giriyor 244
Washington'daki Yeni Demokrasi 250
Whig'lerin Yükselişi 260
Amerikan ve Avrupa Görüşlerinin Etkileşimi 265

XII. ORTA SINIR VE BÜYÜK BATI 271
Orta Sınırın İlerlemesi 271
Pasifik'e Doğru - Teksas ve Meksika Savaşı 276
Pasifik Kıyısı ve Utah 284
Batı Kalkınması ve Ulusal Politika Özeti 292

BÖLÜM V. KESİTSEL ÇATIŞMA VE YENİDEN YAPILANDIRMA

XIII. SANAYİ SİSTEMİNİN YÜKSELİŞİ 295
Sanayi Devrimi 296
Sanayi Devrimi ve Ulusal Politika 307

XIV. EKİM SİSTEMİ VE ULUSAL POLİTİKA 316
Kölelik - Kuzey ve Güney 316
Ulusal Politikada Kölelik 324
Olayların Bastırılamaz Çatışmaya Doğru Sürüklenmesi 332

XV. İÇ SAVAŞ VE YENİDEN YAPILANDIRMA 344
Güney Konfederasyonu 344
Federal Hükümetin Savaş Tedbirleri 350
İç Savaşın Sonuçları 365
Güney'de Yeniden Yapılanma 370
Kesitsel Çatışmanın Özeti 375

BÖLÜM VI. ULUSAL BÜYÜME VE DÜNYA POLİTİKASI

XVI. GÜNEY'İN SİYASİ VE EKONOMİK EVRİMİ 379
Savaşın Sonunda Güney 379
Beyaz Üstünlüğünün Yeniden Kurulması 382
Güney'in Ekonomik Gelişimi 389

XVII. İŞ GİRİŞİMİ VE CUMHURİYETÇİ PARTİ 401
Demiryolları ve Sanayi 401
Cumhuriyetçi Parti'nin Üstünlüğü (1861-1885) 412
Cumhuriyetçi Yönetime Muhalefetin Büyümesi 417

XVIII. BÜYÜK BATI'NIN GELİŞİMİ 425
Yol Açıcı Olarak Demiryolları 425
Otlatma ve Tarımın Evrimi 431
Batı'da Madencilik ve Üretim 436
Yeni Eyaletlerin Kabulü 440
Uzak Batı'nın Ulusal Yaşam Üzerindeki Etkisi 443

XIX. ÜLKENİN ÖNÜNDEKİ İÇ SORUNLAR (1865-1897) 451
Para Sorunu 452
Koruyucu Tarife ve Vergilendirme 459
Demiryolları ve Vakıflar 460
Küçük Partiler ve Huzursuzluk 462
1896 Sağlam Para Savaşı 466
Cumhuriyetçi Tedbirleri ve Sonuçları 472

XX. AMERİKA BİR DÜNYA GÜCÜ (1865-1900) 477
Amerikan Dış İlişkileri (1865-1898) 478
Küba ve İspanya Savaşı 485
Filipinler ve Doğu'daki Amerikan Politikaları 497
Ulusal Büyüme ve Dünya Politikası Özeti 504

BÖLÜM VII. İLERİCİ DEMOKRASİ VE DÜNYA SAVAŞI

XXI. CUMHURİYETÇİ POLİTİKALARIN EVRİMİ (1901-1913) 507
Dışişleri 508
Sömürge Yönetimi 515
Roosevelt'in İç Politikaları 519
Yasama ve Yürütme Faaliyetleri 523
Başkan Taft'ın Yönetimi 527
İlerici Ayaklanma ve 1912 Seçimi 530

XXII. AMERİKA'DA REFORM RUHU 536
Eleştiri Çağı 536
Siyasi Reformlar 538
Ekonomik Reform Önlemleri 546

XXIII. YENİ SİYASİ DEMOKRASİ 554
Kadın Hareketinin Yükselişi 555
Kadınlara Oy Hakkı İçin Ulusal Mücadele 562

XXIV. ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ 570
İşverenler ve Çalışanlar Arasındaki İşbirliği 571
Örgütlü Emeğin Yükselişi ve Büyümesi 575
Örgütlü Emeğin Daha Geniş İlişkileri 577
Göç ve Amerikanlaşma 582

XXV. BAŞKAN WILSON VE DÜNYA SAVAŞI 588
Yerel Mevzuat 588
Sömürge ve Dış Politikalar 592
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Savaşı 596
Savaşta Amerika Birleşik Devletleri 604
Paris'teki Yerleşim 612
Demokrasi ve Dünya Savaşı Özeti 620

EK 627

KONUN ÖNEMLİ BİR MÜFREDATI 645

DİZİN 655

HARİTALAR

SAYFA
Orijinal Hibeler (renkli harita) _Facing_ 4

Alman ve İskoç-İrlanda Yerleşimleri 8

1790'da Nüfus Dağılımı 27

Amerika'daki İngiliz, Fransız ve İspanyol Mülkleri, 1750
(renkli harita) _Facing_ 59

Bağımsızlık Bildirgesi Zamanında Koloniler
(renkli harita) _Facing_ 108

1783 Antlaşmasına Göre Kuzey Amerika
(renkli harita) _Facing_ 134

1805'te Amerika Birleşik Devletleri (renkli harita) _Facing_ 193

Batı Bölgesine Giden Yollar ve Patikalar (renkli harita) _Facing_ 224

Cumberland Yolu 233

1830'da Nüfus Dağılımı 235

Teksas ve Anlaşmazlık Konusundaki Bölge 282

Oregon Ülkesi ve Anlaşmazlık Konusu Sınır 285

Overland Patikaları 287

Güney Eyaletlerinde Kölelerin Dağılımı 323

Missouri Uzlaşması 326

İç Savaş Arifesinde Köle ve Özgür Toprak 335

1861'de Amerika Birleşik Devletleri (renkli harita) _Facing_ 345

1918'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Demiryolları 405

1870'te Amerika Birleşik Devletleri (renkli harita) _Facing_ 427

1912'de Amerika Birleşik Devletleri (renkli harita) _Facing_ 443

Pasifik'teki Amerikan Hakimiyetleri (renkli harita) _Facing_ 500

Karayip Bölgesi (renkli harita) _Facing_ 592

Dünya Savaşı'nın Çeşitli Yıllarının Muharebe Hatları 613

1919'da Avrupa (renkli harita) _618-619 Arası

"BATI MİLLETLERİ" (genellikle "Öncüler" olarak adlandırılır), A. Stirling Calder tarafından tasarlanmış ve Bay Calder, F.G.R. Roth ve Leo Lentelli, 1915'te San Francisco'da düzenlenen Panama-Pasifik Fuarı'nda Batan Güneş Kemeri'nin tepesindeydi. Evrenin Sarayı'na bakan

bir grup erkek ve kadın, medeniyetimizi
yaratmış olanların tipik bir örneği olarak hareket ediyor. Soldan sağa doğru
Fransız-Kanadalı, Alaskalı, Latin-Amerikalı,
Alman, İtalyan, Anglo-Amerikalı ve Amerikan Yerlisi,
squaw ve savaşçı görünüyor. Grubun ortasındaki onur yerinde, çayır teknesinin
dilindeki öküzlerin arasında duran, güzel ve neredeyse kız gibi,
ama güçlü, onurlu ve kadınsı bir figür, Yarının Annesi. Grubun üstünde Girişimcilik Ruhu biniyor,
sağda ve solda iki oğlanın şahsında
Geleceğin Umutları tarafından çevrelenmiş. Grup bir bütün olarak Amerikan medeniyetinin batıya doğru yürüyüşünün güzel bir sembolüdür.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Cardinell-Vincent Co., San Francisco_

"BATI MİLLETLERİ"]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

BÖLÜM I. SÖMÜRGE DÖNEMİ

BÖLÜM I

AMERİKA'YA BÜYÜK GÖÇ

On yedinci yüzyılın başlarında Kuzey Amerika kıyılarına doğru başlayan göç dalgası, insanlığın yeryüzündeki huzursuz ve sonsuz hareketinin sadece bir aşamasıydı. Antik Yunanlılar kolonilerini her yöne,
batıya Galya'ya kadar, Akdeniz'in ötesine ve doğuya Küçük Asya'ya, belki de Hindistan'ın sınırlarına kadar yaydılar. Romalılar, orduları ve hükümetleri tarafından desteklenerek, hakimiyetlerini İtalya'nın dar topraklarının ötesine, İskoçya'nın fundalıklarından Arabistan'ın kumlarına kadar
yaydılar. Tuna ve Ren'in ötesindeki evlerinden gelen Cermen kabileleri, Sezarların imparatorluğuna akın ettiler ve modern Avrupa'nın başlangıcını yaptılar. Bu büyük ırk ve imparatorluk dalgasının
Amerika'nın yerleşimi sadece bir parçasıydı. Dahası, Avrupa'nın halklarını, kurumlarını ve ticaretini dünyanın en uçlarına kadar
taşıyan genişlemenin sadece bir yönüydü.

Bir önemli noktada, Amerikan kolonizasyonunun antik çağlardakinden farklı olduğu belirtilmelidir. Yunanlılar genellikle yanlarında
bıraktıkları hükümete karşı sevgi ve ana şehrin sunağından kutsal ateş taşıyorlardı; ancak Amerika'ya gelen göçmenlerin binlercesi devleti sevmiyor ve ana ülkenin kilisesini
reddediyordu. Kendileri için hükümet anlaşmaları kurdular ve kendi sunaklarını kurdular. Sadece ekilecek yeni toprak değil, aynı zamanda kendileri ve çocukları için siyasi ve dini özgürlük aradılar.

AMERİKAN KOLONİZASYONUNUN KURUMLARI

İngilizlerin on yedinci yüzyılın başında üç bin mil su geçmeleri ve Amerikan vahşi doğasında yuvalar bulmaları kolay bir iş değildi. Gemiler, araçlar ve malzemeler büyük miktarda para harcamayı gerektiriyordu. Yerleşimcilerin kendi ürünlerini toplayana kadar yaşamlarını sürdürmelerine yetecek miktarda depolar sağlanmalıydı. Beceri ve çalışkanlığa sahip zanaatkarlar ve işçiler yeni dünyanın tehlikelerini göze almaya teşvik edilmeliydi. Savunma için askerlere ve iç suların keşfi için denizcilere ihtiyaç duyuluyordu. İnsanları yönetmede yetenekli, sağduyulu liderler keşfedilmeliydi. Toplamda böyle bir girişim, sıradan bir tüccarın veya beyefendinin biriktirebileceğinden daha büyük bir sermaye gerektiriyordu ve üstlenmeye cesaret edebileceğinden daha yakın riskler içeriyordu. Daha sonraki günlerde, ilk testler yapıldıktan sonra, zengin mülk sahipleri kendi hesaplarına koloniler kurabilseler de, başlangıçta sermayeyi ve liderliği sağlayan şirketti.

=Ticaret Şirketi.=--İngiliz keşif öncüleri, uzun zamandır yabancı ülkelerle ticaret yapmakta kullanılan tüccar maceracı şirketlerinde kolonileşme için bir araç buldular.
Böyle bir şirket, toplumun farklı kademelerinden birçok kişiden oluşuyordu - soylular, tüccarlar ve beyefendiler - belirli bir girişim için bir araya geliyor, her biri bir miktar para katkıda bulunuyor ve girişimin kârından pay alıyordu. Kraliyet otoritesi altında örgütlenmişti; tüzüğünü, arazi hibesini ve ticaret ayrıcalıklarını kraldan alıyordu ve faaliyetlerini onun gözetimi ve kontrolü altında yürütüyordu. Tüzük, başlangıçta şirkete dahil olan tüm kişileri isimlendirdi ve onlara şirketin işlerini yönetmede belirli yetkiler verdi, buna yeni üyeler kabul etme hakkı da dahildi. Şirket aslında kral tarafından kurulmuş küçük bir hükümetti. Şirketin üyeleri İngiltere'de kaldıklarında, Virginia Şirketi'nde olduğu gibi, koloniye gönderilen acenteler aracılığıyla faaliyet gösteriyorlardı. Denizleri aşıp Amerika'ya yerleştiklerinde, Massachusetts'te olduğu gibi,
sahip oldukları ülkenin doğrudan yönetimi oldular. O durumdaki
hissedarlar seçmenler ve vali, baş yargıç oldu.

[İllüstrasyon: JOHN WINTHROP, MASSACHUSETTS BAY ŞİRKETİ VALİSİ]

Amerika'daki on üç koloniden dördü kökenlerini ticaret şirketine borçluydu. 1606'da Kral James I tarafından kurulan Londra Şirketi, ertesi yıl Jamestown'da Virginia'nın temellerini attı. 1621'de kurulan Batı Hindistan Şirketi'nin himayesinde, Hollandalılar Yeni Hollanda yerleşimlerini Hudson vadisine kurdular. Massachusetts'in kurucuları, Kral Charles I'in 1629'da "New England'daki Massachusetts Körfezi valisi ve şirketi" başlığı altında dahil ettiği Püriten liderler ve iş adamlarıydı. Bu durumda yasa, yalnızca dini bağlarla bir araya gelen bir grubu dahil ediyordu. Amerika'daki ilk Püriten valisi olan John Winthrop, "Tek bir adam olarak birbirimize kenetlenmeliyiz" diye yazmıştı. Uzakta, Delaware Nehri'nin kıyısında, 1638'de İsveçli bir ticari şirket, New Sweden adını verdiği bir yerleşimin başlangıcını yaptı; Hollandalıların yönetimi altına girmesi ve sonunda William Penn'in Delaware'in mülk kolonisi olarak yönetimi altına girmesi gerekiyordu. Bir bakıma, Georgia "şirket kolonileri" arasında sayılabilir. Ancak, başlangıçta James Oglethorpe adlı hareketli ruh tarafından, özellikle borçtan hapse atılanlar olmak üzere, yoksul insanlar için bir sığınma evi olarak tasarlanmıştı. Bu insani amacı gerçekleştirmek için, 1732'de Kral II. George'dan, kendisi de dahil olmak üzere birkaç beyefendiyi "Amerika'da Georgia kolonisini kurmak için Mütevelli Heyeti" olarak bilinen "tek bir siyasi ve tüzel kişilik"te birleştiren bir kraliyet tüzüğü elde etti. Mütevelli heyeti, örgütlenmelerinin yapısı ve yönetim yöntemleri bakımından, ticaret ve sömürgeleştirme için oluşturulan normal şirketlerden önemli ölçüde farklı değildi. Amaçları hayırsever olsa da, işlemlerinin hukuk biçimleri altında ve iş kurallarına göre olması gerekiyordu.

=Dini Cemaat.=--Amerika'nın yerleşiminde büyük rol oynayan ikinci bir kurum, ortak bir dini inancın bağları altında bir araya gelen erkek ve kadınlardan oluşan dini kardeşlik veya cemaatti. Tarihin garip talihlerinden biri olarak, Hristiyanlığın ilk günlerinde kurulan bu kurum, Celile'den çok uzak bir ülkede özyönetimin kökeninde ve büyümesinde etkili bir güç olduğunu kanıtladı. Elçilerin İşleri kitabında Kudüs'teki Kilise'yi anlatırken bize "İnananların çoğunluğu tek yürek ve tek ruhtu" denmektedir. "Rabbimizin en kutsal antlaşmasıyla bir beden olarak bir araya geldik... bu antlaşma sayesinde birbirimizin iyiliği ve bütünün iyiliği için kendimizi sıkı sıkıya bağlı tutuyoruz," diye yazmıştı 1620'de Plymouth'daki küçük kolonilerini kuran Hacılar arasında bir lider olan John Robinson. Amerikan tarihinde çok ünlü olan Mayflower Sözleşmesi, ortak iyiliğe itaat ruhunu içeren, Plymouth'un 1691'de Massachusetts'e ilhakına kadar özyönetim için bir rehber görevi gören yazılı ve imzalanmış bir anlaşmaydı.

[İllüstrasyon: ORİJİNAL HİBELER]

Amerikan Devrimi'nin arifesine kadar kimliklerini koruyan diğer üç koloni de doğrudan sadıkların cemaatlerinden doğmuştur: Rhode Island, Connecticut ve New Hampshire, çoğunlukla Massachusetts'ten gelen dallar. Bunlar, "Rab ile ciddi antlaşmalarda birleşmiş" küçük erkek ve kadın toplulukları tarafından kurulmuştu ve yerleşimlerini vahşi doğaya kurmuşlardı. Roger Williams ve Anne Hutchinson takipçilerini Narragansett ülkesine götürdükten yıllar sonra bile Rhode Island'a taç tarafından bir kuruluş tüzüğü (1663) verildi. Thomas Hooker'ın Newtown'dan cemaati Connecticut Nehri Vadisi'ne giden yolu açtıktan çok sonra İngiltere kralı Connecticut'a kendi tüzüğünü verdi (1662) ve koloniler arasında bir yer verdi. Massachusetts'ten gelen göçmenler tarafından Merrimac Nehri'nin ötesine yerleştirilen kasabaların 1679'da New Hampshire kraliyet eyaleti haline gelmesinden önce yarım yüzyıl geçti. Connecticut tüzüğünü aldığında bile, kraliyet avukatlarının parşömeni ve mühür mumu, cemaatler tarafından daha önce belirlenen hakları ve özyönetim alışkanlıklarını ve yasalara itaati teyit etmekten başka bir şey yapmadı. Hartford, Windsor ve Wethersfield kasabaları, 1639'da kendileri tarafından hazırlanan "Temel Emirler" altında uzun süre mutlu bir şekilde yaşadılar; aynı yıl hazırlanan "Temel Maddeler" altında yerleşimciler de New Haven'da barış içinde yaşadılar. Connecticut kıyısındaki öncüler, "Kutsal Yazılar'ın tüm insanların yönetimi ve idaresi için mükemmel bir kural ortaya koyduğu" konusunda hemfikir olmakta zorluk çekmediler.

=Sahip.=--Üçüncü ve çok önemli bir sömürge kurumu,
sahip veya mülkiyet sahibiydi. "Mülkiyet" kelimesiyle ilişkilendirilen ismin ima ettiği gibi,
sahip, kralın Kuzey Amerika'daki topraklarda kendi yararına ve kârı için sahip olması, tutması, kullanması ve keyfini çıkarması için mülk verdiği, mülkü mirasçılarına sürekli halefiyet halinde devretme hakkı olan kişiydi. Sahip, sermayeyi sağlamaya veya güvence altına almaya, gemileri toplamaya, depoları tedarik etmeye ve denizlerin ötesinde bir plantasyon kurmak ve sürdürmek için gerekli yerleşimcileri bir araya getirmeye hazır, zengin ve güçlü bir kişiydi. Bazen sahip tek başına çalışırdı. Bazen iki veya daha fazla kişi ortak girişimde ortak gibi bir araya gelirdi.

Beş koloni, Maryland, Pensilvanya, New Jersey ve Carolinas,
resmi kökenlerini, her zaman ilk yerleşim yerleri olmasa da,
çoğu durumda refahlarını mülkiyet sistemine borçludur.
1634'te Katolik bir asilzade olan Lord Baltimore tarafından kurulan ve
1649 yasasıyla dini hoşgörüyle kutsanan Maryland,
Amerikan birliğinde bir eyalet olana kadar mülk sahiplerinin ılımlı yönetimi altında gelişti. New Jersey, kariyerine 1664'te Berkeley ve Carteret olmak üzere iki mülk sahibi altında başladı ve 1702'de doğrudan tacın yönetimi altına geçti. Pennsylvania, büyük ölçüde ilk mülk sahibi olan Dostlar'ın lideri William Penn'in cömert ruhunun ve yorulmak bilmez çalışmalarının ürünüydü. Penn'e 1681'de verildi ve 1776'ya kadar Penn'in ailesinde kaldı. İki Carolina, ilk olarak 1663'te Lord Clarendon da dahil olmak üzere sekiz mülk sahibinin yönetimi ve himayesi altında tek bir koloni olarak düzenlendi; ancak yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra her ikisi de kral tarafından yönetilen kraliyet eyaletleri haline geldi. 

[İllüstrasyon: WILLIAM PENN, PENNSYLVANIA'NIN MAL SAHİBİ]

KOLONİ HALKLARI

=İngilizler.=-- Liderlik ve köken olarak New York ve Delaware hariç on üç koloni İngiliz'di. İlk zamanlarda, bu ikisi hariç, göçün ana, hatta tek akımı İngiltere'den geliyordu. Kolonicilerin her kesiminden insanlar geliyordu. "Her çeşit ve koşuldan" erkekler, kadınlar ve çocuklardı. Büyük bir kısmı çiftçiler veya küçük toprak sahipleri, çiftlik işçileri ve zanaatkarlardı. Yanlarında mal stoklarını veya servetlerini Yeni Dünya'ya getiren tüccarlar ve beyefendiler vardı. Oxford ve Cambridge'den müjdeyi vaaz etmek veya öğretmek için bilginler geliyordu. Ara sıra bir İngiliz asilzadesinin oğlu baronluk salonunu geride bırakıp Amerika'ya
kayıt oluyordu. İnsanlar her dini inancı temsil ediyordu: Yerleşik İngiltere Kilisesi üyeleri; bu kiliseyi yeniden şekillendirmek için çabalayan Püritenler; kiliseyi tamamen terk eden Ayrılıkçılar, Baptistler ve Dostlar; ve babalarının dinine bağlı kalan Katolikler.

Yeni İngiltere neredeyse tamamen İngiliz'di. 1629 ile 1640 yılları arasındaki dönemde, keyfi Stuart hükümeti döneminde, yaklaşık yirmi bin Püriten Amerika'ya göç etti ve uzak kuzeydeki kolonilere yerleşti. Zaman zaman küçük eklemeler yapılsa da, Yeni İngiltere halkının büyük kısmı bu orijinal kaynaktan geldi. Virginia da uzun süre göçmenlerinin neredeyse tamamını yalnızca İngiltere'den çekti. Devrimin arifesine kadar, diğer milletler, özellikle İskoç-İrlandalılar ve Almanlar, İngilizlerle sayıca rekabet edemedi. Daha sonraki İngiliz kolonilerinin - Carolinas, New York, Pennsylvania ve Georgia - nüfusları İngiltere'den sürekli bir göç akışı alırken, eski yerleşim yerlerinden gelen gezginlerle sürekli olarak arttı. New York, New England'dan gelen Püritenler tarafından işgal edildi
o kadar çok ki oradaki Anglikan din adamları
"özgür düşünce neredeyse Kilise kadar hızlı yayılıyor" diye hayıflandılar. Kuzey Carolina ilk olarak Virginia'dan gelen göçmenler tarafından kuzey sınırına yerleştirildi.
Kuzey Carolinalıların bir kısmı, özellikle Quaker'lar, ta New England'dan geldiler ve Virginia'da sadece Anglikan kolonisinde ne kadar az ihtiyaç duyulduğunu öğrenecek kadar uzun süre kaldılar.

=İskoç-İrlandalılar.=--Sayı ve etki bakımından İngilizlerin yanında
İskoç-İrlandalılar, inanç bakımından Presbiteryenler, dil bakımından İngilizler vardı. Hem dini hem de ekonomik sebepler onları denizin ötesine gönderdi. İskoç
ataları, Cromwell döneminde, yerli İrlandalıların fatihin kılıcıyla
sürüldüğü İrlanda'nın kuzeyine yerleşmişti. Orada
İskoçlar uzun yıllar boyunca kendi dinlerinin tadını çıkararak huzur içinde beslendiler ve
ince keten ve yünlü kumaş üretiminde refaha kavuştular. Sonra darbe indi. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru dini ibadetleri yasaklandı ve
İngiliz Parlamentosu tarafından kumaşlarının ihracatı yasaklandı. Yirmi yıl içinde
yirmi bin İskoç-İrlandalı Ulster'ı tek başına terk edip Amerika'ya gitti; ve on sekizinci yüzyıl boyunca göç yoğun bir şekilde devam etti.
Kesin bir kayıt tutulmasa da, İskoç-İrlandalıların ve İskoçya'dan doğrudan gelen İskoçların, Devrim arifesinde tüm Amerikan nüfusunun altıda birini oluşturduğu tahmin ediliyor.

[İllüstrasyon: ALMAN VE İSKOÇ-İRLANDALI GÖÇMENLERİN YERLEŞİMLERİ]

Amerika'ya gelen bu yeni gelenler, çoğunlukla New Jersey,
Pensilvanya, Maryland, Virginia ve Carolinas'ta evlerini kurdular. Sahneye geç geldiklerinde, kıyı şeridindeki arazinin çoğunun çoktan işgal edildiğini gördüler. Bu nedenle çoğu sınır insanları oldular ve iç ve yüksek bölgelere yerleştiler. Orada araziyi temizlediler, küçük çiftliklerini kurdular ve "toprakta güçlü çiftçiler" olarak çalıştılar, dayanıklı, çalışkan ve ruhen bağımsız, ne zengin çiftçilerin lükslerini ne de ağır tüccarların rahat hayatını paylaştılar. Tarımlarına yün ve keten ürünlerini eklediler, yorulmak bilmeyen kadınlarının esnek parmaklarında gelişen bu ürünler, kolonilerdeki İngiliz tüccarlarının ticaretine büyük katkı sağladı. Bir şair onların emekleri hakkında şunları söyledi:

"Ey, çalışmaya istekli eller;
Hasat şarkısına uyum sağlayan ve şefkatli toprağa bağlı güçlü doğalar;
Vahşi doğa için cesur öncüler, tarlada savunucular."

=Almanlar.=--Sömürgeciler arasında sayısal önem sırasına göre üçüncü sırada Almanlar vardı. En başından itibaren sömürge kayıtlarında yer aldılar. İlk Jamestown kolonisindeki zanaatkarların ve marangozların birçoğu Alman kökenliydi. New Motherland'ın ünlü valisi Peter Minuit, Ren Nehri kıyısındaki Wesel'den bir Almandı ve New York eyalet yönetimine karşı halk ayaklanmasının lideri Jacob Leisler, Main kıyısındaki Frankfort'tan bir Almandı. Almanların toptan göçü Pensilvanya'nın kurulmasıyla başladı. Penn, topraklarını ekecek tutumlu çiftçiler bulmakta gayretliydi ve Ren bölgesinden köylüleri çekmek için özel bir çaba sarf etti. Frankfort Şirketi olarak bilinen büyük bir dernek ondan yirmi bin dönümden fazla arazi satın aldı ve 1684'te Alman göçmenlerin dağıtımı için Germantown'da bir merkez kurdu. Eski New York'ta Rhinebeck-on-the-Hudson benzer bir dağıtım merkezi haline geldi. Maine'den Georgia'ya kadar Alman çiftçilere teşvikler teklif edildi ve zamanla neredeyse her kolonide Alman yerleşimleri bulundu. Aslında göç o kadar büyüdü ki Alman prensleri çok sayıda tebaanın kaybından korktular ve İngiltere yabancıların denizaşırı topraklarına akın etmesinden endişelendi. Yine de hiçbir şey hareketi durduramadı. Sömürge döneminin sonunda Almanların sayısı iki yüz bini aştı. Bunların çoğu Ren bölgesinden ve Güney Almanya'dan Protestanlardı. Savaşlar, dini anlaşmazlıklar, baskı ve yoksulluk onları Amerika'ya sürükledi. Çoğu çiftçi olmasına rağmen, aralarında Pensilvanya'daki endüstrilerin hızla büyümesine katkıda bulunan yetenekli zanaatkarlar da vardı. Yoğun yerleşim bölgelerinin her yerinde bulunan demir, cam, kağıt ve yün fabrikaları, eyaletin zenginliğine ve bağımsızlığına katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

ESKİ GERMANTOWN'A BİR BAKIŞ]

İskoç-İrlandalıların aksine, Almanlar orijinal sömürgecilerin dilini konuşmuyor veya onlarla serbestçe kaynaşmıyordu. Kendilerine saklandılar,
kendi okullarını inşa ettiler, kendi gazetelerini kurdular ve
kendi kitaplarını yayınladılar. Klan alışkanlıkları genellikle komşularını rahatsız etti
ve ara sıra "yabancılara" karşı ajitasyonlara yol açtı. Ancak, ciddi bir
çatışma yaşanmamış gibi görünüyor; ve Devrim günlerinde, Pensilvanya'dan Alman askerleri, İngiliz ve İskoç-İrlandalı askerlerle yan yana vatansever ordularında savaştılar.

=Diğer Milliyetler.=--İngilizler, İskoç-İrlandalılar ve Almanlar sömürge nüfusunun çoğunluğunu oluşturmasına rağmen, sayısal önemleri farklı olsa da sömürge yaşamına katkıda bulunan başka ırksal kökenler de vardı.

Fransa'dan, Protestanlara korkunç cezalar veren kralın kararnamesinden kaçan Huguenotlar geldi.

"Eski İrlanda"dan binlerce yerli İrlandalı, ırk olarak Kelt ve din olarak Katolik geldi. Kuzeydeki İskoç-İrlandalı komşuları gibi, ne hükümete ne de kılıçla kendilerine dayatılan İngiltere kilisesine saygı duyuyorlardı. Kaç kişi geldiğini bilmiyoruz, ancak sömürge dönemine ait nakliye kayıtları, tekneler dolusu geminin İrlanda'nın güney ve doğu kıyılarından Yeni Dünya'ya doğru yola çıktığını gösteriyor. Şüphesiz binlerce yolcuları yerli İrlandalıydı. Bu varsayım, çeşitli kolonilerin kayıtlarında Kelt isimlerinin sürekli olarak görünmesiyle iyi bir şekilde desteklenmektedir.

[İllüstrasyon:_Eski bir baskıdan_

ALBANY YAKINLARINDAKİ ESKİ HOLLANDA KALESİ VE İNGİLİZ KİLİSESİ]

Yahudiler, her zamanki gibi dinsel ve ekonomik hoşgörü için uzun yıllardır verdikleri mücadelede, Amerikan kolonilerinde tam bir özgürlük değil, kesinlikle İngiltere, Fransa, İspanya veya Portekiz'de sahip olduklarından daha fazla özgürlük buldular. İngiliz yasaları, aslında hiçbir eyalette yaşama haklarını tanımıyordu, ancak Amerikalıların rahat alışkanlıkları nedeniyle kıyı kasabalarına girmelerine izin verildi. Orada gördükleri muamele farklıydı. Bir keresinde New York belediye başkanı ve meclisi, perakende satış yapmalarını yasakladı ve bir başkasında da dini ibadetlerini yerine getirmelerini yasakladı. Newport, Philadelphia ve Charleston daha misafirperverdi ve oradaki büyük Yahudi kolonileri, esas olarak tüccarlardan ve ailelerinden oluşuyordu,
yasanın nominal yasaklarına rağmen gelişti.

Delaware'deki küçük İsveç kolonisi İngiliz göçünün
altında hızla batmış olsa da, New York'taki Hollandalılar,
1664'teki İngiliz fethinden sonra yüz yıldan fazla bir süre kendi topraklarını korumaya devam ettiler. Sömürge döneminin sonunda, eyaletin 170.000 sakininin yarısından fazlası orijinal Hollandalıların torunlarıydı; hala New York'un yaşam ve tavırlarına kesin bir şekil verecek kadar farklıydılar. Birçoğu ana dillerine, geniş çiftlik evlerine veya Hollanda fırınlarına olduğu kadar sıkı sıkıya bağlıydı; ancak İngilizler çiftçilik ve ticaret yapmak için yanlarına geldikçe kimliklerini yavaş yavaş kaybediyorlardı.

Eritme potası tarihi misyonuna başlamıştı.

KOLONİZASYON SÜRECİ

Bir yandan ele alındığında, göçmenlerin motivasyonları ne olursa olsun, sömürgeleştirme ekonomik bir meseleydi. Onların geçişini ödemek, yolculukta onları geçindirmek ve üretim yoluna sokmak için sermaye kullanımını içeriyordu. Bu sert ekonomik zorunluluk altında, Püritenler, İskoç-İrlandalılar, Almanlar ve hepsi aynı şekilde yatıyordu.

=Kendi Yollarını Ödeyen Göçmenler.=--Sömürge günlerinde Amerika'ya gelen göçmenlerin çoğu, küçük veya büyük bir şekilde, kapitalistlerdi ve kendi yolculuklarını kendileri ödüyorlardı. Kolonicilerin ne kadarının deniz aşırı yolculuklarını finanse edebildiği tamamen bir varsayımdır.
Kuşkusuz çok sayıda kişi bunu başarabilirdi, çünkü birçok erken yerleşimcinin aile servetlerini takip edebiliyoruz. Henry Cabot Lodge, "Yeni İngiltere yerleşimcileri, ana ülkenin taşra beyefendilerinden, küçük çiftçilerinden ve çiftçilerinden
çekildi... Eski listelerin gösterdiği gibi, göçmenlerin çoğu zengin insanlardı ve birkaç istisna dışında hepsi mülk sahibi ve iyi durumda olan insanlardı. Göçün genellikle sağlandığı sınıflara ait değillerdi, çünkü hepsinin geride bıraktıkları ülkede bir payı vardı." Bu ifadenin ne kadar doğru olduğunu veya diğer koloniler için ne kadar geçerli olduğunu bilmek ilginç olsa da, henüz bu ilgiyi tatmin edecek bir çalışma yapılmadı. Şu an için, kolonicilerin kaçının Yeni Dünya'ya kendi
transferlerinin maliyetini karşılayabildiği çözülememiş bir sorundur.

=Sözleşmeli Hizmetçiler.=--En azından on binlerce göçmenin
yolculuk masraflarını karşılayamadığı, bize ulaşan nakliye kayıtlarında şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirtilmiştir. Amerika'ya gitmek isteyen yoksulların önündeki en büyük engel
deniz yolculuğunun maliyetiydi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, gemi sahipleri ve diğer varlıklı kişilerin göçmenlere, avans parayı geri ödemek için yıllarca çalışma vaadi veya teminatı karşılığında yol parası sağladığı bir plan
hazırlandı. Bu sisteme
sözleşmeli hizmetçilik adı verildi.

Bağlayıcı hizmetçi sayısının başlangıçtaki yirmi bin Püriten, çiftçi, Virginia beyefendisi ve Huguenot'ların toplamından fazla olması muhtemeldir. Massachusetts'ten Georgia'ya kadar kıyı boyunca tarlalarda, mutfaklarda ve atölyelerde genellikle beş ila yedi yıl arasında değişen sürelerde kölelik yapan erkekler, kadınlar ve çocuklar bulunuyordu. Mülkiyet kolonilerinde bağlayıcı hizmetçilerin oranı çok yüksekti. Baltimore'lar, Penn'ler, Carteretler ve diğer destekçiler tarlalarını sürmek için her milletten işçi arıyorlardı çünkü emek olmadan toprak, aydaki topraktan daha değerli değildi. Bu nedenle mülkiyet kolonilerinin kapıları ardına kadar açıldı. Göçmenlere ucuz toprak şeklinde her türlü teşvik sunuldu ve hizmetçi ithal ederek nüfusu artırmak için özel çabalar sarf edildi. Pensilvanya'da, mülkünde elli bağlayıcı hizmetçi olan bir efendi bulmak nadir değildi. Pensilvanya'ya on sekizinci yüzyılın başlangıcı ile Devrim'in patlak vermesi arasında gelen göçmenlerin üçte ikisinin esaret altında olduğu tahmin ediliyor. Diğer Orta kolonilerde sayı şüphesiz o kadar büyük değildi; ancak nüfusun önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Beyaz hizmetçilerin bu şekilde ticaretinin hikayesi, emek tarihinin en çarpıcı olaylarından biridir. Köleler, feodal çağın serflerinden farklıydı çünkü toprağa değil, efendiye bağlıydılar. Aynı şekilde, köleliklerinin bir zaman sınırı olması nedeniyle zenci kölelerden farklıydılar. Yine de birçok özel engele tabiydiler. Örneğin, aynı suç için özgür insanlara verilen cezalardan çok daha ağır cezalar vermek yaygın bir uygulamaydı. At yarışı ve kumar oynayan özgür bir Pensilvanya vatandaşı para cezasıyla serbest bırakılırdı; aynı yasadışı davranıştan suçlu bulunan beyaz bir hizmetçi ise kırbaçlanır ve para cezasına çarptırılırdı. Beyaz hizmetçinin sıradan hayatı da ciddi şekilde kısıtlanırdı. Bir köle, efendisinin izni olmadan evlenemezdi; ticaretle uğraşamazdı; kendisine verilen işi reddedemezdi. Kaçma girişimi veya yasanın herhangi bir ihlali için hizmet süresi uzatılırdı. Lodge'a göre, Virginia'daki beyaz kölelerin durumu "kölelerinkinden biraz daha iyiydi. Gevşek sözleşmeler ve sert yasalar onları efendilerinin insafına bırakıyordu." Diğer tüm kolonilerde de durumlarının böyle olduğunu eklemek haksızlık olmazdı. Kaderleri efendilerinin öfkesine bağlıydı. Sistem birçok açıdan acımasız olsa da, Eski Dünya'daki binlerce insana Yeni Dünya'ya ulaşma şansı verdi - özgürlük ve kendi evleri için kaderle mücadele etme fırsatı. Yorucu kölelik yılları sona erdiğinde, hayatta kalırlarsa kendi topraklarına sahip olabilirler veya kasabalarda özgür tamirciler olarak yerleşebilirlerdi. Birçok köle için bu kumar kaybedilen bir girişimdi çünkü köleliğinin onu sürüklediği yoksulluk ve bağımlılık durumundan çıkamıyordu. Aksine, binlercesi için kölelik özgürlüğe ve refaha giden gerçek bir yoldu. Amerika'nın en iyi vatandaşlarından bazılarının damarlarında sözleşmeli hizmetkar kanı vardır.

=Nakil--İstemsiz Hizmet.=--Amerika'da kolonileri olan şirketler ve mülk sahipleri yerleşimcileri güvence altına alma kaygısıyla, İngiliz şehirlerinin sokaklarından erkekleri, kadınları ve çocukları kaçırma
uygulamasına başvurdular veya göz yumdular. 1680'de resmi olarak "on bin kişinin Amerika'ya kaçırıldığı" tahmin ediliyordu. Uygulamanın kurbanlarının çoğu küçük çocuklardı, çünkü
onların ticareti oldukça karlı bir işti. Yetimler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, bazen onları desteklemek istemeyen akrabaları tarafından Amerika'da elden çıkarılıyordu.
Tek bir yılda, 1627'de, yaklaşık bin beş yüz çocuk Virginia'ya gönderildi.

Bu korkunç işte birçok trajedi ve çok az romantizm gizliydi. Ebeveynler çocuklarından, kocalar da eşlerinden ayrılıyordu. Yüzlerce yetenekli zanaatkar -marangozlar, demirciler ve dokumacılar- sanki ölüm tarafından yutulmuş gibi tamamen ortadan kayboldu. Birkaçı böylece Yeni Dünya'ya götürüldü ve beş veya yedi yıl sonra köle olarak satıldılar ve zengin oldular ve servetle
eve döndüler. Bir vakada denizden zorla taşınan genç bir adam
İngiltere'ye geri dönmek ve bir soyluluk iddiasını
kurmak için yaşadı.

En azından ekonomik açıdan kaçırılanlara benzer şekilde, mahkumlar para cezası ve hapis cezası yerine ömür boyu kolonilere sürgün edildi.
Amerikalılar bu uygulamaya şiddetle ama etkisiz bir şekilde karşı çıktılar.
Gerçekten de, bunun kötülüklerini abarttılar, çünkü "suçluların" çoğu, aşırı sert ve zalim yasalara karşı sadece hafif suçlulardı. Bir lordun arazisinde bir tavşanı vururken yakalanan bir köylü veya bir mendil çalan şanssız bir hizmetçi kız, sağlam hırsızlar ve ıslah olmaz haydutlarla birlikte suçlu olarak damgalanıyordu. Nakledilen diğer suçlular "siyasi suçlular"dı; yani hükümeti eleştiren veya ona karşı çıkan kişilerdi. Bu sınıf, İrlanda'daki İngiliz yönetimine karşı isyan eden İrlandalıları; kralı Püriten devrimcilere karşı savunan Süvarileri; monarşi yeniden kurulduktan sonra gönderilen Püritenleri; ve genel olarak krala karşı siyasi ayaklanmalara katılan İskoç ve İngiliz tebaasını içeriyordu.

=Afrikalı Köleler.=--Zaman içinde sayıca rekabet eden, Amerika'ya kendi istekleri dışında getirilen sözleşmeli hizmetçiler ve beyazlar, Amerika'ya getirilen ve köle olarak satılan Afrikalı zencilerdi. Bu kölelik biçimi ilk olarak 1619'da Virginia'ya getirildiğinde, beyaz nüfusun artmasıyla birlikte geçici bir zorunluluk olarak görüldü. Ayrıca, açık artırmada ilk kez zenci satın alan plantasyon sahiplerinin kalıcı bir kölelik sistemi kurmayı amaçladıkları da görünmüyor. Sadece yavaş bir süreçle taşınır kölelik sağlam bir şekilde kök saldı ve işgücü arzının önde gelen kaynağı olarak tanındı. 1650'de, köleliğin başlamasından otuz yıl sonra, Virginia'da yalnızca üç yüz Afrikalı vardı.

Sonraki yıllardaki büyük artış, büyük ölçüde Eski ve Yeni İngiltere'deki köle tüccarlarını ele geçiren aşırı kar hevesinden kaynaklanıyordu. Afrika'da zencileri güvence altına almanın nispeten kolay olduğunu gören
onlar, gemileriyle Güney limanlarını doldurdular. İngiliz Kraliyet Afrika Şirketi, 1713 ile 1743 arasında Amerika'ya her yıl beş ila on bin köle gönderdi. Yeni İngiltere'deki gemi sahipleri, bu olağanüstü trafiği ilerletmede İngiliz kardeşlerinden çok da geride değildi.

Zencilerin özgür beyaz nüfusa oranı giderek artarken ve tüm kesimler köleler ve köle tüccarlarıyla dolup taşarken, Güney kolonileri endişelendi. 1710'da Virginia, her köleye 5 L'lik bir vergi koyarak ithalatı kısıtlamaya çalıştı. Bu çaba
boşunaydı, çünkü kraliyet valisi derhal veto etti. Zaman zaman benzer yasa tasarıları kabul edildi, ancak bunlar sadece kraliyetin onaylamamasıyla karşılandı. Güney Carolina, 1760'ta ithalatı kesinlikle yasakladı; ancak bu önlem
İngiliz tacı tarafından iptal edildi. 1772'de Virginia, bir asırlık
reddetmelerden yılmadı ve George III'e şu minvalde bir dilekçe gönderdi:
"Afrika kıyılarından kolonilere köle ithali uzun zamandır büyük bir insanlık dışı ticaret olarak kabul edildi ve şu anki teşvikiyle, Majestelerinin Amerikan topraklarının varlığını tehlikeye atacağından korkmak için çok fazla nedenimiz var... Bu duygulardan derinden etkilenerek, Majestelerinden bu koloninin valilerinin bu kadar
zararlı bir ticareti engelleyebilecek yasaları onaylamalarını engelleyen tüm kısıtlamaları kaldırmasını alçakgönüllülükle rica ediyoruz."

Bütün bu itirazlar boşunaydı. Zenci nüfusu, Devrim arifesinde yarım milyondan fazla olana kadar hızla arttı. Beş eyalette -Maryland, Virginia, iki Carolina ve Georgia- köleler sayıca beyazlara neredeyse eşitti veya onları aştı. Güney Carolina'da nüfusun neredeyse üçte ikisini oluşturuyorlardı. Delaware ve Pennsylvania'nın Orta kolonilerinde bile nüfusun yaklaşık beşte biri Afrika'dan geliyordu. Kuzey'de köle oranı, Güney'dekiyle aynı yasal zeminde olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde azaldı. New York'ta yaklaşık altıda biri ve New England'da ellide biri, birkaç özgürleştirilmiş köle de dahil olmak üzere zenciydi. Kuzey'in iklimi, toprağı, ticareti ve endüstrisi, köle nüfusunun büyümesi için elverişsizdi. Yine de kölelik, bölgesel olmasına rağmen, ulusal ekonomi sisteminin bir parçasıydı. Kuzey
gemileri köleleri Güney kolonilerine,
plantasyonların ürünlerini ise Avrupa'ya taşıyordu. "Kuzey eyaletleri çıkarlarını gözetirlerse, taşıyıcısı olacakları malları artıracak olan köle sayısındaki artışa karşı çıkmayacaklardır," dedi Güney Carolina'dan John Rutledge, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan kongrede. "Bir parçayı zenginleştiren şey, bütünü de zenginleştirir ve eyaletler, kendi özel çıkarlarının en iyi yargıçlarıdır," diye yanıtladı Connecticut'un seçkin sözcüsü Oliver Ellsworth.

=Referanslar=

E. Charming, _History of the United States_, Cilt I ve II.

J.A. Doyle, _The English Colonies in America_ (5 cilt).

J. Fiske, _Old Virginia and Her Neighbors_ (2 cilt).

A.B. Faust, _The German Element in the United States_ (2 cilt).

H.J. Ford, _The Scotch-Irish in America_.

L. Tyler, _England in America_ (American Nation Series).

R. Usher, _The Pilgrims and Their History_.

=Sorular=

1. Amerika göçmenlerin bir ulusu olarak adlandırılmıştır. Nedenini açıklayın.

2. Başlangıçta bireyler neden tek başlarına Amerika'ya gidemediler?
Hangi kurumlar kolonileşmeyi mümkün kıldı? Her birini tartışın.

3. Kolonilerin yerleşiminde kullanılan yöntemleri gösteren bir tablo yapın.

4. Sermaye ve liderlik erken kolonileşmede neden bu kadar önemliydi?

5. "Eritme potası" ile ne kastedilmektedir? İlk koloniciler arasında hangi milletler temsil ediliyordu?

6. Göçmenlerin bugün gelme biçimlerini koloni zamanlarındaki geliş biçimleriyle karşılaştırın.

7. Sözleşmeli hizmetkarlığı kölelik ve serflikle karşılaştırın.

8. Şirketlerin ve mülk sahiplerinin kolonicileri güvence altına alma konusundaki endişelerini açıklayın.

9. Kölelerin yoğun ithalatını hangi güçler destekledi?

10. Kuzey, kölelikten hangi şekilde avantaj elde etti?

=Araştırma Konuları=

=The Chartered Company.=--Virginia'nın birinci ve üçüncü tüzüklerini Macdonald'da karşılaştırın, _Documentary Source Book of American History_,
1606-1898, s. 1-14. Birinci ve ikinci Massachusetts tüzüklerini Macdonald'da analiz edin, s. 22-84. Özel kaynak: W.A.S. Hewins, _English
Trading Companies_.

=Cemaatler ve Özyönetim Sözleşmeleri.=--Mayflower Sözleşmesi, Connecticut'un Temel Düzenleri ve New Haven'ın Temel Maddeleri üzerine bir çalışma, Macdonald, s. 19, 36, 39.
Referans: Charles Borgeaud, _Modern Demokrasinin Yükselişi_ ve C.S.
Lobingier, _Halkın Hukuku_, Bölümler I-VII.

=Mülkiyet Sistemi.=--Penn'in 1681 tarihli tüzüğünün analizi, Macdonald, s. 80. Referans: Lodge, _Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi_, s. 211.

=Bireysel Koloniler Üzerine Çalışmalar.=--Her koloninin tarihindeki olağanüstü olayların, Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s.
55-159'u temel alarak gözden geçirilmesi.

=Biyografik Çalışmalar.=--John Smith, John Winthrop, William Penn, Lord
Baltimore, William Bradford, Roger Williams, Anne Hutchinson, Thomas
Hooker ve Peter Stuyvesant, herhangi bir iyi ansiklopediyi kullanarak.

=Sözleşmeli Hizmet.=--Virginia'da, Lodge, _Kısa Tarih_, s. 69-72;
Pensilvanya'da, s. 242-244. Callender'da, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, s. 44-51'de çağdaş anlatım. Özel referans:
Karl Geiser, _Redemptioners and Indentured Servants_ (Yale Review, X,
No. 2 Supplement).

=Kölelik.=--Virginia'da, Lodge, _Kısa Tarih_, s. 67-69; Kuzey kolonilerinde, s. 241, 275, 322, 408, 442.

=Kolonilerin Halkı.=--Virginia'da, Lodge, _Kısa Tarih_, s. 67-73; New England, s. 406-409, 441-450; Pennsylvania, s. 227-229, s. 240-250; New York, s. 312-313, 322-335.

BÖLÜM II

SÖMÜRGESEL TARIM, SANAYİ VE TİCARET

ARAZİ VE BATIYA DOĞRU HAREKET

=Toprak Mülkiyetinin Önemi.=--Toprağın edinilme, tutulma, mirasçılar arasında bölüştürülme ve alınıp satılma şekli
bir halkın yaşamı ve kültürü üzerinde derin bir etki yaratır. Avrupa'nın feodal ve aristokrat toplumları, iki belirgin özellik ile karakterize edilen bir toprak ağalığı
sistemine dayanıyordu. İlk olarak,
toprak neredeyse tamamı büyük mülklerde tutuluyordu ve her biri tek bir mal sahibine aitti. İkinci olarak, her mülk, bir lordun ölümünde tüm toprak mülkünü en büyük oğluna devreden primogeniture yasası uyarınca bozulmadan tutuldu. Bu, mülklerin bölünmesini ve kendi topraklarına sahip olan büyük bir küçük çiftçi veya serbest toprak sahibi grubunun büyümesini engelledi. Toprakta çalışan kitleler için bir tür kiracılık veya kölelik
kaçınılmaz hale getirdi. Ayrıca, toprak sahiplerinin kendilerini yönetici bir sınıf olarak iktidarda tutmalarını sağladı ve kiracıları ve işçileri ekonomik ve politik kontrollerine tabi tuttu. Toprak mülkiyeti Avrupa'da bu kadar önemliyse, neredeyse tüm ilk göçmenlerin koşullar gereği geçimlerini topraktan sağlamaya
zorlandığı Amerika'nın gelişiminde de aynı derecede önemliydi. =Ortak Toprak İşleme Deneyleri.=--Yeni Dünya'da, beyaz adamın sabanını bekleyen geniş topraklarıyla, denizin ötesinde var olan lordlar ve kiracılar
sistemini tümüyle ve tüm bölgeye getirmek imkansızdı. Böylece, komünizmden feodalizme kadar neredeyse her tür toprak mülkiyeti
denendi. Jamestown kolonisinin ilk günlerinde, toprak, Londra Şirketi'ne ait olmasına rağmen, yerleşimciler tarafından ortak olarak işleniyordu. Hiçbir adamın kendine ait ayrı bir parseli yoktu. Topluluğun sloganı şuydu:
"Çalış ve eşit paylaş." Herkesin tarlalarda çalışması ve üründen eşit pay alması gerekiyordu. Plymouth'da, Hacılar benzer bir deneyi denediler, tarlaları ortak olarak düzenlediler ve emeklerinin ortak ürününü işçiler arasında kabaca eşit bir şekilde
dağıttılar.

Her iki kolonide de komünist deneyler başarısızlıkla sonuçlandı. Jamestown'daki tembel adamların zamanlarını boş geçirmelerine ve yine de düzenli yemek beklemelerine öfkelenen Yüzbaşı John Smith bir bildiri yayınladı: "Her gün benim kadar çok
toplanmayan herkes, ertesi gün nehrin ötesine gönderilecek ve sonsuza dek kaleden kovulacak ve orada yaşayacak ya da açlıktan ölecek." Bu korkunç tehdit bile üretimde bir değişiklik yaratmadı. Her adama ekmesi için kendine ait bir arsa verilene kadar, her biri kendi emeğinin meyvelerini toplayana kadar koloni gelişmedi. Ortak deneyin beş yıl sürdüğü Plymouth'da sonuçlar Virginia'dakilere benzerdi ve sistem, her kişinin "kendi özelinde mısır yetiştirebileceği" ayrı tarlalardan biri için terk edildi. Plymouth komşularının deneyiminden yararlanmayı reddeden diğer bazı New England kasabaları da ortak mülkiyete ve emeğe doğru yolculuklar yaptı, ancak bu fikirden vazgeçip toprağın bireysel mülkiyetine yöneldi. "Dereceler geçtikçe, Lord'un halkının bile karmaşık komünist yasalarını mükemmel ve sağlıklı bir
uygulamaya
geçiremediği görüldü."

=Kolonilerdeki Feodal Unsurlar--Kiraları, Malikaneleri ve Plantasyonları Bırakın.=--Ölçeğin diğer ucunda, mülkiyet kolonilerinde, Güney'in kıyı bölgelerinde ve bir dereceye kadar New York'ta bulunan feodal toprak mülkiyeti unsurları vardı. Mülk sahibi aslında
güçlü bir feodal lorddu ve kendisine kraliyet tüzüğüyle verilmiş araziye sahipti. Arazinin herhangi bir kısmını kişisel kullanımı için saklayabilir veya hepsini büyük veya küçük parseller halinde elden çıkarabilirdi. Genellikle kendisi için baronluk boyutlarında bir mülk tutarken, hakimiyetindeki arazinin önemli bir kısmını doğrudan yönetmesi imkansızdı. Sonuç olarak, ya parseller halinde toptan satıyordu ya da bireylere, kendisine yıllık olarak "geri ödeme kirası" olarak bilinen bir ödeme yapmaları koşuluyla veriyordu. Maryland'de, mülk sahibi bazen bu kaynaktan tek bir yılda 9000 £ (bugün yaklaşık 500.000 $'a eşit) kadar para topluyordu. Pensilvanya'da, geri ödeme kiraları Penn ailesinin hazinesine yıllık olarak cömert bir vergi getiriyordu. Kraliyet eyaletlerinde, İngiltere kralı bu şekilde toplanan tüm gelirleri talep ediyordu, Devrim sırasında 19.000 £ tutarında bir miktardı. "Gerçekte serbest toprak sahiplerinden feodal bir ödeme" olan kira, böylece hem taç hem de mülk sahipleri için maddi bir gelir kaynağıydı. Ancak nereye yatırılırsa yatırılsın, bir yük, sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu ortaya çıktı ve Amerikan Devrimi'ne yol açan uzun şikayetler listesindeki korkutucu bir madde haline geldi. Eski Dünya'nın feodal sistemine daha çok benzeyen bir şey, taç, şirketler veya mülk sahipleri tarafından verilen çok sayıda malikanede veya büyük arazilerde ortaya çıktı. Sadece Maryland kolonisinde, her biri üç bin dönümlük altmış malikane vardı ve bunlar zengin adamlara aitti ve belirli mülkiyet kısıtlamaları altında küçük parseller tutan kiracılar tarafından işleniyordu. New York'ta da geniş kapsamlı birçok malikane vardı, bunların çoğu
Hollanda Batı Hindistan Şirketi günlerinde ortaya çıktı, o zamanlar
patronlara yerleşimcileri getirmeye teşvik etmek için
kapsamlı imtiyazlar veriliyordu. Van Rensselaer, Van Cortlandt ve Livingston malikaneleri o kadar büyük ve kalabalıktı ki her biri eyalet meclisine bir temsilci gönderme hakkına sahipti. New York malikanelerindeki kiracılar, eski Avrupa mülklerindeki serflerle aynı konumdaydı.
Sahibine para ve ayni olarak kira ödemek zorundaydılar; tahıllarını değirmeninde öğütüyorlardı; ve mahkemeyi elinde tuttuğu ve adalet dağıttığı için onun yargı yetkisine tabiydiler, bazı durumlarda
ölüm cezasına kadar uzanıyordu.

New York veya Maryland malikaneleri, Güney kıyısının geniş plantasyonlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi - birçok Avrupa baronluğundan çok daha geniş ve herhangi bir feodal kiracıdan daha kölece köleler tarafından işlenen devasa mülkler. Bu toprak mülkiyeti sisteminin büyük bir kesimin baskın özelliği haline geldiği ve Amerika'nın ekonomik ve politik yaşamına kesin bir eğilim verdiği unutulmamalıdır. 

[İllüstrasyon: GÜNEY PLANTASYON KÖŞKÜ] 

=Küçük Mülkiyet.=--Ancak Güney'in yüksek kesimlerinde ve Kuzey'in çoğunda, sürüklenme her türlü kölelik ve kiracılık biçimine karşı ve mülke doğruydu; yani, sahibi ve ailesi tarafından tamamen sahip olunan ve işlenen küçük çiftlik. Bu, doğal koşullar ve göçmenlerin ruhu tarafından destekleniyordu. Öncelikle, bol miktarda toprak ve
işgücü kıtlığı, şirketlerin, mülk sahiplerinin veya
tacın tüm kıtada geniş arazilerden oluşan bir ağ geliştirmesini imkansız hale getirdi. Birçok bölgede, özellikle Yeni İngiltere'de, iklim, taşlı toprak,
tepeler ve dar vadiler, çiftlikleri ılımlı bir
kapsamda tutmak için bir araya geldi. Bir diğer şey de, İngiliz, İskoç-İrlandalı ve
Alman köylüleri, Eski Dünya'da kiracı olsalar bile, Yeni Dünya'da herhangi bir türde kalıcı bağımlılığı kabul etmeyi teklif etmediler. Eğer serbest mülk edinemezlerse, hiç yerleşmeyeceklerdi; böylece mülk sahiplerini ve şirketleri küçük parsellerde arazi satarak girişimleri için teklif vermeye zorladılar. Böylece mütevazı oranlardaki serbest mülk, Amerikan çiftçilerinin değer verdiği birim haline geldi. Çiftlikleri
işleten insanlar Batı Avrupa'nın her yerinden geliyordu; Ancak serbest mülkiyet
sistemi, Amerika'daki ekonomik ve sosyal yaşamlarına tek tip bir görünüm kazandırdı.

[Resim: _Eski bir baskıdan_

YENİ İNGİLTERE ÇİFTLİK EVİ]

=Toprak Mülkiyetinin Sosyal Etkileri.=--Toprak mülkiyeti ve batı yerleşim süreci, böylece aynı uğraşıya -tarıma- katılan iki farklı insan tipini
geliştirdi. İkisinin de toprağı işlemesi ve bu uğraştan kaynaklanan yerel ilgi ve bağımsızlığa sahip olması gibi ortak bir bağları vardı. Ancak yöntemleri ve kültürleri
çok farklıydı.

Köleler tarafından ekilen geniş dönümlerindeki Güneyli çiftçi, tarlalarda ve ormanlarda kendi elleriyle çalışan sömürge çiftçisinden çok, mülklerindeki İngiliz toprak sahibine benziyordu. Pirinç ve tütününü büyük miktarlarda doğrudan İngiliz faktörlerine sattı ve onlar da tüm ürününü mal ve nakit karşılığında aldılar. Güzel giysilerini, gümüş eşyalarını, porselenlerini ve çatal bıçak takımlarını İngiliz pazarlarından satın aldı. Ana vatanın olgun eski kültürünü sevdiği için, oğullarını eğitimleri için sık sık Oxford veya Cambridge'e gönderdi. Kısacası, refahı ve yaşamdan zevk alması için büyük ölçüde Eski Dünya ile yakın ilişkilere bağlıydı. Yerel malları satın almak için pazar kasabalarına bile ihtiyacı yoktu çünkü bunlar genellikle yetenekli köleler olan kendi zanaatkarları tarafından kendi plantasyonunda üretiliyordu. Küçük çiftçinin ekonomik durumu tamamen farklıydı. Ürünleri, İngiliz faktörleriyle doğrudan bağlantı kurmaya veya bir zanaatkar birliğinin kişisel bakımını yapmaya yetecek kadar büyük değildi. Yerel pazarlara ihtiyacı vardı ve bu ihtiyacı karşılamak için bunlar ortaya çıktı. Komşu kasabalardaki demirciler, şapkacılar, dokumacılar, arabacılar ve çömlekçiler ona
kendi yerel becerilerinin kaba ürünlerini sağlıyorlardı. İngiltere'deki zengin çiftçinin satın aldığı daha kaliteli malları, küçük çiftçi normalde satın alamıyordu. İhtiyaçları çay ve şeker gibi temel ihtiyaçlarla sınırlıydı ve
kendisi ile Avrupa pazarı arasında tüccar duruyordu. Bu nedenle topluluğu
büyük plantasyonların kıyı şeridinden daha kendine yeterliydi. Daha izole, daha taşralı, daha bağımsız,
daha Amerikalıydı. Çiftçi Eski Doğu'ya bakıyordu. Çiftçi Yeni Batı'ya bakıyordu.

=Batıya Doğru Hareket.=--Yine de çiftçi ve çiftçi bir açıdan
benziyordu. Toprak açlıkları asla yatıştırılamadı. Her birinin yeni ve verimli topraklar için bir uzman gözü vardı; ve böylece, kuzey ve güneyde, Atlantik kıyısında bir dayanak noktası
sağlanır sağlanmaz, göç akımı
batıya doğru ilerledi, ormanlardan, nehirlerden ve
dağlardan geçerek ilerledi. Daha sonraki göçmenlerin çoğu, ucuz topraklar ararken sınıra gitmek zorunda kaldı; ancak Batı'ya giden yol
açıcıların büyük bir kısmı ikinci ve üçüncü nesil yerli Amerikalılardı. Merak ve gizemli bilinmezliğin cazibesiyle
ateşlenen kaşifler ve avcılar, kürk tüccarları ve gecekondu sakinleri, kendi isteklerini
takip ederek, patikalar açtılar ve geçtikleri yeni bölgelerin hikayelerini geri gönderdiler. Sonra, satın aldıkları topraklara yasal tapuları olan düzenli yerleşimciler geldi, bazen tek başlarına, bazen de şirketler halinde.

Massachusetts'te batıya doğru hareket 1636'da Springfield'ın ve 1725'te Great Barrington'ın kuruluşunda kaydedilmiştir. On sekizinci yüzyılın başında Connecticut öncüleri kuzeye ve batıya doğru ilerlemiş, ta ki karakol kasabaları Hudson Vadisi yerleşimlerine bitişik olana kadar. New York'ta iç kesimlere doğru hareket Hudson Nehri tarafından Albany'ye yönlendirildi ve o eski Hollanda merkezinden her yöne, özellikle Mohawk Vadisi'nden batıya doğru yayıldı. New Jersey erkenden sınırlarına kadar doldu, şimdiki New Brunswick şehrinin başlangıcı 1681'de ve Trenton'un başlangıcı 1685'te yapıldı. Pennsylvania'da, New York'ta olduğu gibi, su yolları ilerlemenin ana hatlarını belirledi. Schuylkill vadisinden yukarı doğru ilerleyen öncüler, Berks ve Lancaster ilçelerinin verimli topraklarına yayıldılar ve 1748'de Reading'i kurdular. Başka bir göç akımı da Susquehanna tarafından yönlendirildi ve 1726'da ilk çiftlik evi, Harrisburg'un daha sonra kurulduğu kıyıya inşa edildi. İlçelerin güney kesimi boyunca, yerleşimlerin ince bir hattı batıya doğru Pittsburgh'a kadar uzanıyordu ve koloni hala Penn ailesinin yönetimindeyken Ohio'nun üst sularına ulaşıyordu. Güneyde batıya doğru yürüyüş aynı şekilde hızlıydı. Kıyı şeridi, tütün ve pirinç yetiştiriciliğiyle uğraşan büyük çiftçiler ve köleleri tarafından hızla işgal edildi. Maryland'den Georgia'ya kadar kıyıdan geriye uzanan Piedmont Platosu, biri denizden batıya, diğeri diğer kolonilerden güneye doğru akan iki göç akımıyla besleniyordu - Pensilvanya'dan gelen Almanlar ve İskoç-İrlandalılar ana kaynağı sağlıyordu. "1770'e gelindiğinde, gelgit suları Virginia'da taşmıştı ve Blue Ridge ve Shenandoah'ın 'arka bölgesi' tamamen işgal edilmişti. Dağ vadileri bile ... güçlü öncüler tarafından talep ediliyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, yaklaşan ev arayanların akını Alleghanies'in zirvesine ulaşmıştı." 

[Resim: NÜFUS DAĞILIMI, 1790] 

Öncüler dağların ötesine çoktan girmişti, Kentucky ve Tennessee'ye doğru yaklaşan bir istilanın habercisiydiler. 1769'da, tuhaf haberler duyduğu bufalo avlamaya meraklı olan o kudretli Nimrod Daniel Boone, Cumberland Geçidi'nden geçti ve saban bekleyen harika bir ülkeyle ilgili haberler getirdi. Bir ipucu yeterliydi. Tek tek, çiftler halinde ve gruplar halinde, yerleşimciler onun açtığı yolu takip ettiler. Daha önceki zamanların tüccar maceracılarını taklit eden büyük bir arazi şirketi olan Transilvanya Şirketi, büyük bir toprak hibesi aldı ve çiftçilere satılan topraklardan elde edilen kiralardan kar elde etmeye çalıştı. Devrimin patlak vermesiyle Kentucky bölgesinde birkaç yüz kişi vardı. Eski sömürgeciler gibi, kiralardan hoşlanmıyorlardı ve muhalefetleri Transilvanya Şirketi'ni mahvetti. Hatta protestolarını 1776'daki Kıta Kongresi'ne bile taşıdılar, çünkü o zamana kadar bizim "embriyo on dördüncü kolonimiz" olmuşlardı. SANAYİ VE TİCARİ GELİŞİM

Sömürgecilerin emeği çoğunlukla çiftçilikle harcansa da, endüstriyel ve ticari faaliyetlerde istikrarlı bir büyüme vardı. Günümüzün demir ve tekstili de kapsayan temel endüstrilerinin çoğu, sömürge zamanlarında başlamıştır. Üretim ve ticaret kısa süre sonra, sayılarıyla orantısız bir öneme sahip olan kasabaların ortaya çıkmasına neden oldu. Deniz kıyısındaki büyük ticaret ve finans merkezleri, İngiltere kralının "bu toprakların efendisi" olduğu günlerde ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: YEREL SANAYİ: DALDIRMA YAPRAĞI MUMLARI]

=Yerli Bir Endüstri Olarak Tekstil Üretimi.=--Sömürge kadınları, öncülüğün her türlü zorluğunu, genellikle açık alanda ağır işçiliği paylaşmanın yanı sıra, zamanla neredeyse tamamen kendilerine ait olan ulusal bir endüstri geliştirdiler. Kuzey ve Güney'de bol miktarda yün ve keten yetiştiriliyordu. Ekonomi tarihçisi Coman, "Her çiftlik evi," diyor, "kadınların
sırtlı, kersey ve keten yünlü kumaşları eğirdiği ve dokuduğu bir atölyeydi; bunlar günlük giyimde kullanılıyordu." 17. yüzyılın sonuna doğru, New England, Güney kolonilerine ve Batı Hint Adaları'na ihraç etmek için yeterli miktarda kumaş üretiyordu. Endüstri geliştikçe, boyama, dokuma ve yünü bükme gibi daha zor işlemler için fabrikalar kuruldu; ancak taraklama ve eğirme evde yapılmaya devam etti. New Netherland'ın Hollandalıları, Delaware'in İsveçlileri ve iç kesimlerin İskoç-İrlandalıları "Yankee komşularından zerre kadar geride değildi." 17. yüzyılın sonuna doğru, New England, kumaşı Güney kolonilerine ve Batı Hint Adaları'na ihraç etmek için yeterli miktarda kumaş üretiyordu. Sanayi geliştikçe, daha zor olan boyama, dokuma ve yünü bükme işlemleri için fabrikalar kuruldu; ancak taraklama ve eğirme evde yapılmaya devam etti. New Netherland'ın Hollandalıları, Delaware'in İsveçlileri ve iç kesimlerin İskoç-İrlandalıları "Yankee komşularından zerre kadar geride değildi." 18. Bu girişimin İngiliz ekonomik yaşamı için önemi abartılamaz. İngilizler yüzyıllardır ince yünlü kumaşlarını kazançlı bir dış ticaretin temel malzemesi olarak kullanmışlardı ve hükümet buna özel ilgi ve koruma nesnesi olarak bakmaya başlamıştı. Koloniler kurulduğunda, hem tüccarlar hem de devlet adamları doğal olarak artan değerde bir tekel sürdürmeyi bekliyorlardı; ancak çok geçmeden Amerikalılar, özellikle daha kaba kumaşlar satın almak yerine, bunları satmak için üretmeye başladılar. Müşterilerin
yerinde rakipler vardı. İngiliz pazarlarına çaresizce güvenmenin
yerine, ekonomik bağımsızlığın tohumu geldi. İngiliz tüccarlar bunu normal ticaret sırasında keşfetmemiş olsalardı, eyaletlerdeki dikkatli memurlar haberi onlara iletirdi. On sekizinci yüzyılın başlarında bile New York'un kraliyet valisi çalışkan Amerikalılar hakkında kendi hükümetine şöyle yazmıştı: "Sonuç şu olacak ki, İngiltere'nin yardımı olmadan sadece rahat değil, aynı zamanda şık da giyinebilirlerse, hükümete boyun eğmekten pek hoşlanmayanlar, uzun zamandır içlerinde sakladıkları tasarımları uygulamaya koymayı çok geçmeden düşünecekler. Bu ülkenin ne tür insanlarla dolu olduğunu düşündüğünüzde, bu size garip gelmeyecektir."

=Demir Sanayii.=--Demir işleme sanatı da hemen hemen aynı şekilde yaygındı; sömürge endüstrilerinin en eski ve en güzellerinden biriydi. Massachusetts'in Lynn kentinde, Boston'un kurulmasından on beş yıl sonra bir demir ocağı ve yetenekli zanaatkarlar vardı. Demir eritme işlemi yaklaşık 1658'de New London ve New Haven'da başladı; birkaç yıl sonra Litchfield ilçesinde, Connecticut'ta; 1731'de Great Barrington, Massachusetts'te; ve bundan yaklaşık otuz yıl sonra yakınlardaki Lenox'ta. New Jersey, 1665'te koloninin kurulmasından sonraki on yıl içinde Shrewsbury'de demir fabrikalarına sahipti. Sonraki yüzyılın başlarında Delaware ve Susquehanna vadilerinde demir ocakları ortaya çıktı ve demir ustaları daha sonra dünyanın en büyük demir merkezlerinden biri olmaya aday bir bölgede servetlerin temellerini attılar. Virginia, köleliğin başladığı yılda demir işçiliğine başladı. Endüstri kısa süre sonra gerilese de on sekizinci yüzyılda yenilendi ve gelişti. Vali Spotswood, endüstriyi sağlam bir temele oturttuğu için Eski Egemenliğin "Tubal Cain"i olarak adlandırıldı. Gerçekten de Georgia hariç her koloninin bir demir dökümhanesi olduğu anlaşılıyor. Çivi, tel,
metalik eşya, zincir, çapa, çubuk ve pik demir büyük miktarlarda üretiliyordu; ve Büyük Britanya, 1750'de çıkardığı bir yasayla
kolonileri Britanya Adaları'na ham demir ihraç etmeye teşvik etti.

=Gemi Yapımı.=--Kolonilerdeki tüm uzmanlaşmış endüstriler arasında,
gemi yapımı en önemlisiydi. Direkler için köknar,
kereste ve tahtalar için meşe,
katran ve terebentin için zift ve halat için kenevir bolluğu
gemi yapımcısının işini kolaylaştırdı. On yedinci yüzyılın başlarında New Amsterdam'da bir gemi inşa edildi ve o yüzyılın ortalarında
tersaneler New England kıyısı boyunca Newburyport, Salem, New Bedford, Newport, Providence, New London ve New Haven'da dağılmıştı.
New York'taki Albany ve Poughkeepsie'deki tersaneler, o koloninin İngiltere ve Hint Adaları ile ticareti için gemiler inşa etti. Wilmington ve Philadelphia
kısa süre sonra yarışa katıldı ve New York'u geride bıraktı, ancak New England'ın belirlediği tempoya
eşemediler. Maryland, Virginia ve Güney Carolina da gemiler inşa ederken, Güney'in ilgisi esas olarak gemi malzemeleri üretmenin karlı işiyle sınırlıydı: köknar, sedir, kenevir ve
katran.

=Balıkçılık.=--New England'ın tarım dışındaki en büyük tek ekonomik kaynağı balıkçılıktı. Hacılar karaya çıkmadan çok önce Avrupa'dan gelen dayanıklı denizciler tarafından başlatılan bu endüstri, Atlantik'in hemen hemen her yerinde ağ ve zıpkınla çalışan Püritenlerin yılmaz denizciliği altında gelişti. "Bakın," diye haykırdı Edmund Burke, Avam Kamarası'nda, "New England halkının son zamanlarda balina avcılığını nasıl sürdürdüğüne bakın. Onları buz dağlarının arasında takip ederken ve Hudson Körfezi'nin ve Davis Boğazı'nın en derin donmuş girintilerine
girdiklerini görürken, onları Arktik çemberinin altında ararken, kutup soğuğunun zıt bölgesine
girdiklerini, antipodlarda olduklarını ve güneyin donmuş
yılanıyla
mücadele ettiklerini duyuyoruz... Ekinoks sıcaklığı da onlar için her iki kutupta biriken kıştan daha cesaret kırıcı değil. Biliyoruz ki, bazıları çizgiyi çekip zıpkını Afrika kıyısına
vururken, diğerleri boylamı koşup devasa avlarını
Brezilya kıyısı boyunca sürdürüyor. Balıkçılıklarının rahatsız ettiği denizden başka deniz yok. Emeklerine tanıklık etmeyen iklim yok. Ne Hollanda'nın azmi, ne Fransa'nın faaliyeti, ne de İngiliz girişimciliğinin hünerli ve kararlı
zekası, bu en tehlikeli
zorlu
endüstri biçimini, bu son insanların
zorladığı ölçüde hiçbir zaman taşımadı."

İşletmenin etkisi yaygındı. Büyük ve kazançlı bir
Avrupa ticareti bunun üzerine kurulmuştu. Gıda için yakalanan daha kaliteli balıklar
İspanya, Portekiz ve İtalya pazarlarında satılıyordu veya
Amerikan pazarı için tuz, limon ve kuru üzümle takas ediliyordu.
Daha düşük kaliteli balıklar köle tüketimi için Batı Hint Adaları'na taşınıyordu ve kısmen şeker ve pekmezle takas ediliyordu; bu da Yeni İngiltere'nin gelişen rom endüstrisi için hammadde sağlıyordu. Bu faaliyetler, gemi yapımını teşvik ederek, her türden balıkçılık ve ticaret
sanatına olan talebi istikrarlı bir şekilde artırarak
gemi yapımcılarını, kalafatçıları, halat yapımcılarını ve diğer zanaatkarları liman
kasabaları işlerle dolup taşıyordu. Ayrıca, Avrupa ve Batı Hint Adaları'ndaki balık pazarlarında toplanan nakitten, sömürgeciler İngiliz imalatlarını ödedikleri için ana ülkeyle ticareti de artırdılar. Bu nedenle, denizciliğin ve denizcilik ruhunun fidanlığı olan bu tek endüstri etrafında giderek genişleyen bir Amerikan girişimcilik çemberi oluştu.

=Okyanus Ticareti ve Amerikan Tüccarları.=--On sekizinci yüzyıl boyunca, Amerikan kolonilerinin ticareti her yöne yayıldı
ta ki istihdam edilen kişi sayısı, kullanılan sermaye ve elde edilen karlar bakımından Avrupa ülkelerinin ticaretiyle rekabet edene kadar. Modern bir
tarihçi şöyle demiştir: "Yeni İngiltere'nin girişimci tüccarları, dünyanın neredeyse yarısını kapsayan bir ticaret yolları ağı geliştirdi." Ana ülkeyle olan çatışmada bu kadar önemli olmaya mahkum olan bu ticaret, genel olarak iki yönü ortaya koydu.

Bir tarafta, hammadde ve tarımsal ürünlerin ihracatını içeriyordu. Güney kolonileri nakliye için tütün, pirinç, katran, zift ve çam üretiyordu; Orta koloniler tahıl, un,
kürk, kereste ve tuzlu domuz eti üretiyordu; Yeni İngiltere, balık, un, rom, kürk, ayakkabı
ve küçük imalat ürünleri üretiyordu. Ürün çeşitliliği aslında
şaşırtıcıydı. Alaycı bir yazar, bir Amerikan birliği fikrine
alaycı bir şekilde
karışırken, bir keresinde sömürge ticareti hakkında şöyle demişti: "Ne tür bir
yemek
yapacaksın? Yeni İngiltere balık ve soğan ekleyecek. Orta eyaletler,
keten tohumu ve un. Maryland ve Virginia tütün ekleyecek. Kuzey
Karolina, zift, katran ve terebentin. Güney Karolina, pirinç ve çivit
ve Georgia tüm kompozisyonu talaşla serpecek. On üç İngiliz eyaleti gibi uyumsuz malzemeler arasında bir birlik oluşturmaya çalışırsan, böylesine
saçma bir karmaşa yaratacaksın."

Diğer yandan, Amerikan ticareti, esas olarak İngiliz ve kıtasal imalatlar, çay ve
"Hindistan malları"ndan oluşan ithalat ticaretini içeriyordu. Batı Hint Adaları'ndan getirilen şeker ve pekmez,
Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'ın gelişen damıtma tesislerine tedarik ediliyordu. Afrika'dan Güney kolonilerine köle taşınması, New England'ın yüzlerce denizcisini ve binlerce
pound sermayesini gerektiriyordu.

Kolonilerdeki ithal malların dağıtımı, kısmen Amerika'da bulunan İngiliz faktörleri tarafından kontrol edilse de, Philadelphia'dan Willings ve Morrises; Boston'dan Amorys, Hancocks ve Faneuils; ve New York'tan Livingstons ve Lows gibi büyük ve önemli bir Amerikan tüccar grubunu da istihdam ediyordu. Coşkuları ve girişimcilikleriyle,
dünya çapındaki ticari operasyonlarıyla ünlenen İngiliz rakiplerinin değerli rakipleriydiler. İngiliz pazarlarında ve İngiliz donanmasının koruması altında sahip oldukları avantajların tamamen farkında olmalarına rağmen, Amerikalı tüccarlar yüksek ruhlu ve cesurdu, Amerikan çıkarlarını dış müdahalelere karşı korumak için kraliyet memurlarıyla mücadele etmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: NEW AMSTERDAM'DAKİ HOLLANDA BATI HİNDİSTAN DEPOSU
(NEW YORK ŞEHRİ)]

Modern zamanların muazzam ticaretiyle karşılaştırıldığında, sömürge ticareti
belki önemsiz görünüyor. Ancak, bunun öneminin testi bu değil. İngiliz sömürge ticaretinin bütünüyle büyümesiyle bağlantılı olarak ele alınmalıdır; bu ilişki birkaç şaşırtıcı rakamla gösterilebilir. İngiltere'nin kolonilere olan ihracatı da dahil olmak üzere tüm ihracat ticareti 1704'te 6.509.000 L idi. Amerikan Devrimi'nin arifesinde, yani 1772'de, İngilizlerin Amerikan kolonilerine yaptığı ihracat tek başına 6.024.000 £'a ulaştı; başka bir deyişle, neredeyse iki nesil önceki İngiltere'nin tüm dış ticareti kadar. İlk tarihte, sömürge ticareti İngiliz ihracat işinin sadece on ikide biriydi; ikinci tarihte, üçte birinden önemli ölçüde fazlaydı. 1704'te, Pensilvanya İngiliz pazarlarından 11.459 £ değerinde mal satın aldı; 1772'de aynı koloninin satın alımları 507.909 £'a ulaştı. Kısacası, Pensilvanya'nın ithalatı altmış sekiz yıl içinde elli kat arttı ve 1772'de yüzyılın başında İngiltere'nin kolonilere yaptığı ihracatın neredeyse tamamına ulaştı. Amerikan kolonileri gerçekten de İngiliz tüccarlar için büyük bir zenginlik kaynağıydı. =Sömürgeler Arası Ticaret.=--Sömürge zamanlarının kötü yolları kara ulaşımını zor ve maliyetli hale getirse de, kıyı boyunca uzanan birçok nehir ve liman koloniler arasında canlı bir su yolu ticaretini destekliyordu. Kuzeydeki Connecticut, Hudson, Delaware ve Susquehanna nehirleri ile Güneydeki birçok küçük nehir, malların küçük yelkenli gemilerle iç bölgelerden getirilmesini ve taşınmasını nispeten kolay hale getiriyordu. Providence, New York veya Philadelphia gibi bazı şehirlerden toplanan, yerli ve yabancı ürünlerle yüklü slooplar kıyıları dolaşıyor, küçük limanları ziyaret ediyor ve komşu çiftliklerden topladıkları hammaddeleri takas etmek için yerel tüccarlarla ticaret yapmak üzere seyrüsefer edilebilir nehirlerde yelken açıyordu. Daha büyük gemiler, Yeni İngiltere'nin tahılını, canlı hayvanlarını, kumaşını ve hırdavatını Güney kolonilerine taşıyor ve burada tütün, deri, katran ve gemi kerestesi ile takas ediliyordu. Connecticut kıyılarındaki limanlardan Long Island Sound'dan Maryland, Virginia ve uzak Carolinas'a sık sık seferler yapılıyordu.

=Kasabaların Büyümesi.=--Bu gelişen ticaret ve endüstriyle bağlantılı olarak kıyı boyunca bir dizi müreffeh ticaret merkezi
büyüdü ve bunlar kısa sürede tüm Britanya imparatorluğunun ilk ticari kasabaları arasında sayıldı ve Liverpool ve Bristol gibi limanlarla sayı ve zenginlik açısından olumlu bir şekilde karşılaştırıldı. O zamanın istatistiksel kayıtları
çoğunlukla tahminlere dayanıyor; ancak Philadelphia'nın bu kasabalar arasında büyüklük açısından ilk sırada olduğunu biliyoruz. Pennsylvania, Delaware ve batı Jersey'e giriş limanı olarak hizmet veren şehir, Devrim'den hemen önce sınırlarına yaklaşık 25.000 kişi
çekmişti. Boston, 20.000'den biraz fazla nüfusuyla ikinci sıradaydı. "Connecticut ve eski Doğu Jersey'nin ticari başkenti" olan New York, Boston'dan biraz daha küçüktü, ancak istikrarlı bir oranda büyüyordu. Büyüklük bakımından dördüncü kasaba, yaklaşık 10.000 nüfusuyla Güney Carolina'daki Charleston'dı. Rom imalatı ve nakliyesinin merkezi olan Rhode Island'daki Newport, yaklaşık 7000 nüfusuyla beşinci sıradaydı. Baltimore ve Norfolk "önemli kasabalar" olarak sayılıyordu. İç kesimlerde, Connecticut'taki Hartford, Pensilvanya'daki Lancaster ve York ve New York'taki Albany, büyüyen nüfusları ve artan ticaretiyle kıyıdan uzakta kentsel bir Amerika kehanetinde bulunuyordu. Diğer kasabalar dağınık köylerdi. Örneğin,
Virginia'daki Williamsburg'da yaklaşık iki yüz ev vardı ve bu evlerde bir düzine soylu aile ve birkaç yirmi esnaf yaşıyordu. İç bölgelerdeki ilçe merkezleri genellikle bir kütük adliye binasından, bir hapishaneden ve mahkeme oturumları sırasında yargıçları, avukatları ve davacıları barındıran
bir sefil handan ibaretti.

Önde gelen kasabalar, sömürge kamuoyu üzerinde nüfuslarıyla orantısız bir etki uyguluyorlardı. Bir yandan zenginliğin,
diğer yandan basının ve siyasi faaliyetlerin merkezleriydiler. Tüccarlar ve zanaatkarlar, ticari faaliyetlerinden kaynaklanan kamusal sorulara kolayca ortaklaşa eylemde bulunabiliyorlardı. Kasabalar ayrıca haber,
dedikodu, dini tartışma ve siyasi tartışma merkezleriydi. Pazar yerlerinde kırsal kesimden gelen çiftçiler İngiliz politikalarını ve yasalarını öğreniyorlardı ve böylece kasabalılarla kaynaşarak sömürge milliyetçiliğine ve bağımsızlığa doğru ilerleyen ana fikir akımlarına çekiliyorlardı.

=Referanslar=

J. Bishop, _American Manufactures Tarihi_ (2 cilt).

E.L. Bogart, _Economic History of the United States_.

P.A. Bruce, _Economic History of Virginia_ (2 cilt).

E. Semple, _American History and Its Geographical Conditions_.

W. Weeden, _Economic and Social History of New England_. (2 cilt).

=Sorular=

1. Topluluğunuzdaki arazi küçük çiftliklere bölünmüş müdür? Topluluğunuzdaki sistemi feodal toprak mülkiyeti sistemiyle karşılaştırın.

2. Topluluğunuzda ortak olarak sahip olunan ve kullanılan herhangi bir şey var mıdır? Koloniler döneminde ortak toprak işleme neden başarısız oldu?

3. Kolonilerde tanıtılan feodalizme benzer unsurları açıklayın.

4. Serbest toprak işlemenin başarısını açıklayın.

5. Çiftçinin hayatını çiftçinin hayatıyla karşılaştırın.

6. Batı sınırı 1776'ya kadar ne kadar ilerlemişti?

7. Hangi sömürge endüstrisi esas olarak kadınlar tarafından geliştirildi? Hem Amerikalılar hem de İngilizler için neden çok önemliydi?

8. Demir işçiliğinin merkezleri neydi? Gemi yapımı?

9. Balıkçılığın birçok ticaret ve endüstri dalını nasıl etkilediğini açıklayın.

10. Amerikan ticaretinin İngiliz ticaretinin nasıl önemli bir parçası olduğunu gösterin.

11. Eyaletler arası ticaret esas olarak nasıl yürütülüyordu?

12. Önde gelen kasabalar hangileriydi? Aynı dönemin İngiliz kasabalarıyla önem açısından karşılaştırılabilirler miydi?

=Araştırma Konuları=

=Toprak Mülkiyeti.=--Coman, _Endüstri Tarihi_ (gözden geçirilmiş baskı), s. 32-38.
Özel kaynak: Bruce, _Virginia Ekonomi Tarihi_, Cilt I, Bölüm. VIII.

=Virginia'da Tütün Ekimi.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ekonomik Tarihi_, s. 22-28.

=Sömürge Tarımı.=--Coman, s. 48-63. Callender, s. 69-74.
Kaynak: J.R.H. Moore, _Amerikan Halkının Endüstriyel Tarihi_,
s. 131-162.

=Sömürge Üretimleri.=--Coman, s. 63-73. Callender, s. 29-44.
Özel kaynak: Weeden, _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_.

=Sömürge Ticareti.=--Coman, s. 73-85. Callender, s. 51-63, 78-84.
Moore, s. 163-208. Lodge, _İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi_, s.
409-412, 229-231, 312-314.

Bölüm III

SOSYAL VE POLİTİK İLERLEME

Sıkı ve aralıksız emekle dolu olan sömürge hayatı, sanat ve bilimlerin geliştirilmesi için çok az boş zaman bırakıyordu. Okullara, kütüphanelere ve müzelere adanacak özel keselerde veya kamu hazinelerinde çok az para vardı. Uzun ve geniş bir şekilde okumaya vakti olan çok az kişi vardı ve hayatlarını göze ve zihne hitap eden şeylere adayabilenler daha da azdı. Ve yine de, sömürgecilerin entelektüel hayatı kıyaslandığında zayıf ve yetersiz görünse de, her toplumda insanları salt varoluş düzleminin üzerine çıkarmak için kahramanca çabalar sarf edildi. Ormanlarda ilk açıklıklar açıldıktan sonra bu çabalar iki katına çıktı ve uzayan yıllar
toprağın düşünce ve ruhuna yansıdı. İngiltere ile mücadele sırasında, tarih, siyasi felsefe ve savaş, hükümet ve diplomasi sanatlarına aşina olan olağanüstü bir lider grubunun ortaya çıkması, Amerikan zekasının yüksek kalitesinin açık bir kanıtıydı. Hiç kimse, en eleştirel olanlar bile, Massachusetts'ten Georgia'ya dağılmış seçkin Amerikalıların - Adams'lar, Ellsworth'ler, Morris'ler, Livingston'lar, Hamilton, Franklin, Washington, Madison, Marshall, Henry, Randolph'lar ve Pinckney'ler - yazılarını inceleyip, Amerikan sömürge yaşamında derinlik ve güç zihinlerini besleyen bir şey olduğu sonucuna varmadan edemez. Kadınlar, kendi kendini eğitme sürecinde erkeklerden daha büyük zorlukların üstesinden geldiler ve kamusal konulara olan yoğun ilgileri, Bayan John Adams'ın Devrim sırasında kocasına yazdığı _Mektuplar_ gibi birçok kayıtta açıkça görülmektedir; James Otis'in kız kardeşi olan ve kalemini İngiliz propagandacılarıyla
ölçen Bayan Mercy Otis Warren'ın yazıları; ve kadınlar tarafından kurulan ve yönetilen vatansever gazeteler.

KİLİSELERİN LİDERLİĞİ

Amerika'nın entelektüel yaşamında, kiliseler yüksek bir rol üstlendi.
Bunun için bolca neden vardı.
Birçok kolonide -Maryland, Pensilvanya ve New England- dini dürtü, göçü teşvik etmede itici güçlerden biri olmuştu.
Tüm kolonilerde, en azından başlangıçta, din adamları, ruhani konulara ayıracak boş zamanı olan tek sınıfı oluşturuyordu.
Pazar günleri vaaz veriyor ve hafta içi okulda ders veriyorlardı.
Yerel sorunların tartışılmasına ve siyasi görüşün oluşumuna öncülük ediyorlardı, bunların çoğu
kilise ile devlet arasındaki ilişkiyle ilgiliydi.
Kitaplar ve broşürler
yazdılar. Kolejlerdeki sandalyelerin çoğunu doldurdular; din adamlarının rehberliğinde, entelektüel ve manevi olarak, Amerikalılar resmi eğitimlerini aldılar. Eyaletlerin birçoğunda
Anglikan Kilisesi yasayla kuruldu. Yeni İngiltere'de, tacın otoritelerini
alt etme çabalarına rağmen, Püritenler en üstündü. Özellikle Orta kolonilerde, mezheplerin çoğalması, herhangi bir mezhebin
egemenliğini imkansız hale getirdi; ve hepsinde, zamanla kilise ile devletin ayrılmasını ve fikir özgürlüğünü vaat eden artan bir inanç çeşitliliği vardı.

=İngiltere Kilisesi.=--Virginia, İngiliz kilise ve devlet sisteminin kalesiydi. Anglikan inancı ve ibadeti yasayla belirlenmişti, herkese uygulanan vergilerle destekleniyordu ve vali, eyalet meclis üyeleri ve en zengin çiftçiler tarafından
destekleniyordu. Lodge, "Kurulmuş Kilise," diyor, "Virginia aristokrasisinin uzantılarından biriydi. Kiliseleri ve papazları kontrol ediyorlardı ve cemaat kilisesi, onu inşa eden ve yöneten plantasyon sahibinin arazisinde sık sık bulunuyordu." İngiltere'de olduğu gibi, Katolikler ve Protestan Muhalifler ilk başta ağır engellere maruz bırakıldı. Eyalete ancak yavaş yavaş ve müsamaha gösterilerek kabul edildiler; ancak bir kez gizlice bile hoşgörüyle karşılandıklarında, Devrimle birlikte yerleşik düzenin taraftarlarından sayıca üstün gelene kadar istikrarlı bir şekilde içeri girdiler. Kilise ayrıca 1704'ten sonra Carolina'da ve 1754'te koloni doğrudan tacın altına geçtikten sonra Georgia'da yasalarla onaylandı ve vergilerle desteklendi - bu, sakinlerin çoğunluğu Muhalif olmasına rağmen. Katoliklerin protestolarına rağmen Maryland'de de aynı şekilde kuruldu. New York'ta da, Hollandalıların direnişine rağmen, Yerleşik Kilise eyalet yetkilileri tarafından desteklendi ve nüfusun yaklaşık on beşte birini kapsayan Anglikanlar, sayılarıyla orantısız bir etki yarattı. Birçok faktör, İngiliz Kilisesi'nin kolonilerdeki gücünü artırmaya yardımcı oldu. Kilise, İngiliz hükümeti ve eyaletlere gönderilen resmi sınıf tarafından desteklendi. İngiltere'deki piskoposları ve başpiskoposları
kral tarafından atanıyordu ve inancı ve hizmeti
Parlamento yasaları ile ortaya konuyordu. İktidar merkezi İngiliz monarşisinde olduğundan,
din adamlarını ve misyonerlerini taca sadık tutabiliyor ve böylece
Amerika'da büyüyen bağımsız ruhu bir dereceye kadar etkisiz hale getirebiliyordu. Devletin her zaman güçlü bir kalesi olan Kilise, bu nedenle
İngiltere'de olduğu gibi burada da oynayacağı
siyasi bir role sahipti. Yetenekli piskoposlar ve ileri görüşlü
liderler bu gerçeği on sekizinci yüzyılın ortalarında kesin olarak kavradılar ve
Kilise'nin eyalet işlerindeki etkisini
artırmak için çabalarını iki katına çıkardılar. Ne yazık ki planları için
ana vatanlarındaki
acı dini çatışmaların anılarını hala besleyen
muhalif Protestanlar üzerindeki
yöntemlerinin etkisini önceden hesaplayamadılar.

=New England'da Püritenlik.=--Eğer yerleşik inanç imparatorluk birliği için yapılmışsa, aynı şey Püritenlik için söylenemezdi. Plymouth Hacıları
Amerika'ya gelmeden önce Anglikan Kilisesi'ne olan tüm bağlılıklarını
sona erdirmiş ve ayrı ve bağımsız bir cemaat kurmuşlardı.
İlk başta Kilise içindeki reformcuların görevini deneyen Püritenler, Massachusetts'e vardıktan kısa bir süre sonra, Anglikanlarla olan birlik boyunduruğundan da kurtuldular. Her kasabada ayrı bir cemaat
örgütlendi, erkek üyeler papazı, öğretmenleri ve
diğer görevlileri seçti. Ayrıca, laik konuların karara bağlandığı kasaba toplantısında seçmenleri de oluşturdular. Kilise ve hükümetin birliği böylece
tamamlandı ve inanç ve yaşamın tekdüzeliği yasayla belirlendi ve sivil yetkililer tarafından
uygulandı; ancak bu, imparatorluk birliği yerine yerel özerklik için işe yaradı.

Din adamları, öğrenimleri ve inançsızlara yönelik korku dolu
kınamaları sayesinde güçlü bir sınıf haline geldi. Kitapları insanların okuması için yazdılar - ünlü Cotton Mather'ın üç yüz seksen üç kitabı ve broşürü vardı. Sivil memurlarla işbirliği yaparak, Cumartesi akşamı saat altıda başlayıp Pazar gün batımına kadar süren bir dinlenme günü olan Püriten Şabat'ının sıkı bir şekilde uygulanmasını sağladılar. Bu saatler boyunca tüm işler, tüm ticaret, tüm eğlence ve tüm dünyevi sohbetler kesinlikle yasaktı. Kilisede dünyevi bir sebepten dolayı gülümseyen düşüncesiz bir hizmetçi, serseri olarak sürgün edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dindar bir Püriten olan Robert Pike, güneşin dinlenmeye çekildiğini düşünerek, bir Pazar akşamı at sırtında yola çıktı ve bulutların arasındaki bir yarıktan bir ışık huzmesinin ona çarpması gibi şanssız bir olay yaşadı. Ertesi gün mahkemeye çıkarıldı ve "tanrısız davranışları" nedeniyle para cezasına çarptırıldı. Cadılıkla suçlanan kişilere karşı Püritenler daha da acımasızdı. 1692'de Massachusetts'te bir zulüm çılgınlığı başladığında, on sekiz kişi asıldı, biri ölüme zorlandı, birçoğu hapse girdi ve ikisi hapishanede öldü.

Ancak tam bu sıralarda, Püriten yönetiminin tekdüzeliğinde bir kırılma yaşandı. İngiltere'deki taç ve kilise buna uzun zamandır olumsuz bakıyordu ve 1684'te Kral II. Charles, Massachusetts Bay Şirketi'nin eski tüzüğünü iptal etti. Yedi yıl sonra yayınlanan yeni bir belge, kolonideki Püritenlerden kendi valilerini seçme hakkını aldı ve atama yetkisini krala sakladı. Ayrıca, oy hakkını kilise üyeleriyle sınırlayan kuralı da kaldırdı ve bunun yerine basit bir mülkiyet niteliği koydu. Böylece, inanç olarak Episkopal ve sempati olarak monarşist olacağı kesin olan bir kraliyet valisi ve resmi bir aile Massachusetts'e zorla kabul ettirildi; ve tüm dini mezheplerin üyeleri, eğer gerekli miktarda mülke sahiplerse, seçimlere katılmaya izin verildi. Tacın adına yapılan bu yasayla, Massachusetts'teki Püriten tekeli kırıldı ve bu eyalet, oy hakkının dini inançtan ziyade mülkle ölçüldüğü Connecticut, Rhode Island ve New Hampshire ile aynı çizgiye getirildi. =Dini Hoşgörünün Büyümesi.=--Ne Virginia Anglikanları ne de Massachusetts Püritenleri diğer mezheplere karşı hoşgörüye inanmasalar da, bu ilke Rhode Island'da kesin bir şekilde uygulandı. Orada, Roger Williams'ın liderliğinde, vicdan meselelerinde özgürlük başlangıçta tesis edildi. Maryland, 1649'da İsa Mesih'e inandığını
söyleyenlere özgürlük vererek, kapılarını tüm Hıristiyanlara açtı; ve Pennsylvania, Dostlar'ın ilkelerine sadık kalarak, "tek Yüce ve Ebedi Tanrı'nın Dünya'nın yaratıcısı, koruyucusu ve yöneticisi olduğunu
itiraf eden ve kabul edenlere" vicdan özgürlüğü verdi. Bir şekilde veya başka bir şekilde, Orta koloniler böylece erken dönemde görüş birliği yerine çeşitlilikle karakterize edildi. Hollandalı Protestanlar,
Huguenotlar,
Quaker'lar, Baptistler, Presbiteryenler, New Lights, Moravyalılar, Lutheranlar,
Katolikler ve diğer mezhepler çok güçlü bir şekilde yerleştiler ve
çok geniş bir şekilde dağıldılar, eğer isterse bunlardan herhangi birinin yönetmesine izin
veremediler. Bir veya başka bir kilisenin hakim olduğu topluluklar ve hatta bütün kesimler vardı, ancak hiçbir kolonide bir yasama organı tek bir grup tarafından
sürekli olarak kontrol edilmiyordu. Hoşgörü çeşitliliği teşvik etti ve
çeşitlilik de daha fazla hoşgörü için çalıştı.

Muhalif mezheplerin hükümeti ve inancı, Amerika'yı İngiliz devletinden
uzaklaştırmak için ekonomik ve politik eğilimlerle işbirliği yaptı. Presbiteryenler, Quaker'lar, Baptistler ve Püritenler, onları Londra'daki iktidar merkezine
bağlayacak piskopos ve başpiskopos hiyerarşisine sahip değildi.
İnanç maddelerini yorumlamada rehberlik için o metropole de bakmadılar. Kiliseyle ilgili konularda yerel özyönetim, onları politik konularda yerel özyönetim için eğitmeye yardımcı oldu. Muhalifleri Eski Dünya'da isyana sürükleyen bağımsızlık ruhu, Yeni Dünya'daki elverişli koşullar altında beslendiğinden, onları dışarıdan dayatılan otoriteye karşı her hakkı savunmada daha da gayretli hale getirdi. OKULLAR VE KOLEJLER

=Din ve Yerel Okullar.=--Her Protestan mezhebinin ilk kaygılarından biri, çocukların inanç konusunda eğitilmesiydi. Bu çalışmada İncil ilgi odağı haline geldi. İngilizce versiyonu gerçekten de halkın tek kitabıydı. Bir zamanlar hayatları günlük iş rutiniyle sınırlı olan çiftçiler, esnaf ve zanaatkarlar, Kutsal Yazılarda yalnızca dini davranış için bir ilham değil, aynı zamanda bir aşk, seyahat ve tarih kitabı buldular. John Richard Green, "Efsane ve yıllık," diyor, "savaş şarkısı ve ilahiler, devlet kayıtları ve biyografi, peygamberlerin güçlü sesleri, Evanjelistlerin benzetmeleri, misyon yolculuklarının hikayeleri, denizde ve putperestler arasında yaşanan tehlikeler, felsefi tartışmalar, kıyamet vizyonları, hepsi çoğunlukla rakip bir bilgiyle meşgul olmayan zihinlere fırlatıldı... Sadece edebi bir anıt olarak, İncil'in İngilizce versiyonu, İngilizce dilinin en asil örneği olmaya devam ediyor." Hacılar deniz yoluyla yanlarında getirdikleri, sadece basından çıkan Kral James versiyonuydu.

Çünkü Yerleşik Kilise'nin otoritesi, Kutsal Yazıların otoritesiyle değiştirildi. Püritenler, İncil'in kendi yorumlarına dayalı bir din eğitimi kitabı tasarladılar ve Amerika'ya geldikten çok kısa bir süre sonra, tüm ebeveynlere ve hizmetçi efendilerine, çocuklarının ve vesayet altındakilerin dini eserleri okumaları ve dini sorulara cevap vermeleri konusunda dikkatli olmalarını emrettiler. Massachusetts, bu tür bir eğitimin zorunlu ilan edilmesinden önce henüz yirmi yaşında bile değildi ve evde eğitim almayanların okuma ve yazma eğitimi alabilecekleri kamu okulları için düzenlemeler yapıldı.

[Resim: ÜNLÜ BİR OKUL KİTABINDAN BİR SAYFA

A DEM'İN Çöküşünde
Hepimiz günah işledik.

B Bulunacak cennet,
İncil Zihni.

C Mesih çarmıha gerildi
Çünkü günahkarlar öldü.

D Tufan dünyayı boğdu. E ELIJAH saklandı
Ravens tarafından beslendi.

F Verilen karar
FELIX korkuyor.]

New England dışında zorunlu eğitim fikri aynı şekilde karşılanmıyordu; ancak tüm ülke yine de "hanımlar, gezici öğretmenler veya yerel papazlar" tarafından işletilen
küçük okullarla doluydu.
İster Kuzey'deki Franklin'in hayatına ister Güney'deki Washington'ın hayatına dönelim, erkek çocuklarına ve bazen kızlara okuma yazma öğretilen minik okul evlerinden bahsediyoruz. Okulların olmadığı yerlerde, daha iyi türden babalar ve anneler çocuklarına öğrenmenin temellerini
verdiler. Okuma yazma bilmeme yaygın olsa da, bilginin kitleler arasında yayılmasının on sekizinci yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gösteren kanıtlar var.

=Din ve Yüksek Öğrenim.=--Dini motifler, kolejlerin ve yerel okulların kurulmasına da dahil oldu. 1636'da kurulan Harvard ve 1718'de açılan Yale, öncelikle New England'daki Püriten kiliseleri için "bilgili ve dindar papazlar" yetiştirmeyi amaçlıyordu.
En kuzeyde, 1769'da imtiyaz verilen Dartmouth, önce Kızılderililere bir misyon olarak, sonra da vaaz vermeye, öğretmeye veya hukuk uygulamaya hazırlanan New England çiftçilerinin oğulları için bir kolej olarak tasarlandı. 1746'da organize edilen ve on bir yıl sonra Princeton'a taşınan New Jersey Koleji, Presbiteryenler tarafından desteklendi. İki kolej, ilham ve destek kaynağı olarak Yerleşik Kilise'ye baktı: 1693'te Virginia'da kurulan William ve Mary ve 1754'te Kral II. George tarafından dini muhalefetin ve dönemin "cumhuriyetçi eğilimlerinin" artmasından endişe eden New York Anglikanlarının çağrısı üzerine imtiyaz verilen King's College, şimdiki adıyla Columbia Üniversitesi. İki kolej mezhepçilikten
uzaklaştığını gösterdi. 1764'te Rhode Island'da kurulan Brown ve Benjamin Franklin tarafından organize edilen Pennsylvania Üniversitesi'nin öncüsü olan Philadelphia Akademisi, mütevelli heyetinde çeşitli dini mezheplere temsil hakkı vererek hoşgörü ruhunu yansıttı. Franklin'in fikri, kolejinin genç erkekleri halkın liderleri ve ülkelerinin süsleri olarak kamu görevinde bulunmaya hazırlamasıydı.

=Amerika'da kendi kendine eğitim.=--Bu öğrenme kurumları ne kadar önemli olsa da, yüksek öğrenim kesinlikle onların duvarları arasında sınırlı değildi.
Birçok varlıklı aile, oğullarını İngiltere'deki Oxford veya Cambridge'e gönderiyordu. Evde özel ders almak yaygındı. Daha da fazla ailede, zorlukların olduğu büyük sömürge okulunda büyüyen ve her türlü zihin ve zekâ mücadelesinde Harvard veya William ve Mary veya başka bir kolejin oğullarıyla rekabet edebilecek kadar kendilerini eğiten zeki çocuklar vardı. Örneğin, Benjamin Franklin, büyüleyici otobiyografisi, bir Amerikan klasiği olmasının yanı sıra, kendi kendini eğitme konusunda da iyi bir kayıttır. Sınıftaki resmi eğitimi, Boston'daki yerel bir okulda birkaç yılla sınırlıydı; ancak kendi kendini eğitmesi hayatı boyunca devam etti. Erken yaşta okumaya heveslendi ve babasının teoloji üzerine kuru kütüphanesini, Bunyan'ın eserlerini, Defoe'nun yazılarını, Plutarch'ın _Hayatlar_'ını, Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine_'nı ve laik konularla ilgili sayısız cildi yiyip bitirdi. Belki de zamanının en iyisi olan edebi tarzını, Franklin, _Spectator_'ın titiz ve tekrarlanan analiziyle edindi. Emeklerle dolu bir yaşamda, doğa bilimlerinde geniş çapta okumaya ve elektrik alanındaki keşifleri için Avrupalı ​​bilginlerin elinden tek başına takdir kazanmaya zaman buldu. Kendi çabalarıyla
Latince, İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca ile "bir tanışıklık" elde etti,
böylece farkında olmadan Fransa kralının sarayında tüm Amerika adına konuşacağı güne
hazırlandı.

Franklin'den daha az zeki, aynı süreçle eğitilmiş,
sömürge Amerika'sının her yerinde bulundu. Yerli yeteneğin bu verimli kaynağından, kendi kendini eğiten Amerikan davası Devrim'in denemelerinde büyük güç kazandı.

SÖMÜRGE BASINI

= Gazetenin Yükselişi.=-- Amerikan demokrasisinin, siyasi soruların açıkça tartışılmasıyla aydınlanan kamuoyunun
hükümetine dönüşmesi, özgür bir basın tarafından büyük ölçüde desteklendi. Bu da, eğitim gibi, yavaş bir büyüme meselesiydi. 1639'da Massachusetts'e bir matbaa getirildi, ancak resmi bir sansürcünün sorumluluğuna verildi ve dini eserlerin yayınlanmasıyla sınırlandırıldı. İlk gazetenin, tuhaf başlığı _Hem Yabancı Hem de Yerel Kamu Olayları_ olan gazetenin çıkmasından önce kırk yıl geçti ve Massachusetts hükümeti, siyasi bir soru tartıştığı için onu yasaklayana kadar çok uzun süre yayınlanmadı.

Yayıncılık, gerçekten de, güvencesiz bir iş gibi görünüyordu; ancak 1704'te
gazetecilikte ikinci bir girişim geldi, _Boston News-Letter_,
ki bu daha kalıcı bir girişim oldu çünkü
yetkilileri eleştirmekten kaçındı. Yine de halkın ilgisi zayıftı.
Franklin'in kardeşi James, _New England Courant_
'ını 1720 civarında çıkarmaya başladığında, arkadaşları onu caydırmaya çalıştılar ve Amerika için bir
gazetenin yeterli olduğunu söylediler. Yine de gazeteyi yayınlamaya devam etti; ve geleceğe olan güveni ödüllendirildi. Neredeyse her kolonide bir gazete
veya kronik sonraki otuz yıl veya daha uzun bir süre içinde ortaya çıktı. Benjamin
Franklin 1771'de Amerika'nın yirmi beş
gazetesi olduğunu kaydedebildi. Boston beş gazeteyle öndeydi. Philadelphia üç gazeteye sahipti: ikisi İngilizce
ve biri Almanca.

=Basın Üzerindeki Sansür ve Kısıtlamalar.=--Hükümet tarafından lisanslanmayan ve kilise tarafından kontrol edilmeyen
baskı fikri,
ancak, şekil almakta yavaştı. Amerikan kolonilerinin kurucuları, kitapların, broşürlerin, bildirilerin ve gazetelerin özgür ve açık bir şekilde yayınlanmasının ne olduğunu hiç bilmemişlerdi. Basım sanatı ilk keşfedildiğinde, yayıncılığın kontrolü din adamlarının yetkisindeydi. Elizabeth döneminde İngiltere'de Devlet Kilisesi'nin kurulmasından sonra, basının sansürü kraliyet yetkisinin bir parçası haline geldi. Basım Oxford, Cambridge ve Londra ile sınırlıydı; ve hiç kimse resmi sansürcünün önceden onayı olmadan hiçbir şey yayınlayamazdı. Püritenler iktidardayken, halk partisi, tacınkiyle rekabet eden bir şevkle, sert bir sansürle kraliyet yanlısı ve din adamı yazarları susturmaya çalıştı. Monarşinin yeniden kurulmasından sonra, basının kontrolü bir kez daha kraliyetin eline geçti ve 1695'e kadar orada kaldı; Parlamento, lisanslama yasasını yenilemeyi başaramadığı için resmi sansürü tamamen ortadan kaldırdı. O zamana kadar siyasi partiler o kadar güçlü ve o kadar aktifti ve matbaalar o kadar çoktu ki, tüm yayınlanmış materyallerin resmi olarak incelenmesi tamamen imkansız hale geldi.

Amerika'da da basın özgürlüğüyle ilgili bazı sıkıntılı sorular ortaya çıktı. Massachusetts'teki Püritenler, halkın meraklı gözlerinden "onların okuması için uygun olmayan" tüm edebiyatı uzak tutmak konusunda Kral Charles veya Londra Başpiskoposu kadar endişeliydiler; ve böylece 1755'e kadar süren matbaalar için resmi lisanslama sistemi kurdular. Görüş çeşitliliğinin daha fazla olduğu ve yayıncıların cezasız bir şekilde iş kurabildiği diğer kolonilerde, yine de sömürge hükümetlerini rahatsız eden herhangi bir şeyi bastıkları için sürekli olarak tutuklanma riskiyle karşı karşıyaydılar. 1721'de Philadelphia'daki _Mercury_ dergisinin editörü, mülkiyet konseyine çağrıldı ve siyasi bir makale için özür dilemesi emredildi ve benzer nitelikteki daha sonraki bir suçtan dolayı hapse atıldı. Daha da ünlü bir vaka ise 1735'te yönetimi eleştirdiği için tutuklanan New Yorklu yayıncı Peter Zenger'in vakasıydı. Şanssız editörü savunmaya cesaret eden avukatlar, mesleklerini icra etme lisanslarından mahrum bırakıldılar ve ta Philadelphia'dan bir avukat getirmek gerekti. Bu sırada, hislerin gerginliği yüksekti ve savunma avukatı jüriye, zavallı matbaacının değil, özgürlüğün davasının yargılandığını haykırdığında, halkın onayı geldi! Zenger için verilen karar, sonunda geldiğinde, halkın sevincinin patlaması için bir işaretti. Kral George'un eyaletindeki insanlar, basın özgürlüğünün ne kadar değerli bir şey olduğunu zaten biliyorlardı. Okullar, az sayıda ve dağınık olmalarına ve ebeveynlerin uyanıklığına teşekkürler, sömürgecilerin çok büyük bir kısmı, belki de neredeyse yarısı okuyabiliyordu. Gazeteler, broşürler ve tiplerden akan yıllıklar aracılığıyla, insanlar kamusal olayların seyrini takip edebiliyor ve siyasi argümanların önemini kavrayabiliyordu. Bir Amerikan görüşü oluşma sürecindeydi - basın tarafından beslenen ve şöminenin etrafında ve meyhanelerde yapılan tartışmalarla zenginleşen bağımsız bir görüş. İngiliz yönetimine karşı direniş günü geldiğinde, görüşe göre yönetim yakındı. Patrick Henry ve Samuel Adams'ın sesini duyabilen her kişi için, onların çağrılarını basılı sayfada görebilen binlerce kişi vardı. Franklin'in _Zavallı Richard'ın
Almanağı_'nı incelerken mektuplarını heceleyen adamlar, Thomas Paine'in heyecan verici silahlanma çağrısını okumak için yaşadılar.

SİYASİ KURUMLARDAKİ EVRİM

Sömürge siyasetinde iki çok belirgin gelişme çizgisi ortaya çıktı. Biri, kraliyet haklarını ve aristokrat ayrıcalıklarını yücelten, İngiltere'de atanan kraliyet memurları aracılığıyla eyalet hükümetine doğru kaymaydı. Diğeri, demokrasiye ve özyönetime doğru giden, halk yasama meclisinin gücünün artmasıydı. Her hareket, geçen yıllarda giderek artan bir güçle diğerine ivme kazandırdı, ta ki sonunda iki hükümet ideali arasındaki nihai çarpışma bağımsızlık savaşında gerçekleşti.

=Kraliyet Eyaletleri.=--On üç İngiliz kolonisinden sekizi, valileri kral tarafından atanan
1776'da kraliyet eyaletleriydi. Virginia, Londra Şirketi'nin tüzüğü iptal edildiğinde 1624'te doğrudan tacın yönetimi altında geçti. Massachusetts Körfezi şirketi tüzüğünü 1684'te kaybetti ve yedi yıl sonra verilen yeni belge, sömürgecilerin baş yöneticilerini seçme hakkını ellerinden aldı. On sekizinci yüzyılın ilk on yıllarında, her iki Carolina'ya da mülk sahibi yerine eyalet statüsü verildi. 1679'da Massachusetts'ten ayrılan New Hampshire ve 1752'de mütevelli heyeti tarafından teslim edilen Georgia, tacın eline geçti. 1664'te Hollandalılardan ele geçirilmesinin ardından York Dükü'ne devredilen New York, 1685'te II. James unvanını aldığında eyalet oldu. Yaklaşık kırk yıl mülk sahibi olarak kalan New Jersey, 1702'de doğrudan kralın kontrolüne geçti. Maryland, Pennsylvania ve Delaware, Devrim'e kadar mülk sahibi olma özelliklerini korumuş olsalar da, bazı açılardan kraliyet kolonilerine benziyorlardı çünkü valileri, Kral George'un atadığı kişiler kadar halkın tercihinden bağımsızdı. Devrim arifesinde yalnızca iki koloni, Rhode Island ve Connecticut, tam özyönetimlerini korudu. Yalnızca onlar
tamamen kendi seçtikleri valiler ve yasama organlarına sahipti.

Kraliyet eyaletinin baş görevlisi, doğal olarak her fırsatta artırmaya çalıştığı yüksek ve önemli yetkilere sahip olan valiydi.
Yasaları uygulardı ve genellikle bir konseyin onayıyla
sivil ve askeri görevlileri atardı. Af ve ertelemeler verirdi; en yüksek mahkemenin başkanıydı; milislerin başkomutanıydı; savunma için asker toplar ve işgal, savaş ve isyan zamanlarında
sıkıyönetim uygulardı. Massachusetts hariç tüm eyaletlerde, yasama organının üst meclisini oluşturan meclis üyelerini atadı ve iddialarını destekleyenleri seçmesi muhtemeldi. Halk meclisini veya alt meclisi topladı, toplantıyı erteledi ve dağıttı; tacın istediği yasa tasarılarını meclise sundu; ve itiraz edilebilir olduğunu düşündüğü önlemleri veto etti. Hampden'ın itiraz ettiği ve Cromwell'in İngiltere'de mücadele ettiği kraliyet ayrıcalığının tüm unsurları Amerika'daydı.

[Resim: NEW BERNE'DEKİ KRALİYET VALİSİ SARAYI]

Sömürge valileri genellikle bir grup makam arayan ve toprak hibe avcısıyla çevriliydi. Bazıları servetlerini iyileştirmek için Amerika'ya gelen
bozuk malikanelerden soylulardı. Bu çevrenin iddiaları sömürge sinirlerine dokundu ve onlara genellikle sömürgecilerin pahasına verilen ayrıcalıklar, İngiliz hükümetine karşı halkın antipatisini derinleştirdi. Yerleşik Kilise'nin taraftarlarına verilen iyilikler Muhalifleri rahatsız etti. Kaçtıkları kilise ve devletin bu müthiş birliğinin yeniden ortaya çıkması, bu birleşmeye karşı eski öfkeyi yeniden canlandırdı.

=Sömürge Meclisi.=--Kraliyet valileri aracılığıyla yönetime doğru kaymayla aynı zamana denk gelen ikinci ve zıt eğilim, yani özyönetim uygulamasında istikrarlı bir artış oldu.
İngiltere seçmenleri uzun zamandır Parlamento'daki temsilciler aracılığıyla vergilendirme ve yasa yapmada pay sahibi olmaya alışmıştı ve bu fikir Amerika'da erken
bir zamanda ortaya çıktı. Virginia, ilk temsilci meclisi ortaya çıktığında henüz on iki yaşındaydı (1619). Massachusetts kasabaları çoğaldıkça ve şirketin tüm üyelerinin tek bir yerde toplanması imkansız hale geldikçe, 1633'te temsili fikir benimsendi. Connecticut'taki nehir kasabaları, 1639 tarihli "Temel Emirleri" altında temsili bir sistem oluşturdu ve tüm koloniye 1662'de bir kraliyet tüzüğü verildi. Cömertlik ve pratik düşünceler, Lord Baltimore ve William Penn gibi mülk sahiplerini, önemli bir anlaşma yapılır yapılmaz kolonicilerini hükümette yer almaya davet etmeye yöneltti. Böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde kolonilerin her biri halk meclisi sağladı. Halk seçimleri için yapılan düzenlemede, oy hakkının nihayet mülk sahipleri veya vergi mükellefleriyle sınırlı olduğu ve serbest mülkiyet niteliğine doğru bir eğilim olduğu doğrudur. Virginia'da kırsal seçmen, üzerinde ev yoksa en az elli dönüm araziye veya yirmi beş fit karelik bir evi olan yirmi beş dönüm araziye sahip olan bir serbest mülk sahibi olmak zorundaydı. Massachusetts'te, 1691 tüzüğü uyarınca meclis üyeliği için seçmen, yılda en az kırk şilin değerinde bir mülkün veya kırk sterlin değerinde başka bir mülkün serbest mülk sahibi olmak zorundaydı. Pennsylvania'da, oy hakkı, iyi oturtulmuş, on iki dönümü temizlenmiş elli dönüm veya daha fazla araziye sahip olan serbest mülk sahiplerine ve yasal parayla en az elli sterlin değerinde diğer kişilere verildi. Bu tür kısıtlamalar, şüphesiz, özellikle kasabaların mekanikerleri ve zanaatkarları olmak üzere, konumlarından hiç memnun olmayan çok sayıda insanı oy hakkından dışladı. Yine de, arazi o kadar ucuz ve bol olduğu için herhangi bir adamın küçük bir serbest mülk edinmesi nispeten kolaydı; ve aslında sömürgecilerin büyük bir kısmı toprak sahibiydi. Böylece meclisler, sınırlı oy hakkına rağmen demokratik bir ton kazandı.

Meclislerin popüler karakteri, kraliyet ve mülk sahibi valilerle savaşlara girdikçe arttı. Yürütme tarafından yönetimin desteğini sağlamak için düzenleme yapmaya çağrıldığında, yasama organı vergi mükelleflerinin çıkarına olan şartları belirleme fırsatından yararlandı. Resmi maaşları ödemek için kalıcı değil, yıllık para bağışları yaptı ve sonra bunları dağıtmak için bir hazinedar seçmekte ısrar etti. Böylece sömürgeciler kamu maliyesinin bazı gizemlerini ve açgözlü
memurların yönetimini öğrendiler. Yasama organı ayrıca para hibeleri üzerindeki gücünü
valinin aksi takdirde veto edeceği
tasarıları imzalamasını zorlamak için kullandı.

=Yasama Meclisleri ve Valiler Arasındaki Yarışmalar.=--Tahmin edilebileceği gibi, kraliyet ve mülk sahibi valiler ile sömürge meclisleri arasındaki
yarışmalar çok ve çetindi. Franklin, Pensilvanya meclisinin bir elinde yürütmenin imzalaması için bir yasa tasarısı, diğer elinde de maaşını ödemek için para tuttuğuna dair eğlenceli bir hikaye anlatır. Sonra, muzip bir mizahla Franklin şunu ekler: "Saygıdeğer okuyucum, bu pazarlık ve satış işlemlerimiz için
mülkiyet anayasamıza iltifat etmeyin. Adaletin ve daha önce sizin olanın
hazır parayla elde edilebildiği mutlu bir ülkedir. Paranın değerine bir başka katkı ve tabii ki sanayiye bir başka teşviktir. Her ülke bu kadar
kutsanmış değildir."

Ancak, her valinin Franklin'in hikayesinin ima ettiği kadar
kolayca kurtulduğu düşünülmemelidir. Aksine, yasama organları, Sezar gibi, onları büyük yapan etle beslendi ve güçlerini denedikçe ve buldukça yürütme yetkilerine sürekli olarak tecavüz ettiler. Eğer
çağdaş ağıtlara inanırsak, Amerika'daki tacın gücü
tamamen ortadan kaldırıldığında azalıyordu. New York'ta, valinin arkadaşları 1747'de "plantasyon sakinlerinin genel olarak cumhuriyetçi ilkelerle eğitildiği; her şeyin cumhuriyetçi ilkeler üzerine yürütüldüğü"nden şikayet ettiler. Kuzey kolonilerinde kraliyet otoritesinin gölgesinden biraz daha fazlası kaldı." Ertesi yıl Güney Carolina valisi de aynı şeyi söyledi: "Burada," "dengeleme ilkeleri hakim; sivil hükümetin çerçevesi dengesiz; bir vali, putlaştırılmak istiyorsa, güvenine ihanet etmek zorunda; halk tüm yönetimini elinde tutuyor; meclis üyelerinin seçimi oylamayla yapılıyor; yalnızca sivil görevler değil, tüm dinsel tercihler halkın tasarrufunda veya seçiminde." 

Sömürge meclislerinin "dengeleme ilkeleri" karşısında şaşkına dönmüş olsalar da, valiler davayı umutsuz olarak görmediler. Bunun yerine, inatçı taşralıları uzlaştırabileceklerini düşündükleri bir politika ve eylem sistemi geliştirdiler. Londra'daki hükümete yazdıkları mektuplarda görülebilen bu sistem üç bölümden oluşuyordu: (1) kolonilerdeki kraliyet memurları, Parlamento yasaları tarafından konulan vergilerle yasama organlarından bağımsız hale getirilecekti; (2) Amerika'da bir İngiliz daimi ordusu bulundurulacaktı; (3) kalan koloni tüzükleri iptal edilecek ve doğrudan kraliyet yetkisiyle hükümet genişletilecekti.

Böyle bir sistem Kral III. George ve Londra'daki birçok
taraftar için yeterince makul görünüyordu. Valiler, mahkemeler ve kolonicilerden bağımsız bir orduyla, hem kraliyet emirlerini hem de Parlamento yasalarını uygulamanın kolay olacağını düşünüyorlardı. Bu mantık hem pratik hem de mantıklı görünüyordu. Teoriye dayanmıyordu çünkü valilerin kendilerinden geliyordu. Sadece bir açıdan eksikti. Amerikan halkının özyönetim uygulamasında güçlendiği ve ne kadar mükemmel olursa olsun veya niyetleri ne kadar hayırsever olursa olsun, İngiliz bakanlığının vesayetinden vazgeçebildiği gerçeğini hesaba katmamıştır.

=Referanslar=

A.M. Earle, _Sömürge Günlerinde Ev Hayatı_.

A.L. Cross, _Anglikan Episkoposluğu ve Amerikan Kolonileri_ (Harvard Çalışmaları).

E.G. Dexter, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi_.

C.A. Duniway, _Massachusetts'te Basın Özgürlüğü_.

Benjamin Franklin, _Otobiyografi_.

E.B. Greene, _İl Valisi_ (Harvard Çalışmaları).

A.E. McKinley, _On Üç İngiliz Kolonisinde Oy Hakkı İmtiyazı_
(Pensilvanya Üniversitesi Çalışmaları).

M.C. Tyler, _Sömürge Döneminde Amerikan Edebiyatı Tarihi_
(2 cilt).

=Sorular=

1. Boş zaman neden sanat ve edebiyat üretimi için gereklidir?
Boş zaman nasıl güvence altına alınabilir?

2. Kilise'nin sömürge yaşamındaki konumunu açıklayın.

3. Püritanizm ve Yerleşik Kilise'nin politik rollerini karşılaştırın.

4. Görüş çeşitliliği hoşgörü için nasıl işe yaradı?

5. Sömürge dönemlerinde din ve öğrenme arasındaki bağlantıyı gösterin.

6. "Özgür basın" neden Amerikan demokrasisi için bu kadar önemli bir şeydir?

7. İlk Amerikan yayıncılarının bazı sıkıntılarını anlatın.

8. Eyalet hükümetinin demokratik olmayan özelliklerini verin.

9. Sömürge meclisleri, kısıtlı oy hakkına rağmen bağımsız bir Amerikan ruhu yaratmaya nasıl yardımcı oldu?

10. Valiler ve yasama organları arasındaki çekişmelerin doğasını açıklayın.

=Araştırma Konuları=

=Dini ve Entelektüel Yaşam.=--Lodge, _İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi_: (1) New England'da, s. 418-438, 465-475; (2) Virginia'da,
s. 54-61, 87-89; (3) Pennsylvania'da, s. 232-237, 253-257; (4) New York'ta, s. 316-321. İlginç kaynak materyalleri Hart, _Amerikan
Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_, Cilt II, s. 255-275, 276-290.

=Bir Kraliyet Eyaletinin Hükümeti, Virginia.=--Lodge, s. 43-50.
Özel Referans: E.B. Greene, _İl Valisi_ (Harvard
Çalışmaları).

=Pensilvanya'daki Mülkiyet Kolonisi Hükümeti.=--Lodge, s.
230-232.

=Yeni İngiltere'de Hükümet.=--Lodge, s. 412-417.

=The Colonial Press.=--Özel Referans: G.H. Payne, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazeteciliğin Tarihi_ (1920).

=Genel Olarak Koloni Hayatı.=--John Fiske, _Eski Virginia ve Komşuları_, Cilt II, s. 174-269; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
s. 197-210.

=Genel Olarak Koloni Hükümeti.=--Elson, s. 210-216.

BÖLÜM IV

SÖMÜRGECİ MİLLİYETÇİLİĞİN GELİŞİMİ

Tarihin bilinen gerçeklerinden biri, siyasi ve ekonomik nitelikteki yerel bağlarla gevşekçe birleşmiş bir halkın, hatta iç çekişmelerle parçalanmış bir halkın, yabancı bir güçten gelen bir saldırıyla sağlam ve sıkı bir gövdeye kaynaklanabileceğidir. Ortak savunmaya yönelik zorunlu çağrı, ortak yükleri paylaşma alışkanlığı, ortak hizmetin birleştirici gücü - bunlar, dış müdahaleye direnme zorunluluğuyla ortaya çıkan, belki de en uyumsuz olanlar hariç, tüm unsurları bir araya getiren bir karışım görevi görür. Düşmanın varlığı, en şiddetli kavgaları bile, en azından geçici olarak yatıştırır. Eski bir söz vardır: "Politika, su kenarında durur."

Diplomatik çevrelerde çok iyi anlaşılan bu kadim siyasi ilke, Avrupa ülkeleri kadar orijinal on üç Amerikan kolonisine de uygulanmıştır. Ortak savunmanın gerekliliği, eşit derecede büyük olmasa da, kesinlikle her zaman acildi. Erken yerleşim yerlerinden "bir vahşi doğa"da kurulmuş olarak bahsetmek uzun zamandır bir uygulama olsa da, aslında durum böyle değildi. Jamestown'un en eski günlerinden itibaren yıllar boyunca, Amerikan halkı dışarıdan gelen tehlikelerle karşı karşıyaydı. Küçük yerleşim yerlerinin etrafında, sınır ilerledikçe ve toprak üzerindeki keskin çatışmalar öfkeli tutkuları uyandırdıkça giderek daha da düşmanca davranan Kızılderililer vardı. Güneyde ve batıda, Armada'nın başına gelen felaketle aşağılanmış olan İspanya'nın gücü vardı, ancak yine de İngiliz imparatorluğuna karşı etkileyici bir cephe oluşturuyordu. Kuzeyde ve batıda, hırslı, enerjik, imparatorluk ruhuna sahip ve karada ve suda İngiliz egemenliğinin Amerika'ya ilerlemesine karşı mücadele etmeye hazır Fransızlar vardı. KIZILDERİLİLER VE FRANSIZLARLA İLİŞKİLER

=Kızılderili İşleri.=--Sömürgecilerin Kızılderililerle ilişkileri hakkında genel ifadeler
vermek zordur. Sorun, Amerika'nın farklı kesimlerinde
farklı şekillerde sunuldu. İngiliz hükümeti tarafından tutarlı veya tekdüze bir plana göre ele alınmadı,
ki bu tek başına aynı anda tüm eyaletler adına konuşabilirdi. Birbirini izleyen mülk sahipleri ve valiler, düzensiz bir trenle, Kızılderili meseleleriyle akıllıca başa çıkmak için gerekli olan tutarlı politikaya veya olgun deneyime sahip değildi. Zorluklar çoğunlukla, huzursuz ve itici öncülerin silah ve baltayla yol aldığı sınırlarda ortaya çıktığından, olan hemen hemen her şey hesaplamadan ziyade şansın sonucuydu. Tüccarlar ve bir Kızılderili arasındaki kişisel bir kavga, bir sürahi viski, bir fıçı barut, silahların kürklerle takası, kişisel ihanet veya bir anlık öfke, genellikle en korkunç karakterdeki yıkıcı güçleri harekete geçirir. Defterin bir tarafına sayısız cömert kayıtlar yerleştirilebilir: Squanto ve Samoset'in Hacılar'a vahşi doğanın yollarını öğretmesi; Roger Williams'ın topraklarını dost canlısı yerlilerden satın alması; veya William Penn'in Amerika'ya vardığında onlarla görüşmesi. Defterin diğer tarafında, sınır batıya doğru ölümcül bir kesinlikle ilerlerken birçok acımasız ve kanlı çatışma kaydedilmiş olmalı. Connecticut sınırındaki Pequotlar, felaketlerini hissederek, 1637'de korkunç bir öfkeyle küçük yerleşim yerlerine saldırdılar ve aynı derecede korkunç bir cezayla karşılaştılar. Bir nesil sonra, Hacıların dostu Massasoit'in oğlu Kral Philip, kabile üyelerini bir imha savaşına çağırdı ve bu, tüm Yeni İngiltere'nin gücünü sahaya getirdi ve kendi yıkımıyla sonuçlandı. New York'ta, Kızılderililerle, özellikle Algonquinler ve Mohawklar ile ilişkiler, periyodik ve umutsuz savaşlarla damgalandı. Virginia ve Güney komşuları, Yeni İngiltere gibi acı çekti. 1622'de Jamestown yerleşimcilerinin dostu Powhatan'ın kardeşi Opecacano genel bir katliam başlattı; ve 1644'te bir imha savaşı başlattı. 1675'te tüm sınır alevler içindeydi.
Nathaniel Bacon, sömürge valisini yeterli bir savunma yapmaya
çabaladı ve bu yalvarışında başarısız olunca, kendisi bir isyana ve Kızılderililere karşı başarılı bir sefere öncülük etti. Virginia karakolları Kentucky topraklarına doğru ilerledikçe, yerlilerle olan çekişme
o "karanlık ve kanlı zemine" taşındı; güneydoğuda ise Tuscaroras ile umutsuz bir mücadele
iki Carolina ve Virginia'nın birleşik güçlerini ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan._

KIZILDERİLİLERE KARŞI KENDİLERİNİ SAVUNAN VİRJİNYALILAR]

Coğrafi konumları sayesinde New Jersey ve Delaware bu tür dehşetlerden kurtuldu. Sürekli olarak bir uzlaşma politikası izleyen Pensilvanya da batı öncüsü müttefik Fransızlar ve Kızılderililerle tam bir çatışmaya girene kadar aynı şekilde kurtuldu. Georgia, akıllıca
müzakereler ve ittifak antlaşmaları sayesinde, savaşçı Çerokiler ve Kriklerle adil şartlarda kalmayı başardı. Ancak ne diplomasi ne de cömertlik, sınır ilerledikçe kaçınılmaz çatışmayı durduramadı,
özellikle Fransız askerleri Kızılderilileri imparatorluk girişimlerine dahil ettikten sonra. O zaman düzensiz çatışmalar genel savaşa dönüştü.

[İllüstrasyon: AMERİKA'DA İNGİLİZ, FRANSUZ VE İSPANYOL MÜLKİYETLERİ,
1750]

=Fransızlarla İlk İlişkiler.=--Fransızların St. Lawrence ülkesinde keşif ve yerleşimlerinin ilk on yıllarında, kendi sorunlarıyla meşgul olan İngiliz
kolonileri, uzak komşularına çok az veya hiç düşünmediler. 1608'de kurulan Quebec ve 1642'de kurulan Montreal, Boston, Hartford veya New York için çok büyük bir tehdit oluşturamayacak kadar uzakta, nüfus olarak çok küçük ve güç olarak çok zayıftı. Kuzey Amerika'daki yavaş yavaş birleşen imparatorlukların önemini ilk kavrayanlar Amerika'daki sömürgeciler değil, Fransa ve İngiltere'deki devlet adamlarıydı. Sömürge alarmının ilk notasını çalan, Cizvit misyonerlerinin ve Fransız korucularının çabaları değil, Fransa Kralı XIV. Louis'in hırsıydı. Bunun kanıtı, İngilizler ve Fransızlar arasındaki üç çatışmanın, ilerleyen sınırlarının Pensilvanya sınırında buluşmasından önce meydana gelmiş olmasıdır. Kral William Savaşı (1689-1697), Kraliçe Anne Savaşı (1701-1713) ve Kral George Savaşı (1744-1748) kökenlerini ve sonlarını esas olarak Avrupa güçlerinin entrikalarına ve rekabetlerine borçludur, ancak hepsi Amerikan kolonilerini Fransızlar ve vahşi müttefikleriyle mücadeleye dahil etmiştir.

=Ohio Vadisi'ndeki Çatışma.=--Ancak bu savaşlardan ikincisi daha yeni bitmişti ki, İngiliz koloniciler Batı'daki hızla genişleyen Fransız hakimiyeti konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başladılar. Göl bölgesini açan Marquette ve Joliet ile 1682'de Mississippi'den Körfez'e giden La Salle'ı kale inşaatçıları takip etmişti. 1718'de Fransızlar New Orleans'ı kurdular ve böylece Mississippi'ye açılan kapının yanı sıra St. Lawrence'ı da ele geçirdiler. Birkaç yıl sonra Fort Niagara'yı inşa ettiler; 1731'de Crown Point'i işgal ettiler; 1749'da Ohio Nehri'nin boşalttığı tüm topraklar üzerindeki hakimiyetlerini resmen ilan ettiler. Bu yüce iddiayı ileri sürdükten sonra, 1752-1754 yıllarında Erie Gölü yakınlarında Fort Le Boeuf, Allegheny'nin üst sularında Fort Venango ve Ohio'yu oluşturan akarsuların birleştiği yerde Fort Duquesne'i inşa ederek bunu gerçekleştirmeye koyuldular. Virginia valisi adına George Washington tarafından "Büyük Britanya tacının mülkü olduğu bilinen" topraklardan uzak durmaları konusunda uyarılmış olsalar da, Fransızlar iddialarından vazgeçmeye dair hiçbir işaret göstermediler. [İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

BRADDOCK'UN GERİ ÇEKİLMESİ]

=Son Aşama--Fransız ve Kızılderili Savaşı.=--Böylece Amerika'da Fransız ve Kızılderili Savaşı olarak bilinen Yedi Yıl Savaşı'nı başlatan atış Pensilvanya'nın vahşi doğasında ateşlendi. Orada Avrupa'ya ve hatta Asya'ya yayılan ve sonunda bir tarafta İngiltere ve Prusya'yı, diğer tarafta Fransa, Avusturya, İspanya ve küçük güçleri içeren çatışma başladı. Amerikan topraklarında, Braddock'un 1755'teki yenilgisi ve Wolfe'un dört yıl sonra Quebec'i ele geçirmesindeki başarısı dramatik özelliklerdi. Avrupa kıtasında İngiltere, Fransa'yı uzak tutmak için Prusya silahlarına sübvansiyon sağladı. Hindistan'da, Ganj kıyılarında ve St. Lawrence kıyılarında, İngiliz silahları
muzaffer oldu. Tarihçi şöyle yazabilirdi: "Doğu'da, Cortes ve Pizarro'nunkilerle eşit ve büyüklük olarak çok daha büyük fetihler elde edildi." Londra'daki tüccarlar, bu dünya çapındaki çatışmanın imparatorluk dehası William Pitt'in yönetimi altında, ticaretin "savaşla birleştirildiğini ve geliştirildiğini" ilan edebilirdi.

İngiliz imparatorluğunun bakış açısından, savaşın sonuçları çok önemliydi. 1763 barışıyla Kanada ve Mississippi'nin doğusundaki bölge, New Orleans hariç, İngiliz bayrağı altına geçti. Louisiana topraklarının geri kalanı İspanya'ya devredildi ve Fransızların Amerika kıtasındaki imparatorluk hırsları sona erdi. Savaş sırasında İngilizlerin ele geçirdiği Havana karşılığında İspanya, Florida kolonisini Kral George'a devretti. Macaulay, yıllar sonra Pitt'in "zamanının ilk İngiliz'i olduğunu ve İngiltere'yi dünyadaki ilk ülke yaptığını" yazmıştır.

SAVAŞIN KOLONİLER ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

Bugün ayrıntıları önemsiz gibi görünse de Fransızlar ve Kızılderililerle yapılan çeşitli savaşlar, sömürge yaşamı ve Amerika'nın kaderi üzerinde derin bir etkiye sahipti. Bireysel güçlerini kıskanan halk meclislerinin kontrolü dışındaki koşullar, aralarında şüphesiz cimri ve cimri ama yine de işbirliğini zorunlu kıldı. Tarlalarında veya işlerinde daha fazla meşgul olmaya istekli olan Amerikan halkı, ordular kurmaya ve desteklemeye, savaş sanatlarını öğrenmeye ve küçük bir tiyatroda olsa bile devlet yönetimi bilimini uygulamaya zorlandı. Bu güçler, hepsi kümülatif olarak, alışkanlıklarında inatçı bir şekilde taşralı olan sömürgecileri milliyetçiliğe doğru sürükledi.

=Yeni İngiltere Konfederasyonu.=--Amerikalılar, Kızılderili ve Fransız tehdidinin ortaya çıkardığı sorunlarla başa çıkma çabaları içindeydiler.

Yeni İngiltere yerleşimcileri arasında birçok ortak bağ olmasına rağmen, 1643'te Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven'dan oluşan Yeni İngiltere Konfederasyonu'nu oluşturmak için Kızılderililere karşı ölümcül bir korku gerekiyordu.
Bu şekilde birleşen koloniler, "saldırı ve savunma, karşılıklı hizmet ve yardım için sağlam ve sürekli bir dostluk ve dayanışma birliği" içinde bir araya geldiler. Savaşların yükünü üyeler arasında dağıtmak için hükümler koydular ve ortak politikalar belirlemek için her koloniden komisyon üyeleri kongresi oluşturdular. Konfederasyon yaklaşık yirmi yıl boyunca aktifti ve yakın sınırdaki Kızılderili tehlikesinin ortadan kalkmasına kadar toplantılar yapmaya devam etti. Virginia, Massachusetts'ten daha az olmamak üzere, sömürgeler arası işbirliğinin öneminin farkındaydı. On yedinci yüzyılın ortalarında, Eski Dominyon, New York ve New England kolonileriyle ticaret ve dostluk antlaşmaları başlattı. 1684'te Virginia'dan gelen delegeler, karşılıklı savunma sorunlarını görüşmek üzere New York ve Massachusetts temsilcileriyle Albany'de bir araya geldi. Birkaç yıl sonra Eski Dominyon, Kızılderili akınlarına karşı sınırlarını savunmak için Carolina'larla sadakatle işbirliği yaptı. =Albany Birlik Planı.=--1754'te genel bir sömürge birliği girişimi yapıldı. İngiltere Ticaret Lordlarının önerisi üzerine, Kızılderili ilişkilerini ele almak, Fransızlara karşı savunma önlemleri tasarlamak ve "Majestelerinin Kuzey Amerika'daki tebaasının ve çıkarlarının hem barış hem de savaş zamanında genel savunması için birlik ve konfederasyon maddeleri" hazırlamak üzere Albany'de bir konferans düzenlendi. New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, New York, Pennsylvania ve Maryland temsil edildi. Uzun bir tartışmadan sonra, esas olarak Benjamin Franklin tarafından hazırlanmış gibi görünen bir birlik planı kabul edildi ve onay için kolonilere ve taca gönderildi. Bireysel hakları konusunda kıskanç olan koloniler, planı kabul etmeyi reddetti ve kral, Franklin'in söylediğine göre, "anayasanın demokratik kısmında çok fazla ağırlığı olduğu" gerekçesiyle planı onaylamadı. Albany birliği başarısız olsa da, belge hala incelenmeye değerdir
çünkü otuz üç yıl sonrasına kadar çözülmeyen birçok kafa karıştırıcı sorunu önceden tahmin ediyordu, o zaman Franklin'in de üyesi olduğu başka bir konvansiyon
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
taslakladı.

[İllüstrasyon: BENJAMIN FRANKLIN]

=Sömürgecilerin Askeri Eğitimi.=--Aynı savaşlar, eyaletlere birliğin anlamını gösterdi ve onlara kurumlarını
savunma sanatını da öğretti. Özellikle bu, Maine'den Carolinas'a kadar uzanan ve hepsinden asker talep eden son Fransız ve Kızılderili çatışması için geçerliydi. Kabul edildiği üzere, cevap İngiliz hükümetini tatmin etmekten uzaktı ve milislerin davranışları profesyonel olmaktan uzaktı; ancak binlerce Amerikalı, sahada gerçek bir savaşın tadına, güçlü bir tadına
vardı. George Washington ve Daniel Morgan gibi adamlar, sonraki yıllarda unutulmayan dersler öğrendiler. Amerikan milislerinin uygun koşullar altında neler yapabileceğini gördüler ve İngiliz düzenli birliklerinin Amerikan topraklarında faaliyet göstermesini izlediler. "Tüm bu işlem," diye kurnazca belirtti Franklin, Braddock'un kampanyası hakkında, "biz Amerikalılara, İngiliz düzenli birliklerinin yeteneklerine dair yüce fikirlerimizin sağlam temellere dayanmadığı yönünde ilk şüpheyi verdi. "Cambridge'de karaağacın altında kılıcını çeken ve Devrim ordusunun komutasını alan Virginia albayının, Batı Pensilvanya'daki unutulmaz savaşta "kurşun düdüğünü reddeden" cesur subay olması basit bir tesadüf değildi.

=Mali Yükler ve Ticari Düzensizlik.=--Eyaletler savaşta dersler alırken aynı zamanda faturaları da ödüyorlardı. Tüm
çatışmalar hazinede olduğu kadar kanda da pahalıydı. Kral Philip'in savaşı
Yeni İngiltere'yi zayıf ve neredeyse iflas etmiş halde bıraktı. Fransız ve Kızılderili mücadelesi
özellikle pahalıydı. Koloniler tarafından sahaya sürülen yirmi beş bin adam yalnızca büyük miktarda para harcamasıyla ayakta kalabildi. Kağıt para
baskıdan aktı ve borçlar birikti. Ticaret
her zamanki kanallarından uzaklaştırıldı ve fiyatlar arttı. Son geldiğinde, hem İngiltere hem de Amerika ağır yükümlülükler altında sendeledi ve işleri daha da kötüleştirmek için fiyatlarda bir düşüş oldu. on yıl süren bir ticari bunalım. Bu krizin ortasında, savaşın maliyetini ödemek için vergilendirme önlemlerinin alınması gerekti ve bu da Amerikan bağımsızlığına yol açan
kavgayı hızlandırdı.

=Fransız Gücünün Kuzey Amerika'dan Kovulması.=--Fransa'ya verilen yenilginin etkilerinin, zamanın da kanıtladığı gibi, tahmin edilmesi
zordu. Bazı İngiliz devlet adamları, sömürgecilerin yönetimleri altında zaten huzursuz olmaları nedeniyle, bağımsızlık için harekete geçmeleri durumunda kendilerine yardım edecek
yabancı bir gücün olmamasını mutlu bir durum olarak gördüler.
Diğer yandan, Kral Louis'in askerleri artık kıtadan
kovulduğundan, Amerikan liderleri, İngiliz egemenliğini terk ederlerse korkacakları başka bir ülke olmadığını düşündüler. Her durumda, Fransa,
yenilmiş olsa da, Amerikan nüfuz alanının dışında değildi; çünkü,
olayların kanıtladığı gibi, Franklin tarafından müzakere edilen talihli Fransız ittifakı, Devrim Savaşı'nda Amerikan silahlarının zaferini garantiledi.

İNGİLİZ HÜKÜMETİ İLE SÖMÜRGE İLİŞKİLERİ

Ne Kızılderili savaşları ne de Fransız savaşları Amerikan vatandaşlığını
sonunda ortaya çıkardı. Bu, bağımsızlık savaşı için birleşmeyle sonuçlanan
ana vatanla uzun süren çekişmenin ürünüydü. Bu ulusu
yaratan güçler yalnızca
sömürgelerde faaliyet göstermedi. İngiliz hükümdarlarının karakteri, İngiliz iç siyasetindeki olayların seyri ve İngilizlerin koloniler üzerindeki kontrol önlemleri -yürütme, yasama ve yargı- hepsi hesaba katılmalıdır.

=Stuart'ların Sonuncusu.=--Charles I (1625-49) ile parlamento partisi arasındaki mücadeleler ve Püriten rejiminin
(1649-60) kargaşası, İngilizlerin evdeki dikkatini o kadar çekti ki,
sömürge politikalarını düşünmeye veya sömürge işlerine karışmaya
çok az zamanları oldu. 1660'ta monarşinin yeniden kurulması,
iç barış ve Avam Kamarası'ndaki tüccar sınıfların artan gücüyle birlikte, tüm bunları değiştirdi. Kendisi rahat bir kişi olan II. Charles'ın saltanatında
(1660-85), ticareti Parlamento yasasıyla düzenleme politikası sıkı sıkıya örülmüş bir sisteme dönüştürüldü ve
kolonileri denetlemek için güçlü kurumlar oluşturuldu. Aynı
zamanda, Püritenlere çok fazla özyönetim veren eski Massachusetts tüzüğünün iptaliyle, eyaletler üzerinde daha sıkı bir kontrol sistemi başlatıldı.

Charles'ın halefi, daha sert bir adam olan ve hem kolonilerde hem de evde otoritesini kıskanan II. James, bu şekilde başlatılan ve genişletilen politikayı sürdürdü. Tahtını koruyabilseydi, Amerikalılar'ı sert bir yönetim altına sokardı veya 1688'de ülkesinde başlattığı gibi kendi topraklarında bir devrime yol açardı. Kuzey kolonilerini birleştirmeye ve kraliyet eyaletlerinin modeline dayalı daha
etkili bir yönetim getirmeye karar verdi. Tüm New England, New York ve New Jersey'in valisi olan Sir Edmund Andros'u bir martinet yaptı. Kardeşinin saltanatının son günlerinde iptal edilen Massachusetts tüzüğünü görmezden gelmeye devam etti ve Connecticut tüzüğü, geleneklere göre, gizlice kaçırılıp
bir meşe ağacının içine saklanmasaydı ele geçirilmiş olurdu.

Andros, birkaç ay boyunca Kuzey kolonilerine
kötü huylu despotizmin tadını verdi. Feodal vergilere alışkın olmayan toprak sahiplerinden kiraları zorla aldı; kendi görüşüne göre yasadışı olan topraklara ait tapuları iptal etti; Boston'daki Eski Güney Kilisesi'ne Episkopal ayinini zorla yaptırdı; ve temsil olmaksızın vergilendirmeyi kınayan bir vaize _habeas corpus_ emrini reddetti. Ancak keyfi gidişatının ortasında eli tutuldu. Haber geldi
Kral James öfkeli tebaası tarafından tahttan indirildi ve Boston halkı Beacon Tepesi'nde bir ateş yakarak kırsal kesimi Andros'tan kurtulmaya çağırdı. Tepki hızlı ve içtendi. Nefret edilen vali tutuklandı, hapsedildi ve denizden geri gönderildi
muhafızlar altında.

James'in devrilmesi, ardından William ve Mary'nin tahta çıkması ve parlamento üstünlüğünün sağlanması kolonilerde hemen etkili oldu. Yeni düzen şükranla karşılandı. Massachusetts'e, ilki kadar liberal olmasa da,
özyönetimin ruhunu, hatta harfini geri getiren başka bir tüzük verildi. Andros'un faaliyet gösterdiği diğer kolonilerde, eski işleyiş yeniden başladı.

=İlk İki George'un Kayıtsızlığı.=--Kral William'ın halefi olan
Kraliçe Anne'in 1714'teki ölümü üzerine taht, İngiliz onur ve gelirlerine minnettar olsa da,
İngiltere'den çok Hanover'la ilgilenen
bir Hanover prensine geçti.
1714'ten 1760'a kadar süren
birleşik saltanatları olan
George I ve George II, en azından aksansız
İngilizce konuşmayı
öğrenemediler.
Sömürge meseleleri hakkında düşünme zorunluluğu ikisini de sıktı, böylece
Boston veya Charleston'daki halk ayrıcalıklarının en kararlı savunucusu bile
kralın kişisel ayrıcalıklarını kullanmasından şikayet etmek için hiçbir nedene sahip değildi.
Üstelik, bu dönemin büyük bir bölümünde, işlerin gidişatı
zeki bir lider olan Sir Robert Walpole'un elindeydi ve o da siyasete ilişkin biraz alaycı görüşünü, "Uyuyan
köpekleri uyut" sloganını benimseyerek ele verdi. Halkın duygularına olan takdirini şu sözlerle dile getirdi: "Kan pahasına vergileri uygulayacak bakan olmayacağım." Bu tür krallar ve bakanlar, denizin ötesindeki on üç koloninin uykuda olan direnişini uyandırma olasılığı düşüktü.

=Koloniler Üzerindeki Tacın Kontrolü.=--II. James'ten III. George'a kadar hiçbir İngiliz hükümdarı
kişisel olarak sömürge meselelerine karışmaya cesaret edemese de, koloniler üzerindeki sürekli kontrol, tacın yetkisi altında hareket eden kraliyet memurları tarafından
uygulanıyordu. Sistematik denetim
1660 yılında, her hafta Pazartesi ve Perşembe günleri, plantasyonlarla ilgili dilekçeleri, anma yazılarını ve adresleri ele almak üzere bir kral konseyi komitesinin oluşturulmasıyla başladı. 1696'da, Amerikan Devrimi'ne kadar sömürge işlerini yakından incelemek üzere devam eden "Ticaret ve Plantasyon Lordları" olarak bilinen düzenli bir kurul kuruldu. Kurulun başlıca görevleri,
sömürge yasama organlarının eylemlerini incelemek, bu meclislere kabul edilmek üzere önlemler önermek ve
kolonilerden gelen dilekçeleri ve dilekçeleri dinlemekti.

Bu kurulun kullandığı yöntemler çeşitliydi.
Amerikan yasama organları tarafından çıkarılan tüm yasalar rutin olarak
incelenmek üzere kurulun önüne gelirdi.
Bir eylemi tatmin edici bulmaz ise, krala
kraliyet reddi olarak bilinen veto yetkisinin kullanılmasını önerirdi.
Kişisel veya mülkiyet haklarının bir sömürge yasası tarafından ihlal edildiğine inanan herhangi bir kişi
kurul tarafından şahsen veya avukat aracılığıyla dinlenebilirdi; bu gibi durumlarda, aynı anda söz konusu koloninin temsilcisini de dinlemek
uygulanırdı. Koloniler üzerindeki kraliyet veto yetkisi, bu nedenle, resmi bir mesele değildi, fakat sürekli olarak
tacın son derece etkili bir kurumunun önerisiyle kullanılıyordu. Tüm bunlar,
kraliyet eyaletlerindeki valiler tarafından kullanılan yetkilere ek olarak yapıldı.

=Yargı Denetimi.=--Koloniler üzerindeki bu idari denetimi tamamlayan şey, İngiliz mahkemelerinin sürekli denetimiydi.
Kral, doğuştan gelen yetkisi sayesinde, imparatorluktaki tüm yargı mahkemeleri üzerinde yüksek temyiz yetkileri talep etti ve kullandı.
Bazı tüzüklerde açıkça belirtilen yerel mahkemelerden temyiz hakkı,
Devrimin arifesinde, her kolonide korundu. İngiltere veya Amerika'da, normal yasal süreçte, bir sömürge yasama meclisinin herhangi bir eyleminden veya bir sömürge mahkemesinin herhangi bir kararından
zarar gören herhangi bir tebaa, belirli düzenlemelere tabi olarak, davasını konseyde krala götürme ve rakibini denizin ötesinden kendisini takip etmeye zorlama hakkına sahipti. Temyiz yetkisinin kullanımında, kral, bir mahkeme gibi hareket ederek, konseyde, sömürge yasama meclislerinin usulüne uygun olarak yürürlüğe konulmuş ve onaylanmış eylemlerini, İngiliz yasalarına aykırı oldukları gerekçesiyle geçersiz ve hükümsüz ilan edebilirdi ve sık sık da etti.

=İşleyen İmparatorluk Kontrolü.=--Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, yıl geçtikçe, sömürge işleri üzerindeki siyasi ve yargısal kontrol mekanizması işliyordu. Bir zamanlar, kolonilerdeki İngiliz valilerine, İngiliz gemileriyle ithal edilen Avrupa mallarına vergi getiren hiçbir sömürge yasasını onaylamamaları emredilmişti. Yine, Kuzey Karolina seyyar satıcılara vergi koyduğunda, konsey buna
"İngiliz ürünlerinin kıta boyunca ticaretini ve dağıtımını kısıtlayıcı" olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Diğer zamanlarda, Kızılderili ticareti tüm imparatorluğun çıkarları doğrultusunda düzenlendi veya bir sömürge meclisi tarafından verilen toprak hibeleri bir kenara bırakıldı. Virginia'nın misilleme olmaması için limanlarını Kuzey Karolina'ya kapatması yasaklandı.

Kısacası, yabancı ve sömürgeler arası ticaret, kolonininkinden daha yüksek bir kontrole tabi tutuldu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Kongre'ye eyaletler arası ve dış ticareti ve Kızılderililerle ticareti düzenleme yetkisini vereceği bir günün habercisiydi.
Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin eyaletlerin üzerinde yükseldiği gibi, kolonilerinkinden daha yüksek bir yargı yetkisi, sömürge meclislerini yerleşik yasanın sınırları içinde tuttu. Binlerce temyiz, anma, dilekçe ve şikayet ve bunlara ilişkin hükümler ve kararlar, İngilizlerin Amerikan kolonileri üzerindeki
gerçek emperyal kontrolünün tarihini yazmıştır.

Ticaret Lordları önündeki işler o kadar büyüktü ki koloniler çıkarlarını korumak için Londra'da yetenekli temsilciler bulundurmak zorundaydı.
Bu kontrol mekanizmasının işleyişine karşı ortak şikayetler ortaya çıktıkça, her kolonide, işletmelerine uygulanan kısıtlamalardan rahatsız olan, tüccarların başı çektiği önemli sayıda insan ortaya çıktı. Bu grupları, sömürge milliyetçiliğinin ruhunu besleyen ortak bir kitle haline getirmek için sadece güçlü bir darbe gerekiyordu. Tekrarlanan küçük rahatsızlıklara, Parlamento'nun her koloniye uygulanan genel ve kapsamlı önlemleri eklendiğinde, geri dönüş Devrimle geldi.

=Sömürge İşleri Üzerindeki Parlamento Kontrolü.=--Parlamento, kralın pahasına iktidara gelir gelmez, Amerikan kolonilerini de kendi kontrolü altına almaya çalıştı. Charles I'in idamı ile George III'ün tahta çıkması arasında, Amerika'nın nakliyesini, ticaretini ve imalatını düzenleyen muazzam bir
yasa yürürlüğe kondu. Bunların hepsi, o zamanlar Avrupa'nın tüm ülkelerinde yaygın olan "ticaret" teorisine dayalı olarak, ana ülkenin ticari ve iş çıkarlarını destekleyecek şekilde denizaşırı plantasyonları kontrol etmek için tasarlanmıştı; tüccarlar ve finans adamlarının
üstünlük sağladığı yerler. Bu teoriye göre, İngiliz imparatorluğunun kolonileri tarım ve hammadde üretimiyle sınırlandırılmalı ve İngiltere'den mamul mallar satın almaya zorlanmalıdır.

_Navigasyon Yasaları._--İngiliz sömürge politikasının bu önlemleri arasında ilk sıraya, kolonileri İspanyol, Hollandalı ve Fransızlara karşı savunmada çok önemli olan İngiliz ticaret filosunu ve donanmasını
kurma amacıyla çerçevelenen navigasyon yasaları yerleştirilmelidir. Bu tür mevzuatın başlangıcı 1651'de yapıldı ve
II. Charles'ın saltanatının başlarında (1660-85) bir sistem haline getirildi.

Navigasyon Yasaları, aslında, İngiliz gemilerine sömürge ticaretinin tekelini verdi. Büyük Britanya ile egemenlikleri arasında, İngiliz tebaası tarafından inşa edilen ve yönetilen gemiler dışında hiçbir ticaret yapılamazdı. Hiçbir Avrupa malı, onları üreten ülkenin gemileri veya İngiliz gemileri dışında Amerika'ya getirilemezdi. Amerika'daki Hollanda nakliyesi için neredeyse ölümcül olan bu yasalar, sömürgecilere sert bir şekilde
düştü ve onları daha yüksek navlun ücretleri ödemeye zorladı. Ancak olumsuz etkisi kısa sürdü, çünkü önlemler sömürgelerde gemi yapımını teşvik etti ve burada hammadde bolluğu, Amerika'nın usta inşaatçılarına ana ülkeninkilere göre bir avantaj sağladı. Böylece sömürgeciler sonunda Denizcilik Yasaları'na yazılan kısıtlayıcı politikadan
kar sağladılar.

_Üretimlere Karşı Yasalar._--İkinci grup yasa, sömürge endüstrilerinin İngiltere'dekilerle çok sert bir şekilde rekabet etmesini
önlemek için kasıtlı olarak tasarlanmıştı. Bu önlemlerin en eskileri arasında, kolonilerden yünlü malların ihracatını ve hatta kasabalar ve
koloniler arasındaki yünlü ticaretini yasaklayan 1699 Yünlü Yasası sayılabilir. Parlamento, bir soruşturma sonucunda, New England ve New York'un yılda binlerce şapka ürettiğini ve her yıl Güney kolonilerine ve İrlanda, İspanya ve Portekiz'e büyük sayılarda şapka gönderdiğini öğrendiğinde, 1732'de "boyalı veya boyasız, tamamlanmış veya tamamlanmamış hiçbir şapka veya keçe"nin "herhangi bir yere ihraç etme niyetiyle herhangi bir gemiye konulmaması veya herhangi bir at veya arabaya yüklenmemesi" gerektiğini ilan eden bir yasa çıkardı. Bu önlemin şapka endüstrisi üzerindeki etkisi neredeyse yıkıcıydı. Birkaç yıl sonra demir endüstrisine de benzer bir darbe vuruldu. 1750 tarihli bir yasayla, kolonilerden gelen pik ve çubuk demir, hammaddenin üretimini teşvik etmek için İngiltere'ye serbestçe giriş hakkı verildi; ancak aynı zamanda yasa, kolonilerde "demiri kesmek veya yuvarlamak için hiçbir değirmen veya başka bir makine, eğimli çekiçle çalışmak için hiçbir kaplama ocağı ve çelik yapmak için hiçbir fırın" inşa edilmemesi gerektiğini belirtiyordu. Zaten inşa edilmiş olanlar ise kamusal rahatsızlık olarak ilan edildi ve kapatılması emredildi. Böylece, sömürgecilerin üç önemli ekonomik çıkarı olan yünlü, şapka ve demir endüstrileri yasak kapsamına alındı.

_Ticaret Yasaları._--İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan üçüncü kısıtlayıcı önlemler grubu, sömürge ürünlerinin satışıyla ilgiliydi. 1663 tarihli bir yasa, kolonilerin belirli maddeleri Büyük Britanya'ya veya yalnızca onun egemenlik alanlarına ihraç etmesini gerektiriyordu; Avrupa kıtasına gönderilen şeker, tütün ve zencefil ise gümrük vergileri ödeyerek bir İngiliz limanından ve normal komisyonu ödeyerek bir İngiliz tüccarın elinden geçmek zorundaydı. İlk başta tütün, Amerikan kolonilerini ciddi şekilde ilgilendiren "sayılan maddeler" arasında tek olanıydı, geri kalanı ise çoğunlukla İngiliz Batı Hint Adaları'ndan geliyordu. Zamanla,
ancak, sayılan
maddeler listesine başka emtialar da eklendi, ta ki 1764'e kadar pirinç, denizcilik depoları, bakır, kürkler,
deriler, demir, kereste ve inci külleri de dahil olana kadar. Hepsi bu değildi. Koloniler,
Avrupa'dan satın aldıkları malları İngiliz limanları üzerinden geri getirmek, hükümete vergi ve tüccarlara komisyon ödemek zorunda kaldılar.

_Melas Yasası. _--İngiliz tüccarlar ve üreticilerinin çıkarları doğrultusunda çıkarılan yasalarla yetinmeyen Parlamento, İngiliz Batı Hint Adaları'nı Fransız ve Hollandalı komşularının rekabetine karşı korumaya çalıştı. Yeni İngiltere tüccarları, şeker ve pekmezin düşük fiyatlarla büyük miktarlarda elde edilebildiği Batı Hint Adaları ve Hollanda Guyanası'ndaki Fransız adalarıyla uzun zamandır kazançlı bir ticaret yürütüyordu. Barbados ve Jamaika'daki İngiliz çiftçilerin protestoları üzerine harekete geçen Parlamento, 1733'te, yabancı ülkelerden kolonilere ithal edilen şeker ve pekmeze vergi koyan ünlü Pekmez Yasası'nı çıkardı. Bu oranlar, yasa uygulansaydı Fransızlar ve Hollandalılarla yapılan Amerikan ticaretini mahvedecekti. Ancak vergiler toplanmadı. Yabancılarla yapılan pekmez ve şeker ticareti, yasal ticaretin yerini kaçakçılığın almasıyla neşeyle devam etti.

=Amerika'daki Yasaların Etkisi.=--İspanya'nın sürekli olarak sürdürmeye çalıştığı sömürge ticaretinin katı tekeliyle karşılaştırıldığında, İngiltere'nin politikası hem ılımlı hem de liberaldi. Dahası, kısıtlayıcı yasalar, sömürge refahına olumlu olması amaçlanan birçok önlemle destekleniyordu. Örneğin, Seyrüsefer Yasaları, Amerikan gemi yapımcılarının ve kenevir, katran, kereste ve genel olarak gemi depoları üreticilerinin avantajına oldu. İngiliz limanlarında, sömürge üreticilerine yabancı rakiplere karşı ayrıcalıklar tanındı ve bazı durumlarda İngiltere tarafından sömürgeci girişimleri teşvik etmek için ödüller ödendi. Genel olarak ele alındığında, bazı modern akademisyenlerin, sömürgecilerin İngiliz ticaret ve endüstriyel mevzuatıyla kaybettiklerinden daha fazla kazandıkları yönündeki argümanında çok fazla haklılık payı vardır. Elbette bağımsızlığın kurulmasından sonra, bu eski kısıtlamalardan kurtulduklarında, Amerikalılar kendilerini İngiliz pazarlarında ayrıcalıklı tüccarlar ve ödül alıcıları olmaktan ziyade yabancılar olarak görülmekten dolayı dezavantajlı buldular.

Öyle olsa bile, sömürgecilerin Fransız ve Kızılderili savaşının sona ermesinden önce yürürlüğe giren ticaret ve denizcilik yasaları nedeniyle ana vatanlarına karşı pek rahatsızlık duymadıkları anlaşılıyor. Şapka ve demir sanayiinde, çiftçilik ve ekimle karşılaştırıldığında nispeten daha az kişi çalışıyordu, bu yüzden İngiltere'nin Amerika'yı tarımla sınırlama politikası, sakinlerin çoğunluğunun çıkarlarıyla çelişmiyordu. Yünlü sanayi büyük ölçüde kadınların elindeydi ve ev içi görevleriyle bağlantılı olarak yürütülüyordu, bu yüzden önemli sayıda insanın tek geçim kaynağı değildi.

Aslında, özellikle ticaretle ilgili olan kısıtlayıcı yasalar katı bir şekilde uygulanmıyordu. Tütün kargoları, vergilerin ödenmesi gereken İngiliz hükümetine en ufak bir reverans bile yapılmadan, kıta limanlarına cesurca gönderildi. Fransız ve Hollanda kolonilerinden gelen şeker ve pekmez, yasaya rağmen Yeni İngiltere'ye gönderildi. Kraliyet memurları bazen kaçakçılığa karşı çıktılar ve bazen de buna göz yumdular; ancak hiçbir zaman bunu durdurmayı başaramadılar. Genel olarak, Fransız savaşından sonra, İngiliz hükümeti aniden yeni bir yola girene kadar "ticaretin sinir bozucu kısıtlamaları" hakkında çok az şey duyuldu.

SÖMÜRGE DÖNEMİNİN ÖZETİ

İngilizlerin 1607'de Virginia, Jamestown'a çıkmasıyla 1763'te Fransız ve Kızılderili savaşının sona ermesi arasındaki dönemde -bir buçuk asırlık bir süre- bu kıtada yeryüzü güçleri arasında yerini almaya hazırlanan yeni bir ulus vardı. Bu bir göç dönemiydi. Batı Avrupa birçok ırk ve milletten göçmen getirdi. İngilizler öncülük etti. Sayısal olarak onların yanında
İskoç-İrlandalılar ve Almanlar vardı. Eritme potasına
Hollandalılar, İsveçliler, Fransızlar, Yahudiler, Galliler ve İrlandalılar da katıldı. Afrika'dan binlerce zenci, Güney tarlalarını sürmek veya Kuzey'de ev hizmetçisi olarak çalışmak üzere getirildi. Neden geldiler? Sebepleri çeşitlidir. Bazıları, New England'ın Hacıları ve Püritenleri, Fransız Huguenotlar, İskoç-İrlandalılar ve İrlandalılar ve Maryland'in Katolikleri, vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkını reddeden hoşgörüsüz hükümetlerden kaçtılar. Binlercesi Eski Dünya'daki yoksulluğun esaretinden kaçmak ve Amerika'da özgür evler bulmak için geldi. Afrika'dan gelen zenciler gibi binlercesi, iradeleri dışında buraya sürüklendi. Maceranın cazibesi huzursuzlara, kârın cazibesi ise girişimci tüccarlara çekici geldi. Nasıl geldiler? Bazı durumlarda dini kardeşlikler bir araya geldi ve yolu ödemek için gerekli fonları ödünç aldı veya sağladı. Diğer durumlarda koloniler kurmak için büyük ticaret şirketleri organize edildi. Yine yerleşim yerleri kurmayı üstlenen Lord Baltimore veya William Penn gibi zengin mülk sahipleriydi. Birçok göçmen denizden kendi yollarını ödeyebildi. Diğerleri ise geçiş ücreti karşılığında yıllarca kendilerini sınırladılar. Zenciler köle olarak satılmalarından elde ettikleri
kârlar nedeniyle getirildi.

Ancak, gelişlerinin sebebi ne olursa olsun, denizi geçmeyi başardılar. Göçmenler bir iradeyle işe koyuldular.
Ormanları kestiler, evler inşa ettiler ve tarlalar düzenlediler. Kiliseler,
okullar ve kolejler kurdular. Demirhaneler ve atölyeler kurdular.
Eğirme ve
dokuma yaptılar. Gemiler yaptılar ve denizlerde yelken açtılar. Takas ve
ticaret yaptılar. Burada ve orada elverişli limanlarda ticaret merkezleri kurdular: Boston, Providence, New York, Philadelphia, Baltimore ve
Charleston. Kıyı şeridinde sağlam bir yer edinir edinmez, sömürge döneminin sonuna doğru, Alleghanies'in zirvesine ulaşana kadar batıya doğru ilerlediler.

Binlerce mil uzunluğundaki sahil şeridi boyunca geniş bir alana dağılmış olsalar da,
sömürgeciler birçok ortak bağla ruhen birleşmişlerdi. Bunların büyük bir kısmı Protestanlardı. İngiltere'nin dili, yasası ve edebiyatı ulusal birliğin temelini oluşturuyordu.
Sömürgecilerin çoğu aynı zor görevle meşguldü; bir vahşi doğayı fethetmek.
Akrabalık ve dil bağlarına zorunluluktan doğan bağlar da eklendi. Savunmada birleşmeleri gerekiyordu; önce Kızılderililere,
sonra da Fransızlara karşı. Hepsi aynı hükümdarın, İngiltere kralının tebaasıydı. İngiliz Parlamentosu onlar için yasalar yapıyordu ve İngiliz hükümeti yerel işlerini, ticaretlerini ve üretimlerini denetliyordu. Ortak güçler onlara saldırıyordu. Ortak şikayetler onları rahatsız ediyordu. Ortak umutlar onlara ilham veriyordu.

Onları birleştirme eğiliminde olan birçok şey aynı şekilde onları İngiliz Tacı ve Parlamentosu'na karşı muhalefete sürükleme eğilimindeydi. Çoğu
özgür toprak sahibiydi; yani, kendi topraklarına sahip olan ve
kendi elleriyle
işleyen çiftçiler. Özgür bir toprak, özgürlük ruhunu beslerdi.
Çoğunluğu Muhaliflerdi, İngiliz monarşisinin sadık savunucusu olan
İngiltere Kilisesi'nin eleştirmenleriydi, dostları değil. Her
koloni zamanla seçmenler tarafından seçilen kendi yasama organını geliştirdi;
kendisi için yasalar yapmaya ve vergi koymaya alıştı. Burada
kendi kendine yetmeyi ve kendi kendini yönetmeyi öğrenen bir halk vardı.
Amerika'da
İngiltere Kilisesi'ni güçlendirme ve
kolonileri kraliyet eyaletlerine dönüştürme girişimleri,
sadece söndürmek için tasarlandıkları
bağımsızlık ruhunu körükledi.

Yine de, Amerikalılar refahlarının çoğunu onları rahatsız eden
hükümet yardımına borçluydu. Hollanda, İspanya ve Fransa'nın yerleşim yerlerini
silip süpürmesini engelleyen şey, İngiliz donanmasının korumasıydı. Üretimleri ve ticaretleri ana vatanın çıkarları doğrultusunda kontrol edilse de,
onun pazarlarında da büyük avantajlara sahiptiler. Dünyanın hiçbir yerinde serbest ticaret yoktu; ancak Britanya'nın geniş imparatorluğu Amerikan gemilerine ve mallarına açıktı. Sömürgecilerin, İngilizlerin sanayi ve ticaret düzenlemeleri nedeniyle yaşadıkları dezavantajların, sahip oldukları ayrıcalıklarla fazlasıyla telafi edildiği söylenebilir. Yine de bu biraz konunun dışındadır, çünkü salt ekonomik avantaj, insanların kaderini belirleyen faktör değildir. Binlerce koşul, bu kıtada bir ulusun gelişmesine, ona bağımsızlık tutkusu aşılamasına ve onu İngiliz imparatorluğunun müreffeh hakimiyetinden daha büyük bir kadere hazırlamasına yardımcı olmuştur. Amerika'nın İngiliz bayrağı altında daha zengin olacağını mantıkla tartışmasız bir şekilde kanıtlamaya çalışan ekonomistler, Patrick Henry, Samuel Adams, Benjamin Franklin veya George Washington'un ruhunu değiştiremediler.

=Referanslar=

G.L. Beer, _İngiliz Sömürge Sisteminin Kökeni_ ve _Eski Sömürge Sistemi_.

A. Bradley, _Kuzey Amerika'da Kanada İçin Mücadele_.

C.M. Andrews, _Sömürge Özyönetimi_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

H. Egerton, _İngiliz Sömürge Politikasının Kısa Tarihi_.

F. Parkman, _Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere_ (12 cilt).

R. Thwaites, _Amerika'da Fransa_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

J. Winsor, _Mississippi Vadisi_ ve _Cartier'den Frontenac'a_.

=Sorular=

1. "Milliyetçiliği" nasıl tanımlarsınız?

2. Savaşın milliyetçiliği teşvik etme biçimine dair herhangi bir örnek verebilir misiniz?

3. Kızılderililerle başa çıkmada tek tip bir politika oluşturmak ve sürdürmek neden imkansızdı?

4. Fransızlarla son çatışmanın sonucu neydi?

5. Fransızlarla ve Kızılderililerle yapılan savaşların beş temel sonucunu sayın. Her birini ayrıntılı olarak tartışın.

6. İngiliz kralının karakterinin sömürgeciler için neden önemli olduğunu açıklayın.

7. Stuartlar dönemindeki İngiltere ile Hanoverliler dönemindeki İngiltere'yi karşılaştırın.

8. İngiliz Tacı, Mahkemeleri ve Parlamentosu'nun kolonileri nasıl kontrol ettiğini açıklayın.

9. Kolonileri etkileyen üç önemli İngiliz mevzuatı sınıfını adlandırın. Her birini açıklayın.

10. Sizce İngiliz mevzuatı koloniler için yararlı mıydı yoksa zararlı mıydı?
Neden?

=Araştırma Konuları=

=Kuzey Amerika'da Fransız Gücünün Yükselişi.=--Özel kaynak: Francis
Parkman, _Bir Kıta İçin Mücadele_.

=Fransız ve Kızılderili Savaşları.=--Özel kaynak: W.M. Sloane, _Fransız
Savaşı ve Devrim_, Bölümler VI-IX. Parkman, _Montcalm ve Wolfe_,
Cilt II, ss. 195-299. Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s.
171-196.

=İngilizce Gezinme Yasaları.=--Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s.
55, 72, 78, 90, 103. Coman, _Sanayi Tarihi_, s. 79-85.

=İngiliz Sömürge Politikası.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, s. 102-108.

=Yeni İngiltere Konfederasyonu.=--Macdonald,
_Kaynak Kitabı_, s. 45'teki belgeyi inceleyin. Özel referans: Fiske, _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_, s. 140-198.

=Andros'un Yönetimi.=--Fiske, _Başlangıçlar_, s. 242-278.

=Biyografik Çalışmalar.=--William Pitt ve Sir Robert Walpole. Politikaları hakkında, dizini kullanarak
Green, _İngiltere'nin Kısa Tarihi_'ne bakın.

BÖLÜM II. ÇATIŞMA VE BAĞIMSIZLIK

BÖLÜM V

İNGİLİZ İMPARATORLUK POLİTİKASINDAKİ YENİ YOL

25 Ekim 1760'ta Kral II. George öldü ve İngiliz tacı
genç torununa geçti. Hanover Seçmeni'nin oğlu olan ilk George
ve I. James'in torunu olan Sophia, tam bir Alman'dı ve
hüküm sürdüğü toprakların dilini konuşmayı bile hiç öğrenmedi.
İkinci George, yetişkin olana kadar İngiltere'yi hiç görmedi. İngilizceyi aksanlı bir şekilde
konuştu ve ölümüne kadar Alman evini tercih etti. Hükümdarlıkları sırasında, kralın yönetmediği, yalnızca Parlamento'daki çoğunluğu temsil eden bakanlar aracılığıyla hareket ettiği ilkesi iyice yerleşmişti.

GEORGE III VE SİSTEMİ

=Yeni Kralın Karakteri.=--Üçüncü George, ailesinin Alman geleneğini kaba bir şekilde
bozdu. Kendisinin bir yabancı olduğu yönündeki suçlamalara içerledi ve her fırsatta İngiliz sempatisini gösterdi. Parlamento'daki ilk konuşmasının taslağına şu popüler ifadeyi ekledi: "Bu ülkede doğup büyüdüm, 
Briton'un adıyla övünüyorum." Kesinlikle kraliyet ayrıcalıklarından hoşlanmayan İngiliz tarihçi Macaulay, George hakkında şunları söyledi: "Genç kral doğuştan bir
İngiliz'di. Tüm zevkleri ve alışkanlıkları, iyi ve kötü, İngiliz'di. Tebaasının hiçbir kısmı onu suçlayacak bir şeye sahip değildi... Yaşı,
görünüşü ve karakteri hakkında bilinen her şey halkın beğenisini
kazandı. Gençliğinin baharındaydı; kişiliği ve hitap şekli hoştu; skandallar ona hiçbir kusur atfetmedi; ve pohpohlamalar, bariz bir saçmalık olmasa da, ona birçok prenslik erdemi atfedebilirdi."

Yine de George III, annesi, öğretmenleri ve saray mensupları tarafından şımartılmıştı. Onların etkisi altında, kraliyet otoritesinin kutsallığı ve Parlamento'nun ve ona bağlı bakanların iddialarını kontrol etme görevi hakkında yüksek ve güçlü fikirler geliştirdi. Annesi kulağına "George, kral ol!" sloganını fısıldamıştı. Öğretmeni ve danışmanı Lord Bute, ona şerefinin kamu politikalarının şekillendirilmesinde ve kanunların yapılmasında aktif rol almasını gerektirdiğini söylemişti. Bu şekilde eğitilmişti, etrafını onu hem yönetme hem de saltanat sürme, tüm partileri bastırma ve kendisini ulusun ve imparatorluğun başına koyma kararlılığında teşvik eden saray mensuplarıyla sarmıştı.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan._

GEORGE III]

=Siyasi Partiler ve George III.=--Siyasi partilerin durumu, kralın tacın eski ihtişamının bir kısmını geri getirme planlarını destekliyordu. Çoğunlukla daha küçük serbest toprak sahipleri, tüccarlar, kasaba sakinleri ve Protestan muhaliflerden oluşan Whig'ler, iktidarda uzun süre kaldıkları için kibirli ve baskıcı hale gelmiş ve bunun sonucunda kendi saflarında birçok düşman edinmişlerdi. Rakipleri Muhafazakârlar, bu zamana kadar doğrudan Stuart soyunu tahta geri getirme umudunu kaybetmişlerdi; ancak
hâlâ ilahi hak hakkındaki eski düşüncelerini besliyorlardı.
George III'ün tahta çıkmasıyla
tahtın etrafında yeniden bir araya gelme fırsatı onlara geldi. George, Muhafazakâr arkadaşlarını kollarını açarak karşıladı, onlara makamlar verdi ve Avam Kamarası'nda koltuklar satın aldı.

=İngiliz Parlamento Sistemi.=--O dönemdeki İngiliz Parlamentosu'nun özellikleri, kral ve müttefiklerinin tüm hükümeti kontrol etme tasarımlarıyla önlerini açtı.
Öncelikle, Lordlar Kamarası, eskiden olduğu gibi, kralın gözdelerini atayarak sayılarını artırabileceği kalıtsal soylulardan oluşuyordu.
Avam Kamarası üyeleri halk oylamasıyla seçilse de, İngiliz halkının çoğunluğu adına konuşmuyorlardı. Örneğin Leeds, Manchester ve Birmingham gibi büyük şehirlerin hiç temsilcisi yoktu. Büyük Britanya'da yaklaşık sekiz milyon kişi varken, 1768'de sadece yaklaşık 160.000 seçmen vardı; yani, her on yetişkin erkekten sadece birinin hükümette söz hakkı vardı. Birçok ilçe, yalnızca bir avuç seçmeni veya bazı durumlarda hiç seçmeni olmamasına rağmen, bir veya daha fazla üyeyi Avam Kamarası'na geri gönderdi. Dahası, bu küçük ilçeler genellikle temsil hakkını açıkça en yüksek teklifi verene satan lordlar tarafından kontrol ediliyordu. Reformcuların "çürük ilçeler" olarak adlandırdıkları bu ilçeler, bir kamu skandalıydı, ancak George III, arkadaşlarını Avam Kamarası'na sokmak için bunları kolayca kullandı. GEORGE III'ÜN BAKANLARI VE SÖMÜRGE POLİTİKALARI

=Grenville ve Savaş Borcu.=--George III'ün tahta çıkmasından bir yıl sonra
William Pitt görevden alındı, kral ona
"aşırı nezaketsizlik" uyguladı ve kalabalıklar "Sonsuza dek Pitt!" diye bağırdı.
İşlerin yönetimi kralın güvenini kazanan adamlara emanet edildi. Avam Kamarası'ndaki liderlik, yıllarca hükümetin artan maliyetinden yakınan ciddi ve çalışkan bir adam olan
George Grenville'e düştü. 1763'te barışın sağlanmasından sonraki ilk görev, krallığın düzensiz maliyesinin
düzenlenmesiydi. Borç, ülke tarihindeki en yüksek
noktadaydı. Daha fazla gelir kesinlikle
gerekli idi ve Grenville bunu aramaya başladı ve dikkatini
sonunda Amerikan kolonilerine çevirdi. Bu arayışta, uzun süredir kamu hizmetinde olan ve Amerika'daki kraliyet valilerinin karşılaştığı zorluklara aşina olan gayretli bir meslektaşı olan Charles Townshend'in yardımı oldu. Bu iki adam, tüm bakanlığın desteğiyle, Şubat 1763'te "yeni bir sömürge
hükümet sistemi" başlattı. Yetkililer tarafından, kralın sömürge meclislerine malzeme için daha fazla talepte bulunmayacağı, ancak
kolonilerin Parlamento yasasıyla vergilendirileceği duyuruldu.
Koloni valileri ve yargıçları Taç tarafından ödenecekti; yirmi alaydan oluşan bir daimi ordu tarafından destekleneceklerdi; ve bu gücün tüm
masrafları parlamento vergilendirmesiyle karşılanacaktı."

=Kağıt Paranın Kısıtlanması (1763).=--Ticaret kuruluna sunulan birçok şikayet arasında, sömürge yasama organları tarafından kağıt para basılmasına karşı sert protestolar da vardı. Yeni bakanlık, kağıt parayı yetkilendiren veya ödenmemiş faturaların ömrünü uzatan tüm sömürge yasalarını geçersiz ilan eden 1763 tarihli yasada bir çözüm sağladı. Bu yasa, Amerikalıların madeni para kıtlığı olduğunda kazanmayı sevdikleri "ucuz paraya" yönelikti; bu parayı, mal karşılığında ve borçların faizi ve anaparasının ödenmesinde İngiliz alacaklılarına zorla kabul ettirmeye çalıştılar. Böylece ilk bölüm, bu kıtada sağlam para için verilen uzun mücadelede yazıldı.

=Batı Toprak Satışlarında Sınırlama.=--Aynı yılın ilerleyen zamanlarında (1763)
George III, diğer şeylerin yanı sıra, Fransızlardan Paris antlaşmasıyla yakın zamanda elde edilen bölgenin yönetimini öngören bir kraliyet bildirgesi yayınladı. Bu kraliyet kararnamesindeki hükümlerden biri, sınır muhafızlarını derinden etkiledi. Kralın memurları ile sömürgeciler arasındaki batı topraklarının dağıtımı konusundaki çekişmeler uzun ve sertti. Amerikalılar yerleşim kısıtlamalarından rahatsız oldular. Daha maceraperest olanlar sürekli olarak batıya doğru hareket ediyor ve Kızılderililerden satın alınan veya yetki olmadan ele geçirilen topraklarda "çömeliyordu". Buna son vermek için kral, Kızılderililerden daha fazla satın almayı yasakladı ve tacın bu tür toprakları edinme ve yerleşim için elden çıkarma hakkını saklı tuttu. Aynı bildirideki ikinci bir hüküm, Kızılderililerle ticaret lisanslama yetkisini, karlı kürk işi de dahil olmak üzere, kolonilerdeki kraliyet memurlarının eline verdi. Amerikan özgürlüğü ve girişimciliği üzerindeki bu iki sınırlamanın, tacın çıkarına ve Kızılderililerin dolandırıcılık ve suistimallere karşı haklarının korunması için olduğu ilan edildi.

=1764 Şeker Yasası.=--Kral George'un bakanları daha sonra dikkatlerini vergilendirme ve ticaret önlemlerine çevirdiler. İngiltere'nin altında çalıştığı ağır borç büyük ölçüde Amerika'nın savunulması için yapıldığından, onlara kolonilerin İngiliz vergi mükelleflerinin üzerine çok ağır bir şekilde düşen yükü taşımaya yardımcı olması önerisinden daha makul bir şey görünmüyordu. 1764 Şeker Yasası bu mantığın sonucuydu. Bu yasanın amacı konusunda şüphe yoktu çünkü başlıkta açıkça belirtilmişti: "Amerika'daki İngiliz kolonilerinde ve plantasyonlarında belirli vergiler verilmesine ilişkin bir yasa ... bu vergilerin ürünlerinin ... söz konusu kolonileri ve plantasyonları savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarını karşılamak için kullanılması ... ve söz konusu kolonilere ve plantasyonlara gizlice mal taşınmasını daha etkili bir şekilde önlemek ve bunlar ile Büyük Britanya arasındaki ticareti iyileştirmek ve güvence altına almak." Eski Melas Yasası yasaklayıcıydı; 1764 Şeker Yasası açıkça bir gelir önlemi olarak tasarlanmıştı. Kolonilere ithal edilen şeker, çivit, basma, ipek ve diğer birçok emtiaya belirli vergiler konuldu. Pekmez Yasası'nın uygulanması tamamen ihmal edilmişti; ancak bu Şeker Yasası'nın "işinde" bir "diş" vardı. Tahviller, teminat ve gemi kaptanlarının kaydıyla ilgili özel önlemler, ağır cezalarla birlikte, yeni gelir yasasının güçlü bir şekilde uygulanmasını vaat ediyordu. Şeker Yasası'nın katı şartları idari önlemlerle güçlendirildi. Bir önceki yıl çıkarılan bir yasa uyarınca, Amerikan kıyılarında konuşlanmış silahlı gemilerin komutanları, sömürge limanlarına yaklaşan ticaret gemilerini durdurma, arama ve şüphe üzerine ele geçirme yetkisine sahipti. Ek emirlerle, Amerika'daki tüm İngiliz resmi kuvvetlerine, tüm ticaret ve seyrüsefer yasalarının uygulanmasında titiz olmaları talimatı verildi. Gelir tahsildarları, ordu ve donanma subayları ve kraliyet valileri, kolluk kuvvetleri konusunda tam görevlerini yapmak üzere cepheye kısa bir şekilde gönderildiler. Resmi yükümlülüklerin yerine getirilmesi için olağan nedenler, açgözlülüğe yapılan bir çağrıyla keskinleştirildi, çünkü
yasaya aykırı davrananları yakalayan deniz subayları, müsaderelerden ve cezalardan büyük ödüllerle ödüllendiriliyordu.

=Pul Yasası (1765).=--Grenville-Townshend birleşimi, hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Şeker Yasası Parlamento'da değerlendirilirken, Grenville bir pul yasası için bir plan duyurdu. Ertesi yıl, yasa her iki Meclis'ten de yazarlarını hayrete düşürmüş olması gereken bir hızla geçti. Avam Kamarası'ndaki oylama 205'e karşı 49 oyla sonuçlandı;
Lordlar Kamarası'nda ise bir sayım formalitesinden geçmeye bile gerek yoktu. George III geçici olarak akıl hastası olduğu için, yasa, bir naiplik kurulu olarak hareket eden bir komisyon tarafından kraliyet onayı aldı. Londra'daki sömürge ajanlarının protestoları boşunaydı. Franklin, "Güneşin ilerlemesini engellemiş
olabiliriz!" diye haykırdı. Avam Kamarası'ndaki birkaç muhalifinin protestoları da aynı şekilde boştu. Bakanlık yolunda kararlıydı ve görünüşe göre Damga Yasası Londra şehrinde uyuşuk bir ilgi bile uyandırmadı. Aslında, bu kader tedbirinin, kralın aciz kaldığında onun adına hareket edecek bir komisyonun sağlanmasını öngören bir yasa tasarısından daha az ilgi gördüğü kaydedildi. Şeker Yasası gibi Damga Yasası da İngiliz hükümetinin amacının Amerika'da gelir elde etmek olduğunu "Amerika'daki İngiliz kolonilerini ve plantasyonlarını savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarını karşılamak" olduğunu ilan etti. Dikkatle planlanmış ve ustaca çizilmiş, elliden fazla bölümden oluşan uzun bir yasaydı. Hükümleri uyarınca, yasal işlemlerde kullanılan hemen hemen tüm kağıtlara vergiler yükleniyordu: tapular, ipotekler, envanterler, emirler, kefalet senetleri, hukuk uygulama ve içki satma lisansları, üniversite diplomaları, oyun
kartları, zarlar, broşürler, gazeteler, almanaklar, takvimler ve
reklamlar. Sürükleme ağı sıkı sıkıya örülmüştü, çünkü neredeyse hiçbir şey
kaçmıyordu.

=The Quartering Act (1765).=--Bakanlar, Damga
Yasasının Amerika'da muhalefet uyandıracağının farkındaydılar - ne kadar büyük olduğunu tahmin
edemiyorlardı. Bu önlem tartışılırken, General Wolfe'un Amerika'yı iyi tanıyan bir arkadaşı olan Albay Barre, Avam Kamarası'nda onlara uğursuz bir
uyarıda bulundu. "İnanın bana--bugün size bunu söylediğimi hatırlayın--" diye haykırdı, "insanların ilk başta onlara eşlik etmesini sağlayan aynı özgürlük ruhu... özgürlüklerine kıskançlık duyan
ve ihlal edilirlerse onları haklı çıkaracak bir halk." Bakanlığın bir güç
kehanetine cevabı güç tehdidiydi.
Buna göre, kolonilere normalden daha fazla sayıda asker göndermek için hazırlıklar yapıldı ve Parlamento, kolonicilere yeni yasaları uygulayacak askerler için konaklama yeri sağlamalarını emreden Konaklama Yasası'nı geçirdiğinde Pul Yasası'nın mürekkebi daha kurumamıştı. Bakanlıklardan biri, "Onları vergilendirme gücümüz var," dedi, "ve vergilendireceğiz."

SÖMÜRGE DİRENİŞ GÜÇLERİ İPTAL EDİYOR

=Halk Muhalefeti. =--Damga Yasası Amerika'da bir kınama patlamasıyla karşılandı. Kıyı şehirlerindeki tüccarlar, nefret edilen yasa yürürlükteyken İngiliz mallarını ithal etmemeyi kabul ederek onurlu ama açıkça belli bir protesto yapmada öncülük ettiler. Bazıları operasyonlarına uygulanan ağır vergilerden öfkelenen ve bazıları da damgalı kağıt kullanmalarına izin vermeyen vatanseverler tarafından korkutulan avukatlar, tüccarlara katıldı. Kraliyet valilerinin yönetiminden uzun süredir yakınan aristokrat sömürge Whig'leri, Whig'lerin eski İngiltere'de yaptığı gibi, onların izni olmadan vergilendirmeye karşı protesto ettiler. Ancak, İngiltere'de olduğu gibi kolonilerde de -çoğu resmi sınıftan- tüccarları, avukatları ve Whig aristokratlarını "isyancı, bölücü ve cumhuriyetçi" olarak kınayan Muhafazakârlar vardı. Yine de, Damga Yasası'na ve ona eşlik eden tedbir olan Konaklama Yasası'na karşı muhalefet 1765 yazı boyunca istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Kısa bir süre sonra sokaklarda ve kırsalda yaygınlaştı. Kuzey'in her yerinde ve bazı Güney kolonilerinde, sanki sihirle, Damga Yasası'na sonuna kadar direnmeye söz veren komiteler ve topluluklar türedi. Bu halk toplulukları Özgürlüğün Oğulları ve Özgürlüğün Kızları olarak biliniyordu: ilki zanaatkarları, tamircileri ve işçileri içeriyordu; ikincisi ise vatansever kadınları. Her iki grup da kamu işlerine henüz çok az katılmış olmaları bakımından benzerdi. Birçok zanaatkar ve tüm kadınlar, sömürge meclis üyelerine oy verme hakkından mahrum bırakıldı.

Tüccarlar ve Whig beyefendileri çabalarını esas olarak İngiliz tedbirlerine karşı iyi ifade edilmiş protestolar
taslaklamakla sınırlandırırken, Özgürlüğün Oğulları sokaklarda faaliyet gösterdi ve daha sert tedbirler seçti. Boston, New York, Philadelphia ve Charleston'da pulları satma girişimlerinde bulunulduğunda isyanlar çıkardılar. Yüksek rütbeli kraliyet memurlarının evlerini yağmalayıp yaktılar. Tehditler ve korkutmalarla İngiliz mallarının satışını ve damgalı kağıtların kullanımını kısıtlayan engizisyon komiteleri örgütlediler. Aslında, Özgürlük Oğulları operasyonlarını o kadar aşırıya götürdüler ki, damga vergisinin pek çok ılımlı muhalifi korkutuldu ve serbest bıraktıkları güçler karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Özgürlük Kızları daha sessiz bir şekilde, nefret edilen malların satışına karşı çok etkili bir direniş gösteriyorlardı; kendi özel bölgeleri giyim imalatı olan yerel endüstrileri teşvik ediyor ve vergilendirilen yiyeceklerin yerine geçecek şeyler tasarlıyorlardı. İngiliz malları satın almadan ailelerini beslemeye ve giydirmeye yardımcı oldular. =Pul Yasasına Karşı Yasama Eylemi.=--İngiliz politikalarına karşı savaşmaya alışkın olan sömürge meclislerindeki liderler, halkın protestosunu destekledi. Pul Yasası 22 Mart 1765'te imzalandı. 30 Mayıs'ta, Virginia Burgess Meclisi, koloninin Genel Meclisinin tek başına sakinlere vergi koyma hakkına sahip olduğunu ve aksi takdirde vergi koyma girişimlerinin "yasadışı, anayasaya aykırı ve adaletsiz" olduğunu ilan eden bir dizi karar kabul etti. Patrick Henry, bu kararları desteklemek için şu ölümsüz meydan okumayı dile getirdi: "Sezar'ın Brutus'u, Charles I'in Cromwell'i ve George III'ün..." "İhanet" haykırışları, "George III'ün örneklerinden faydalanması mümkün. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." diye bitiren hatip tarafından sakin bir şekilde karşılandı.

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY]

=Pul Yasası Kongresi.=--Massachusetts Meclisi, Virginia'nın çağrısına, kolonileri New York'ta durumu görüşmek üzere yapılacak bir Kongre'ye delege seçmeye davet ederek yanıt verdi. Dokuz koloni yanıt verdi
ve temsilciler gönderdi. Delegeler, kralın şahsına ve hükümetine karşı en sıcak sevgiyi ifade ederken, hiçbir çift anlamlılığa izin vermeyen bir dizi kararı kayda geçirdiler. Onlar, kendi sömürge meclisleri aracılığıyla verilen
rızaları olmadan vergilerin konulamayacağını; Damga Yasası'nın haklarını ve özgürlüklerini baltalama eğilimi gösterdiğini; son ticaret yasalarının külfetli ve ağır olduğunu; ve krala ve Parlamento'ya dilekçe verme hakkının mirasları olduğunu ilan ettiler. Bunun üzerine Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için "alçakgönüllülükle yalvardılar".

Damga Yasası Kongresi, bir protesto meclisinden daha fazlasıydı.
Amerika'nın iradesini ifade etmek için yeni bir hükümet kurumunun yükselişini işaret ediyordu.
Zaman içinde kolonilerde George III hükümetinin yerini alacak bir hükümetin tohumuydu. Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin habercisiydi.
Başarılı bir birlik girişimiydi. Christopher Gadsden, Damga Yasası Kongresi'nde, "Yeni İngiltere'li olmamalı," diye ilan etti, "Kıtada bilinen hiçbir New Yorklu olmamalı, sadece hepimiz Amerikalı olmalıyız."

=Pul Yasası ve Şeker Yasası'nın İptali.=--Amerikan direnişinin İngiltere'deki kamuoyu üzerindeki etkisi açıklayıcıydı. Kolonilerle yapılan ticaret Amerikalılar tarafından etkili bir şekilde boykot edilmişti; gemiler rıhtımlarda boş boş sallanıyordu; iflas Londra, Bristol ve Liverpool'daki yüzlerce tüccarı tehdit ediyordu. İngiltere'nin imalat kasabalarındaki işçiler işsiz kalmıştı. Hükümet aptallık ekmişti ve arzulanan gelirin yerine isyan biçiyordu.

Yarattıkları fırtınadan şaşkına dönen bakanlar, Londra'da bulunan Pensilvanya temsilcisi Benjamin Franklin'i Avam Kamarası'na çağırdılar. Grenville, "Amerika'nın bu ülke tarafından korunması ve masrafların hiçbir kısmını ödememesi doğru mu sizce?" diye sordu. Cevap kısaydı: "Öyle değil; koloniler son savaşta yirmi beş bin kişiyi yetiştirdi, giydirdi ve ödedi ve milyonlarca dolar harcadı." Ardından, kolonicilerin değiştirilmiş bir pul yasasını kabul edip etmeyecekleri soruldu. "Hayır, asla," diye cevapladı Franklin, "asla! Asla buna boyun eğmeyecekler!" Daha sonra, askeri gücün yasaya itaati zorunlu kılabileceği önerildi. Franklin'in hazır bir cevabı vardı. "Bir adamı pul almaya zorlayamazlar... Bir isyanla karşılaşmayabilirler; hatta bir isyan çıkarabilirler."

Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması birkaç gün sonra Avam Kamarası'na sunuldu. Yürürlükten kaldırmayı öneren kişi, ticaretin kesintiye uğradığından, İngiliz tüccarlara olan borçların tehlikeye girdiğinden, Manchester endüstrilerinin kapandığından, işçilerin işsiz kaldığından, baskının başlatıldığından ve kolonilerin kaybının tehdit edildiğinden bahsetti. Pitt ve Edmund Burke, birincisi kariyerinin sonuna yaklaşırken, ikincisi kariyerine yeni başlamıştı, bir önceki yıl atılan adımların tekrar izlenmesi lehinde ikna edici bir şekilde savundular. Grenville reddetti. "Amerika," diye feryat etti, "duaların isyan ve kışkırtma yoluyla Sezar'a götürülmemesi gerektiğini öğrenmeli." Protestoları boşunaydı. Avam Kamarası, 22 Şubat 1766'da muzaffer çoğunluğun tezahüratları arasında iptali kabul etti. Güçlü muhalefete rağmen Lordlar Kamarası'ndan geçti ve 18 Mart'ta, artık aklı başına gelmiş olan kral tarafından isteksizce imzalandı.

Parlamento, Damga Vergisi Kanunu'nu iptal ederken, Amerikalıların kendilerini vergilendirme yetkisi olmadığı yönündeki iddiasını kabul etmedi. Aksine, iptali bir Beyanname Kanunu ile birlikte sundu. Kolonilerin Büyük Britanya tacına ve Parlamentosu'na tabi olduğunu duyurdu;
kral ve Parlamento'nun bu nedenle
her durumda kolonileri bağlayan yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğu; ve
sömürgecilerin bu yetkiyi reddeden kararlarının ve işlemlerinin
geçersiz ve hükümsüz olduğu.

İptal, sömürgeciler tarafından büyük halk
gösterileriyle karşılandı. Çanlar çalındı; krala kadeh kaldırıldı; ve
ticaret normal seyrine döndü. Beyanname Yasası, sadece kağıt üzerinde bir karar olarak, Kral George'un adını tekrar alkışlayanların
iyiliğini bozmadı. Güvenleri, Şeker Yasası'nın bile yürürlükten kaldırıldığı haberiyle kısa sürede güçlendi ve böylece Grenville ve Townshend'in "titizlik" politikalarını başlatmalarından önceki durum pratik olarak eski haline getirildi.

İNGİLİZ GELİRLERİNİN VE TİCARET POLİTİKALARININ YENİDEN DEVAM ETMESİ

=Townshend Yasaları (1767).=--Sömürgecilerin zaferi kısa sürdü.
Amerika'nın dostu Pitt bir kez daha başbakan olsa ve Lordlar Kamarası'nda Chatham Kontu olarak otursa da, ağır hastalığı
Townshend'e ve Muhafazakar Parti'ye Parlamento üzerinde pratik kontrol sağladı.
Pul Yasası deneyiminden ikna olmayan Townshend, üç yasa tasarısını öne sürdü ve Parlamento'nun her iki kanadından da geçirdi ve bu yasa tasarıları bugüne kadar onun adıyla anılır. Onun kısıtlayıcı yasalarının ilki, 29 Haziran 1767 tarihli, sömürge ithalat ve ihracatındaki vergi ve gümrüklerin toplanmasının uygulanmasını, kral tarafından atanan, kolonilerde ikamet eden, İngiliz hazinesinden ödenen ve sömürgecilerin tüm
kontrolünden bağımsız İngiliz komisyoncuların eline veren yasaydı. Aynı tarihli ikinci önlem, kolonilere ithal edilen kurşun, cam, boya, çay ve birkaç başka maddeye vergi koydu; vergilerden elde edilen gelir, kraliyet sömürge yetkililerinin maaşlarının ve diğer masraflarının ödenmesine uygulanacaktı. Üçüncü önlem, Amerikalıların yabancılarla yasadışı olarak yürüttükleri çay ticaretini hedefleyen 2 Temmuz 1767 tarihli Çay Yasasıydı. Bu yasa, Doğu Hindistan Şirketi'nin İngiltere'de Amerika'ya ihraç edilen çay için ödemek zorunda olduğu vergiyi kaldırdı, çünkü İngiliz çay tüccarlarının bu şekilde Amerikalı çay kaçakçılarından daha düşük fiyattan satış yapabileceği düşünülüyordu. =Parlamento Tarafından Yasallaştırılan Yardım Emirleri.=--Parlamento, sadece güç ve hakkın bir göstergesi olarak görevlendirmekle yetinseydi ve bunların tahsilini ihmal etseydi, belki de Townshend Yasaları hakkında pek bir şey duyulmazdı. Ancak, yasaların katı, hatta sert bir şekilde uygulanmasını sağladı. Gümrük memurlarının görev yerlerinde kalmalarını ve kaçakçılığa son vermelerini emretti. 29 Haziran 1767 tarihli gelir yasasında, kolonilerin üst mahkemelerine, gümrük memurlarına "İngiliz kolonilerindeki herhangi bir eve, depoya, dükkâna, mahzene veya başka bir yere" veya Amerika'daki plantasyonlara girip yasaklanmış veya kaçak malları arama ve ele geçirme yetkisi veren "yardım emirleri" çıkarma yetkisi açıkça verildi.

Gelir memurlarına verilen genel bir arama emri olan yardım emri, kişisel bağımsızlık ruhunu besleyen ve medeni özgürlük uygulamasında gerçek kazanımlar elde etmiş bir halk için nefret uyandıran eski bir düzenlemeydi. "Kanun adamı"nın bir adamın evine girip evraklarını ve binasını aramasına izin vermek, Amerika'ya kendi kendini yönetme ve özgür evler arayışıyla kaçan, bunları kurmak için bu kadar zorlukla karşılaşan ve resmi müdahale olmadan ticaret yapmak isteyen insanların duyguları için fazlaydı.

Yardım emri, 1755'te Massachusetts'te Kanada ile yasadışı ticareti önlemek için kullanılmıştı ve o zamanlar şiddetli bir düşmanlık yaratmıştı. 1761'de yine bir gümrük memurunun Massachusetts mahkemesine "her zamanki gibi" yardım emirleri için başvurmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan sert bir tartışmanın konusu oldu. Bu başvuruya James Otis beş saat süren bir konuşmada boşuna karşı çıktı - öyle ateşli ve belagatli bir konuşmaydı ki, duyan herkesi "yardım emirlerine karşı silah almaya hazır" bir şekilde uzaklaştırdı. Otis, bu uygulamayı, bir kralın başına, bir diğerinin tahtına mal olan keyfi bir güç kullanımı, her insanın özgürlüğünü tehlikeye atan, herhangi bir küçük subayın herhangi bir masum vatandaşa en ufak bir şüpheyle olası kötü niyetle saldırmasına ve ülkeye terör ve yıkım yaymasına olanak tanıyan bir tiranın hilesi olarak kınadı. "Ne sahne," diye haykırdı, "bu ne kadar da güzel! İntikam, kötü niyet veya komşusunun evinin içini incelemek için isteksizce harekete geçen her adam bir yardım emri alabilir. Diğerleri bunu kendini savunmak için isteyecektir; keyfi bir çaba, toplum kargaşa ve kana bulanana kadar bir başkasını kışkırtacaktır." Emrin kendisine saldırmaktan daha fazlasını yaptı. Parlamentonun bunu çıkaramayacağını çünkü bunun İngiliz anayasasına aykırı olduğunu söyledi. Bu, zayıf bir temele dayanan bir iddiaydı, ancak halk tarafından hemen yankılandı. O zaman ve orada James Otis, Amerika'ya kraliyet memurlarının keyfi güç kullanımına direnme çağrısını yaptı. John Adams, "O zaman ve orada," diye yazdı, "Independence çocuğu doğdu." Townshend'in yasayı uygulama konusundaki sert kararlılığıyla gümrük memurlarının eline vermeyi önerdiği nefret edilen emir böyleydi.

=New York Meclisi Askıya Alındı.=--Townshend Yasaları'nın kral tarafından imzalandığı ay, Parlamento daha da sert bir adım attı.
New York Meclisi, söz konusu "yıkıcı ve dayanılmaz" masraflara itiraz ederek, İngiliz birliklerinin Konaklama Yasası'nın şartlarına uygun şekilde bakımı için tedbir almamıştı. Bu nedenle Parlamento, yasaya uymaya söz verene kadar meclisi askıya aldı. Konaklama Yasası'na uyum, isteksiz eyaletten ancak üçüncü bir seçim yapıldıktan sonra sağlandı. Bu arada, tüm koloniler, temsilci organlarının ne kadar zayıf bir temele dayandığını öğrenmişti.

AMERİKA'DA YENİDEN DİRENİŞ

=Massachusetts Genelgesi (1768).=--Samuel Adams'ın liderliğindeki Massachusetts, Amerika'da yeniden müdahale politikasına direnmeye karar verdi. Onun önerisi üzerine meclis, diğer kolonilerin meclislerine yönelik bir Genelge kabul etti. Genelge, onları Massachusetts'teki durum hakkında bilgilendirdi ve tüm İngiliz programını kesin bir şekilde kınadı. Genelge,
Parlamentonun Amerikalılara onların rızası olmadan vergi koyma hakkının olmadığını ve
sömürgecilerin, davanın doğası gereği, Parlamento'da temsil edilemeyeceğini ilan etti. Taç tarafından atanan ve bağımsız olarak toplanan fonlardan ödenen valilere ve yargıçlara tabi olan herhangi bir halkın özgür olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı sorusunu kurnazca değerlendirmeye sundu. Diğer kolonileri,
en ılımlı tonlarda, hepsinin içinde bulunduğu ortak ikilem hakkında düşünmeye davet etti.

[Resim: _Eski bir baskıdan._

SAMUEL ADAMS]

=Meclislerin Feshedilmesi.=--Massachusetts valisi, Genelgeyi duyduktan sonra meclise itirazını geri çekmesini emretti. Reddedilince, derhal feshetti. Maryland, Georgia ve Güney Carolina meclisleri Genelgeyi onayladı ve aynı şekilde derhal feshedildi. Virginia Burgess Meclisi, iyice harekete geçerek, 16 Mayıs 1769'da, Virginia'da vergi koymanın tek hakkının kendi yasama organında olduğunu ilan eden, yeniden
taç'a dilekçe hakkını ileri süren, suç veya yargılamayla suçlanan kişilerin denizaşırı ülkelere taşınmasını kınayan ve kraldan genel şikayetlerin giderilmesini isteyen kararlar aldı. Virginia meclisinin derhal feshedilmesi ise, kraliyet valisinin cevabıydı.

=Boston Katliamı.=--İngiliz yetkililere karşı Amerikan muhalefeti, meclisler feshedildikçe, vatandaşların evleri arandıkça ve askerler giderek artan sayılarda hoşnutsuzluk merkezlerine dağıtıldıkça istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. Tüccarlar tekrar İngiliz mallarını ithal etmemeye karar verdiler, Özgürlük Oğulları ajitasyonlarını yenilediler ve kadınlar daha da sadık bir şekilde
ev ürünlerinin himayesine giriştiler.

5 Mart 1770 gecesi, Boston sokaklarındaki bir kalabalık, kasabada bulunan bazı İngiliz müdavimlerini itip kakmaya ve onlarla alay etmeye başladı. İşler
kötüden daha da kötüye gitti ta ki bazı "çocuklar ve gençler" kartopu ve taş atmaya başlayana kadar. Sonra öfkelenen askerler kalabalığa ateş açtı, beş kişiyi öldürdü ve yarım düzine kişiyi daha yaraladı. "Katliamın" ertesi günü, kasabada bir kitle toplantısı düzenlendi ve Samuel Adams askerlerin geri çekilmesini talep etmek için gönderildi. Vali tereddüt etti ve uzlaşmaya çalıştı. Adams'ın amansız olduğunu gören vali pes etti ve düzenli askerlerin uzaklaştırılmasını emretti.

Boston Katliamı New Hampshire'dan Georgia'ya kadar ülkeyi karıştırdı.
Halkın tutkuları yükseldi. Suçlu askerler cinayetle suçlandı.
Halkın öfkesine rağmen savunmaları, avukatlar olarak en kötü suçluların bile hukuken tam haklara sahip olduğunu düşünen John Adams ve Josiah Quincy tarafından üstlenildi. Ancak Adams, jüriye yaptığı konuşmada, İngiliz hükümetini bu tutumundan dolayı uyardı ve "doğası gereği kalabalık bir kasabada konuşlanan askerler her zaman birini engelleyecek iki kalabalığa sebep olur." dedi.
Askerlerden ikisi suçlu bulundu ve hafif cezalandırıldı.

=Güney'deki Direniş.=--Boston Katliamı'nın ertesi yılında, Kuzey Karolina'nın bazı vatandaşları, kraliyet valisinin davranışlarıyla kışkırtılarak,
açıkça otoritesine karşı çıktılar. Sonuç olarak birçoğu öldürüldü ve esir alınan yedi kişi hain olarak asıldı. Kısa bir süre sonra, kraliyet birlikleri ve yerel milisler, "Güney'in Lexington'ı" olarak adlandırılan Alamance Nehri yakınlarında bir meydan savaşında karşılaştılar.

=_Gaspee_ Olayı ve 1773 Virginia Kararları.=--Hem denizde hem de karada, kraliyet memurları ile sömürgeciler arasındaki sürtüşmeler
açık eylemlere dönüştü. 1772'de bir gün Narragansett Körfezi'nde kaçakçıları ararken devriye gezerken, silahlı gemi _Gaspee_ kıyıya çıktı ve
hızla yakalandı. Gece boyunca Providence'tan birkaç adam gemiye bindi ve mürettebatı ele geçirdikten sonra gemiyi ateşe verdi. Suçluları bulup hesap vermelerini sağlamak için Rhode Island'a gönderilen bir kraliyet komisyonu, tek bir muhbir bile bulamadığı için başarısız oldu. Böyle bir komisyonun atanması, Virginia vatanseverlerini harekete geçmeye teşvik etti; ve Mart 1773'te, Burgesses Meclisi, İngiliz önlemlerine karşı direnişte koloniler arasında işbirliğini geliştirmek için daimi bir yazışma komitesi kurulmasına dair bir karar aldı.

=Boston Çay Partisi.=--İngiliz hükümeti, Townshend gelir yasasını başarısızlıkla sonuçlandırarak 1770'te çay hariç tüm vergileri yürürlükten kaldırsa da, kolonilere dayattığı diğer ticari düzenlemeleri uygulama kararlılığından hiçbir şekilde vazgeçmedi. Dahası, Parlamento, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kısmen Çay Yasası ve ardından gelen sömürge boykotu nedeniyle içine düştüğü mali zorluklardan kurtulmasına karar verdi. 1773'te, İngiltere'de alınan ve Amerika'ya nakledilen tüm çaylar için düzenli ithalat vergilerini Şirkete iade etmeyi kabul etti. Amerika'da tahsil edilecek üç peni tutarındaki küçük bir vergi, Parlamento'nun sömürgecileri vergilendirme hakkına sahip olduğu Beyanname Yasası'nda belirtilen ilkenin bir hatırlatıcısı olarak bırakıldı. Doğu Hindistan Şirketi ile yapılan bu düzenleme, sömürgeciler için birkaç nedenden dolayı rahatsız ediciydi. Birincisi, büyük bir tekelin çıkarı için bir kayırmacılık eylemiydi. İkincisi, Amerikan pazarına aniden muazzam miktarda ucuz çay
satmayı ve böylece elinde büyük stoklar olan Amerikan tüccarlarına ağır kayıplar vermeyi vaat ediyordu. Hollandalılarla gizli ticaret yapan herkesin işini mahvetmekle tehdit ediyordu. İthalatlar için üç peni tutarında sinir bozucu bir vergi getiriyordu. Charleston, Annapolis, New York ve Boston'da bu yasa kapsamında çay getiren gemi kaptanları
kaba bir şekilde muamele gördü. Aralık 1773'te bir gece, Boston'lu bir grup vatandaş,
Kızılderili kılığına girerek, nefret edilen çay gemilerine bindi ve kargoyu
limanda boşalttı. Bu ciddi bir işti, çünkü bu açık, apaçık, kararlı bir yasa ihlaliydi. İngiliz hükümeti bunu böyle görüyordu.

İNGİLİZ HÜKÜMETİ TARAFINDAN MİSİLLEME

=Çay İsyanı Haberlerinin Alımı. =--Boston'daki çay isyanı haberi, Kral George'un Amerikalı tebaasıyla ilişkilerinde yumuşak bir politika olmaması gerektiği yönündeki inancını doğruladı. "Zar atıldı," diye belirtti belirgin bir memnuniyetle. "Koloniler ya zafer kazanmalı ya da boyun eğmeli... Eğer kararlı bir şekilde taraf tutarsak, şüphesiz çok uysal olacaklardır." Lord George Germain, çay partisini "en ufak bir ihtiyatları varsa, ticari işlerini takip etmeleri ve anlamadıkları siyaset ve hükümetle uğraşmamaları gereken, kargaşalık ve isyankar bir ayaktakımının faaliyetleri" olarak nitelendirdi. Bu, özlü bir biçimde, o zamanlar üç yıldır kralın başbakanı olan Lord North'un duygularını tam olarak ifade ediyordu. Pitt, Lord Chatham bile hükümetin otoritesini korumasına destek olmaya hazırdı.

=Beş Tahammül Edilemez Yasa.=--Parlamento, 31 Mart 1774'te başlayarak, Amerikan tarihinde beş "tahammül edilemez yasa" olarak bilinen beş katı önlemi kabul etti. Bunlar Amerika'daki huzursuzluğu gidermeyi amaçlıyordu. Bunlardan _ilki_, Boston limanını dış dünyayla ticarete tamamen kapatan bir yasa tasarısıydı. Yakından takip eden _ikincisi_, 1691 Massachusetts tüzüğünü iptal etti ve ayrıca meclis üyelerinin kral tarafından atanması, tüm yargıçların kraliyet valisi tarafından atanması ve kasaba toplantılarının (belirli memurları seçmek hariç) valinin izni olmadan yapılamayacağını hükme bağladı. _Üçüncü_ bir önlem, eyaletlerdeki "tüm yasal
hükümetlerin tamamen altüst edilmesini" kınadıktan sonra, kraliyet temsilcilerine, kanunun uygulanmasıyla bağlantılı olarak cinayetle suçlanan memurların veya diğer kişilerin davalarını Büyük Britanya'ya veya diğer kolonilere aktarma yetkisi verdi. _Dördüncü_ yasa, Massachusetts kasabalarında birliklerin konuşlandırılmasını yasallaştırdı. Önlemlerin _beşincisi_, Kanada'daki Katoliklere dini hoşgörü tanıyan, Quebec'in sınırlarını güneye Ohio Nehri'ne kadar genişleten ve bu batı bölgesinde bir vali tarafından hükümet kuran Quebec Yasasıydı.

Hoşgörülemez yasalar Parlamento'dan olağanüstü bir hızla geçti. Uyanık ve bilgili bir muhalefet vardı; ancak etkisizdi. Burke, Boston liman yasasına karşı güzel bir şekilde konuştu,
suçluyla birlikte masumu da cezalandırdığı için onu sert bir şekilde kınadı ve
bu yasanın beraberinde ağır sonuçlar getirme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu gösterdi. Saygıyla dinlendi ve itirazları reddedildi. Yasa, her iki mecliste de bölünmeden geçti, "oybirliği" kaydı günlüklerine yazıldı, ancak görüş durumunu doğru bir şekilde temsil etmiyordu.
Massachusetts tüzüğünü ortadan kaldıran yasa, Avam Kamarası'ndan üçe bir oyla geçti; ve üçüncü tahammül edilemez yasa dörde karşı bir oyla. Bakanlığın zaferi tamamlanmıştı. Büyük hukukçu Lord Mansfield, "Boston'da geçenler," diye haykırdı, "aşırı yumuşaklığımız ve öngörüsüzlüğümüzden kaynaklanan açık bir Yüksek İhanet eylemidir." Taç ve Parlamento, cezalandırıcı önlemlere başvurma konusunda birleşti.

Kolonilerde yasalar dehşetle karşılandı.
Amerikan Protestanları için Quebec Yasası en saldırgan olanıydı. Bu projeyi bir lütuf veya merhamet eylemi olarak değil, Fransız Kanadalıları Büyük Britanya'nın tarafına çekmek için doğrudan bir girişim olarak görüyorlardı.
İngiliz hükümeti, Katoliklere ne kendi ülkelerinde ne de İrlanda'da dini hoşgörü tanımadı ve Amerikalılar bunu Kuzey Amerika'da tanımanın iyi bir nedeni göremediler. Yasa ayrıca saldırgandı çünkü
Massachusetts, Connecticut ve Virginia, tüzükleri uyarınca,
Quebec'e böylece eklenen topraklarda büyük hak iddia ediyordu.

Bu tahammül edilemez eylemleri yürürlüğe koymak için İngiliz hükümetinin askeri kolu devreye sokuldu. Amerika'daki silahlı kuvvetlerin başkomutanı General Gage, Massachusetts valisi olarak atandı. Kolonilere takviyeler getirildi, şimdilik Kral George "isyancılara", dediği gibi, güçlü bir ilaç verecekti. Onun yasasının görkemi zorla haklı çıkarılacaktı.

AMERİKA'DA REFORMDAN DEVRİME

=Doğal Haklar Doktrini.=--Meclislerin dağıtılması,
tüzüklerin yok edilmesi ve kolonilerde birliklerin kullanılması
mücadelede yeni bir aşamayı oluşturdu. İngiliz bakanlığıyla mücadelenin ilk günlerinde, Amerikalılar "İngilizler olarak haklarından"
bahsettiler ve Parlamento'nun eylemlerini yasadışı, hepsinin altında yaşadıkları İngiliz anayasasının ilkelerini ihlal eden
olarak kınadılar.
Bu tür argümanların Parlamento üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gördüklerinde,
"doğal haklarına" destek aramaya yöneldiler. Kolonicilerin kullandığı biçimiyle bu son doktrin, anayasal argüman kadar İngilizdi. John Locke, bunu on yedinci yüzyılda İngiliz devrimini savunmak için iyi bir şekilde kullanmıştı. Locke'un yazılarını bilen Amerikalı liderler de sıkıntılı anlarında onun tezini ele aldılar. Haklarının İngiliz anayasasına veya taçtan gelen bir tüzüğe dayanmadığını açıkça ilan ettiler. Anayasal argüman başarısız olduğunda Otis, "Eski Magna Carta her şeyin başlangıcı değildi," diye karşılık verdi. "Parlamentonun her Amerikan tüzüğünü geçersiz ilan edeceği bir zaman gelebilir, ancak sömürgecilerin insan ve vatandaş olarak doğal, içsel ve ayrılmaz hakları kalır ve tüzüklerin başına ne gelirse gelsin, genel yangın çıkana kadar asla ortadan kaldırılamaz." Genç ve aceleci Alexander Hamilton da aynı görüşteydi. "İnsanlığın kutsal hakları," diye haykırdı, "eski parşömenler veya küflü kayıtlar arasında karıştırılmamalıdır. Bunlar, insan kaderinin tüm cildinde, ilahiyatın eliyle bir güneş ışığıyla yazılmıştır ve asla ölümlü güç tarafından silinemez veya karartılamaz."

Amerikan liderleri haklarının beyanı ve savunulmasında ne kadar kararlı olsalar da, başlangıçta çatışmayı görüş alanıyla sınırlamayı umduklarına inanmak için her türlü neden vardır. Politikalarına karşı en güçlü dille protesto ettiklerinde, krala sadık olduklarını sürekli olarak ilan ettiler. Sadıklar tarafından bir kışkırtıcı olarak görülen Otis bile, aslında İngiltere'den tavizler kazanarak devrimi önlemeye çalışıyordu. "Bu davayı daha büyük bir zevkle savunuyorum," yardım emirlerine karşı yaptığı konuşmada ciddiyetle ısrar etti, "çünkü bu İngiliz özgürlüğünün lehindedir ... ve eski dönemlerde İngiltere'nin bir kralının başına, diğerinin tahtına mal olan bir tür güce karşıdır."

=Burke Uzlaşma Doktrinini Sunuyor.=--Amerikan duygusunun taşan gelgiti en azından bir İngiliz, Edmund Burke tarafından doğru bir şekilde ölçüldü. Burke, Amerikan demokrasisinin yükselişini engelleme girişimlerinin doğanın süreçlerini tersine çevirme çabaları olduğunu hemen fark etti. Amerikan ruhunun ne kadar sabit ve şeylerin doğasına kök salmış olduğunu gördü -- ne kadar kaçınılmaz, ne kadar karşı konulamaz. Vatandaşlarını, hassas durumla başa çıkmanın üç yolu olduğunu -- ve sadece üç yol olduğunu -- konusunda uyardı. Birincisi, sömürgecilerin ruhunu değiştirerek sürtüşme nedenini ortadan kaldırmaktı -- bu tamamen imkansızdı çünkü bu ruh Amerikan yaşamının temel koşullarında temellenmişti. İkincisi, Amerikan liderlerini suçlu olarak yargılamaktı; bu konuda vatandaşlarından, sömürgecilerin "özgürlük iddiasının vatana ihanetle eşdeğer olduğu bir hükümetin, itaatin kölelikle eşdeğer olduğu bir hükümet" olduğunu ilan etmemeleri için dikkatli olmalarını rica etti. Burke, sorunla başa çıkmanın üçüncü ve doğru yolunun, Amerikan ruhunu kabul etmek, iğrenç önlemleri iptal etmek ve kolonileri eşit ortaklığa kabul etmek olduğunu sonucuna vardı.

=Olaylar Büyük Kararı Üretir.=--Burke'ün işaret ettiği doğru yol, George III ve Parlamento'daki çoğunluk için de aynı şekilde imkansızdı. Onların dar görüşlülerine göre, Amerikan görüşü aşağılık, Amerikan direnişi ise yasadışı, isyankar ve vatana ihanetti. Onlara göre doğru yol, "isyancıları" ezmek için daha fazla asker göndermekti; ve tam da bu eylem, mücadeleyi görüş alanından çıkardı. John Adams'ın dediği gibi: "Gerçekler inatçı şeylerdir." Görüşler görünmezdi, ancak yürüyen askerler en gerçek sokak çocuğu için bile görünürdü. "Şimdi," dedi Vali Morris, "koyunlar, ne kadar basit olurlarsa olsunlar, daha önce olduğu gibi kandırılamazlar." İngiliz anayasasının mükemmelliğinden bahsetmek için çok geçti. Modern tarihçilerin krizin neden sonunda geldiğine dair tartışmaları karşısında kafası karışmış olan varsa, Edmund Burke'ün görkemli konuşması _Amerika ile Uzlaşma Üzerine_'yi tekrar okuyarak anlayışını netleştirebilir.

=Referanslar=

G.L. Beer, _İngiliz Sömürge Politikası_ (1754-63).

E. Channing, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt III.

R. Frothingham, _Cumhuriyetin Yükselişi_.

G.E. Howard, _Devrimin Ön Hazırlıkları_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

J.K. Hosmer, _Samuel Adams_.

J.T. Morse, _Benjamin Franklin_.

M.C. Tyler, _Patrick Henry_.

J.A. Woodburn (editör), _Amerikan Devrimi_ (Lecky'nin İngilizce eserinden seçmeler).

=Sorular=

1. George III'ün karakterinin kolonilerle nasıl sorun yarattığını gösterin.

2. İngiltere'nin parti ve parlamento sistemlerinin George III'ün planlarını neden desteklediğini açıklayın.

3. İngiliz maliyesinin durumu İngiliz politikasını nasıl etkiledi?

4. 1763 ile 1765 yılları arasında İngiliz hükümetinin kolonileri etkileyen beş önemli önlemini sayın. Her birini ayrıntılı olarak açıklayın.

5. Damga Vergisi Yasası'na karşı Amerikan direnişini açıklayın. Sonuç ne oldu?

6. İngiltere'nin 1767'de düzenleme politikasını nasıl yenilediğini gösterin.

7. Amerikan direnişiyle bağlantılı olayları özetleyin.

8. Büyük Britanya hangi önlemlerle misilleme yaptı?

9. "Anayasal" hakları "doğal" haklarla karşılaştırın.

10. Burke hangi çözümü önerdi? Neden reddedildi?

=Araştırma Konuları=

=Yardım Yazıları Tarafından Gelir Görevlilerine Verilen Yetkiler.=--Macdonald, _Kaynak Kitap_, s. 109'daki bir yazıya bakın.

=Parlamento'nun Amerika'ya Saygı Gösteren Yasaları.=--Macdonald, s. 117-146.
Her öğrenciye rapor ve yorum için bir tane atayın.

=Pul Yasası Üzerine Kaynak Çalışmaları.=--Hart, _Çağdaşların Anlattığı
Amerikan Tarihi_, Cilt II, s. 394-412.

=Townshend Yasaları Üzerine Kaynak Çalışmaları.=--Hart, Cilt II, s. 413-433.

=Amerikan İlkeleri.=--Pul Yasası Kongresi Kararları ve Massachusetts Genelgesi'nden bir tablo hazırlayın. Macdonald, s. 136-146.

=Bir İngiliz Tarihçisinin Döneme Bakışı.=--Green, _İngiltere'nin Kısa Tarihi_, Bölüm X.

=Amerika'ya Zarar Vermeyen İngiliz Politikası.=--Callender, _Ekonomik
Tarih_, s. 85-121.

=İngiliz Politikasının Bir İncelemesi.=--Woodrow Wilson, _Amerikan
Halkının Tarihi_, Cilt II, s. 129-170.

=Devrimin Açılışı.=--Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
s. 220-235.

VI. BÖLÜM

AMERİKAN DEVRİMİ

DİRENİŞ VE MİSİLLEME

=Kıta Kongresi.=--"Tahammül edilemez eylemler" haberi Amerika'ya ulaştığında, herkes Parlamento'nun otoritesine direnen herkese
hangi güçlü ilacı uygulamaya hazır olduğunu biliyordu. Massachusetts davası tüm kolonilerin davası haline geldi. Şimdiye kadar yerel ve düzensiz olan İngiliz politikasına muhalefet artık ulusal bir karaktere büründü. Yerel komitelere ve eyalet kongrelerine, Samuel Adams'ın kışkırtmasıyla Massachusetts tarafından 17 Haziran 1774'te uygun bir şekilde çağrılan bir Kıta Kongresi eklendi. Çağrıya verilen yanıt
elektrikliydi. Aceleci ve düzensiz yöntemlerle delegeler yaz boyunca seçildi ve 5 Eylül'de Kongre Philadelphia'daki Carpenter's Hall'da usulüne uygun olarak toplandı. Amerika'nın en büyük adamlarından birçoğu oradaydı - Virginia'dan George Washington ve Patrick Henry ve Massachusetts'ten John ve Samuel Adams. Her görüşten görüş
temsil ediliyordu. Bazıları ılımlı yöntemlere tahammül edemiyordu; çoğunluk ılımlılığı tercih ediyordu. Kongre bir Amerikan hakları bildirgesi hazırladı ve sömürgecilerin şikayetlerini açık ve onurlu bir dille dile getirdi. Massachusetts'in İngiliz önlemlerine karşı direnişi onayladı ve tüm kesimlerin birleşik desteğini vaat etti. Kral George'a ve İngiltere halkına birer konuşma hazırladı, bağımsızlık fikrini reddetti ancak İngiliz hükümetinin izlediği politikalara sert bir şekilde saldırdı.

=İthalat Yapmama Anlaşması.=--Ancak Kongre inanç beyanları ve dilekçelerle yetinmedi. Devrimci bir adım attı. İngiliz mallarının Amerika'ya ithalatını durdurmayı kabul etti ve bu anlaşmanın uygulanmasını, nitelikli seçmenler tarafından seçilecek yerel "güvenlik ve teftiş komitelerinin" eline verdi. Bu eylemin önemi açıktır. Kongre İngiliz yasalarına karşı çıktı. Amerikan vatandaşlarını bağlayan ve Amerikan memurları tarafından yürürlüğe konulacak bir kural koydu. İngiliz devleti içinde bir devlet kurdu ve yeni düzene bağlılık için bir test yaptı. Bu ana kadar kararsız olan sömürgeciler, bir otoriteyi veya diğerini seçmek zorundaydı. İthalat
yapmama anlaşmasının uygulanmasından yanaydılar veya buna karşıydılar. Ya İngiliz malları satın aldılar ya da almadılar. "Britanya akıllı olsun ve Amerika özgür olsun" tostu ruhuna uygun olarak, ilk Kıta Kongresi, gerekirse ikinci bir Kongre'nin toplanması için Mayıs ayının onuncu gününü atayarak Ekim ayında dağıldı.

=Lord North'un "Zeytin Dalı" =--Amerikan Kongresi'nin eyleminin haberi İngiltere'ye ulaştığında, Pitt ve Burke, iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılması için hararetle ısrar ettiler, ancak boşuna. Başbakan Lord North'tan zorla alabildikleri tek şey, imparatorluk savunmasının payını üstlenecek ve yerel tacı desteklemek için hükümler koyacak herhangi bir koloniyi vergiden muaf tutmayı öneren bir dizi "uzlaştırıcı karar"dı. Bu "zeytin dalı" krala isyanı bastırmada her türlü tehlikede destek güvencesi veren bir karar ve 30 Mart 1775 tarihli, aslında Yeni İngiltere ticaretini yok eden kısıtlama yasasıyla birlikte geldi.

=Lexington ve Concord'da Kan Dökülmesi (19 Nisan 1775).=--Bu arada Massachusetts'teki İngiliz yetkililer İngiliz egemenliğini koruma çabalarından hiçbirini gevşetmedi. General Gage, askeri depoların Concord'da toplandığını duyunca, bunları ele geçirmek için küçük bir kuvvet gönderdi. Bu eylemle, kaçınmaya çalıştığı çatışmayı hızlandırdı.
Lexington'da, Concord yolunda, "büyük olayı" üreten "küçük şey" meydana geldi.
Herhangi bir adamın düşüncesinin veya amacının ötesinde beklenmedik bir çarpışma, mücadeleyi forumdan savaş alanına taşıdı.

=İkinci Kıta Kongresi.=--Kan dökülmüş ve savaş
gerçekten yakın olsa da, Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplanan İkinci Kıta Kongresi, uzlaşmanın
insan gücünün ötesinde olduğuna henüz ikna olmamıştı. İmparatorluğun iç savaşın felaketlerinden
kaçınabilmesi için
koloniciler adına araya girmesi için krala dilekçe verdi. Temmuz ayının son günü, Lord North'un uzlaşma teklifine ılımlı ama kararlı bir cevap vererek, teklifin
tatmin edici olmadığını, çünkü
Parlamento'nun
vergilendirme veya saldırgan eylemlerini
iptal etme hakkından vazgeçmediğini belirtti.

=Güç, İngiliz Cevabı.=--Amerika temsilcilerinin 23 Ağustos 1775'te krala Kongre'nin son dilekçesini sunmak üzereyken, III. George bir isyan bildirisi yayınladı. Bu duyuru, "tehlikeli ve kötü niyetli adamlar tarafından yanıltılan" sömürgecilerin ayaklanma halinde olduğunu ilan etti; sivil ve askeri güçleri "hainleri adalete teslim etmeye" çağırdı; ve "bu tür hain planların yazarları, failleri ve destekçilerine hak ettikleri cezayı vermekle" tehdit etti. Her zamanki duayla sona erdi: "Tanrı kralı korusun." Yılın ilerleyen zamanlarında, Parlamento Amerika ile tüm ticareti ve ilişkileri yok eden kapsamlı bir yasa çıkardı. Kongre sonunda sessiz kaldı. Amerika'nın cevabı da güçtü. AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞI

=Savaşa Sürüklenmek.=--Kongre 1775 ilkbahar ve yazında uzlaşma umudunu tamamen kaybetmemiş olsa da, gerekirse Amerikan haklarını silahla savunmaya kararlıydı. Lexington Muharebesi'nden sonra Boston yakınlarında toplanan milisleri
bir Kıta ordusuna dönüştürdü ve Washington'ı başkomutan olarak seçti.
Bir hükümetin yetkilerini üstlendi ve para toplamaya, savaş açmaya ve yabancı ülkelerle diplomatik ilişkiler kurmaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

1776 RUHU]

Olaylar yoğun ve hızlı bir şekilde ilerledi. 17 Haziran'da Amerikan milisleri, Bunker Tepesi'nin inatçı savunmasıyla, İngiliz düzenli askerlerine elde ettikleri her şeyin bedelini ağır ödetebileceğini gösterdi. 3 Temmuz'da Washington, Cambridge'de ordunun komutasını
aldı. Ocak 1776'da, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da ordusu için asker toplamada yaşanan acı hayal kırıklıklarından sonra, İngiliz hükümeti, Almanya'daki Hesse-Cassel Landgrave'iyle, binlerce asker ve birçok top için, güzel bir rakam karşılığında, bir anlaşma imzaladı. Bu, Amerika'ya yapılan en büyük hakaretti. Suyun her iki yakasındaki kolonilerin tüm dostlarının görüşü buydu. Muhafazakar tarihçi Lecky'nin yargısı ise çok sonra şöyleydi: "İngiltere'nin, Atlantik ötesindeki esasen İngiliz nüfusunu bastırmak için Alman paralı askerleri kiralaması, uzlaşmayı umutsuz ve bağımsızlığı kaçınılmaz hale getirdi." Alman askerleriyle ilgili bu sefil anlaşmanın haberi, Washington'ın 17 Mart 1776'da Boston'u ele geçirdiği ve Lord Howe'u tüm ordusuyla Halifax'a yelken açmaya zorladığı heyecan verici hikayesi tüm kıyı boyunca yayılmadan önce Amerika'ya ulaştı. =Bağımsızlıktan Yana Kamu Duygusunun Büyümesi.=--Olaylar Amerikalılar'ı İngiliz anayasası altındaki eski konumlarından
uzaklaştırıp nihai bir ayrılığa doğru götürüyordu. Yavaşça ve arzularına aykırı olarak, onları eski düzenle birleştiren bağları
seven ve devrim düşüncesinden gerçek bir dehşetle korkan ihtiyatlı ve onurlu adamlar, büyük karara giden yola çekildiler.
Ülkenin
her yerinde ve tüm sınıflar arasında, günün sorusu
tartışılıyordu. Tarihçi Bancroft'un dediği gibi, "Amerikan bağımsızlığı" ne ani bir tutkunun, ne de tek bir adamın veya tek bir meclisin işiydi. Ülkenin her yerinde çiftçiler ve tüccarlar, tamirciler ve çiftçiler, kıyıdaki balıkçılar ve Batı'nın taşralıları tarafından; kasaba toplantılarında ve kürsüde; sosyal toplantılarda ve kamp ateşlerinin etrafında; ilçe kongrelerinde ve konferanslarında veya komitelerinde; sömürge kongrelerinde ve meclislerinde tartışılmıştı."

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

THOMAS PAINE]

=Paine'in "Sağduyusu."=--Bu Amerikan görüşü karmaşasının ortasında, cesur ve belagatli bir broşür yazarı, tereddüt eden halkın üzerine korkusuzca ve özür dilemeden mutlak bağımsızlık için bir programla
dalaştı. 1776'nın ilk günlerinde Thomas Paine, İngiliz monarşisine karşı tutkulu bir saldırı ve aynı derecede tutkulu bir Amerikan özgürlüğü talebi olan ünlü risalelerinden ilki olan "Commonsense"i yayınladı. Amerikalıların bugüne kadar George III'e hitap ettiği dilekçe dilini bir kenara atan Paine, diğer uca gitti ve ona birçok şiddetli
latif sözle saldırdı. Monarşiyi, dünyayı "kan ve küle"
bozmuş bir sistem olarak kınadı. Kolonicilerin haklarını talep ettiği İngiliz anayasasını övmek yerine, onu gülünç olarak bir kenara itti ve "Tacın İngiltere'de Türkiye'deki kadar baskıcı olmamasının hükümetin anayasasına değil, halkın anayasasına bağlı olduğunu" söyleyerek itiraz etti.

Böylece eski düzene olan bağlılık temellerini hızla ortadan kaldıran Paine, Büyük Britanya'dan derhal ayrılmak için amansızca bir argümana yöneldi. Pratik çıkar alanında kolonileri ana vatana bağlayacak hiçbir şey olmadığında ısrar etti. Ona olan bağlılık, dahil oldukları birçok savaştan sorumluydu. Bağımsızlık adına ticaret nedenleri daha az önemli değildi. "Mısırımız Avrupa'daki herhangi bir pazarda fiyatını getirecek ve ithal ettiğimiz malların bedeli ödenmeli, onları istediğimiz yerden satın almalıyız." Hükümet meselelerine gelince, "Britanya'nın bu kıtaya adaleti sağlaması mümkün değil; bu iş yakında bizden bu kadar uzak ve bizden bu kadar habersiz bir güç tarafından makul bir rahatlıkla yönetilemeyecek kadar ağır ve karmaşık hale gelecek." 

Buna göre Amerika için bağımsızlıktan başka bir alternatif yok. 
"Doğru veya doğal olan her şey ayrılmayı savunur. Öldürülenlerin kanı, doğanın ağlayan sesi ''ayrılma zamanı geldi'' diye haykırır. ...
Silahlar, son çare olarak, mücadeleyi belirlemelidir; itiraz kralın seçimiydi ve kıta meydan okumayı kabul etti.... Güneş daha değerli bir davaya asla parlamadı. Bu bir
şehrin, bir ilçenin, bir eyaletin veya bir krallığın değil, bir kıtanın meselesidir.... Bu bir
gün, bir yıl veya bir çağın meselesi değildir; gelecek nesiller mücadeleye dahil olmuştur ve şimdiki işlemlerden az veya çok zamanın sonuna kadar etkilenecektir. Şimdi Kıtasal birliğin, inancın ve onurun tohum zamanıdır.... Ey insanlığı sevenler! Sadece tiranlığa değil, tirana da karşı çıkmaya cesaret edenler, öne çıkın.... Whig ve Tory isimleri
yok olsun. Aramızda iyi bir vatandaş, açık ve kararlı bir dost ve insanlığın ve özgür ve bağımsız Amerika eyaletlerinin haklarının erdemli bir destekçisi dışında kimse duyulmasın." Ülke genelinde 100.000'den fazla kopya dağıtılırken, vatanseverler Washington ile birlikte haykırdılar: "Sağlam doktrin ve cevapsız sebep!"

=Olayların Bağımsızlığa Doğru Sürüklenmesi.=--Bağımsızlık fikrine resmi destek birçok yerden gelmeye başladı. 10 Şubat 1776'da Gadsden, Güney Karolina eyalet kongresinde, koloni için yeni bir anayasa ve tüm Amerika için mutlak bağımsızlık savundu. Kongre ikincisine karşı çıktı ancak kraliyet yönetim sistemini ortadan kaldırarak ve tam bir özyönetim planı oluşturarak yarı yolda kaldı. Bir ay sonra, 12 Nisan'da, komşu Kuzey Karolina eyaleti, diğerlerinin çekindiği o cüretkar ifadeyi söyledi. Kongre'deki temsilcilerine, bağımsızlığı ilan etmede diğer kolonilerin delegeleriyle aynı fikirde olma yetkisi verdi. Rhode Island, Massachusetts ve Virginia bu meydan okumaya hızla karşılık verdi. Eski Dominion konvansiyonu, 15 Mayıs'ta Philadelphia'daki delegelerine Birleşik Koloniler'in bağımsızlığını önermeleri ve Virginia'nın ayrılık eylemine onay vermeleri talimatını verdi. Karar taşındığında eyalet meclisindeki İngiliz bayrağı sonsuza dek indirildi. Bu arada Kıta Kongresi dışarıdaki olayların gidişatının farkındaydı. Bağımsızlık konusu sürekli olarak gündeme getiriliyordu. Şubat ayındaki bir tartışmada Virginia'lı Wyeth, "Biz isyancı mıyız?" diye haykırdı. "Hayır: Kendimizi özgür bir halk ilan etmeliyiz." Diğerleri tereddüt etti ve uzlaştırma komisyonlarının gelmesini beklemekten bahsetti. Samuel Adams, birkaç hafta sonra "Amerika zaten bağımsız değil mi?" diye sordu. "O zaman neden ilan etmiyoruz?" Yine de belirsizlik vardı ve delegeler doğrudan kelimeyi söylemekten kaçındılar. Birkaç hafta daha geçti. Sonunda, 10 Mayıs'ta,
Kongre, İngiliz tacının Amerika'daki otoritesinin
bastırılması gerektiğini ilan etti ve kolonilere kendi hükümetlerini
kurmaları tavsiyesinde bulundu.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

THOMAS JEFFERSON, KONGRE KOMİTESİNE BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ TASLAĞINI
OKURKEN]

=Bağımsızlık Bildirildi.=--Bu nedenle, 7 Haziran'da, Kongre'deki Virginia delegasyonu "bu birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini" öne sürdüğünde, yol tamamen hazırlanmıştı. "Derhal bir komite, yasanın nedenlerini belirten resmi bir belge
taslağı hazırlamak üzere atandı ve 2 Temmuz'da New York hariç tüm eyaletler Büyük Britanya ile siyasi bağlantılarını
kesmek için kayıtlara geçti. İki gün sonra, 4 Temmuz'da Jefferson'un Bağımsızlık Bildirgesi taslağı, bazı küçük ayrıntılarda
değiştirilerek
kabul edildi. Artık Bağımsızlık Salonu olarak bilinen eski çan,
müjdeli haberi çaldı; haberciler haberi hızla en uç
mezraya ve çiftliğe taşıdı. Yeni bir ulus, dünyanın güçleri arasında bir yer edinme isteğini duyurdu.

Bazı belgelere ölümsüzlük
verildi. Bağımsızlık Bildirgesi de bunlardan biri. Amerikan vatanseverliği sonsuza dek onunla ilişkilendirilir; ancak
vatanseverlik tek başına onu ölümsüz yapmaz. Ne dilinin canlılığı ne de suçlamasının ciddiyeti ona zamanın kayıtlarında
güvenli bir yer sağlamaz. Büyüklüğünün sırrı, basit bir
gerçekte yatmaktadır: Bu, üç yüzyıldır şekillenen ve dünyaya yayılan, krallara ve hükümdarlara meydan okuyan, tahtları ve aristokrasileri sarsan, sorumsuz güç ordularını Marston Moor ve Chateau-Thierry kadar uzak savaş alanlarında dağıtan bir siyasi idealin tarihindeki unutulmaz dönüm noktalarından biridir. Şimdi çok tanıdık, sonra çok yeni olan bu ideal, basit bir cümleyle özetlenmiştir: "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alır." Amerikan sömürgecilerini İngiltere'den ayrılmaya iten nedenleri ortaya koymak için "insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı" ile yazılan Bildirge, onları Kral George hükümetini devirmeye iten uzun bir "istismar ve gasp" listesi içeriyordu. Bildirge'nin bu bölümü "antik" tarihe geçti ve nadiren okunuyor. Bu, Yeni Dünya'da olduğu gibi Eski Dünya'da da yaygın bir ifade haline gelen, hükümet için yeni bir temel oluşturan ve sıradan insana yeni bir onur kazandıran kısımdır. Daha kalıcı pasajlarda, eski hükümet sisteminin bakış açısından devrimin özü olan dört temel fikir vardır: (1) tüm insanlar eşit yaratılmıştır ve Yaratıcıları tarafından yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı dahil olmak üzere devredilemez bazı haklara sahiptirler; (2) hükümetin amacı bu hakları güvence altına almaktır; (3) hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; (4) herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve güçlerini, kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını en çok etkileyecek şekilde düzenleme hakkı vardır. İşte demokrasinin tarihi dramının başlangıcıydı - her türlü hükümet biçimine ve halkın onayına dayanmayan her ayrıcalığa meydan okuma.

HÜKÜMETİN KURULMASI VE YENİ BAĞLILIK

=Yazışma Komiteleri.=--Tartışma silahlı direnişe geçtiği anda, vatanseverler sivil hükümeti örgütleyerek güçlerini birleştirmeyi gerekli gördüler. Bu kolayca gerçekleştirildi, çünkü
araçlar kasaba toplantılarında, eyalet meclislerinde ve
yazışma komitelerinde mevcuttu. Devrimin çalışma araçları aslında yazışma komiteleriydi - görüş alışverişinde bulunmak ve kamuoyu oluşturmak için oluşturulmuş küçük, yerel, resmi olmayan vatansever grupları.
Daha Kasım 1772'de, böyle bir komite Samuel Adams'ın liderliğinde Boston'da kurulmuştu. Düzenli toplantılar düzenliyor, komşu kasabalara elçiler gönderiyor ve özgürlük doktrinleri konusunda bir eğitim kampanyası yürütüyordu.

[İllüstrasyon: BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ ZAMANINDA KUZEY AMERİKA KOLONİLERİ]

Boston komitesine benzer nitelikteki yerel örgütler üzerine, ilçe komiteleri ve daha sonra daha büyük koloni komiteleri, kongreler ve toplantılar kuruldu; bunların hepsi resmi olmayan ve devrimci unsurları temsil ediyordu. Normalde eyalet konvansiyonu yalnızca tüm kraliyet yanlısı sempatizanlardan arındırılmış ve vatanseverler tarafından kontrol edilen eski yasama meclisiydi. Son olarak, bu sömürge meclisleri üzerine, Konfederasyon Maddeleri ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca birliğin öncüsü olan Kıta Kongresi inşa edildi. Bu, Amerika'daki İngiliz imparatorluğu içinde kurulan devrimci hükümetti.

=Eyalet Anayasaları Çerçevelendi.=--Bu yeni halk meclislerinin yükselişiyle birlikte eski sömürge hükümetleri çöktü. Vali, yargıçlar ve üst düzey memurlar kraliyet eyaletlerinden aceleyle kaçtılar ve vatansever yetkililerin ikame edilmesi gerekti. Kongre tarafından Mayıs 1776'da çıkarılan, kolonilere kendileri için yeni bir hükümet biçimi benimsemeleri yönündeki çağrı hızla yerine getirildi. Bir yılın dolmasından önce, Virginia, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Maryland, Georgia ve New York, kaderlerinden emin olmayan koloniler olarak değil, eyaletler olarak yeni anayasalar
hazırlamışlardı. Connecticut ve
Rhode Island, eski tüzüklerinin kendi
ihtiyaçlarına eşit olduğunu savunarak, krala olan bağlılıklarından vazgeçtiler ve hükümet biçimi söz konusu olduğunda
önceki gibi devam ettiler. 1776'nın başlarında geçici bir plan
hazırlayan Güney Carolina, 1778'de yeni ve daha
eksiksiz bir anayasa
hazırladı. İki yıl sonra Massachusetts, çok
düşünerek temel yasasını yürürlüğe koydu ve bu yasanın temel özelliklerinin çoğu bugün de değişmeden kaldı.

Yeni eyalet anayasaları, genel hatlarıyla sömürge
modellerini takip etti. Çünkü kraliyet valisi, genellikle yasama organı tarafından seçilen bir vali veya başkanla değiştirildi; ancak iki durumda, New York ve
Massachusetts, halk oylamasıyla. Eyalet konseyi yerine, Georgia hariç, bir senato getirildi; alt meclis veya meclis ise neredeyse hiç değişiklik yapılmadan devam etti. Bazı eyaletlerde oy hakkı üzerindeki eski mülkiyet kısıtlaması, oy pusulasından mahrum bırakılan mekanikerlerin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen tam güçle devam etti. Valiler, senatörler ve temsilciler için çeşitli anayasalarda belirtilen özel nitelikler, devrimci liderlerin demokraside radikal deneylere hazır olmadıklarını gösteriyordu. Massachusetts'li Bayan John Adams ve Virginia'lı Bayan Henry Corbin gibi birkaç kadının, kendilerini siyasi haklardan mahrum bırakan bir hükümete karşı protestoları, New Jersey'de kadınların erkeklerle aynı şartlarda uzun yıllar oy kullanmasına izin verilmesine rağmen, önemsiz hafif meraklar olarak değerlendirildi. Yeni eyalet anayasalarıyla, kraliyet gücünün, "halk" dışındaki herhangi bir kaynaktan gelen otoritenin işaretleri ve sembolleri bir kenara atıldı
ve cumhuriyetçi hükümetler ilk kez modern dünyaya etkileyici bir ölçekte sunuldu. Sıradan vatandaşlar tarafından hazırlanan bu dikkat çekici belgelerin kopyaları Fransızcaya çevrildi ve Avrupa'da yaygın olarak dağıtıldı. Orada, misyonu Eski Dünya'da demokratik devrimi başlatmak olan bir anayasa yapıcılar nesline rehberlik ve ilham kaynağı olarak hizmet etmeleri amaçlandı.

=Konfederasyon Maddeleri.=--Eyalet anayasalarının oluşturulması
devrimci liderler için kolay bir işti. Tek yapmaları gereken
zaten atılmış
temellerin üzerine inşa etmekti. Ulusal bir hükümet sisteminin kurulması başka bir konuydu. Koloniler üzerinde her zaman merkezi bir kontrol sistemi olmuştu, ancak Amerikalılar
bu sistemin işleyişinde çok az deneyime sahipti. Büyük Britanya tacının denetimi aniden kırıldığında, sadece taşra devlet adamlığına alışmış vatansever liderler, ulusal bir sahnede eyleme geçmek için yetersiz bir şekilde eğitilmişlerdi.

Birçok güç, Franklin gibi ulusal kader vizyonuna sahip olanlara karşı çalıştı. Kuzey'deki ekonomik çıkarlarda -ticaret ve sanayide- ve Güney'deki ekim sisteminde farklılıklar vardı. Vergilerin dağıtımı ve ortak savunma için asker kotaları konusunda
yarışmalar vardı. Bu pratik zorluklara yerel gurur, eyalet ve köy politikacılarının il onurlarına ilişkin kazanılmış hakları ve ortak girişime geniş bir bakış açısına sahip adamların kıtlığı da eklendi.

Bununla birlikte, zorunluluk onları bir tür
federasyon düşünmeye zorladı. İkinci Kıta Kongresi çalışmalarına henüz başlamıştı ki
en akıllı liderler kalıcı bir bağlantının
arzu edilirliğini vurgulamaya başladılar. Temmuz 1775 gibi erken bir tarihte Kongre, birliğin durumu hakkında
tüm komiteye gitmeye karar verdi ve Franklin,
yirmi yıl önceki Albany planının kaderinden yılmadan,
tekrar bir anayasa taslağı sundu. Uzun ve dağınık tartışmalar izledi
ve Kongre, eyaletlere Konfederasyon Maddeleri'ni ancak 1777'nin sonlarında sundu. Eyalet kıskançlıkları onaylanmayı geciktirdi ve Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasından birkaç ay önce, 1781 baharında, eyaletlerin sonuncusu olan Maryland, Maddeleri onayladı. Bu birleşme planı, isteksiz eyaletlerden zorla alınabilecek tek şey olmasına rağmen, ne bir baş yönetici ne de bir federal mahkeme sistemi sağladı. Sadece her eyaletin eşit söz hakkına sahip olduğu ve eyalet meclislerinden hükümetin sinirleri - para ve asker - için talepte bulunma hakkı verdiği bir delegeler Kongresi oluşturdu. = Bağlılık Testlerinin Uygulanması.=--Bağımsız hükümet yönünde ardışık adımlar atılırken, vatanseverler, yeni ulusun oluşumu sürecinde kimin yanında ve kimin karşısında olduğunu keşfetmek için tasarlanmış testler tasarladı ve uyguladı. İlk Kıta Kongresi, İngiliz mallarının ithalatına izin vermemeyi kabul ettiğinde, kuralları uygulamak için yerel komitelerin oluşturulmasını sağladı. Bu tür
kurumlar, planı destekleyen adamların seçimiyle usulüne uygun olarak oluşturuldu ve tüm muhalifler seçimlerden dışlandı. Bu organların önünde, İngiliz mallarını satın almakta ısrar edenler çağrıldı ve koşullara göre uyarıldı veya cezalandırıldı. Yeni eyalet anayasaları yürürlüğe girer girmez, yerel komiteler aynı şekilde çalışmaya başladı ve yeni düzene desteklerini açıkça dile getirmeyen herkesi ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: MUHAFIZLARI MOBBLEMEK]

Farklı kesimlerde farklı isimler taşıyan bu vatansever kuruluşlar,
bazen yöntemlerinde acımasızdı. Tüm adamları sadakat testini imzalamaya çağırdılar, sıklıkla "ilişki testi" olarak bilinir.
Reddedenler derhal kanun kaçağı olarak damgalanırken, daha tehlikeli olanlardan bazıları hapse atıldı. Connecticut'taki hapishane kampında bir zamanlar New Jersey'nin eski valisi ve New York'un belediye başkanı tutuluyordu. Binlerce kişi kara listeye alındı ​​ve casusluğa maruz bırakıldı. Pensilvanya'nın kara listesinde şüphe altında olan yaklaşık beş yüz önemli kişinin adı vardı. Devrime karşı konuşup yazacak kadar cesur olan sadıklar veya Muhafazakârlar bastırıldı ve broşürleri yakıldı. Birçok yerde, özellikle Kuzey'de, sadıkların mallarına el konuldu ve elde edilen gelir Devrim davasına aktarıldı. Muhalefeti bastırmak için resmi kurumların çalışmaları bazen çete şiddetiyle desteklendi. Birkaç Muhafazakâr yargılanmadan asıldı ve diğerleri katran ve tüyle kaplandı. Biri bir buz kalıbının üzerine konuldu ve "Kral George'a olan sadakati soğuyana kadar" orada tutuldu. Tüm aileler evlerinden çıkarılıp İngiliz sınırları içinde veya İngiliz hükümetinin kendilerine toprak verdiği Kanada'ya gitmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu tür aşırılıklar Washington tarafından kınandı, ancak aslında bir iç savaşın yanı sıra bağımsızlık için bir savaşın da yürütüldüğü gerekçesiyle savunuldular. =Vatanseverler ve Muhafazakarlar. =--Böylece, bir süreçle veya başka bir şekilde, yeni cumhuriyetin vatandaşları olacak olanlar, Kral George'un tebaası olmayı tercih edenlerden ayrıldı. Amerikalıların tam olarak ne kadarı bağımsızlığı destekliyordu ve ne kadarı İngiliz monarşisine sadık kaldı, bunu bilmenin bir yolu yok. Devrim sorunu halk oylamasına sunulmadı ve sayılar noktasında çelişkili kanıtlara sahibiz. Vatansever tarafta, dikkatli ve bilgili bir gözlemci olan John Adams'ın tanıklığı var. Adams, halkın üçte ikisinin Amerikan davasından yana olduğunu ve üçte birinden fazlasının Devrim'e her aşamada karşı çıktığını iddia etti. Sadıklar veya halk arasında bilinen adıyla Muhafazakarlar adına, abartılı iddialarda bulunuldu. İlk Kıta Kongresi'nin bir üyesi olan ve öfkesini
gördüğünde İngiltere'ye kaçan Joseph Galloway, 1779'da Parlamento komitesinde Amerikan halkının beşte birinin bile ayaklanmayı desteklemediğini ve
"halkın beşte dördünden fazlasının bağımsızlığa kıyasla Büyük Britanya ile anayasal ilkeler temelinde bir birlik olmasını tercih ettiğini" ifade etti. Aynı
zamanda, Amerika'da yirmi dört yıl yaşayan General Robertson, "halkın üçte ikisinden fazlasının Kongre'nin tiranlığına kıyasla kralın hükümetini tercih edeceğini" ilan etti. O yıl krala yaptığı bir konuşmada, Amerikan sadıklarından oluşan bir komite "Majestelerinin ordusundaki Amerikalıların sayısının Kongre tarafından kendilerine karşı çıkmak için kaydedilen birliklerin sayısını aştığını" ileri sürdü.

=Sadıkların Karakteri.=--General Howe Boston'ı boşalttığında,
binden fazla kişi onunla birlikte kaçtı. Dikkatli bir tarihçiye göre, bu büyük şirket "eyaletin aristokrasisini resmi rütbeleri, onurlu meslekleri ve meslekleri, kalıtsal zenginlikleri ve kültürleri sayesinde oluşturdu." 1778'de Massachusetts'te 300'den fazla Muhafazakar'ı listeleyen sürgün yasası, "New England'ın en eski ve en asil ailelerinin sosyal siciline benziyor", beşte birinden fazlası Harvard College mezunuydu. Aynı şey New York ve Philadelphia için de geçerliydi; yani, önde gelen sadıklar eski düzenin önde gelen görevlileri, din adamları ve zengin tüccarlardı. Sadıklar tutkuyla kaçınılmaz olana karşı savaştılar veya Kanada'da veya ana vatanda belirsizlik içinde bir yaşam için mülteci olarak ayrıldılar. 

=Muhafazakarlar Vatanseverlere Saldırıyor.=--Amerika'da kalan Muhafazakarlar binlerce kişiyle İngiliz ordusuna katıldı veya başka şekillerde kraliyet davasına yardım etti. Kalem konusunda yetenekli olanlar vatanseverlere başyazılarda, kafiyelerde, hicivlerde ve siyasi din derslerinde saldırdılar. Kongre üyelerinin "belirsiz, dalavereci avukatlar, iflas etmiş esnaf, yasadışı kaçakçılar vb." olduğunu ilan ettiler. Halkı ve liderlerini "sefil haydutlar ... insanlığın çöpü ve tortusu" olarak nitelediler. Ordudaki generalleri "Kongre'dekilerle hemen hemen aynı rütbe ve şerefe sahip kişiler" olarak alaya aldılar.

=Vatansever Yazarlar Ulusal Ruhu Canlandırıyor.=--Muhafazakarların alaylarından etkilenen vatansever yazarlar, kendilerini Amerikan davasına uygun bir kamuoyu yaratmaya ve sürdürmeye adadılar. Dahası, savaşın ilk günlerindeki talihsizliklerden kaynaklanan depresyonla mücadele etmek zorundaydılar. Generaller Arnold ve Montgomery, 1775 kışında Kanada'yı devrime dahil etmeye çalışırken korkunç bir felaket yaşadılar; 5000 adama mal olan bir felaket; tekrarlanan felaketler Washington'ı 1776'da Long Island'da yenildiğinde, New York Şehri'nden sürüldüğünde ve Harlem Heights ve White Plains'te yenildiğinde rahatsız etti. Bu terslikler en cesur vatanseverler için bile neredeyse fazlaydı. Ancak, broşür yazarları, vaizler ve tanıtımcılar günün ihtiyaçlarını karşılamak için ayağa kalktı. New Jersey Koleji'nin müdürü John Witherspoon, siyasi tartışma alanı için sınıfı terk etti. Şair,
Philip Freneau, Muhafazakarlara korkaklık alayları savurdu ve
birçok heyecan verici şiirde özgürlük ruhunu kutladı. Şarkılar, baladlar, oyunlar
ve hicivler basından bitmek bilmeyen bir akış halinde aktı. Oruçlu günler,
savaş yıldönümleri, Kongre tarafından atılan önemli adımların
kutlanması vatansever din adamlarına bol miktarda vaaz fırsatı sağladı.
"Bay Wiberd baskıya karşı mı vaaz veriyor?" diye endişeyle sordu John
Adams karısına yazdığı bir mektupta. Cevap kesindi. "Her mezhebin din adamları, Episkopalyenler hariç, her Şabat'ta
gürültü ve şimşek çakar. Boston ve Massachusetts için dua ederler. Olağanüstü başarılarımız için Tanrı'ya
açıkça ve hararetle şükrederler. Amerikan ordusu için dua ederler."

Thomas Paine kalemini asla rahat bırakmazdı. Washington kuvvetleri Fort Lee'den geri çekilirken ve New Jersey'den Pensilvanya'ya doğru taciz edilirken onlarla birlikteydi. Bu tür tersliklerin hem ordu hem de halk üzerindeki etkisini biliyordu. Aralık 1776'da, ilk bölümünü yenilgi ve kasvetin etrafını sardığı bir zamanda yazdığı "Kriz" adlı broşüründe vatandaşlarına ikinci büyük çağrısını yaptı. Bu broşür, Devrim'e sürekli destek için bir çağrıydı. "Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır," diye başladı. "Yaz askeri ve güneşli vatansever, bu krizde ülkesine hizmet etmekten kaçınacak; ancak şu anda buna direnen, erkeklerin ve kadınların sevgisini ve teşekkürlerini hak ediyor." Paine, herkesi "köle, köle gibi, çıkarcı bir korku" içinde yaşayan bir korkak olarak damgalayarak, kırbacını sertçe Muhafazakârlara indirdi. Milislerin yetersizliğini kınadı ve gerçek bir ordu çağrısında bulundu. New Jersey'den geri çekilmenin bir felaket olduğu iddiasını reddetti ve yakında zafer kazanacağına söz verdi. "Azim ve metanetle," diye sonlandırdı, "şanlı bir sonuca varma ihtimalimiz var; korkaklık ve teslimiyetle çeşitli kötülüklerin üzücü seçimi - harap olmuş bir ülke, nüfusu azalmış bir şehir, güvenliği olmayan yerleşimler ve umutsuz kölelik... Bu resme bakın ve ağlayın." Silahlara çağrısını, uzun mücadele sona erene kadar bir başkası ve bir başkası izledi.

ASKERİ İŞLER

= Savaşın İki Aşaması.=-- 19 Nisan 1775'te Lexington Muharebesi ile başlayan ve 19 Ekim 1781'de Yorktown'da Cornwallis'in teslim olmasıyla sona eren savaş, iki belirgin aşamadan geçti - birincisi 1778'de Fransa ile ittifak antlaşmasına kadar, ikincisi ise mücadelenin sonuna kadar sürdü. Birinci aşamada savaş esas olarak Kuzey ile sınırlıydı. Mücadelenin öne çıkan özellikleri, İngilizlerin Boston'u boşaltması, Amerikan güçlerinin New York'tan kovulması ve New Jersey'den geri çekilmeleri, Trenton Muharebesi, İngilizlerin Philadelphia'yı ele geçirmesi (Eylül 1777), Burgoyne'nin New York'u işgal etmesi ve Ekim 1777'de Saratoga'da ele geçirmesi ve Amerikan güçlerinin 1777-78'deki korkunç kış için Valley Forge'da kamp kurmasıydı. Savaşın son aşaması, 6 Şubat 1778'de Fransa ile ittifak antlaşmasıyla başladı ve esas olarak Orta eyaletler, Batı ve Güney ile sınırlıydı. İlk eylem alanında başlıca olaylar, İngilizlerin Philadelphia'dan çekilmesi, Monmouth Muharebesi ve İngilizlerin New York'u, Morristown, New Jersey'den West Point'e kadar Amerikan güçlerini konuşlandırarak kuşatmasıydı. Batı'da, George Rogers Clark, Illinois ülkesine yaptığı meşhur yürüyüşle Kaskaskia ve Vincennes'i güvence altına aldı ve Ohio ile Büyük Göller arasındaki
ülke üzerinde sıkı bir kontrol kurdu. Güney'de, ikinci
dönem İngilizler için başarılarla başladı. Savannah'ı ele geçirdiler,
Georgia'yı fethettiler ve kraliyet valisini yeniden kurdular. 1780'de
Charleston'ı ele geçirdiler, Camden'da
Gates komutasındaki Amerikan güçlerine ezici bir yenilgi yaşattılar ve Güney Karolina'yı ele geçirdiler, ancak
Cowpens ve King's Mountain'da tersliklerle karşılaştılar. Sonra kapanış sahneleri geldi. Cornwallis
son operasyonlarına başladı. General Greene'i Kuzey Karolina'ya kadar takip etti, Guilford Court House'da onunla çatıştı, kıyıya çekildi, Virginia'yı yağmalayan İngiliz kuvvetlerinin sorumluluğunu üstlendi ve Fransız filosunun denizden, Fransız ve Amerikan kuvvetlerinin karadan bir araya gelmesiyle hapsedildiği Yorktown'u güçlendirdi.

=Savaşın Coğrafi Yönleri.=--İngilizler için savaş alanı birçok sorun içeriyordu. İlkinden sonuna kadar Massachusetts'ten Georgia'ya kadar uzanıyordu, yaklaşık bin mil. Ana ikmal üssünden yaklaşık üç bin mil uzaktaydı ve İngiliz donanması kanalı açık tutsa da nakliye gemileri sürekli olarak cüretkar korsanların ve Amerikan savaş gemilerinin kurbanı oluyordu. Öte yandan deniz, kıyı boyunca noktalar arasında kolay bir ulaşım yolu sunuyordu ve Amerikan zenginlik ve nüfus merkezlerine kolayca erişim sağlıyordu. İngilizler bundan iyi yararlandı. Boston'dan erken vazgeçmeye zorlansalar da, New York'u ele geçirdiler ve savaşın sonuna kadar korudular; Philadelphia'yı aldılar ve Fransız filosunun yaklaşmasıyla tehdit edilene kadar korudular; Savannah ve Charleston'ı ele geçirip ellerinde tuttular. Ancak, savaşlar nadiren şehirlerin fethiyle kazanılır.

Bu özellikle Devrim durumunda geçerliydi. Amerikan halkının sadece küçük bir kısmı kasabalarda yaşıyordu. Kıyıdan geri dönen köylüler geçimlerini sağlamak için onlara hiçbir şekilde bağımlı değildi. Ticaretin
kârıyla değil, toprağın ürünleriyle yaşıyorlardı. Bu gerçek, onlara mücadelede güç verdi. İngilizler giriş limanlarından
uzaklaştığında, tersliklerle karşılaştılar. Burgoyne, etrafı sarıldığı ve ikmal üssünden
kesildiği için Saratoga'da teslim olmak zorunda kaldı. İngilizler Charleston'dan
kaçar uzaklaşmaz, Marion, Sumter ve Pickens'ın gerilla savaşçıları tarafından taciz edildiler ve endişelendirildiler. Cornwallis teknik olarak Greene'i Guilford'da içeriden çok uzakta yenebilirdi; ancak işgal ettiği iç bölgeyi elinde tutamazdı. Kendi emekleriyle ayakta duran, ordularının kolayca geri çekilebileceği iç bölgelere sahip olan, çoğunlukla yerel kaynaklardan beslenen Amerikalılar, tek bir darbede kuşatılamaz, hapsedilemez ve yok edilemezdi.

=Deniz Gücü.=--İngilizler, Amerikan ticaretini kesmek için filolarını iyi kullandılar, ancak denizin kontrolü Amerika Birleşik Devletleri'ni ciddi şekilde etkilemedi. Tarım ülkesi olarak, ticaretinin
yok olması çok da önemli bir konu değildi. Rahat ama biraz kaba bir yaşam için gereken tüm malzemeler hemen el altındaydı. İpekler, kaliteli ketenler ve çini eşyalar kesilse bile, varoluş mücadelesi veren bir ulus için pek bir fark yaratmazdı. Bu, boyun eğmenin gerekli olduğu bir kötülüktü.

John Paul Jones ve Kaptan John Barry'nin parlak başarıları da durumu önemli ölçüde değiştirmedi. Amerikan denizcilerinin becerilerini ve savaşçı adamlar olarak cesaretlerini gösterdiler. İngiliz deniz sigortası oranlarını yükselttiler, ancak denizlerin efendisini tahttan indirmediler. Daha az gösterişli ve daha belirgin olanı, İngiliz tedarik gemilerini elden geçiren ve İngiliz ticaret gemilerini sürekli endişe içinde tutan yüzlerce korsan ve küçük kaptanın eylemleriydi. Fransız filosu teraziye atılana kadar, İngilizler denizdeki düşmanla ciddi şekilde hesaplaşmak ve deniz felaketi olasılıklarına dayalı planlar yapmak zorunda kalmadılar.

=Komutanlar.=--Askeri liderlik açısından, devrimci mücadelede yarışan güçleri karşılaştırmak
zordur.
Hiç şüphe yok ki tüm İngiliz komutanlar savaş sanatında deneyimli adamlardı. Sir William Howe, Fransız Savaşı sırasında Amerika'da görev yapmıştı ve mükemmel bir subay, katı bir disiplinci ve cesur bir beyefendi olarak kabul ediliyordu. Bununla birlikte, rahatı, toplumu ve iyi yaşamı severdi ve Boston'dan kovulması, New York ve Philadelphia'daki rahat üslerinden Washington'ı
saldırılarla alt edememesi, askeri itibarının her zerresini yok etti. Kanada'dan New York'a girme görevi verilen John
Burgoyne, aynı şekilde hem Amerika'da hem de Avrupa'da Fransız Savaşı'nda hizmet görmüştü. Ancak, doğasında biraz tiyatro havası vardı ve
planlarının çökmesinden ve ordusunun 1777'de teslim olmasından sonra,
zamanını çoğunlukla hafif edebiyata adadı.
1780'de Charleston'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan hareketi yöneten Sir Henry Clinton,
"mesleğini kıtada öğrenmişti" ve askeri konularda sağduyulu ve anlayışlı bir adam olarak görülüyordu. Camden ve Guilford'daki başarıları Yorktown'daki teslimiyetiyle gölgelenen Lord Cornwallis, Yedi Yıl Savaşı'nda görev almış ve şüphesiz
yetenekleri Hindistan'da büyük bir itibarla sergilemiştir. Belki de hiçbiri birinci sınıf yeteneklere sahip değildi,
hepsinin onları yönlendirecek eğitimi ve deneyimi vardı.

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON]

Amerikalılar Washington'da bir orduya sahipti. Uzun zamandır askeri stratejiyle ilgileniyordu ve yaklaşık yirmi yıl önce Fransızlarla ilk çatışmalarda
ateş altında soğukkanlılığını test etmişti. Davasının adaleti konusunda, bazı İngiliz generallerinin başına gelenler gibi, hiçbir şüphesi yoktu. Katı ama makul bir disiplinciydi.
Çekingen ve sabırlıydı, başarıda coşkuya veya başarısızlıklarda depresyona pek kapılmazdı. Devrimin karanlık saatlerinde, "vatansever güçleri bir arada tutan şey neydi?" Beveridge, _John Marshall'ın Hayatı_ adlı eserinde şöyle der: "George Washington ve sadece o. Ölmüş veya ciddi şekilde sakat kalmış olsaydı, Devrim sona ererdi... Washington Amerikan davasının ruhuydu. Washington hükümetti. Washington Devrimdi." Kongre'nin asker ve malzeme sağlama konusundaki zayıflığı, ordu açlıktan ölürken rahat yaşayan sivillerin tembelliği, ordu subaylarının ona karşı entrikaları, örneğin "Conway entrikası", Lee'nin Monmouth'daki korkaklığı, hatta Benedict Arnold'un ihaneti, göğsünde derin duygular uyandırırken ve onu vatandaşlarına tutkulu yalvarışlarda bulunmaya teşvik ederken, demir iradesini veya savaşı sonuna kadar götürme konusundaki kararlılığını sarsmadı. Washington'un ahlaki gücünün ağırlığı ölçülemezdi. Onun emrinde görev yapan generallerden hiçbiri, savaş başladığında gerçekten deneyimli asker değildi. Mutsuz hain ama cesur ve cüretkar asker Benedict Arnold, Lexington haberi onu savaşa çağırdığında New Haven'da eczacı, kitapçı ve gemi sahibiydi. Horatio Gates, gençliğinde İngiliz ordusuna katıldığı, Braddock'un unutulmaz yenilgisinde yaralandığı ve Yedi Yıl Savaşı'nda itibarlı bir şekilde hizmet verdiği için "tecrübeli bir asker" olarak görülüyordu; ancak Devrim'in en göze çarpan başarısızlığıydı. Burgoyne'e karşı kazanılan zafer başka adamların eseriydi; ve Camden'daki ezici yenilgisi askeri iddialarına son verdi. Nathanael Greene, askeri deneyimi olmayan bir Rhode Island çiftçisi ve demircisiydi. Savaşın geldiğine ikna olduğunda Sezar'ın _Yorumları_'nı okudu ve kılıcı eline aldı. Francis Marion, Güney Carolina'dan utangaç ve mütevazı bir çiftçiydi. Silahlı mücadeledeki tek geçişi on veya on iki yıl önce Kızılderililerle kısa ama umutsuz bir çatışmaydı. Cowpens'in kahramanlarından biri olan Daniel Morgan, Braddock'un ordusunda bir arabacıydı ve Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında bazı çatışmalara tanık olmuştu, ancak eğitimli bir İngiliz subayının bakış açısından askeri bilgisi önemsizdi. John Sullivan, New Hampshire, Durham'da başarılı bir avukattı ve görev onu evraklarını bırakıp kılıcı almaya çağırdığında yerel milislerde binbaşıydı. Anthony Wayne, silahların çarpışmasını duyan, savaş hakkında birkaç kitap okuyan, bir alay kuran ve kendini hizmete
sunan bir
Pensilvanya çiftçisi ve arazi ölçümcüsüydü. Bu, başlıca Amerikan askeri liderlerinin hikayesidir ve
hepsinin tipik bir örneğidir. Bazıları Fransızlar ve Kızılderililerle savaşmıştı, ancak hiçbiri Avrupa deneyiminde geliştirilen stratejiye göre komuta edilen düzenli birliklerle büyük ölçekli bir savaş görmemişti. Cesaret, yerli yetenek, zihin çevikliği ve bol miktarda sahip oldukları ülke hakkındaki bilgi ve Devrim sırasında yapılan savaşlarda tüm bu nitelikler terazide önemli bir rol oynadı.

=Amerikan Hizmetindeki Yabancı Subaylar.=--Yerli dehaya denizlerin ötesinden gelen askeri yetenek de eklendi. Büyük Frederick'in demir rejiminde iyi eğitim almış olan Baron Steuben, Prusya'dan geldi, Valley Forge'da Washington'a katıldı ve her gün adamları eğitti ve manevra yaptı, ham vatandaşları sıradan askerlere dönüştürürken güldü ve küfür etti. Fransa'dan genç Lafayette ve sert De Kalb, Polonya'dan Pulaski ve Kosciusko geldi; hepsi Avrupa'da yürütülen savaş sanatlarına aşinaydı ve hem liderliğe hem de öğretmenliğe uygundu. Lafayette, 1776'da kendi gemisiyle, geniş deneyime sahip birkaç subay eşliğinde geldi ve savaş boyunca Amerikan ordusunun zorluklarını paylaşarak sadakatle kaldı. Pulaski, Camden'da Savannah ve De Kalb kuşatmasında düştü. Kosciusko, anavatanının bağımsızlığını boşuna savunmak için Amerikan savaşından sağ çıktı. Bu seçkin yabancılara, Amerikan devrimci talihlerine özgürce katılanlar, ham askerleri ve asabi milisleri birinci sınıf bir askeri güçle başa çıkmaya uygun hale getiren o ruh ve disiplinin çoğunu borçluydu.

=Askerler.=--İngiliz askerleri söz konusu olduğunda, onların
yıllıkları kısa ve basittir. Yarışmanın başlangıcında gönderilen daimi ordudan düzenli askerler,
evde özel çabalarla
bir araya getirilen askerler ve Kral George tarafından
satılık olarak satın alınan binlerce Hessenli, İngiliz subaylara pek fazla yönetim sorunu çıkarmadı. Bu sıradan askerler evlerinden çok uzaktaydı ve
savaş için askere alındılar. Neredeyse hepsi iyi disiplinliydi ve birçoğu gerçek seferlerde
deneyimliydi. Kral George'un orduları, Bunker Hill, Brandywine ve Monmouth kayıtlarının da gösterdiği gibi,
cesaretle savaştı. Birçok adam ve ast subay ve bu konuda bazı yüksek rütbeli subaylar kendi akrabalarına karşı savaşma konusunda isteksizliklerini dile getirdiler; ancak emirlere itaat ettiler.

Öte yandan Amerikalılar, evleri için savaşan adamlar olarak sert bir kararlılıkla savaşırken, disiplin ve düzenli birliklerin deneyiminden yoksundular. Savaş onlara
başladığında, buna yönelik ortak bir hazırlık yoktu. Kıtasal bir ordu yoktu; sadece yerel milis grupları vardı, bunların çoğu savaşta deneyimliydi ancak çok azı askeri anlamda "düzenli"ydi. Dahası, kısa bir süre hizmet eden gönüllülerdi, katı disipline alışkın değillerdi ve uzun ve zorlu seferler tarafından kendilerine dayatılan kısıtlamalara tahammül edemiyorlardı. Sürekli olarak en kritik anlarda hizmeti bırakıyorlardı. "Milisler," diye yakındı Washington, "içeri girer, nasıl olduğunu bilemezsiniz; gider, nereye gittiğini bilemezsiniz; erzaklarınızı tüketir; depolarınızı tüketir; ve sizi en sonunda kritik bir anda terk eder."

Washington, Kongre'den tekrar tekrar, savaş için askere alınmış, tamamen eğitilmiş ve belirli bir plana göre maaş alan düzenli askerlerden oluşan bir ordu sağlamasını rica etti. Sonunda, en azından kısmen, Kongre'deki sivillere yönelik kronik korkunun üstesinden gelebildi ve bu isteksiz kurumdan, savaşın sonuna kadar görev yapan tüm subaylara yarı maaş ve tüm erlere ikramiye verilmesi konusunda bir anlaşma koparmayı başardı. Washington'un askerlere karşı adaletten uzak gördüğü bu plan bile, hızlı sonuçlar vermedi. Çatışmanın sonuna doğru, İngiliz düzenli askerleriyle eşit şartlarda karşılaşabilecek iyi disiplinli gazilerden oluşan bir orduya sahip oldu.

Milislerin ve sınır muhafızlarının cesur ve etkili işler yaptığı zamanlar olsa da, birkaç milisin yedi yıllık bağımsızlık savaşında daha fazla sayıda düzenli askeri alt ettiği
zamana dayanan geleneği reddetmek tarihsel doğruluktan kaynaklanmaktadır. Onlar
hiçbir şey yapmadılar. Bennington, Trenton, Saratoga
ve Yorktown'daki zaferler için Bunker Hill, Long Island, White Plains, Germantown ve Camden'daki yenilgiler vardı. Bir milis ordusu, açık bir savaşla
eşit sayıda İngiliz düzenli askerini yenemedi. "Adamları bir askerin görevlerine iyice alıştırmak," diye yazmıştı Washington, "zaman gerektirir... Ham ve disiplinsiz askerlerden, deneyimli askerlerden beklediğiniz hizmeti beklemek, asla olmamış ve belki de asla olmayacak bir şeyi beklemektir."

=Savaş Nasıl Kazanıldı.=--Peki Amerikan ordusu savaşı nasıl kazandı?
Bir kere, 1775 ve 1776'da, Amerikan ordusunu oluşturan dağınık gruplara felç edici darbeler vurabilecekken, Boston ve New York'ta büyük düzenli birliklerle oyalanan İngiliz generallerinin gecikmeleri ve hataları vardı. Washington, 1780'de "Düşmanın tembelliği veya aptallığı dışında hiçbir şey bizi kurtaramazdı," diye ciddi bir şekilde iddia etti. Yine de, bu belirgin tembelliğin tamamen İngiliz generallerinden kaynaklanmadığını söylemek adil olur. Arkalarındaki bakanlar, sömürgecilerin büyük bir kısmının sadık olduğuna ve uzlaşmanın, şiddetle yürütülen bir savaştan ziyade eylemsizlikle teşvik edileceğine inanıyorlardı. Ustaca eylemsizlikle elde edilen zafer, fetihten açıkça daha iyiydi ve yaralar ne kadar hafifse iyileşme o kadar hızlıydı. Çatışmanın ilerleyen dönemlerinde, Fransa'nın deneyimli kuvvetleri çatışmaya atıldığında, Amerikalılar kampanyaların pratik yürütülmesi hakkında birçok şey öğrenmişlerdi. İngilizler, tedarik sorunundan dolayı
utanıyorlardı. Birlikleri, bilmedikleri bir bölgede oldukları için milislerin becerisiyle yiyecek arayamıyordu. Uzun denizaşırı yolculuklar en iyi ihtimalle belirsizdi ve Fransa'nın savaş gemileri tedarik gemilerini avlamak için Amerikan korsanlarına katıldığında iki kat daha belirsizdi.
İngilizler aslında bir gerilla savaşıyla hırpalanmış ve yıpranmışlardı ve iki önemli durumda üstün kuvvetler tarafından alt edilmişlerdi: Saratoga ve Yorktown'da. Sert gerçekler, sonunda onları, ancak üstün bir çabayla toplanabilecek muazzam bir ordunun, eğer bu tehlikeli girişim gerçekleştirilebilirse, kolonileri bastırmak için gerekli olduğuna ikna etti. Ayrıca, Amerika'nın o zaman yabancılaşacağını, huzursuz olacağını ve işgal ordusunu çağıran bitmek bilmeyen ayaklanmaların sahnesi olacağını öğrendiler. Bu, Lord North ve George III'ü bile şaşkına çeviren bir bedeldi. Dahası, evde hesaplaşmaları gereken muhalif güçler vardı.

=Kadınlar ve Savaş.=--Amerika'daki kadınlar hiçbir zaman bağımsızlık mücadelesine kayıtsız kalmadılar. Bu mücadele görüş alanıyla sınırlı kaldığında, kamuoyunun duygusunu yaratmada üzerlerine düşeni yaptılar. Örneğin Bayan Elizabeth Timothee, 1773'te Charleston'da eyaletin davasını savunmak için bir gazete kurdu. Uzak kuzeyde, James Otis'in kız kardeşi Bayan Mercy Warren, vatandaşlarına davalarını doğal haklarına dayandırmaları için erken yalvardı ve etkili çevrelerde liderleri prensiplerine bağlı kalmaya çağırdı. John Adams Kıta Kongresi'nde belirsizlik içinde çırpınırken, karısı ona "bağımsızlığa" olan inancını ilan eden mektuplar yazıyordu. Savaş ülkeye geldiğinde, kadınlar her alanda yardım ettiler. Kamuoyunun duygularını sürdürmede aktiftiler. Bayan Warren, yorulmak bilmeyen bir kalemle birçok dram ve hicivde sadık propagandayla mücadele etti. Neredeyse her devrimci liderin "ikinci savunma hattında" hizmet veren bir karısı veya kızı vardı. Bayan General cephedeyken Washington plantasyonu yönetti ve kocası ve adamlarına ilham veren Valley Forge'daki korkunç kışın zorluklarıyla yüzleşmek için kuzeye gitti. Benjamin Franklin'in kızı Bayan Sarah Bache, babası Fransa'da Amerikan davasını savunurken, Pensilvanya'daki kadınları dikiş dikmek ve malzeme toplamak için çalıştırdı. Hatta ateş hattının yakınında bile kadınlar bulunuyordu, yaralılara yardım ediyor, cepheye barut taşıyor ve hayatlarını tehlikeye atarak haberler taşıyorlardı. Ekonomik alanda kadınların işi paha biçilemezdi. "Çiftçi kızları"nın pitoresk unvanını almadan mahsulleri hasat ediyorlardı ve yaralılar ve savaş esirleri için konserve yapıp saklıyorlardı. Eğirme ve dokumada yaptıkları emek hakkında şunlar kaydedilmiştir: "İngiliz imalathanelerinden
kesildikten hemen sonra, kadınlar kendi aileleri içinde ev kullanımı için çeşitli kumaşlar üretmeye başladılar.
Böylece evlerini düzgün giydirdiler ve emeklerinin fazlasını kendileri için
yapmak yerine satın almayı
seçenlere sattılar. Bu şekilde ailelerin kadın kısmı, çalışkanlıkları ve katı ekonomileriyle sık sık tüm ev çevresini desteklediler,
bağlılıklarının gücünü ve hizmetlerinin değerini kanıtladılar."

Kadınlar, savaştaki çalışmaları için birden fazla kez yüksek otoriteler tarafından takdir edildi. Günümüzde olduğu gibi
madalyalar ve kamusal takdirler verildi. Washington, emekleri için onlara teşekkür etti ve bağımsızlık davasına verdikleri ilham ve maddi yardım için onlara saygılarını sundu.

DEVRİMİN FİNANSMANI

Devrim başladığında, Amerika'da on üç küçük hazine vardı ancak ortak bir hazine yoktu ve Kongre ilk günden son güne kadar bir
hükümdardan ziyade bir dilenci konumundaydı. Doğrudan vergi koyma ve toplama yetkisi olmadığı ve eyaletlerin vergilendirmeye olan nefretini bildiği için, savaşı finanse etmek için çoğunlukla borç ve kağıt paraya başvurdu. Delegelerden biri cesurca, "Sizce," diye sordu, "bir vagon dolusu parayı matbaaya gönderip, bir deste paranın tamamını ödeyebileceği
zaman, seçmenlerime vergi yüklemeyi kabul eder miyim?"

=Kağıt Para ve Krediler.=--Bu ilginç ama çekici siyasi ekonomiye göre hareket eden Kongre, Haziran 1776'da eyaletler tarafından kendi nüfuslarına göre geri ödenmek üzere iki milyon dolarlık kredi senedi çıkardı. Diğer konular hızla birbirini izledi. Toplamda yaklaşık 241.000.000 dolarlık kıtasal kağıt basıldı ve buna çeşitli eyaletler kendi banknotlarından yaklaşık 210.000.000 dolar ekledi. Sonra giderek artan miktarlarda faiz getiren tahviller geldi. Ayrıca Fransa'dan birkaç milyon ve Hollanda ve İspanya'dan küçük meblağlar ödünç alındı. Çaresizlik içinde, yetersiz sonuçlar üreten bir ulusal piyango düzenlendi. Muhafazakârların mülklerine el konuldu ve satıldı ve yaklaşık 16.000.000 dolar elde edildi. Eyaletlere, kıtasal hazine için gelir
artırmaları için yalvaran mektuplar gönderildi, ancak kendi işleriyle meşgul olan eyaletler buna pek aldırış etmedi.

=Enflasyon ve Değer Kaybı.=--Kağıt para basımdan çıktıkça, satın alma gücü hızla düştü ve 1779'da bir dolar altın veya gümüşte sadece iki veya üç sente değer oldu. Kongre ve eyaletler, insanları banknotları nominal değerde kabul etmeye zorlamak için girişimlerde bulundu; ancak bunlar suyun yokuş yukarı akmasını sağlama girişimleri gibiydi. Spekülatörler, cumhuriyetin felaketlerinden faydalanmak için hemen toplandılar. Vatansever ordu yarı çıplak bir şekilde Valley Forge'da donarken, kamu menkul kıymetlerinin fiyatlarına kumar oynayarak servetler kazanıldı ve kaybedildi. Washington, "Spekülasyon, zimmetine para geçirme, dalkavukluk, engelleme," diye haykırdı, "kamu erdeminin çöküşünün çok fazla hüzünlü kanıtı. Hiçbir şey, ikna oldum, ancak paramızın değer kaybı, borsa simsarlığı ve parti anlaşmazlıkları tarafından desteklendi, düşmanın umutlarını besledi." 

= Vatansever Finansörler. =--Kongre'nin savaşı finanse etme çabalarına özel vatandaşların emekleri de eklendi. Philadelphia'lı bir tüccar olan Hayn Solomon, Madison, Jefferson ve Monroe gibi Kongre üyelerine ve Lee ve Steuben gibi ordu subaylarına günlük ihtiyaçları için para sağladı. Hepsi birlikte Amerikan davasına yarım milyon dolar gibi büyük bir meblağda katkıda bulundu ve ruhu olmasa da, İngiliz savaş esiri olarak parası kesilerek öldü. Başka bir Philadelphia tüccarı olan Robert Morris, iflas eden hükümete akan faturaları karşılamak için gece gündüz para bulmak için çalıştığı için "vatansever finansör" ünvanını kazandı. Kendi fonları tükendiğinde, arkadaşlarından borç aldı. Malların işlenmesinde deneyimli olan Morris, askerlere malzeme dağıtmak için önemli noktalarda acenteler kurdu ve böylece idari ve finansal yeteneklerini sergiledi. [İllüstrasyon: ROBERT MORRIS]

Kadınlar para için "sürüşler" düzenlediler, tabaklarını ve mücevherlerini bağışladılar ve kapı kapı dolaşıp bağış topladılar. Çiftçiler ürünleri karşılığında değersiz kağıtlar aldılar ve askerler birçok maaş gününün kendilerine bir kuruş bile kazandırmadan geçtiğini gördüler. Böylece vatandaşların emekleri ve fedakarlıkları, kağıt para basımı, piyangolar, kredilerin dalgalanması, Avrupa'daki borçlanmalar ve erzakların basılmasıyla Kongre, bir sonraki öğününün nasıl güvence altına alınacağını bilmeyen ama bir krizde sürekli olarak iyi bir kader tarafından rahatlatılan bir yoksul gibi Devrim'den sendeleyerek geçti.

DEVRİMİN DİPLOMASİSİ

Askerlere, denizcilere ve komutanlarına, mali işleri ve erzakları yöneten sivillere, Amerikan ruhunu sürdüren yazarlara ve üzerlerine düşeni iyi yapan kadınlara tam bir onur verildiğinde, diplomasinin başarılarını takdir etme görevi kalır. Bu faaliyet alanının önemi Kıta Kongresi'ndeki liderler tarafından
çok takdir edildi. Onlar
Avrupa tarihi konusunda oldukça bilgiliydiler. Güç dengelerini ve ulusların ve yöneticilerinin sempatisini, çıkarlarını ve önyargılarını biliyorlardı. Tüm bu bilgileri, kıta ülkeleriyle ilişkiler kurmak ve para, erzak ve hatta askeri yardım aramak için iyi bir şekilde değerlendirdiler. Bu hassas işin yürütülmesi için,
1775 gibi erken bir tarihte dış yazışmalar üzerine gizli bir komite oluşturdular ve yurtdışına ajanlar göndermeye hazırlandılar.

=Yurt Dışına Gönderilen Amerikan Ajanları.=--Fransa'nın Amerikan davasına dostça yaklaştığını duyan Kongre, Mart 1776'da Paris'e bir komiser gönderdi, Connecticut'tan Silas Deane, sıklıkla "ilk Amerikan diplomatı" olarak anılırdı. Yılın ilerleyen zamanlarında, yabancı güçlere sunulacak bir antlaşma
formu hazırlandı ve Franklin, Arthur Lee ve Deane, "En
Hristiyan Majesteleri Fransa Kralı"nın sarayında Amerikan temsilcileri olarak seçildiler. New York'tan John Jay, 1779'da İspanya'ya bakan olarak seçildi; John Adams aynı yıl Hollanda'ya gönderildi; ve diğer ajanlar Floransa, Viyana ve Berlin'e gönderildi. St. Petersburg için seçilen temsilci orada iki
verimsiz yıl geçirdi, "mahkeme tarafından görmezden gelindi, belirsizlik içinde yaşadı ve
sadece aşağılanma ve başarısızlık yaşadı." Prusya Kralı Büyük Frederick, Amerika'da Silezya keten ve yünlüleri için bir pazar bulma arzusunu dile getirdi, ancak İngiltere'nin deniz hakimiyetinden korkarak, Devrim davasına doğrudan yardımda bulunmayı reddetti.

=Erken Fransız İlgisi.=--Devrimin büyük diplomatik zaferi
Paris'te kazanıldı ve Benjamin Franklin,
başarısının yolunu hazırlayan birçok koşul olmasına rağmen, olayın kahramanıydı. Louis
XVI'nin dışişleri bakanı Kont de Vergennes, herhangi bir Amerikan temsilcisinin gelmesinden önce, kralın dikkatini İngiltere ile kolonileri arasındaki
savaşın patlak vermesinin sunduğu fırsata çekmişti. Fransa'nın şikayetlerini nasıl giderebileceğini ve "İngiltere'nin gücünü ve büyüklüğünü nasıl azaltabileceğini" gösterdi. Bu imparatorluk 1763'te "mal varlıklarımızın, ticaretimizin ve Hint Adaları'ndaki itibarımızın, Kanada, Louisiana, Isle Royale, Acadia ve Senegal'in bedeli karşılığında" ona aşağılayıcı bir barış dayatmıştı. Kralın ilgisini çekmede eşit derecede başarılı olan kişi, meraklı bir Fransız maceracı olan Beaumarchais'di. Beaumarchais, zengin bir adamdı, müzik aşığıydı ve "Figaro" ve "Seville Berberi" adlı iki popüler oyunun yazarıydı. Bu iki adam, Deane sahneye çıkmadan önce kraldan Amerika için gizli yardım istemişti. Gelmesinden kısa bir süre sonra, mücadele eden kolonilere para, giysi, barut ve diğer malzemeleri sağlamak için gizli düzenlemeler yaptılar. Ancak resmi talepler Fransız hükümeti tarafından resmen reddedildi. =Franklin Paris'te.=--Franklin Paris'e ulaştığında, yalnızca kralın bakanı Vergennes tarafından
özel olarak karşılandı. Ancak Fransız halkı,
"benekli Manchester kadifesinden tam takım elbisesiyle" "sade cumhuriyetçiye" olan sevgisini gösterdi. Edebiyatçılar arasında bir yazar, bir bilim insanı ve olağanüstü yetenekli bir filozof olarak tanınıyordu. "Zavallı Richard" adlı eseri üç kez Fransızcaya çevrilmişti ve krallığın dört bir yanına dağılmıştı. Her sınıftan insan - bakanlar, saraydaki hanımlar, filozoflar, köylüler ve ahır çırakları - Franklin'i tanıyordu ve ona görevinde başarılar diliyordu. Yakında gerçekleşecek bir devrimde kafasını kaybetmeye mahkûm olan kraliçe Marie Antoinette, "sevgili cumhuriyetçimizi" cesaretlendirerek ateşle oynuyordu.

Ancak Fransa kralı için bu daha ciddi bir işti. İngiltere, Paris'teki bu "hainin" varlığından rahatsızdı ve Louis, felaketle sonuçlanabilecek başka bir savaşa girme konusunda dikkatli olmak zorundaydı. Dahası, Franklin'in Paris'teki ilk dönemi, Amerikan Devrimi için karanlık bir dönemdi. Washington'ın 1776 Noel gecesi Trenton'daki muhteşem
başarısı ve Princeton'da Cornwallis ile yaptığı savaş, Brandywine'daki felaket, Philadelphia'nın kaybı, Germantown'daki yenilgi ve 1777-78 kışında Valley Forge'a çekilmeyle takip edildi. New York Şehri ve Philadelphia -iki stratejik liman- İngilizlerin elindeydi; Hudson ve Delaware nehirleri tıkanmıştı; ve General Burgoyne, İngiliz birlikleriyle birlikte kuzey New York'un kalbinden aşağı doğru gidiyordu ve New England'ı diğer kolonilerden ayırıyordu. Kralın ihtiyatlı olmasına şaşmamak gerek. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Burgoyne, her taraftan Amerikan kuvvetleri tarafından kuşatılmış, yanları taciz edilmiş, yiyecek toplayan
birlikleri geri püskürtülmüş, erzakları kesilmiş, 17 Ekim 1777'de General Schuyler'in yerine geçerek onuru alan General Gates'e teslim oldu.

= İttifak ve Ticaret Antlaşmaları (1778).=--Tarihçiler tarafından dünyadaki on beş belirleyici savaş arasında gösterilen bu zaferin haberi,
Franklin'e Aralık ayının başlarında bir gece, kendisi ve bazı arkadaşları akşam yemeğinde kasvetli bir şekilde
otururken ulaştı. Yanında olan Beaumarchais, durumun anlamını hemen kavradı ve Versay'daki saraya öyle bir
aceleyle gitti ki arabasını devirdi ve kolunu çıkardı. Kral ve bakanları sonunda Devrim'e yardım etme
zamanının geldiğine ikna oldular. Ticaret ve ittifak antlaşmaları Şubat 1778'de hazırlandı ve imzalandı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı Fransa tarafından tanındı ve bu bağımsızlığı garanti altına almak için bir ittifak oluşturuldu. Birleşik askeri eylem konusunda anlaşmaya varıldı ve Louis daha sonra İngiltere'ye resmen savaş ilan etti. Birkaç yıl önce Pensilvanya'nın vahşi doğasında veya Abraham Ovası'nda birbirleriyle savaşan adamlar, şimdi Pitt'in kurduğu ve George III'ün yıkmakta olduğu İmparatorluğa karşı bir savaşta yan yana dizilmiş durumdaydı.

=İspanya ve Hollanda Dahil. =--Birkaç ay içinde, İspanya, Armada günlerinden beri deniz gücünün giderek azaldığını hatırlayarak ve İngilizleri Cebelitarık'tan
kovmayı umarak, bir kez daha İngiltere'ye karşı ulusların
birliğine katıldı. Açık denizlerde İngiliz aramalarına karşı protesto olarak oluşturulan silahlı tarafsızlar birliğinin üyesi olan Hollanda, filosunu İngiliz ticaretini avlamak için İspanya, Fransa ve Amerika güçleriyle birleşmeye gönderdi. İngiltere için tüm bu sıkıntılara, bağımsızlık ruhunun alevlendiği İrlanda'da olası bir isyan tehlikesi de eklendi.

=İngilizlerin Amerika'ya Teklif Şartları.=--Fransa'nın sömürgecilere İngiliz imparatorluğuna karşı ortak bir savaşta katılmak üzere olduğunu gören Lord North, Şubat 1778'de müzakerelerin yenilenmesini önerdi. Parlamento, ciddi bir yasa
çıkarmayla, koloniler içinde vergi koyma hakkını kullanmama niyetini ilan etti; Aynı zamanda, Amerika'ya gönderilecek komisyonlar aracılığıyla müzakerelerin başlatılmasına yetki verdi.
Bir ateşkes sağlanacak, aflar verilecek, itiraz edilebilir yasalar askıya alınacak ve düşmanlıkların başlamasından önceki eski imparatorluk anayasası tam canlılığına kavuşturulacaktı. Çok geçti. Olaylar, Amerika'nın işlerini İngiliz komisyoncularının ve diplomatlarının elinden almıştı.

=Fransız Yardımının Etkileri.=--Fransız ittifakı, savaş gemileri, büyük miktarda altın ve gümüş, yüklerle erzak ve önemli sayıda eğitimli askeri Amerikalılara yardıma getirdi. Bu yardım zamanında olduğu gibi, savaşın kaderinde ani bir değişiklik olmadı. İngilizler, ittifakın ardından yaz aylarında Philadelphia'yı boşalttı ve
Washington'un birlikleri Valley Forge'dan çıkmaya teşvik edildi. Monmouth'da İngilizlere ağır bir darbe indirdiler, ancak General Charles Lee'nin ihanet dolu davranışları bir zaferi engelledi. Philadelphia'nın
kurtulması, Benedict Arnold'un ihaneti, Savannah ve Charleston'ın kaybı (1780) ve Gates'in Camden'da yenilmesiyle telafi edildi.

Fransız ittifakının tam etkisi, Cornwallis'in Virginia'ya girip Yorktown'a yerleştiği 1781 yılına kadar hissedilmedi.
Fransız birlikleri eşliğinde Washington hızla güneye doğru ilerledi ve İngilizleri kıyıya
çökertirken güçlü bir Fransız filosu deniz yoluyla kaçışlarını engelledi.
Fransız yardımı olmadan kesinlikle gerçekleştirilemeyecek olan bu hareket, Amerika'da İngiliz hakimiyetinin yeniden kurulması şansını
sonlandırdı. Cornwallis'in Yorktown'da teslim olması, Lord North'un yerde volta atmasına ve "Her şey bitti! Her şey bitti!" diye bağırmasına neden oldu. Fransız ittifakı olmadan yapılabilecek şeyler insanlıktan
gizli kalıyor. Fransız askerleri, denizcileri, subayları, parası ve erzakının yardımıyla neler başarıldığı tüm dünya tarafından biliniyor. Franklin, Paris'ten General Washington'a coşkuyla şöyle yazmıştı: "Bütün dünya, hiçbir seferin bundan daha iyi planlanmadığı veya
daha iyi icra edilmediği konusunda hemfikirdir. Bu, adınıza en son nesillere eşlik edecek olan ihtişamı parlatır." Diplomasi ve askeri cesaretin de ödülü vardı.

SONUNDA BARIŞ

=Savaşa Karşı İngiliz Muhalefeti.=--Kral George ve Lord North'un nihai yenilgisine yol açan güçleri ölçerken, başından sonuna kadar İngiliz bakanlığının
güçlü, bilgili ve amansız bir muhalefetle karşı karşıya olduğunu hatırlamak gerekir.
Öncelikle mutsuz kavgayı
tetikleyen iğrenç eylemlere, sonra savaşın yürütülme biçimine ve
son olarak Amerikan toprakları üzerinde bir tutunma sağlamak için verilen
boş mücadeleye karşı şiddetli protestolar vardı. Hükümete
karşı gürleyen Parlamento üyeleri arasında ülkenin ilk devlet adamları ve hatipleri vardı. Chatham Kontu William Pitt, Amerikan bağımsızlığı fikrini kınamasına rağmen, hükümeti saldırgan olarak kınadı ve Amerikan direnişinden
memnun kaldı. Edmund Burke ağır bataryalarını her türlü zorlamaya karşı koydu ve sonunda Amerika'ya bağımsızlık verirken, yabancılaşmadan ziyade uzlaşmaya yarayacak bir barış için çabaladı. Charles James Fox kolonilere cömert sempatisini gösterdi ve haklarını hararetle savundu. Devlet adamları çevresinin dışında, filozof ve tarihçi David Hume ve geniş şöhretli bir yazar ve Washington'ı bunu başarması için cesaretlendirecek kadar cesur bir cumhuriyetçi olan Catherine Macaulay gibi Amerikan davasının sadık dostları vardı. Bu güçlü muhalefete karşı hükümet, Amerikalılar ve dostları hakkında eleştiri yağdırmak için bir ordu dolusu yazar ve gazeteci görevlendirdi. Bu işte çalıştırdığı Dr. Samuel Johnson o kadar vahşiydi ki, bakanlar bile broşürlerini basmadan önce yumuşatmak zorunda kaldılar. Çok daha önemli olan, Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün tarihçisi olarak ün kazanmaya yetişen Edward Gibbon'dı. İlk başta hükümete karşı çıkmıştı; ancak, kendisine kazançlı bir görev verildiğinde, keskin kalemini onu desteklemek için kullandı ve arkadaşlarının şu dizelerde onunla alay etmesine neden oldu:

"Kral George, Gibbon'un İngiltere'nin rezaletinin hikayesini yazmasından
korkuyordu,
Kalemini güvence altına almaktan
Tarihçiye bir yer vermekten
daha emin değildi."

=Lord North Yields.=--Zaman geçtikçe, olaylar hükümetin önlemlerine karşı çıkanların lehine ağır bastı. Fethin imkansız olduğunu tahmin etmişlerdi ve Amerikalıların sevgisini bir ölçüde geri getirecek bir
barışın avantajlarını ileri sürmüşlerdi.
Her gün gelen haberler tahminlerini doğruluyor ve
argümanlarına destek sağlıyordu. Üstelik, İngilizlerin yükünü hafifletme çabasından doğan savaş, bu yükleri her zamankinden daha ağır hale getirdi. Askeri harcamalar her gün artıyordu. İngiliz malları ve sermayesi için en büyük tek çıkış noktası olan kolonilerle ticaret felç olmuştu. Amerika'daki İngiliz tüccarlara ödenmesi gereken ağır borçlar sadece ödenmemiş olmakla kalmayıp belirsiz bir geleceğe ertelenmişti. İrlanda devrimin eşiğindeydi. Fransızların açık denizlerde tehlikeli bir filosu vardı. Kral, Aralık 1781'de hiçbir zorluğun onu Amerikan bağımsızlığı anlamına gelen bir barışa razı etmeyeceğini boşuna iddia etti. Parlamento daha iyisini biliyordu ve 27 Şubat 1782'de Avam Kamarası'nda savaşa devam etmemek için tahta bir konuşma yapıldı. Burke, Fox, genç Pitt, Barre ve kolonilerin diğer dostları olumlu oy kullandı. Lord North, bakanlığının sona erdiğini o zaman bildirdi. Kral inledi:
"Gereklilik beni pes ettirdi."

Nisan 1782'de Franklin, İngiliz hükümetinden bir uzlaşmaya varmak için müzakerelere girmeye hazır olduğuna dair bir haber aldı. Bu utanç vericiydi. Fransa ile ittifak antlaşmasında, Birleşik Devletler barışın her iki ülke tarafından açık bir konferansta kabul edilen ortak bir mesele olması gerektiğine söz vermişti. Ancak, Fransa'nın sınırlar ve balıkçılıkla ilgili bazı iddialarına karşı çıktığını gören Amerikan komisyon üyeleri, Fransız bakana danışmadan Paris'teki İngiliz ajanlarıyla görüştüler. Aslında operasyonlarını ona bildirmeden önce bir ön barış taslağı imzaladılar. Vergennes onu azarladığında, Franklin "_bienseance_ [iyi tavırlar] ihmal ettikleri için suçlu olduklarını ancak büyük işin tek bir dikkatsizlikle mahvolmayacağını umduklarını" söyledi.

=Barış Şartları (1783).=--1783'te Paris'teki genel uzlaşma Amerika için bir zaferdi. İngiltere, her eyaleti özel olarak adlandırarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdı ve
Atlantik'ten Mississippi'ye ve Büyük Göller'den
Floridas'a kadar uzanan sınırları kabul etti. İngiltere, Kanada, Newfoundland ve Batı Hint Adaları'nı
el değmemiş olarak tuttu, Hindistan'da kazanımlar elde etti ve denizlerdeki üstünlüğünü sürdürdü.
İspanya, Florida ve Minorka'yı kazandı ancak imrenilen Cebelitarık'ı kazanamadı. Fransa, İngiltere'nin alçakgönüllü
ve kolonilerin bağımsız olduğunu görmenin verdiği memnuniyetten başka önemli bir şey elde edemedi.

Paris'te Amerikan komisyonu tarafından sağlanan cömert şartlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde şaşkınlık ve minnettarlık yarattı ve ana ülkeyle ticari ilişkilerin yenilenmesinin yolunu açtı. Aynı zamanda Avrupalı ​​diplomatlara gerçek bir endişe verdi. İspanyol büyükelçisi kraliyet efendisine "Bu federal cumhuriyet bir cüce olarak doğdu," diye yazdı. "Bir gün gelecek, dev olacak; hatta bu ülkeler için devasa bir dev. Vicdan özgürlüğü ve devasa topraklarda yeni bir nüfus oluşturma kolaylığı ve yeni hükümetin avantajları, tüm uluslardan çiftçileri ve zanaatkarları oraya çekecek. Birkaç yıl içinde aynı devin zalimce varlığını kederle izleyeceğiz."

[Resim: 1783 ANTLAŞMASINA GÖRE KUZEY AMERİKA]

DEVRİM DÖNEMİNİN ÖZETİ

Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı, birçok Avrupalı ​​devlet adamı tarafından nüfuslarının, zenginliklerinin ve güçlerinin büyümesini izlerken öngörülmüştü; ancak kimse büyük olayın saatini belirleyemedi. 1763'e kadar Amerikan kolonileri İngiliz hakimiyeti altında oldukça mutlu bir şekilde yaşadılar. Elbette zaman zaman çatışmalar yaşandı. Kraliyet valileri dik kafalı koloni yasama organlarıyla çatıştı. Kralın belirli durumlarda veto yetkisinin kullanılmasına karşı protestolar oldu. Yine de, genel olarak, Amerika ile ana ülke arasındaki ilişkiler 1763'te 1688'de sona eren Stuart rejimi altındaki herhangi bir dönemden daha dostaneydi.

Çöküş, geldiğinde, hiç kimse tarafından kasıtlı olarak istenmedi. Bu, 1763 civarında bir araya gelen bir dizi gücün ürünüydü. Üç yıl önce, genç, gururlu, deneyimsiz ve inatçı bir kral olan III. George tahta çıkmıştı. Yaklaşık elli yıl boyunca, dil ve ilgi açısından Alman olan selefleri, İngiltere ve Amerika'da işlerin sürüklenmesine izin vermişti. III. George, ismen olduğu kadar fiilen de kral olacağına karar verdi. Aynı sıralarda İngiltere, uzun ve maliyetli Fransız ve Kızılderili Savaşı'nı sona erdirdi ve ağır bir borç ve vergi yükü altında sendeledi. Savaş kısmen Amerikan kolonilerini savunmak için yapılmıştı ve İngiliz devlet adamlarına kolonilerin kendi savunmalarının maliyetinin bir kısmını karşılaması fikrinden daha makul hiçbir şey görünmüyordu. Bu noktada, kraliyet konseylerinde, Amerika'ya vergi koymaya ve ticaretini kontrol etmeye kararlı iki adam, Grenville ve Townshend öne çıktı. Kral istekliydi,
İngiliz vergi mükellefleri herhangi bir rahatlama vaadine minnettardı ve
deneyi üstlenecek devlet adamları bulundu. Bu nedenle İngiltere
yeni bir yola girdi. Kolonicilere vergi koydu, ticaretlerini düzenledi ve kanunu uygulamak için üzerlerine kraliyet memurları atadı. Bu eylem, kolonistlerin protestolarına yol açtı. Haklarını ilan etmek ve şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe vermek üzere bir Damga Vergisi Kongresi düzenlediler.
Daha huzursuz ruhlardan bazıları sokaklarda isyan çıkardı,
kralın memurlarının evlerini yağmaladı ve damgalı kağıtları yırttı.

İsyanlardan korkan İngiliz hükümeti geri çekildi ve Damga Vergisi'ni yürürlükten kaldırdı. Sonra tekrar yön değiştirdi ve müdahale politikasını yeniledi. Müdahale yine Amerikan protestolarını tetikledi.
Protestolar daha sert misillemelere yol açtı. Düzeni sağlamak için daha fazla İngiliz düzenli asker gönderildi. Parlamento tarafından daha sinir bozucu yasalar çıkarıldı. Tekrar isyan çıktı: Boston limanına çay döküldü ve
Charleston limanında ele geçirildi. İngilizlerin cevabı daha fazla güç kullanmaktı.
Sömürgecilerin cevabı savunma için bir Kıta Kongresi'ydi.
1775 baharında Lexington ve Concord'da beklenmedik ve istenmeyen bir silahlı çatışma
İngiltere kralından bir bildiri çıkardı:
"Amerikalılar asi!"

Zarlar atılmıştı. Amerikan Devrimi başlamıştı. Washington başkomutan
olunmuştu. Ordular kuruldu, borç para alındı, büyük miktarda kağıt para basıldı ve dış yardım çağrıldı.
Franklin, 1778'de Fransa'yı kılıcını teraziye atmaya ikna edene kadar Paris'te diplomatik sanatlarını icra etti.
Üç yıl sonra,
Cornwallis Yorktown'da teslim oldu. 1783'te, resmi bir barış
antlaşmasıyla, George III Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdı.
Atlantik Okyanusu'ndan Mississippi Nehri'ne kadar uzanan bir imparatorluk alanıyla donatılmış olan yeni ulus,
dünyanın egemen güçleri arasında kariyerine başladı.

Sivil hükümet alanında, Devrim'in sonuçları eşit derecede dikkat çekiciydi.
Kraliyet memurları ve kraliyet yetkilileri eski hakimiyet alanlarından
kovuldu. Tüm güç halkta ilan edildi.
Tüm koloniler, her biri kendi anayasası veya hükümet
planıyla eyaletler haline geldi. On üç eyalet, Konfederasyon Maddeleri altında ortak bağlarla birleşti. Büyük ölçekli bir cumhuriyet kuruldu.
Böylece dünyanın daha önce hiç görmediği türden
bir halk hükümeti macerası başladı. Başarılı olabilir miydi yoksa yıkılıp
bir monarşi tarafından mı yerinden edilecekti? Tüm kıtaların kaderi cevaba bağlıydı.

=Referanslar=

J. Fiske, _The American Revolution_ (2 cilt).

H. Lodge, _Life of Washington_ (2 cilt).

W. Sumner, _The Financier and the Finances of the American Revolution_.

O. Trevelyan, _The American Revolution_ (4 cilt). Bir İngiliz tarihçinin sempatik
bir anlatımı.

M.C. Tyler, _Literary History of the American Revolution_ (2 cilt).

C.H. Van Tyne, _The American Revolution_ (American Nation Series) ve
_The Loyalists in the American Revolution_.

=Sorular=

1. İthalat yasağı anlaşması neydi? Hangi kurum tarafından kabul edildi?
Neden devrimci nitelikteydi?

2. Birinci ve ikinci Kıta Kongrelerinin çalışmalarını karşılaştırın.

3. Uzlaşma çabaları neden başarısız oldu?

4. Amerikan bağımsızlığının büyümesini fikirden eylem alanına kadar izleyin.

5. Bağımsızlık Bildirgesi neden "ölümsüz" bir belgedir?

6. Devrimin sömürge hükümetleri üzerindeki etkisi neydi?
Ulusal birlik üzerinde?

7. "Vatanseverler" ile "Muhafazakarlar" arasındaki mücadeleyi açıklayın.

8. "Askeri işler" altında hangi konular ele alınır? Her birini ayrıntılı olarak tartışın.

9. Amerikan güçlerini İngiliz güçleriyle karşılaştırın ve savaşın nasıl kazanıldığını gösterin.

10. Kadınların Devrim Savaşı'ndaki çalışmalarını Dünya Savaşı'ndaki (1917-18) emekleriyle karşılaştırın.

11. Devrim nasıl finanse edildi?

12. Diplomasi savaşta neden önemlidir? Devrimin diplomatik zaferini
tanımlayın.

13. İngiltere'de savaşa karşı muhalefetin doğası neydi?

14. Barış anlaşmasıyla bağlantılı olayları; barışın
şartlarını verin.

=Araştırma Konuları=

=Amerika'nın Ruhu.=--Woodrow Wilson, _Amerikan Halkının Tarihi_, Cilt II, s. 98-126.

=Amerikan Hakları.=--(1) Birinci Kıta Kongresi Kararları, Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s. 162-166; (2) Silahlanmanın Nedenleri ve Gerekliliği Bildirgesi, Macdonald, s. 176-183'te Amerikan liderleri tarafından ortaya konulan tüm ilkeleri gösteren bir tablo çizin; ve (3) Bağımsızlık Bildirgesi.

=Bağımsızlık Bildirgesi.=--Fiske, _Amerikan Devrimi_,
Cilt I, s. 147-197. Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s. 250-254.

=Diplomasi ve Fransız İttifakı.=--Hart, _Çağdaşların Anlattığı Amerikan Tarihi_, Cilt II, s. 574-590. Fiske, Cilt II, s. 1-24.
Callender, _Amerika Birleşik Devletleri Ekonomik Tarihi_, s. 159-168; Elson,
s. 275-280.

=Biyografik Çalışmalar.=--Washington, Franklin, Samuel Adams, Patrick
Henry, Thomas Jefferson--her birinin kendine özgü hizmetlerini vurgulayarak.

=Muhafazakarlar.=--Hart, _Çağdaşlar_, Cilt II, s. 470-480.

=Valley Forge.=--Fiske, Cilt II, s. 25-49.

=Devrimin Savaşları.=--Elson, s. 235-317.

=Devrimin İngiliz Görüşü.=--Green, _İngiltere'nin Kısa Tarihi_,
Bölüm X, Bölüm 2.

=İngiliz Görüşü ve Devrim. =--Trevelyan, _Amerikan
Devrimi_, Cilt III (veya Bölüm 2, Cilt II), Bölümler XXIV-XXVII.

BÖLÜM III. BİRLİK VE MİLLİ SİYASET

BÖLÜM VII

ANAYASANIN OLUŞUMU

AMERİKA'NIN VAATLERİ VE ZORLUKLARI

Her biri "sade halk" tarafından hazırlanan anayasalar uyarınca halk tarafından seçilen yetkililer tarafından yönetilen, on üç eyaletten oluşan genç bir cumhuriyetin yükselişi, on sekizinci yüzyılın en önemli özelliğiydi. Emekleri ve fedakarlıkları bunu mümkün kılan vatanseverlerin çoğunluğu doğal olarak çalışmalarına baktı ve bunu iyi olarak nitelendirdi. Ancak, şeylerin yüzeyinin altına bakan Amerikalılar, muhteşem bir şekilde ifade edilmiş olsa bile, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve "deneyimle eğitilmemiş" en ince coşkuyla hazırlanmış kağıt anayasaların, cumhuriyeti tek başına büyük ve müreffeh veya özgür kılamayacağını gördüler. Etraflarında finans ve sanayide kaos ve yakın gelecek için tehlikeler gördüler.

=Konfederasyon Maddelerinin Zayıflığı.=--Konfederasyon Maddeleri altındaki hükümet, savaşın bıraktığı yeniden yapılanma sorunlarıyla başa çıkmak için ne güce ne de kaynaklara sahipti.
Tek hükümet organı, yasama organının yönlendirebileceği şekilde seçilen ve eyalet tarafından ödenen her eyaletten iki ila yedi üyeden oluşan bir Kongre'ydi. Tüm soruları karara bağlarken, her eyaletin bir oyu vardı - Delaware, Virginia ile aynı ağırlığa sahipti. Yasaları uygulayacak bir başkan yoktu. Kongre'ye, oturumda olmadığında yürütme organı olarak hareket edecek on üç kişiden oluşan bir komite seçme yetkisi verildi; ancak bu düzenek denendiğinde başarısız oldu. Vatandaşların ve eyaletlerin haklarını korumak için başvurabilecekleri veya kanuna itaati zorlayabilecekleri ulusal mahkemeler sistemi yoktu. Hükümetin iki büyük gücü, askeri ve mali, alıkonuldu. Kongre'nin harcamaları yetkilendirebileceği doğrudur ancak faturalarını karşılamak için katkıların ödenmesi için eyaletlere güvenmek zorundaydı. Ayrıca bir ordu kurulmasını emredebilirdi ancak eyaletlerden yalnızca kendi asker kotalarını sağlamalarını isteyebilirdi. Vergi koyamaz veya tüm ülkedeki tek bir vatandaşa baskı uygulayamazdı. Yalnızca eyalet hükümetleri aracılığıyla hareket edebilirdi.

=Mali ve Ticari Düzensizlikler.=--Kamu maliyesi alanında, düzensizlikler belirginleşti. Savaş sırasında oluşan büyük borç hala ödenmemişti. Kongre ne faizi ne de ana parayı ödeyemiyordu. Kamu alacaklıları umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü tahvillerinin piyasa değeri dolar başına yirmi beş hatta on sente düşmüştü. Kongre'nin cari
faturaları ödenmemişti. Birinin şikayet ettiği gibi, hazinede gölge meclisinin işlemlerini kaydetmek için kalem ve mürekkep satın alabilecek kadar para yoktu. Para birimi tam bir kaos içindeydi. Kongre tarafından ihraç edilen milyonlarca dolarlık banknotlar dolar başına bir veya iki sent değerinde çöp olmuştu. Halkın şu sözü kadar güçlü bir küçümseme ifadesi yoktu: "Bir Kıta değerinde değil." Daha da kötüsü, eyaletlerin birçoğu basından yeni kağıt paralar döküyordu. Dolaşımdaki neredeyse tek iyi para İngiliz, Fransız ve İspanyol madeni paralarından oluşuyordu ve halk, para bozdurucular metali kesip törpülemekle meşgul olduğu için bunlar tarafından dolandırılıyordu. Dış ticaret istikrarsızdı.
Bütün İngiliz ticaret ayrımcılığı sistemi
Amerikalılara karşı dönmüştü ve dış ticareti düzenleme yetkisi olmayan Kongre
misilleme yapamadı veya uygulayabileceği anlaşmaları müzakere edemedi.
İç ticaret, komşularına karşı gümrük duvarları

kuran eyaletlerin kıskançlıkları yüzünden engellendi. Para biriminin durumu, para ve mal alışverişini aşırı derecede zorlaştırdı ve geri kalmış eyaletler, sanki karışıklığı artırmak istercesine, sınırları içindeki borçların derhal tahsil edilmesini engelleyen yasalar çıkardılar. Bu, ulusal bir mahkeme sisteminden başka hiçbir şeyin çözemeyeceği bir kötülüktü.

=Kongrenin İtibarı Düştü.=--Eyaletler tarafından hiçe sayılan antlaşmalar, uygulanmayan yasalar, boş hazine ve kamu kredisi ile
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tamamen itibarsızlaştı. Eyaletleri hazineye para kotalarını ödemeye çağırdı, ancak
aşağılamayla karşılandı. Kendi üyeleri bile bunu ciddi bir
boşa çaba olarak gördü. En yetenekli adamlardan bazıları seçilmeyi reddetti ve
şüpheli onuru alanların çoğu oturumlara katılmadı.
İşlerin yürütülmesi için yeterli çoğunluğu sağlamak tekrar tekrar imkansızdı.

=Eyalet Hükümetlerinin Sorunları.=--Dışarıdan hiçbir müdahale olmadan kendi yollarını takip etmekte özgür olan eyalet hükümetleri, Kongre kadar
çok zorlukla karşılaştı. Onlar da zaten huzursuz olan bir nüfusa ağır vergiler getiren devrimci borçlarla yüklüydü. Mali yükleri altında ezilen ve barışın geri dönmesiyle birlikte fiyatlardaki düşüşten cesaretleri kırılan birkaç eyaletin çiftçileri, ortak bir çabaya katıldılar ve yasama organlarını büyük miktarda kağıt para basmaya zorladılar. Para biriminin değeri düştü, ancak yine de isteksiz alacaklılara eski hesapları kapatmaları için
zorlandı.

Ülkenin her yerinde yasama eylemi şiddetli bir şekilde dalgalandı.
Bir yıl yasalar yapıldı ve ertesi yıl yürürlükten kaldırıldı ve üçüncü yıl yeniden yürürlüğe konuldu. Bir yasama organı tarafından topraklar satıldı ve satışlar halefi tarafından iptal edildi. Belirsizlik ve güvensizlik doğal sonuçlardı. Maddi durumu iyi olan kişiler, eyaletlerin kredi senetleri çıkarmasını, kağıt parayı borç ödemelerinde yasal ödeme aracı haline getirmesini veya sözleşme yükümlülüklerini zayıflatmasını yasaklayacak bir güce özlem duyuyorlardı. Öte yandan, çok borçlu kişiler, alacaklılara karşı daha da sert bir eylemde bulunulmasını talep ettiler. 1786'da New Hampshire'daki çiftçilerin hoşnutsuzluğu o kadar büyük oldu ki, bir kalabalık yasama meclisini sardı ve vergilerin kaldırılmasını ve kağıt para basılmasını talep etti. Silahlı bir isyanın önlenmesi zordu. Massachusetts'te, Devrimci orduda bir yüzbaşı olan Daniel Shays'in liderliğindeki hoşnutsuzlar, aynı yıl eyalet hükümetine karşı açık bir direniş örgütlediler. Shays ve takipçileri, alacaklıların borç yükü altındaki çiftçilere ipotek vermelerine, avukatların yasal işlemlerin maliyetlerini artırmalarına, eyalet senatosunun üyelerinin ödenen vergi miktarına göre kasabalara dağıtılmasına, ağır vergilere ve yasama organının kağıt para basmayı reddetmesine karşı protesto ettiler. Worcester ve Springfield kasabalarını ele geçirdiler ve adalet mahkemelerini dağıttılar. İsyan eyaletin batı kesiminin tamamına yayıldı ve genç cumhuriyetin her merkezine ve kesimine bir alarm şoku gönderdi. Vali Bowdoin ayaklanmayı ancak en güçlü eylemlerle bastırabildi; ve bu görev tamamlandığında, eyalet hükümeti çok fazla sempatizanı olduğu için tutuklulardan hiçbirini idam etmeye cesaret edemedi. Dahası, Bowdoin ve isyancılara yönelik saldırılarında en gayretli olan meclisin birkaç üyesi, sonraki seçimde yenildi. Ev içi şiddet zamanlarında eyalet hükümetleri için ulusal yardıma ihtiyaç
her yerde, devrimci eylemlere karşı çıkan adamlar tarafından vurgulandı.

=Cumhuriyete Yönelik Tehlikeler Konusunda Alarm.=--Önde gelen Amerikalı vatandaşlar, işlerin gidişatını izleyerek, birkaç yıl önce gururla denize indirilen yeni devlet gemisinin anarşiye doğru sürüklendiği sonucuna yavaş yavaş sürükleniyorlardı. "Barış ve bağımsızlığımızın gerçekleri," diye yazdı Washington'un bir dostu, "şu anda zihnimde sevgiyle resmettiğim kadar umut verici bir görünüme sahip değil. İnsanların önyargıları, kıskançlıkları ve çalkantıları zaman zaman siyasi kuruluşlarımıza olan güvenimi neredeyse sarsıyor; ve neredeyse onların mücadele ettiğimiz asil ödüle layık olmadıklarını düşünmeme neden oluyor." Washington'un kendisi de derin bir şekilde cesaretini kaybetmişti. Shays'in isyanını duyduğunda şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, insan nedir ki davranışlarında böylesine tutarsızlık ve hainlik olsun! Daha geçen gün, şu anda içinde yaşadığımız anayasaları elde etmek için kanımızı döküyorduk - kendi seçtiğimiz ve yaptığımız anayasalar - ve şimdi onları devirmek için kılıcımızı çekiyoruz." Aynı yıl, kraliyet hükümetinin yeniden kurulması söylentileri üzerine bir ağıt yaktı. "Bana
saygın karakterlerin bile monarşik bir hükümetten
korkusuzca bahsettiği söylendi. Düşünmekten konuşmaya geçilir. Dolayısıyla eyleme geçmek
çoğu zaman tek bir adımdır. Ama ne kadar karşı konulamaz ve muazzam! Düşmanlarımızın tahminlerini doğrulamaları ne büyük bir zafer! Despotizmin savunucularının kendimizi
yönetemeyeceğimizi keşfetmeleri ne büyük bir zafer!"

=Kongre Bazı Reformlar Denemesi Yapıyor.=--Kongre, Washington'ı rahatsız eden olaylara
kayıtsız değildi. Aksine, finans, ticaret, endüstriler ve Konfederasyonun kendisi için
çok tehlikeli olan eğilimleri kontrol altına almak için birçok çaba sarf etti. 1781'de, barış
antlaşması imzalanmadan önce bile, Kongre, vergilendirme yetkilerinin ne kadar
boş olduğunu anlayınca, Konfederasyon Maddeleri'nde ithalatlara ılımlı bir vergi konulmasını yetkilendiren bir değişiklik kararı aldı. Ancak bu ılımlı önlem eyaletler tarafından reddedildi. İki yıl sonra Kongre, ithalat vergilerinin alınmasını onaylayan başka bir değişiklik hazırladı, bu vergiler bu sefer eyalet memurları tarafından toplanacak ve kamu borcunun ödenmesine uygulanacaktı. Kamu kredisini kurtarmak için tasarlanan bu daha sınırlı teklif de başarısız oldu. 1786'da Kongre, eyaletlere yardım için üçüncü bir çağrıda bulunarak, kotalarını ödemede o kadar düzensiz ve ihmalkâr davrandıklarını, bu gelir toplama yöntemine daha fazla güvenmenin onursuz ve tehlikeli olduğunu ilan etti.

ANAYASAL BİR KONVANSİYONUN ÇAĞRISI

=Hamilton ve Washington Reformu İstedi.=--Kongre tarafından yapılan reform girişimlerine, hem bu organın içinde hem de dışında yeni bir hükümet planı çerçevelemek için bir konvansiyon talebi eşlik etti. 1780'de, çokça tartışılan Maddelerin zayıflığını fark eden genç Alexander Hamilton, tamamen farklı ilkelere dayalı yeni bir anayasa taslağı hazırlamak amacıyla genel bir konvansiyon önerdi. Yorulmak bilmeyen bir enerjiyle vatandaşlarını kendi görüşüne çekmeye çalıştı.
Washington, her noktada onunla aynı fikirde olarak, valilere yazdığı bir genelgede, birliğin süresinin, "konfederasyon cumhuriyetinin genel sorunlarını düzenlemek ve yönetmek" için bir
üstün güç bir yere yerleştirilmediği sürece kısa olacağını ilan etti.
Massachusetts valisi, etrafındaki hoşnutsuzluğun artmasından rahatsız olarak, 1785'te eyalet yasama meclisine, Kongre'nin yetkilerini genişletmek için ulusal bir kongrenin tavsiye edilebilirliğini önerdi.
Yasama meclisi planı onayladı, ancak bir sonuca varması için zorlamadı.

[İllüstrasyon: ALEXANDER HAMILTON]

=Annapolis Kongresi.=--Sonunda Güney'den eylem geldi.
Virginia yasama meclisi, işleri kendi eline alarak, vergilendirme ve ticaret konularını ele almak üzere Annapolis'te bir delegeler konferansı topladı. Kongre 1786'da toplandığında, yalnızca beş eyaletin temsilci gönderme zahmetine girdiği görüldü. Liderler
derinden cesaretleri kırılmıştı, ancak New York'tan bir delege olan becerikli Hamilton, meseleyi iyi bir amaca çevirdi. Kongre'nin Philadelphia'da toplanmak üzere başka bir kongre toplaması için çağrıda bulunan bir kararın kabul edilmesini sağladı.

= Ulusal Kongre Çağrısı (1787).=--Her zamanki gibi geç kalan Kongre,
sonunda Şubat 1787'de çağrıyı yayınlamaya karar verdi. Ancak köklü değişikliklerden korkan Kongre, kongreyi "Konfederasyon Maddelerini revize etme tek ve açık amacı" ile sınırladı. Kendi yetkilerini kıskanan Kongre, önerilen herhangi bir değişikliğin onay için Kongre'ye ve eyaletlere iletilmesi gerektiğini ekledi.

Rhode Island hariç, birliğin her eyaleti bu çağrıya yanıt verdi.
Aslında, Annapolis kararı önlerinde olan eyaletlerin bazıları,
resmi çağrı gelmeden önce delegeleri seçerek Kongre'yi önceden tahmin etmişti. Böylece, valilerin, yasama organlarının ve özel vatandaşların ısrarıyla,
uzun zamandır istenen ulusal kongre ortaya çıktı. Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandı.

=Kongrenin Seçkin Adamları.=--Bu unutulmaz
kongrede elli beş adam vardı ve bunların en az yarısı Amerika'nın en önde gelen devlet adamları ve düşünürleri arasında kabul ediliyordu. Devlet adamlığının her alanı onlar tarafından temsil ediliyordu: savaş ve pratik yönetim, kongrenin başkanı seçilen Washington'da; diplomasi, artık yaşlı ve hem kendi ülkesinde hem de yurtdışında onurlu olan Franklin'de; finans, Alexander Hamilton ve Robert Morris'te; hukuk, Pennsylvania'dan James Wilson'da; hükümet felsefesi, "Anayasanın babası" olarak adlandırılan James Madison'da. Bunlar teorisyen değil, pratik adamlardı,
siyasi deneyim açısından zengin ve insan eyleminin kaynaklarına dair derin bir anlayışa sahiptiler. Üçü Damga Vergisi Kongresi'nde görev yapmıştı: Delaware'den Dickinson, Connecticut'tan William Samuel Johnson ve Güney Carolina'dan John Rutledge. Sekiz kişi Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı: Delaware'den Read, Connecticut'tan Sherman, Virginia'dan Wythe, Massachusetts'ten Gerry, Franklin, Robert Morris, George Clymer ve Pennsylvania'dan James Wilson. On ikisi hariç hepsi bir zamanlar Kıta Kongresi'nde görev yapmıştı ve on sekizi 1787 baharında bu kurulun üyesiydi. Washington, Hamilton, Mifflin ve Charles Pinckney Devrim ordusunda subaydı. Delegelerden yedisi eyalet valisi olarak siyasi deneyim kazanmıştı. Tarihçi Hildreth'e göre "Kongre bir bütün olarak" "ülkenin yeteneğini, zekasını ve özellikle muhafazakar duygusunu belirgin bir şekilde temsil ediyordu."

ANAYASANIN ÇERÇEVESİ

=Karşılaşılan Sorunlar.=--Kongreden önceki büyük sorunlar dokuz taneydi: (1) Konfederasyon Maddeleri revize mi edilecek yoksa yeni bir hükümet sistemi mi kurulacak? (2) Hükümet, Maddeler uyarınca eşit güçteki eyaletler üzerine mi yoksa daha geniş ve daha derin bir nüfus temeli üzerine mi kurulacak? (3) Halkın ulusal görevlilerin seçiminde doğrudan payı ne olacak? (4) Oy hakkı için hangi nitelikler olacak? (5) Ticaret ve ekim eyaletlerinin çatışan çıkarları, her birinin temel haklarını koruyacak şekilde nasıl dengelenecek? (6) Yeni hükümetin biçimi ne olacak? (7) Hükümete hangi yetkiler verilecek? (8) Eyalet meclisleri, kağıt para basımı gibi mülkiyet haklarına yönelik saldırılarından nasıl alıkonulacak? (9) Anayasanın kabulü ve değiştirilmesi için, Maddeler uyarınca tüm eyaletlerin onayı gerekecek mi? =Maddelerin Revizyonu mu Yoksa Yeni Bir Hükümet mi?=--İlk
sorun ortaya çıktığı anda, New Jersey'li William
Paterson önderliğindeki küçük eyaletlerin temsilcileri ayağa kalkmıştı. Maddelerin
devre dışı bırakılması durumunda eyaletlerin eşitliğinin ve haklarının
tehlikeye gireceğinden korkuyorlardı. Bu nedenle protestoları güçlüydü. Kongre'nin kongreyi toplarken yaptığı çağrıyı, özellikle "tek ve açık amaç olan Konfederasyon Maddeleri'ni revize etmek" için toplandıklarını belirterek alıntıladılar. Ayrıca, kendilerine mevcut hükümet planını "revize etme ve düzeltme" yetkisi veren eyalet meclislerinden aldıkları talimatları da alıntıladılar, bu planda bir devrim yapma yetkisi vermediler. Kongre ve meclisler tarafından belirlenen yetkiden sapmanın, yetkilerini aşmak ve vatandaşlarının kendilerine duyduğu güveni zedelemek olacağını savundular. Virginia'lı Randolph, iddialarına şu yanıtı verdi: "Cumhuriyetin kurtuluşu söz konusu olduğunda, gerekli gördüğümüz şeyi önermemek, güvenimize ihanet olur." Hamilton, delegelere çalışmalarının hala eyaletlerin onayına tabi olduğunu hatırlatarak, yetkileri konusunda hiçbir çekincesi olmadığını açıkça söyledi. Konu açıklığa kavuşunca, kongre Maddeleri sanki yokmuş gibi bir kenara attı ve yeni bir anayasa hazırlama işine koyuldu, "temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini delegelerin "güvenliklerini ve mutluluklarını en çok etkileyecek" şekilde düzenleyerek."

= Eyaletler Üzerine mi Yoksa İnsanlar Üzerine mi Kurulmuş Bir Hükümet?--Uzlaşma.=--Kongreyi Maddelerin sadece bir revizyonu ile sınırlama girişimlerinde yenilen küçük eyaletlerin sözcüleri, eyaletlerin eşitliğini korumak için çabalarını iki katına çıkardılar. Bu noktada Maddelerden radikal bir şekilde ayrılma sinyali, Randolph'un "Virginia planını" sunduğu oturumların başlarında verildi. Yeni ulusal yasama organının iki meclisten oluşmasını ve üyelerinin eyaletler arasında servetlerine veya özgür beyaz nüfuslarına göre, kongrenin karar vereceği şekilde dağıtılmasını önerdi. Bu plan şiddetle karşı çıktı. New Jersey'li Paterson, ne kendisinin ne de eyaletinin böyle bir tiranlığa asla boyun eğmeyeceğini açıkça söyledi. Alternatif olarak, eyaletleri servet veya halkı değil, tek bir meclisin temsil ettiği ulusal bir yasama organı çağrısı yapan "New Jersey planını" sundu; büyük veya küçük tüm eyaletlerin eşit söz hakkına sahip olacağı bir yasama organı. Daha kalabalık eyaletler adına Pensilvanya'lı Wilson, Paterson'ın attığı meydan okumayı kabul etti. Bir eyaletteki 180.000 adamın ulusal konseylerde başka bir eyaletteki 750.000 adamla aynı ağırlığa sahip olmasının saçma olduğunu ileri sürdü. "New Jersey'li beyefendi," dedi, "açık sözlü. Fikrini cesurca açıklıyor... Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım... Onun ilkeleri konusunda asla ittifak yapmayacağım." Böylece acı çekişme birçok heyecan verici oturum boyunca devam etti.

Greek, Greek ile tanışmıştı. Kongre umutsuzca çıkmaza girmişti ve dağılmanın eşiğindeydi, delegelerden birinin belirttiği gibi "bir saç telinin gücüyle bile bir arada tutuluyordu." Bir çöküş ancak bir uzlaşmayla önlendi. Maddelerde belirtildiği gibi tek meclisli bir Kongre yerine, kongre iki meclisli bir yasama organı üzerinde anlaştı. Senato'da, küçük eyaletlerin istekleri karşılanacaktı, çünkü her eyalete bu organda iki üye verildi. Temsilciler Meclisi'nin kurulmasıyla, daha büyük eyaletler yatıştırıldı, çünkü bu meclisin üyelerinin eyaletler arasında nüfusa göre, kölelerin beşte üçü sayılarak dağıtılması kararlaştırıldı.

=Halk Seçimi Sorunu.=--Federal yetkilileri ve Kongre üyelerini seçme yöntemi de, halkın kendilerini yönetme kapasitesine olan güvensizliğin ne kadar köklü olduğunu ortaya koyan sert bir tartışmaya yol açtı. Hükümetin hiçbir kolunun seçmenler tarafından doğrudan seçilmemesi gerektiğine inanan çok az kişi vardı; ancak, tüm kolların bu şekilde seçilmesini isteyen daha da az kişi vardı. Bir veya iki kişi monarşi arzusunu bile dile getirdi. Massachusetts'li Gerry, demokrasinin tehlikelerini şu şekilde vurguladı: "Yaşadığımız tüm kötülükler, aşırı demokrasiden kaynaklanır. Halk erdem istemiyor ama
sözde vatanseverlerin
aldatılmışları... Şimdiye kadar çok cumhuriyetçi oldum ama deneyimle bir dengeleyici ruhun tehlikesini öğrendim." "Eyalet meclislerinin demokratik ahlaksızlığına"
Randolph "sert bir senato"ya karşı çıkmaya çalıştı. Halk hükümetinin aşırılıklarını kontrol etmek için Güney Carolina'dan Charles Pinckney, 100.000 dolar değerinde olmayan hiç kimsenin Başkan seçilmemesi gerektiğini ve Kongre üyelerine ve yargıçlara yüksek mülk niteliklerinin verilmesi gerektiğini ilan etti. Kongrenin diğer üyeleri bu tür "yüksek tonlu hükümet fikirlerine" şiddetle karşı çıktı. İkisi de Pensilvanya'dan olan Franklin ve Wilson, halk seçimini şiddetle savundu; Madison gibi adamlar ise hükümetin en azından bir kısmının halkın geniş temeline dayanması gerektiğinde ısrar etti.

Bu fikir çatışmasından da uzlaşma çıktı. Temsilciler Meclisi'nin bir kolu, kabul edildi, seçmenler tarafından doğrudan seçilecekti, Senatörler ise eyalet meclisleri tarafından dolaylı olarak seçilecekti. Başkan, eyalet meclislerinin belirleyebileceği şekilde seçilen seçmenler tarafından seçilecekti ve federal mahkemelerin, en yüksek ve en düşük mahkemelerin yargıçları Başkan ve Senato tarafından seçilecekti.

=Oy Hakkı Sorunu.=--Oy hakkı konusundaki mücadele keskindi
ama kısa sürdü. Vali Morris, yalnızca toprak sahiplerinin oy kullanmasına izin verilmesini önerdi. Madison, radikal yasalarla çok fazla sorun çıkaran eyalet meclislerinin serbest toprak sahipleri tarafından seçildiğini söyledi.
Tartışmadan sonra, oy hakkı konusunda herhangi bir mülkiyet sınırlaması konusunda anlaşamayan delegeler, Temsilciler Meclisi'nin "eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gerekli niteliklere" sahip seçmenler tarafından seçilmesi gerektiğine karar verdi. Böylece eyaletlerin oy hakkı hükümlerini kabul ettiler.

=Ekim ve Ticaret Eyaletleri Arasındaki Denge.=--Tartışmalar birkaç hafta sürdükten sonra, Madison, kongredeki gerçek bölünmenin büyük ve küçük eyaletler arasında değil, köle emeğine dayalı ekim bölümü ile ticari Kuzey arasında olduğu sonucuna vardı. Böylece, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl sonra "önlenemez çatışmayı" öngördü. Ekim yapan eyaletlerin ne özgür beyaz nüfusu ne de Kuzey'in zenginliği vardı. Delaware'i sayarsak, yedi ticari eyalete karşılık altı eyalet vardı. Refahları esas olarak tütün, pirinç ve diğer temel gıdaların yurt dışında satışına bağlı olduğundan, Kongre'nin girişimlerine kısıtlamalar getirebileceğinden korkuyorlardı. Sayıca daha zayıf olduklarından, çoğunluğun üzerlerine haksız bir vergi yükü bindirebileceğinden korkuyorlardı.

_Temsil ve Vergilendirme._--Kongrenin Güneyli üyeleri bu nedenle kendi bölümleri için Kongre'de mümkün olan en geniş temsili güvence altına almak ve aynı zamanda bu organın vergi yetkisini sınırlamak konusunda çok istekliydiler. Bu amaçlara uygun iki düzenek düşünülüyordu. Biri, eyaletler arasında temsilciler dağıtılırken köleleri insan olarak saymaktı; diğeri ise eyaletler arasında doğrudan vergilerin servetlerine göre değil, özgür beyaz sakinlerinin sayısına göre dağıtılmasını sağlamaktı. Açık nedenlerden dolayı Kuzeyli delegeler bu önerilere itiraz ettiler. Bir kez daha bir uzlaşmanın çözüm olduğu ortaya çıktı. Tüm kölelerin değil, beşte üçünün her iki amaç için de sayılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı: temsil ve doğrudan vergilendirme.

_Ticaret ve Köle Ticareti._--Güneyli çıkarlar da Kongre'ye eyaletler arası ve dış ticareti düzenleme yetkisi verme projesinde yer aldı. Üretim ve ticaret yapan ülkeler için bu çok önemliydi. Eyaletler arası tarifeleri ve ticaret kıskançlıklarını önleyecekti; Kongre'nin Amerikan imalatçılarını korumasını ve uygun misillemelerle Amerikan ticaretine karşı yabancı ayrımcılıkları ortadan kaldırmasını sağlayacaktı. Güney için bu öneri tehdit ediciydi çünkü tarifeler Avrupa pazarlarındaki plantasyonların ürünlerinin serbest değişimini engelleyebilirdi ve seyrüsefer yasaları taşıma ticaretini Amerikan, yani Kuzey gemileriyle sınırlayabilirdi. Dahası, köle ithalatının ağır vergilendirilebileceğinden veya tamamen yasaklanabileceğinden korkuluyordu. Bu ve ilgili tartışmaların sonucu köleliğin değerleri üzerine bir tartışmaydı. Vali Morris bu konuda aklını ve yüreğini ortaya koydu ve köleliği kötü bir kurum ve hüküm sürdüğü eyaletler için cennetin laneti olarak kınadı. Kendisi de bir köle sahibi olan Virginia'lı Mason da aynı şekilde açık sözlüydü ve şöyle diyordu: "Kölelik
sanatları ve üretimi caydırır. Yoksullar köleler tarafından yapıldığında emeği hor görürler. Ülkeyi gerçekten güçlendiren ve zenginleştiren beyazların göçünü engellerler." 

Ancak sistemin savunucuları da vardı. Güney Carolina'dan temsilciler, tüm ekonomik yaşamlarının köle emeğine dayandığını ve pirinç bataklıklarındaki yüksek ölüm oranının sürekli ithalatı gerekli kıldığını savundu. Connecticut'tan Ellsworth, konvansiyonun köleliğe karışmaması gerektiğini savundu. "Köleliğin ahlakı veya bilgeliği," dedi, "eyaletlere ait düşüncelerdir. Bir parçayı zenginleştiren şey, bütünü zenginleştirir." Geleceğe kaygısız bir şekilde döndü: "Nüfus arttıkça, yoksul işçiler köleleri işe yaramaz hale getirecek kadar çok olacak. Zamanla kölelik ülkemizde bir leke bile olmayacak." Zaten kölelerle aşırı dolu olan Virginia ve Kuzey Karolina, köle ticaretini yasaklamayı tercih etti; ancak Güney Karolina kararlıydı. Yeni köle kaynaklarına sahip olmalıydı, aksi takdirde federasyona katılmayacaktı.

Bu nedenle, Kongre dış ticareti çoğunluk oyu ile düzenleyebilirken, köle ithalatının yirmi yıl geçmeden yasaklanmaması ve herhangi bir ithalat vergisinin kişi başı 10 doları geçmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı zamanda, dış ticaretin düzenlenmesiyle bağlantılı olarak, anlaşmaların onaylanmasında Senato'da üçte iki çoğunluk oyu gerekliydi. Güney'e bir başka taviz de kaçak kölelerin geri verilmesi hükmünde verildi; bu hüküm, sözleşmeli hizmetçilerin efendilerinden kaçarken köleler kadar sorun yaşadığı Kuzey'de de yararlıydı.

=Hükümet Biçimi.=--Hükümet çerçevesinin ayrıntıları ve söz konusu büyük ilkeler konusunda, kongrenin görüşü gelgitler yaşadı, kararlar tartışmanın hararetinde alındı, sonra iptal edilip tekrar alındı.

_Yürütme._--Genel olarak bir yürütme organının olması gerektiği konusunda bir fikir birliği vardı; çünkü Kongre'ye kendi yasalarını ve
antlaşmalarını yürürlüğe koymak için güvenmek
kırık bir kamış olmuştu. Ancak, yürütmenin karakteri ve işlevleri konusunda birçok görüş vardı. New Jersey planı, Kongre tarafından
seçilecek bir konsey talep ediyordu; Virginia planı, yürütme organının Kongre tarafından
seçilmesini öngörüyordu ancak bir veya birkaç kişiden oluşması gerektiğini belirtmiyordu. Kongre bu konuda önce bir şekilde sonra da diğer şekilde oy kullandı; Sonunda, eyalet meclislerinin kararlaştırabileceği şekilde seçilen seçmenler tarafından dolaylı olarak seçilen, dört yıl görev yapan, görevden alınmaya tabi, ordu ve donanmanın komutasında ve yasaların uygulanmasında kraliyet yetkileriyle donatılmış tek bir yönetici üzerinde anlaşmaya varıldı.

_Yasama Dalı--Kongre._--Kongre, eyaletlere Senato'da ve nüfusa Temsilciler Meclisi'nde temsil hakkı vererek büyük ve küçük eyaletler arasında büyük bir uzlaşmaya vardıktan sonra, seçim yöntemleri sorunu karara bağlanmalıydı. Temsilciler Meclisi'ne gelince, üyelerin doğrudan halk oyu ile seçilmesi gerektiği kolayca kabul edildi. Ayrıca, alt meclisin "çalkantısını" kontrol etmek için güçlü bir Senato'ya ihtiyaç duyulduğu yönündeki önermede kolayca mutabakat sağlandı. Sonunda bu amacı gerçekleştirmek için dört cihaz seçildi. İlk olarak, Senatörler doğrudan seçmenler tarafından değil, eyaletlerin yasama organları tarafından seçilecekti, böylece halktan bir derece daha fazla seçilmeleri sağlanacaktı. İkinci olarak, görev süreleri Meclis'te olduğu gibi iki yıl yerine altı yıl olarak belirlendi. Üçüncü olarak, üyelerin yalnızca üçte birinin görevden ayrılması ve üçte ikisinin hizmette kalmasıyla süreklilik sağlandı. Son olarak, Senatörlerin en az otuz yaşında, Temsilcilerin ise yalnızca yirmi beş yaşında olması gerektiği belirtildi. _Yargı._--Federal mahkemelerin yasayı uygulaması gerekliliği tartışmaya açık değildi. Konfederasyon Maddeleri'nin zayıflığı, büyük ölçüde, eyaletleri ve bireyleri birliğin yasalarına ve antlaşmalarına itaat etmeye zorlayacak bir yargı sisteminin olmamasına atfedildi. Yine de bu noktada eyalet haklarının savunucuları son derece hassastı. Ulusal başkente atanan ve yerel çıkarlardan ve geleneklerden kurtulan yargıçlara güvensizlikle bakıyorlardı; İngiltere'ye karşı yerel jüri tarafından yargılanma hakkını ne kadar ısrarla talep ettiklerini ve sömürge yargıçlarının maaşları konusunda meclislerden bağımsız hale getirilmesi önerisine ne kadar dehşetle baktıklarını hatırladılar. İsteksizce federal mahkemeler talebine boyun eğdiler, ilk başta yalnızca alt eyalet mahkemelerinde görülen davaları inceleyecek bir yüksek mahkemeye ve son olarak Kongre'nin gerekli görebileceği ek alt mahkemelere onay verdiler. _Denetim ve Denge Sistemi._--Bu nedenle, Anayasa'nın kurucularının, hükümet biçimini şekillendirirken, gücün üç organ arasında, yürütme, yasama ve yargı arasında dağıtılmasını ayarladıkları açıktır. Kesin olarak dört organ diyebiliriz, çünkü yasama organı veya Kongre, farklı şekillerde seçilen iki meclisten oluşuyordu ve bunlardan biri olan Senato, anlaşmaları ve atamaları onaylama yetkisiyle Başkan üzerinde bir kontrol görevi görüyordu. Madison, "Tüm güçlerin, yasama, yürütme ve yargının, aynı ellerde toplanması," diye yazmıştır, "ister bir, ister birkaç, ister birçok kişi olsun ve ister kalıtsal, ister kendi kendini atamış veya seçilmiş olsun, haklı olarak tiranlığın tam tanımı olarak telaffuz edilebilir." Konvansiyonun otoritenin böyle bir merkezileşmesini önlemek için benimsediği araçlar son derece yaratıcıydı ve yazarların amaçlarını gerçekleştirmek için iyi hesaplanmıştı.

Yasama organı, üyelerinin farklı bir temelde dağıtılacağı, farklı şekillerde seçileceği ve farklı süreler boyunca görev yapacağı iki meclisten oluşuyordu. Tüm eylemleri üzerindeki veto, meclisin hiçbir kolunun seçiminde kullanılmayan bir şekilde seçilen, dört yıl görev yapan ve ancak zorlu azil süreciyle görevden alınabilen bir Başkan'a veriliyordu. Bir yasa, her iki meclisin ve yürütmenin sınavından geçtikten sonra, Başkan tarafından Senato'nun onayıyla atanan ve ömür boyu görev yapan yargı tarafından yorumlanmaya ve iptal edilmeye tabi oluyordu. Böylece herhangi bir siyasi partinin tek bir halk seçiminde hükümetin tüm kollarını ele geçirmesi neredeyse imkansız hale geldi. Hamilton'un belirttiği gibi, iyi yönetimin dostları "kanun yapımının aşırılığını sınırlamak ve her şeyi herhangi bir dönemde bulundukları durumda tutmak için hesaplanmış her kurumun zarardan çok fayda sağlama olasılığının daha yüksek olduğunu" düşünüyorlardı. =Federal Hükümetin Yetkileri.=--Yeni hükümete verilecek yetkiler konusunda ciddi bir
anlaşmazlık için daha az sebep vardı. Hatta küçük eyaletlerden gelen delegeler bile Massachusetts, Pensilvanya ve Virginia'dan gelenlerle birlikte Konfederasyon Maddeleri tarafından Kongre'ye emanet edilen yetkilere yeni yetkilerin eklenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. New Jersey planı ve Virginia planı
bu gerçeği kabul etti. Hamilton ve Madison gibi bazı delegeler,
Kongre'ye tüm ulusal konuları kapsayan genel bir yasama yetkisi vermeyi bile önerdi; ancak milliyetçilik hayaletinden korkan diğerleri, verilecek her yetkinin belirtilmesinde ısrar etti ve
sonunda günü kazandı.

_Vergilendirme ve Ticaret._-- Cari giderleri ödemek ve kamu borcunu ödemek için gelir sağlanması gerektiği önermesine karşı çıkacak kadar cesur olan kimse yoktu. Köle eyaletleri arasındaki doğrudan vergilerin
paylaştırılması konusundaki anlaşmazlık bir kez çözüldüğünde, Kongre'nin vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olması gerektiğine karar vermek kolay bir meseleydi. Bu şekilde ulusal hükümet, inatçı ve geciken yasama organlarına bağımlılıktan kurtuldu ve doğrudan vatandaşlardan fon toplama olanağına kavuştu. Benzer şekilde, devlet tarifelerinin ve ticaret ayrımcılığının anarşisinin daha uzun süre katlanılması gerektiğini iddia edecek kadar cesur olan da yoktu. Ekici eyaletlerin korkuları yatıştığında ve köle ithalatı konusunda "pazarlık" yapıldığında, kongre Kongre'ye dış ve eyaletler arası ticareti düzenleme yetkisi verdi.

_Ulusal Savunma._--Ulusal savunmanın gerekliliği fark edildi,
ancak büyük askeri kuruluşlara dair korku da aynı şekilde mevcuttu.
Eyalet meclisleri tarafından sağlanan kotalara güvenmenin eski uygulaması
tamamen itibarsızlaştırıldı. Vergilerde olduğu gibi, vatandaşlar üzerinde doğrudan bir yetki talep edildi. Bu nedenle Kongre'ye orduları ve donanmayı
kurmak ve desteklemek için tam yetki verildi. İstendiğinde eyalet milislerini kullanabilirdi; ancak aynı zamanda düzenli bir orduyu sürdürebilir ve bir krizin doğasının bunu gerektirdiği düşünülürse doğrudan tüm sağlam erkekleri çağırabilirdi.

_"Gerekli ve Uygun" Maddesi._--Anayasa tarafından Kongre'ye verilen belirli yetkiye, güçlü bir ulusal
hükümet savunucuları, Kongre'ye tüm yasaları, sayılan tüm yetkileri yürürlüğe koymak için "gerekli ve uygun" hale getirme yetkisi veren genel bir madde eklediler. Bu madde, o usta beyin, Baş Yargıç Marshall tarafından yorumlandığında, daha sonra, bir kıtayı kaplayan ve dünyanın güçlü ulusları arasında yerini alan geniş bir ülkenin gereksinimleri kadar geniş yetkiler vermek şeklinde yorumlandı.

= Eyaletler Üzerindeki Kısıtlamalar.=--Bir hükümet kurmak ve ona büyük yetkiler vermek, hiçbir şekilde kongrenin tek endişesi değildi. Varlığı, felç olmuş bir Kıta Kongresi'nin yararsızlıkları kadar eyalet yasama organlarının davranışlarına da bağlıydı. Marshall, _Washington'un Hayatı_ adlı eserinde her eyalette, "kendileri için daha hoşgörülü bir yol belirleyen" bir grup adam olduğunu açıklar. Borçlunun durumuna aşırı bir şefkatle bakarak, çabaları sürekli olarak onu rahatlatmaya yönelikti. Sözleşmelere sadık bir şekilde uyulmasını sağlamak, onların görüşüne göre, halkın katlanamayacağı sert bir önlemdi. Adaletin uygulanmasının gevşetilmesinden, borçların ödenmesi için kolaylıklar sağlanmasından veya tahsilatların askıya alınmasından ve vergilerin gönderilmesinden yanaydılar." Bu adamların hakimiyetindeki yasama organları, borçluların yükümlülüklerini daha kolay yerine getirmelerini sağlayan kağıt para yasaları çıkarmıştı. Sözleşme, hiçbir eyaletin kredi senetleri çıkarmaması veya borçların ödenmesinde altın veya gümüşten başka bir şeyi yasal ödeme aracı yapmaması gerektiğini belirterek bu tür uygulamalara son verdi. Eyalet yasama organları, insanların borçlarını alacaklılara arazi veya kişisel mülklerini devrederek ödemelerine izin veren yasalar çıkarmıştı; bağışlanmış bir kolejin tüzüğünü iptal ettiler
ve yönetimi yasal mütevelli heyetinin elinden aldılar; ve
başka şekillerde özel anlaşmaların uygulanmasına müdahale ettiler.
Bu tür konuları dikkate alan sözleşme, eyaletlerin "sözleşmelerin yükümlülüğünü zedelemesini" yasaklayan bir madde ekledi. "Massachusetts'teki
radikallerin daha cesur olanları eyalet yetkililerine karşı isyan bayrağını yükseltmişti. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, düzenli bir orduyla donatılmak üzere, yasama organı veya meclis oturumda değilse eyalet valisi tarafından istendiğinde iç ayaklanmaları bastırmak için asker göndereceği yönünde kısa bir cümleyle yanıt verdi. Eyaletler üzerindeki kısıtlamaların ölü harflerle kalmamasını sağlamak için, federal
Anayasa, yasalar ve antlaşmalar, herhangi bir eyalet yetkilisinin ihlallerine karşı ulusal yargı ve yürütme organı tarafından gerektiğinde uygulanmak üzere ülkenin en yüksek yasası haline getirildi.

=Onaylama ve Değişiklik Hükümleri.=--Hükümet çerçevesi belirlendikten, ona verilecek yetkiler sayıldıktan ve eyaletler üzerindeki kısıtlamalar senede yazıldıktan sonra, geriye üç son soru kaldı. Anayasa nasıl olacak Onaylandı mı? Yürürlüğe koymak için kaç eyalet gerekli olacak? Gelecekte nasıl değiştirilecek?

İlk noktada, konvansiyonun toplandığı yetki
olumlu görünüyordu. Konfederasyon Maddeleri hala yürürlükteydi.
Değişikliklerin yalnızca Kongre'de oybirliğiyle kabul edilmesi ve tüm eyaletlerin onayıyla yapılabileceğini belirtiyorlardı. Sanki bu yasa hükmüne güç vermek istercesine, konvansiyon çağrısında açıkça tüm değişikliklerin ve düzeltmelerin kabul veya reddedilmesi için Kongre'ye bildirilmesi gerektiği belirtiliyordu. Kongre'nin kendisi belgeyi daha sonra incelemeleri için eyaletlere iletecekti.

Kanunun harfi harfine uyulması, delegelerin amaçlarını boşa çıkaracaktı çünkü Kongre ve eyalet meclisleri yapılan bu tür köklü değişikliklere açıkça düşmandı. Oybirliğiyle onay, olayların kanıtladığı gibi, imkansız olurdu. Bu nedenle, delegeler Anayasa'nın Kongre'ye gönderilmesine karar verdiler. Kongre'nin de belgeyi eyalet meclislerine değil, onay konusunda karar vermek için eyaletlerde düzenlenen kongrelere iletmesi tavsiyesiyle. Bu süreç izlendi. Özel kongrelerin eyalet meclislerinden daha dostça olacağına inanıyorlardı. Kongre, yeni Anayasa'yı oluşturmak için gereken eyalet sayısı sorununu ele almada eşit derecede olumluydu. Maddeleri değiştirme girişimleri, değişiklik her eyaletin onayını gerektirdiği ve her zaman birliğin en az bir inatçı üyesi olduğu için başarısız olmuştu. Yeni bir Anayasa'ya muhalefet şüphesiz çok büyüktü. Rhode Island, Anayasa'nın çerçevelenmesine katılmayı bile reddetmişti ve düşmanlığı derin ve açıktı. Bu nedenle, kongre, hükümet planında herhangi bir değişiklik için oybirliğiyle onay gerektiren Konfederasyon Maddeleri hükmünü bir kenara attı; Anayasanın dokuz eyalet tarafından onaylandığında yürürlüğe girmesi gerektiğine karar verdi.

Anayasanın kendisinde gelecekte yapılacak değişiklikleri öngören sözleşme, oybirliğiyle onay kuralının eski kuralını da bir kenara itti ve bir değişikliğin Kongre'nin her iki kanadında üçte iki çoğunlukla ve eyaletlerin dörtte üçünün onayıyla yapılabileceğine karar verdi. Bu değişiklik derin bir öneme sahipti. Her eyalet, kendisi onaylamasa bile gelecekte usulüne uygun olarak kabul edilen değişikliklerle bağlı olmayı kabul etti. Amerika bu şekilde eyaletler birliğinden bir ulusa giden yüksek yola çıktı.

ONAYLAMA MÜCADELESİ

17 Eylül 1787'de, nihayet açık ve basit bir dille, tüm temel yasa yapıcılarına örnek olacak şekilde hazırlanan Anayasa kabul edildi. Sözleşme, yaklaşık dört ay süren gizli oturum tartışmalarının ardından kapıları açtı ve Amerikalılara yeni hükümet için tamamlanmış planı sundu. Sonra büyük tartışma
halka geçti.

=Muhalefet.=--Anayasa'ya hemen eleştiri fırtınaları
yapıldı. "Hileli gasp!" diye haykırdı imzalamayı
reddeden Gerry. "Gizliliğin kalın perdesinden" çıkan bir canavar, diye haykırdı bir
Pensilvanya gazetesi. "Sonuç demir yumruklu bir despotizm olacak," diye itiraz etti üçüncüsü. "Biz, 'aşağı tabakadan olanlar,'" diye alaycı bir şekilde yazdı dördüncüsü,
"şimdi 'altı yüz soyluyu' derhal kabul edip bu en asil, en mükemmel ve gerçekten ilahi anayasayı
kuracağız." Başkan bir kral olacak; Kongre eskiden olduğu gibi
Parlamento kadar zalim olacak; eyaletler yutulacak; halkın hakları çiğnenecek; yoksul adamın adaleti federal mahkemelerin bitmek bilmeyen gecikmelerinde kaybolacak--onaylamaya karşı protestoların gerginliği böyleydi.

[Resim: _The Federalist_ REKLAMI]

=Anayasanın Savunması.=--Muhalefet fırtınasından etkilenen
Hamilton, Madison ve Jay, Anayasayı savunmak için kalemlerini aldılar. Bir dizi gazete makalesinde, önerilen planın her önemli maddesini ve hükmünü belagat, bilgi ve onurla tartıştılar ve açıkladılar. Daha sonra toplanan ve _The Federalist_ olarak bilinen bir ciltte yayınlanan bu makaleler, Anayasa hakkında şimdiye kadar basılmış en iyi ders kitabını oluşturur. Ayrıca, herhangi bir dilde ve herhangi bir zamanda yazılmış en bilge ve en önemli hükümet incelemeleri arasında yerini alır. Diğerleri, o kadar yetenekli olmasalar da, onaylamayı desteklemede daha az samimi değillerdi. Özel yazışmalarda, başyazılarda, broşürlerde ve gazetelere yazılan mektuplarda, vatandaşlarını tarafgirliklerini unutmaya ve büyük veya küçük tüm kusurlara rağmen, yurt içinde dağılmaya ve savaşa, yurt dışında ise onursuzluğa ve zayıflığa karşı tek garanti olan bir Anayasayı kabul etmeye çağırdılar.

[İllüstrasyon: ONAYLAMANIN KUTLANMASI]

=Eyalet Kongrelerinin Eylemi.=--Yıl sonundan önce, 1787, üç eyalet Anayasayı onaylamıştı: Delaware ve New Jersey oybirliğiyle ve Pennsylvania kısa ama vahşi bir
yarışmanın ardından. Connecticut ve Georgia bir sonraki yılın başlarında onları takip etti. Ardından Massachusetts'te büyük bir savaş yaşandı ve Şubat ayında 187'ye karşı 168 oyla onaylanmasıyla sonuçlandı. İlkbaharda Maryland ve Güney Carolina'nın "yeni çatı altında" olduğu haberi geldi. 21 Haziran'da, başlangıçta Anayasa'yı yenecek kadar güçlü bir duyguya sahip olan New Hampshire, Massachusetts'teki olumlu karardan etkilenerek yeni cumhuriyete katıldı. Haberi, onay sorusunun hala karara bağlanmamış olduğu New York ve Virginia'ya ulaştırmak için hızlı kuryeler gönderildi. Dokuz eyalet bunu kabul etmişti ve daha fazlası katılmaya uygun görse de görmese de birleşmişlerdi.

Ancak bu arada, Virginia, uzun ve araştırıcı bir tartışmanın ardından, dar bir farkla onayını vermiş ve New York'u bir sonraki endişe merkezi olarak bırakmıştı. O eyalette, kongre delegeleri için halk oyu açıkça ve şiddetle onaya karşıydı. Olaylar, sonunda direnişin boşuna olduğunu gösterdi ve Hamilton, iyi bir muhakeme ve ustaca argümanlarla, onay lehine otuz ila yirmi yedi oyluk bir çoğunluğu toplayabildi.

Büyük mücadele sona ermişti. Kuzey Karolina ve Rhode Island hariç tüm eyaletler onaylamıştı. "Sloop Anarchy," diye yazdı coşkulu bir gazeteci, "son haber alındığında Birlik kayalıklarındaydı."

=İlk Seçim.=--1788 sonbaharında, yeni hükümetteki yerleri doldurmak için seçimler yapıldı. Kamuoyu ezici bir şekilde
Washington'ın ilk Başkan olmasından yanaydı. Arkadaşlarının ısrarlarına boyun
eğip kamu hizmeti ruhuyla görevi kabul etti. 30 Nisan 1789'da New York Şehri'ndeki Federal Hall'da yemin etti. Şansölye Livingston, General İncil'i öptüğü anda "Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington!" diye bağırdı. Bu haykırış toplanan kalabalık tarafından duyuldu ve geri verildi.
Halk hükümetinde yeni bir deney başlatıldı.

=Referanslar=

M. Farrand, _The Framing of the Constitution of the United States_.

P.L. Ford, _Essays on the Constitution of the United States_.

_The Federalist_ (birçok baskıda).

G. Hunt, _Life of James Madison_.

A.C. McLaughlin, _The Confederation and the Constitution_ (American
Nation Series).

=Sorular=

1. Konfederasyon Maddeleri'nin başarısızlığını açıklayın.

2. Tek tek eyaletlerin iç zorluklarını açıklayın.

3. Kongre tarafından yapılan reform çabaları neden boşa çıktı?

4. Anayasa konvansiyonuna yol açan olayları anlatın.

5. Konvansiyondaki önde gelen adamlardan bazıları kimlerdi? Önceki eğitimleri neydi?

6. Konvansiyondan önceki büyük sorunları belirtin.

7. Dikim ve ticaret eyaletleri hangi açılardan karşı çıktı?
Hangi uzlaşmalara varıldı?

8. "Denetim ve denge" sisteminin hükümet biçimimizde nasıl somutlaştığını gösterin.

9. Federal hükümete verilen yetkiler, Konfederasyon Maddeleri'nin
kusurlarını gidermeye nasıl yardımcı oldu?

10. Anayasa'yı onaylama ve değiştirme hükümleri eski sistemden nasıl ayrıldı?

11. Onaylama konusundaki çatışmanın niteliği neydi?

=Araştırma Konuları=

=Amerikan Ticaretinin İngilizceye Göre Ele Alınması.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ekonomik Tarihi_, s. 210-220.

=Amerika Birleşik Devletleri'nin Mali Durumu.=--Fiske, _Amerikan Tarihinin
Kritik Dönemi_, s. 163-186.

=Düzensiz Ticaret.=--Fiske, s. 134-162.

=Eyaletlerin Bencil Davranışı.=--Callender, s. 185-191.

=Konfederasyonun Başarısızlığı.=--Elson, _Birleşik Devletler Tarihi_, s. 318-326.

=Anayasanın Oluşumu.=--(1) Kongreden önceki planlar,
Fiske, s. 236-249; (2) büyük uzlaşma, Fiske, s. 250-255; (3)
kölelik ve kongre, Fiske, s. 256-266; ve (4)
hükümet çerçevesi, Fiske, s. 275-301; Elson, s. 328-334.

=Biyografik Çalışmalar.=--Kongredeki liderlerin tarihini ve hizmetlerini herhangi bir iyi ansiklopedide arayın.

=Anayasanın Onaylanması.=--Hart, _Tarih Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_, Cilt III, s. 233-254; Elson, s. 334-340.

=Kaynak Çalışması.=--Anayasa ve Konfederasyon Maddelerini şu başlıklar altında karşılaştırın: (1) hükümet çerçevesi; (2) Kongre'nin yetkileri; (3) eyaletler üzerindeki sınırlamalar; ve (4) değişiklik yöntemleri. Anayasa'nın her satırı bu bölümde belirtilen
tarihsel koşullar ışığında okunmalı ve yeniden okunmalıdır.

BÖLÜM VIII

SİYASİ PARTİLERİN ÇATIŞMASI

YENİ HÜKÜMETİN ADAMLARI VE ÖNLEMLERİ

=İktidardaki Anayasa Dostları.=--Anayasanın kabulünden sonra toplanan ilk Kongre'de, maliyeci Robert Morris'in önderlik ettiği ve ulusal kongreye delege olmuş on bir Senatör vardı. Temsilciler Meclisi'nin James Madison başkanlığındaki birkaç üyesi de 1787'de Philadelphia'daydı. Washington, atamalarını yaparken, yetkililerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle yeni hükümet sistemini daha da güçlendirdi. Hazine Bakanı olarak, başarısı için en gayretli olan Alexander Hamilton'ı seçti; Savaş Bakanlığı başkanı General Knox ve Başsavcı Edmund Randolph da aynı şekilde deneyin göze çarpan dostlarıydı. Washington'un atadığı federal yargının her üyesi, Baş Yargıç John Jay'den, bölge mahkemelerinin yargıçlarına kadar, Anayasa'nın onaylanmasını desteklemişti; ve bunların çoğunluğu, belgeyi çerçeveleyen ulusal konvansiyonun veya eyalet onay konvansiyonlarının üyeleri olarak görev yapmıştı. Yeni hükümette nüfuz sahibi tek bir kişi, Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson, sadıkların evinde şüpheci olarak kabul ediliyordu. Anayasa'nın hem lehine hem aleyhine görüşler belirtmişti; ancak Anayasa taslağı hazırlanıp onaylandığında Paris'te bakan olarak görev yapmak üzere ülke dışındaydı.

= Uzlaşmaya Muhalefet. =--Ülke halkının alkışları arasında Washington'un göreve başlaması, onay konusundaki öfkeli mücadelenin
uyandırdığı tüm siyasi kargaşayı dindirmedi. John Marshall, "Sorunun ilginç doğası," diye yazdı, "partilerin eşitliği, ateşli tartışmaların kaçınılmaz olarak ürettiği canlandırma, mağlup olanların eğilimlerini
kızdırma ve birçok kişinin, tüm tutkularının
suçlandığı bir hükümet planına karşı önyargılarını daha da derinden yerleştirme eğilimine sahipti." Washington'un etrafında toplanan liderler, ülkenin heyecanlı durumunun gayet farkındaydı. Rhode Island ve Kuzey Carolina'nın hala birliğin dışında olduğunu gördüler.[1] Anayasanın Massachusetts, Virginia ve New York gibi büyük eyaletlerde ne kadar küçük farklarla onaylandığını biliyorlardı. Eyalet konvansiyonlarının çoğunluğunun Anayasa'ya gönülsüzce onay vererek eyaletlere derhal sunulmak üzere bir dizi değişiklik
yaptığının da farkındaydılar.

=Birinci Değişiklikler - Haklar Bildirgesi.=--Muhalefetle başa çıkmak için,
Madison Anayasa'ya bir dizi değişiklik
önerdi ve ilk Kongre bunu kabul etti. Bunlardan on tanesi kısa sürede onaylandı ve 1791'de ülkenin yasalarının bir parçası haline geldi. Bu değişiklikler, diğer şeylerin yanı sıra, Kongre'nin dinin kurulmasıyla ilgili hiçbir yasa yapamayacağını, konuşma veya basın özgürlüğünü veya insanların hükümete şikayetlerini gidermek için barışçıl bir şekilde bir araya gelme ve dilekçe verme hakkını kısıtlayamayacağını hükme bağladı. Ayrıca, federal memurlar tarafından ciddi suçlarla suçlanan tüm kişiler için büyük jüri tarafından suçlanmayı ve jüri tarafından yargılanmayı garantilediler. Yerel hakların federal hükümet tarafından ihlal edilebileceğinden hala korkanları rahatlatmak için, onuncu değişiklik açıkça Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu belirtti. Yedi yıl sonra, on birinci değişiklik, Yüksek Mahkeme'nin bir vatandaşın "egemen eyalet" Georgia'ya karşı dava açmasına izin verme eylemiyle ilgili hararetli bir tartışmanın ardından ilk on değişiklikle aynı ruhla yazıldı. Yeni değişiklik, eyaletleri federal yargıya karşı korumak için tasarlanmıştı ve bir vatandaş tarafından bir eyaletin dava edildiği herhangi bir davayı görmesini yasaklıyordu. =Ulusal Borcun Finansmanı=--Ancak kağıt üzerindeki hak beyanları hiçbir faturayı ödemedi. Hamilton tüm muhteşem dehasını bu göreve yöneltti. En baştan itibaren, ödenmemiş faiz biriktikçe her gün artan devasa kamu borcu sorununa yöneldi. 9 Ocak 1790 tarihli _Kamu Kredisi Raporu_'nda, ilk ve en büyük Amerikan devlet belgelerinden birinde, Kongre'ye planının ana hatlarını sundu. Federal hükümetin, Kongre tarafından Devrim'in başlangıcından bu yana ihraç edilmiş olan tüm eski tahvilleri, borç senetlerini ve diğer ödeme vaatlerini geri çağırmasını önerdi. Bu ulusal yükümlülüklerin, Birleşik Devletler'in kredisine dayanan tek bir konsolide borca ​​​​konulması gerektiğini; eski tahvil sahiplerine sabit oranlarda faiz getiren yeni tahviller verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu sürece "borcun finansmanı" deniyordu. Hamilton, kamu kredisinin desteklenmesi için böyle bir düzenlemenin, alacaklıları tatmin edeceğini, toprak mülkiyetini eski değerine döndüreceğini ve tarım ve ticarete kredi ve sermaye şeklinde yeni kaynaklar sağlayacağını ısrarla belirtti. =Devlet Borçlarının Üstlenilmesi ve Finanse Edilmesi.=--Hamilton daha sonra çeşitli eyaletlerin Devrimi desteklemek için üstlendiği
yükümlülüklere yöneldi.
Bu borçları ulusal borca ​​eklemeyi önerdi. Bunlar
ABD hükümeti tarafından "üstlenilecek" ve kıtasal borçla aynı güvenli
temel üzerine oturtulacaktı. Bu önlemi yalnızca
ulusal onur gerekçesiyle savunmuyordu. Öngördüğü gibi, tüm kamu alacaklılarını, kendi topluluklarındaki önemli kişileri, taleplerinin karşılanması için eyalet hükümetinden ziyade federal hükümete bakmaya zorlayarak yeni ulusal hükümete güç verecekti.

=Yüzey Değerinde Finansman.=--Konsolidasyon, devralma ve finansman şartları konusunda Hamilton'ın kesin bir inancı vardı. Milyonlarca dolar değerindeki kıta ve eyalet tahvillerinin, başlangıçta fonlarını hükümetin desteğine
katmış veya Devrim
ordusuna malzeme satmış olanların elinden çıktığı iyi biliniyordu. Ayrıca, bu tahvillerin çok büyük bir kısmının spekülatörler tarafından yıkıcı
rakamlarla -dolar başına on, yirmi ve otuz sent- satın alındığı da herkesçe bilinen bir gerçekti. Buna göre, çok saygın çevrelerde bile, orijinal sahipler ile spekülatif
alıcılar arasında bir ayrım yapılması gerektiği önerilmişti. Bu görüşü savunanlardan bazıları, tahvilleri için nominal meblağlar ödeyen spekülatörlere harcamalarının geri ödenmesi ve orijinal sahiplerinin farkı ödemesi gerektiğini savundu; diğerleri ise hükümetin "borcu ölçeklendirmesi" gerektiğini, tam değerde değil, piyasa fiyatının makul derecede üzerinde bir rakamda geri ödeme yapması gerektiğini söyledi. Hamilton bu öneriye karşı çakmak taşı gibi yüzünü astı. Hükümetin dürüstçe her tahvili nominal değerinde geri ödemesi gerektiğini savundu, ancak gelir elde etmenin zorluğu tahvillerin bir kısmı için daha düşük bir faiz oranı ve diğer kısmı için faizin ertelenmesini gerekli kıldı. = Finansman ve Kabul Edilen Devralma.=--Kongre'nin her iki kanadının da ulusal borcun tam değer üzerinden finanse edilmesi için onayını almakta pek zorluk yaşanmadı. Ancak, eyalet borçlarının kabulü için hazırlanan yasa tasarısı, görüşlerde keskin bir ayrışmaya yol açtı. Güneyli Kongre üyelerine göre varsayım, eyalet haklarının büyük bir ihlaliydi, Anayasa'da hiçbir izin olmadan ve varsayımı ve finansmanı öngörerek Güney tahvillerini ve diğer ödeme vaatlerini düşük fiyatlardan satın alan Kuzeyli spekülatörlerin çıkarları doğrultusunda tasarlanmıştı. Öte yandan New England, varsayımdan güçlü bir şekilde yanaydı; o kesimden birkaç temsilci, yasa tasarısı reddedilirse birliğin feshedilmesiyle tehdit edecek kadar aceleciydi. Bu anlaşmazlığa, o zamanlar geçici olarak New York şehrinde bulunan ulusal başkentin yeri konusunda eşit derecede sert bir tartışma eklendi. [Resim: FILADELPHIA'DAKİ İLK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BANKASI]

Her iki tarafta da en asabi duyguların eşlik ettiği bir çıkmaz, genç hükümetin varlığını tehdit ediyordu. Washington ve Hamilton tamamen endişeliydi. Yarışmanın ne kadar uç noktaya gittiğini duyan ve Hazine Bakanı'nın itirazı üzerine harekete geçen Jefferson bu noktada müdahale etti. İyi bir akşam yemeğinde becerikli bir yönetimle karşıt liderleri bir araya getirdi; ve böylece bir kez daha, birçok başka durumda olduğu gibi, barış satın alındı ​​ve birlik uzlaşmayla kurtarıldı. Bu seferki pazarlık, sermaye için oy karşılığında varsayım için oyların değiş tokuşundan oluşuyordu. Yeterli sayıda Güneyli üye, yasa tasarısını geçirmek için varsayım için oy kullandı ve çoğunluğu, Pensilvanya üyelerini tatmin etmek için Philadelphia'da on yıllık bir süre için yerleştikten sonra, başkenti Potomac kıyılarına inşa etme lehine toplandı. =Amerika Birleşik Devletleri Bankası.=--Finansman ve varsayım önlemlerinin başarısından cesaret alan Hamilton, Kongre'ye büyük bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası için bir proje sundu. Kongre tarafından özel bir şirketin kurulmasını, 10.000.000$'lık bir sermaye stoğu toplama yetkisi verilmesini (üçte dördü yeni yüzde altı federal tahvillerde ve dörtte biri
nakit parada) ve uygun güvenceler altında kağıt para basma yetkisi verilmesini önerdi. Hamilton, bu kurumdan hükümete birçok avantaj sağlanacağını ileri sürdü. Devlet tahvillerinin fiyatı artacak ve böylece kamu kredisi artacaktı. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar tekdüze değerde bir ulusal para yaratılacaktı. Bankanın çeşitli şehirlerdeki şubeleri, ulusal ölçekte ticari işlemler için çok önemli olan fonların değişimini kolaylaştıracaktı. Son olarak, banknotların çıkarılmasıyla, tarım ve sanayi için mevcut para sermayesi artırılacak ve böylece ticari girişim teşvik edilecekti. Jefferson, Kongre'nin Anayasa uyarınca böyle bir özel şirketi tüzük altına alma yetkisinin olmadığı gerekçesiyle bankaya sert bir şekilde saldırdı. Hamilton, bunu büyük bir ikna edicilikle savundu. Washington, tüm görüşleri tarttıktan sonra, teklifin lehine karar verdi. 1791'de, yirmi yıllık bir süre için ilk Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kuran yasa tasarısı yasa haline geldi. =Koruyucu Tarife.=--Hamilton'un programının üçüncü kısmı, Amerikan sanayilerinin korunmasıydı. 1789'daki ilk gelir yasası, esas olarak boş hazineye para getirmek için tasarlanmış olsa da, ilkenin lehine karar verdi. Ertesi yıl Washington, Kongre'ye yaptığı konuşmada konuya değindi. Bunun üzerine Hamilton'a yasama eylemi için öneriler hazırlaması talimatı verildi. Bir yıldan fazla bir gecikmeden sonra ortaya çıkan sonuç, yakın akıl yürütme ve anlayış keskinliği açısından kamu kredisi raporunun yanında bir yer edinmeye değer başka bir devlet belgesi olan _Üretim Raporu_ oldu. Hamilton, argümanını en geniş ulusal gerekçelere dayandırdı: koruyucu tarife, fabrikaların inşasını teşvik ederek çiftliklerin ve plantasyonların ürünleri için bir iç pazar yaratacaktı; Amerika Birleşik Devletleri'ni barış zamanlarında diğer ülkelerden bağımsız hale getirerek savaş zamanında güvenliğini iki katına çıkaracaktı; kadınların ve çocukların emeğinden yararlanarak aksi takdirde boşta olan veya sadece kısmen istihdam edilen kişilerin mal üretimine yönelecekti; Kuzey ile Güney arasındaki ticareti artırarak birlik bağlarını güçlendirecek ve siyasi bağlara ticaret ve etkileşim bağlarını ekleyecekti. 1792'deki gelir ölçüsü bu argümanların etkisini taşıyordu.

SİYASİ PARTİLERİN YÜKSELİŞİ

= Hamilton'un Önlemleri Üzerindeki Anlaşmazlıklar.=-- Hamilton'un planları, bireylerin kaynaklarına ve eyaletlerin çıkarlarına
derinden dokunduğu kadar, alarm ve muhalefet uyandırdı. Eleştirmenleri, nominal değerde finansmanın spekülatörlere bir hükümet iyiliği olduğunu, eyalet borçlarının üstlenilmesinin eyalet hükümetlerini zayıflatmak için derin bir tasarım olduğunu, Kongre'nin bir banka
kurmak için anayasal bir yetkisi olmadığını, bankayı
kurma yasasının yalnızca özel bir şirketin kağıt para
yapmasına ve bunu yüksek bir faiz oranıyla
borç vermesine izin verdiğini ve tarifenin üreticilerin yararına arazi ve emek
üzerine bir vergi olduğunu söyledi.

Hamilton'un bu iddianameye cevabı basit ve açıktı. Bazı haylaz spekülatörler borcun nominal değerde finansmanından kar elde etmişti, ancak bu yalnızca kamu kredisinin
yeniden kazanılmasında bir olaydı. Eyaletlerin kıskançlıkları göz önüne alındığında, yetkilerini ve iddialarını azaltmak iyi bir şeydi. Anayasa dar bir şekilde değil, ulusal ihtiyaçların tam ışığında yorumlanmalıydı. Banka, Amerikan endüstrilerini başlatmak için çok ihtiyaç duyulan sermaye miktarını artıracak ve çiftçilere ve çiftçilere pazarlar sağlayacaktı. Gümrük vergisi, bir iç pazar yaratarak ve istihdam fırsatlarını artırarak hem toprağa hem de emeğe fayda sağlayacaktı. Hükümetin kararlı bir şekilde uyguladığı bu tür akıllıca politikalardan, yeni hükümet için içeride güç ve refah, dışarıda kredi ve güç geleceği sonucuna vardı. Washington bu görüşü tamamen destekledi ve yönetimi altında kabul edilen önlemlerin içsel değerlerine kendi büyük isminin ağırlığını ekledi.

=Partizan Çatışmanın Keskinliği.=--Görüş çatışmasının bir sonucu olarak, ülke halkı giderek iki partiye ayrıldı:
Federalistler ve Anti-Federalistler, ilki Hamilton tarafından, ikincisi Jefferson tarafından yönetiliyordu. Federalistlerin gücü, Boston, Providence, Hartford, New York, Philadelphia, Charleston gibi şehirlerde, iş faaliyetlerini genişletmek için istekli olan nüfusun imalat, finans ve ticari grupları arasındaydı. Anti-Federalistlerin gücü ise, esas olarak, "bir para gücü" olarak adlandırdıkları şeyin büyümesinden korkan borç yükü altındaki çiftçiler ile ticari ve imalat çıkarlarının hakimiyetinden korkan tüm kesimlerdeki çiftçiler arasındaydı. Birkaç kasabanın dışında, Güney'deki çiftçilik ve ekim, varsayıma, bankaya ve tarifeye karşı neredeyse sağlam bir cephe oluşturdu. Taraflar arasındaki çatışma, Hamilton'ın eyalet belgelerinde davasını sunduğu uzlaşmacı ve ilgi çekici üsluba ve Washington'un yarışmacıların sertliğini yumuşatmak için sürekli çabalarına rağmen, giderek daha da keskinleşti. =Jefferson'un Liderliği ve Doktrinleri.=--Parti anlaşmazlığı, yönetimin muhalifleri Jefferson'a liderleri olarak bakmaya başlamadan önce çok da ilerlememişti. Hamilton'un bazı önlemlerini onaylamıştı,
sonradan bunların önemini o zamanlar anlamadığını
belirtti. Diğerlerine, özellikle de bankaya şiddetle saldırdı.
Birden fazla kez, o ve Hamilton, öfkeyle şiddetle titreyerek, kabine toplantılarında birbirlerine saldırdılar ve Washington'un ciddi ve onurlu
yakarışlarından başka hiçbir şey, aralarında erken ve açık bir kopuşu engelleyemedi.
1794'te nihayet kopuş gerçekleşti. Jefferson Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti ve muhaliflerin giderek büyüyen partisinin liderliğini yazışmalar ve müzakereler yoluyla üstlenmek için Virginia'daki evine çekildi.

Utangaç ve mütevazı tavırları, konuşmada duraksaması, kamusal tartışmanın karmaşasından hoşlanmaması ve bilim ve felsefeye derinden ilgi duyması nedeniyle Jefferson, zorlu siyasi rekabet hayatına pek uygun değildi. Yine de hırslı ve kurnaz bir müzakereciydi. Ayrıca dürüst görüşü ve olgunlaşmış inancıyla Hamilton'ın tam tersiydi. İkincisi, tüm dallarında güçlü, aktif, "yüksek tonlu" bir hükümete inanıyordu. Jefferson, bu tür hükümetleri vatandaşların özgürlükleri için tehlikeli olarak görüyordu ve ara sıra halk ayaklanmalarının arzu edilirliğine olan inancını açıkça itiraf ediyordu. Hamilton halka güvenmiyordu. "Halkınız büyük bir canavar," dediği bildiriliyor. Jefferson, halka olan inancını, kendi zamanında pervasızca kabul edilen bir terk edişle ilan ediyordu. Ekonomik konularda, iki liderin görüşleri de umutsuzca farklıydı. Hamilton, tarımı severken, Amerika'yı büyük bir ticari ve endüstriyel ulus olarak görmek istiyordu. Jefferson da ülkesi için bu yola aynı şekilde karşıydı. Zenginliklerin birikmesinden ve büyük bir kentsel işçi sınıfının büyümesinden korkuyordu. Büyük şehirlerin kalabalıklarının, siyasi yapıda yaralar olduğunu söyledi; zanaatkarlar genellikle devrimleri yapan tehlikeli unsurlardır; atölyeler Avrupa'da tutulmalı ve onlarla birlikte sinsi ahlak ve tavırlarıyla zanaatkarlar da. Jefferson, bir cumhuriyet için tek önemli temelin tarım olduğuna inanıyordu. Bağımsızlık ruhu, yalnızca özgür çiftçiler tarafından canlı tutulabilirdi; işledikleri toprağa sahip olan ve geçimlerini sağlamak için gökyüzündeki güneşe ve ellerinin emeğine bakan çiftçiler. Özgür bir toprakta beslendiğinde insan doğasının doğuştan gelen iyiliğine güvenerek Jefferson, hükümetin güçlerinden ziyade tarımı desteklemek ve kişilerin haklarını genişletmek için hesaplanan önlemleri savundu. Böylece, hükümetin müdahalesine karşı bireyin şampiyonu oldu ve basın özgürlüğünün, konuşma özgürlüğünün ve bilimsel araştırma özgürlüğünün ateşli bir savunucusu oldu. Dolayısıyla, onu Hamilton'a karşı muhalefete iten şey basit bir hizipçilik ruhu değildi.

=Viski İsyanı.=--Anti-Federalistlerin siyasi ajitasyonuna
1794'te hükümete karşı silahlı bir isyan eşlik etti. Bu ayaklanmanın sebebi Hamilton'un bir diğer önlemiydi, damıtılmış içkilere vergi koyan bir yasa, finanse edilen borcun faizini ödemek için gereken geliri artırmak amacıyla. Öyle oldu ki ülkede üretilen viskinin önemli bir kısmı çiftçiler tarafından, özellikle sınırda, kendi imbiklerinde üretiliyordu. Yeni gelir yasası, federal memurların artık insanların evlerine gelip içkilerini ölçüp vergiyi ceplerinden alacakları anlamına geliyordu. Çiftçilerin hükümetin mali önlemlerine karşı hissettikleri tüm öfke iki katına çıktı. Pensilvanya, Virginia ve Kuzey Karolina'nın batı bölgelerinde vergiyi ödemeyi reddettiler. Pensilvanya'da bazıları vergi tahsildarlarının evlerini yağmalayıp yaktılar, tıpkı Devrimcilerin otuz yıl önce Kral George'un pul satmak için gönderdiği ajanları linç etmeleri gibi. Washington "Viski İsyanı"nı bastırmak için askerleri çağırdığında, yasayı tüm bölgelerde geçersiz kılmanın adil bir yoluydular. Sonra hareket çöktü; ancak geride, hoşnutsuz bölgelerden birkaç inatçı Anti-Federalist Kongre Üyesinin seçilmesiyle alevlenen derin bir kızgınlık bıraktı.

DIŞ ETKİLER VE İÇ POLİTİKA

=Fransız Devrimi.=--Tüm Amerika'nın partizan anlaşmazlıklarıyla meşgul olduğu bu heyecan verici dönemde, Avrupa'da bir fırtına koptu - çağ açan Fransız Devrimi - sadece Eski Dünya'nın tahtlarını sarsmakla kalmadı, aynı zamanda Yeni Dünya'nın genç cumhuriyetini de derinden etkiledi.
Bu dramatik olaydaki ilk sahne, Washington'ın göreve başlamasından birkaç gün sonra, 1789 baharında gerçekleşti. İsraf ve maliyetli savaşlar yüzünden iflasa sürüklenen Fransa Kralı XVI. Louis, mali yardım için halkına başvurmak zorunda kaldı. Buna göre, yüz elli yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, "üç sınıf"ın temsilcilerinden oluşan ulusal parlamento "Genel Sınıf"ın toplantısını çağırdı: din adamları, soylular ve halk. Güçlü liderler altında hareket eden halk veya "üçüncü sınıf", din adamlarını ve soyluları bir kenara itti ve ulusal bir meclis oluşturdu. Bu, ülkeyi derinden etkiledi.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

XVI. LOUIS KALABALIĞIN ELİNDE]

Büyük olaylar hızla birbirini izledi. 14 Temmuz 1789'da, kralın mutlakiyetçiliğinin sembolü olan eski bir kraliyet hapishanesi olan Bastille, Paris kalabalığı tarafından basıldı ve yıkıldı. 4 Ağustos gecesi, soyluların feodal ayrıcalıkları, büyük bir heyecan arasında ulusal meclis tarafından kaldırıldı. Birkaç gün sonra, halkın egemenliğini ve vatandaşların ayrıcalıklarını ilan eden ünlü
İnsan Hakları Bildirgesi geldi. 1791 sonbaharında, Louis XVI, yasama yetkisini halk meclisine veren
yeni bir Fransa anayasasını kabul etmek zorunda kaldı. Bu şaşırtıcı değişikliklere pek fazla kargaşa eşlik etmedi. Görünüşe göre barışçıl bir devrim, Fransız kralını kraliyet ayrıcalıklarından mahrum bırakmış ve ülkesinin yönetimini yönetilenlerin rızasına dayandırmıştı.

=Fransa'daki Amerikan Etkisi.=--Fransızlar, büyük siyasi isyanlarını gerçekleştirirken Amerikan Devrimi'nin sonucundan cesaret almıştı. Amerikan savaşında görev yapmış subaylar ve askerler, Fransız vatandaşlarına
harika hikayeler anlatıyorlardı. General Washington'un mütevazı masasında, mütevazı Franklin'le konseyde veya savaş stratejisi üzerine yapılan konferanslarda, eski soylu Fransız soyluları, denizlerin ötesindeki büyük cumhuriyetçi topluluğun liderlerinin hem yeteneklerine hem de sade karakterlerine saygı duymayı öğrendiler. Cumhuriyetçilikteki deneyi kendi gözleriyle görmeye giden gezginler, krala ve yönetici sınıfa, şaşırtıcı bir halk hükümeti
sisteminin hikayelerini taşıdılar.
Öte yandan, Amerikan demokrasisiyle flört etmek, Fransız muhafazakarlar tarafından ateşle oynamak olarak görülüyordu. "Hükümet ve hayırseverlik hakkındaki yanlış fikirleri düşündüğümüzde," diye yazdı Lafayette'in yardımcılarından biri,
"bu gençlerin Amerika'da edindikleri ve Fransa'da bu kadar büyük bir coşku ve acınası bir başarıyla yaydıkları -çünkü bu taklit çılgınlığı
Devrim'e güçlü bir şekilde yardımcı oldu, ancak tek nedeni bu değildi--hem kendileri hem de bizim için, kırmızı topuklu ayakkabılar içindeki bu genç filozofların mahkemede hazır bulunarak evde kalmaları daha iyi olurdu."

=Erken Amerikan Fransız Devrimi Görüşü.=--İki ulus arasındaki bağlar o kadar yakındı ki, Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarındaki her adımın Amerika Birleşik Devletleri'nde alkışlarla karşılanması şaşırtıcı değil. "Özgürlük şapkasında bir tüy daha olacak," diye yazdı Boston'lu bir editör sevinçle. John Marshall, "Dünyanın hiçbir yerinde," diye yazdı, "bu devrim Amerika'daki kadar sevinçle karşılanmadı... Ama bir duygu vardı." Washington'a hatıra olarak gönderilen Bastille'in ana anahtarı, "özgürlükle kazanılan zaferin bir
işareti" olarak kabul edildi. Thomas Paine, bu büyük olayda "Avrupa'ya nakledilen Amerikan ilkelerinin ilk olgun meyvelerini" gördü. Federalistler ve Anti-Federalistler, Fransa'nın yeni anayasasını Amerikan ideallerinin bir başka haklı çıkarılışı olarak gördüler.

=Terör Saltanatı.=--Bol bol tebrikler gönderilirken, Fransa'da her şeyin yolunda olmadığı söylentileri gelmeye başladı. Özel ayrıcalıklarını kaybetmelerine öfkelenen birçok asilzade, Almanya'ya kaçtı ve yeni hükümet sistemini devirmek için Fransa'yı işgal etmeyi planladı. Louis XVI, kıtadaki kardeş hükümdarlarla aynı girişimde yardımlarını güvence altına almak için müzakerelere girdi
ve sonunda krallığından kaçmaya çalışarak Fransız halkına gerçek duygularını ihanet etti, ancak yakalanıp
utanç içinde Paris'e geri götürüldü.

Devrimin yeni bir aşaması şimdi başlamıştı. İlk Fransız anayasası tarafından hükümetteki tüm paylardan dışlanan emekçi halk, özellikle Paris'te huzursuzlanmaya başladı. Champs de Mars'ta, büyük bir açık alanda bir araya gelerek, kendilerine oy hakkı veren başka bir anayasa çağrısında bulunan bir dilekçe imzaladılar. Dağılmaları söylendiğinde,
reddettiler ve ulusal muhafızlar tarafından ateş açıldı. Bu "katliam", denildiği gibi, halkı öfkelendirdi. Daha sonra, "Jakobenler" olarak bilinen radikal bir parti ortaya çıktı ve adını, oturumlarını düzenlediği bir Jakoben manastırından aldı. Kısa bir süre sonra, Eylül 1792'de toplanan
halk kongresinin efendisi oldu. Monarşi
derhal kaldırıldı ve bir cumhuriyet kuruldu. 21 Ocak 1793'te,
Louis darağacına gönderildi. Zaten devam eden Avusturya savaşına,
İngiltere'ye bir savaş eklendi. Sonra, kongreyi elinde bulunduran
radikallerin büyük sayılarda
karşı-devrimcileri ve monarşiye sempati duyduğundan şüphelenilenleri idam ettiği Terör Dönemi geldi.
Yönetimlerine karşı ayaklanan köylüleri vurdular ve amansız bir
diktatörlük kurdular. Bunu iç savaş izledi.
Her iki tarafta da özgürlük adına ve
monarşi adına korkunç vahşetler işlendi. Muhafazakar mizaçlı Amerikalılara, artık
çok uğurlu bir şekilde başlayan Devrim'in anarşiye ve sadece kana susamış bir çekişmeye dönüştüğü
görünüyordu.

=Burke Dünyayı Fransa'ya Savaşa Çağırıyor.=--İngiltere'de, Edmund Burke
tüm Avrupa'ya yayılabileceğinden korktuğu yeni Fransız ilkelerine karşı mücadeleye öncülük etti. 1790'da yazdığı _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eserinde,
halk hükümetinin tüm programına korkunç bir öfkeyle saldırdı; Fransızlara canavarlar ve kanun kaçakları olarak savaş, amansız bir savaş çağrısında bulundu;
Avrupa uluslarının silahlarının koruması altında kralın tam güce geri dönmesiyle düzene sokulmalarını talep etti.

=Paine'in Fransız Devrimi'nin Savunması. =--Fransızlara karşı nefret kampanyasına karşı koymak için Thomas Paine, Burke'e, Jefferson'dan bir onay mektubu içeren bir baskıyla Amerikan halkına verilen ünlü risalelerinden biri olan _İnsan Hakları_ adlı eserinde cevap verdi.
Paine, Burke'ün Fransız monarşisi ve aristokrasisinin ihtişamları için yas tuttuğunu ancak açlıktan ölen köylüleri ve ezilen insanları unuttuğunu; tüyleri için ağladığını ve ölmekte olan kuşu ihmal ettiğini söyledi. Burke, Fransız halkının kendi valilerini seçme hakkını reddetti ve nihai mükemmelliğini gördüğü İngiliz hükümetinin iki devrime dayandığını yumuşak bir şekilde unuttu. İngiltere kralının demokratik toplumları hor görerek tacını tuttuğuyla övündü. Paine şöyle cevap verdi: "Amerika'daki bir adama kral isteyip istemediğini sorarsam, bana onu aptal olarak mı gördüğümü sorar." İnsan hakları doktrinlerinin "yeni çıkmış" olduğu suçlamasına Paine, sorunun yeni mi yoksa eski mi oldukları değil, doğru mu yoksa yanlış mı oldukları olduğunu söyledi. Fransız düzensizlikleri ve zorluklarına gelince, dünyaya zamanı gelince ne olacağını görmek için beklemelerini söyledi.

=Fransız Devrimi'nin Amerikan Siyaseti Üzerindeki Etkisi.=--Fransız Devrimi'nin seyri ve beraberindeki tartışmalar, Amerika'daki ilk siyasi partilerin oluşumunda derin bir etki yarattı. Hamilton'un takipçileri, artık "Federalistler" adıyla gurur duyuyorlardı ve Terör Dönemi sırasında işlenen acımasız eylemleri duyduklarında korkuyla geri çekildiler. Vahşice devrimcilere ve Amerika'daki dostlarına döndüler ve Fransız Cumhuriyeti'nin işlemlerini yeterince yüksek sesle kınamayan herkesi "Jakoben" olarak suçladılar. Massachusetts'li bir vaiz, "Fransız Cumhuriyetçilerin ateist, anarşik ve diğer açılardan ahlaksız ilkelerine" sert bir şekilde saldırdı; ardından aynı tutkuyla Jefferson'a ve sahte Fransız propagandası yaymakla ve Amerika'ya ihanet etmekle suçladığı Anti-Federalistlere saldırmaya devam etti. "Bu iftira araçlarının editörleri, patronları ve destekçileri," diye haykırdı, "ülkelerinin düşmanları olarak görülmeli ve muamele görmelidirler... Tüm hainler arasında en ağır suçlular onlardır; tüm kötü adamlar arasında en rezil ve iğrenç olan onlardır." Aslında Anti-Federalistler, onunla ilişkili birçok olayı kınamalarına rağmen, genel olarak Devrim'e olumlu bakıyorlardı. Jefferson tarafından desteklenen Paine'in broşürü yaygın olarak okundu. Fransız siyasi kulüpleri tarzında demokratik topluluklar şehirlerde ortaya çıktı; Avrupa monarşilerinin Fransa'ya karşı koalisyonu, cumhuriyetçiliğin temel ilkelerine aykırı bir koalisyon olarak kınandı; ve
XVI. Louis'in idamı, Philadelphia'da bir ziyafette açıkça kutlandı. "Sir", "Sayın" ve "Ekselansları" gibi zararsız unvanlar aristokratça olarak kınandı ve daha heyecanlı olanlardan bazıları, örneğin, "Yurttaş Yargıç" ve "Yurttaş Konuşmacı" gibi Fransız unvanı "Yurttaş"ı benimsemekte ısrar etti. Fransızları savunan broşürler basından akın ederken, sübvansiyonlu gazeteler propagandayı tüm hızıyla sürdürdü.

=Avrupa Savaşı Amerikan Ticaretini Sarsıyor.=--Bu zeka savaşı veya daha doğrusu iftira yarışması, o zamanlar İngiltere ile Fransa arasındaki savaş
olmasaydı, Amerika'da sonsuza kadar devam edebilir ve ciddi sonuçlar üretmeyebilirdi. Denizlerin hakimi olan İngilizler, Fransız limanlarına giden Amerikan ürünlerini ele geçirme ve Fransız mallarını taşıyan Amerikan gemilerine el koyma hakkını iddia ettiler. Zaten yeterince sıcak olan ateşe benzin dökerek, Amerikan gemilerini aramaya ve Amerikan gemilerinde bulunan İngiliz doğumlu denizcileri kaçırmaya başladılar.

=Fransızların Yardım Çağrısı.=--Aynı zamanda Fransız Cumhuriyeti, İngiltere'ye karşı savaşında yardım için Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneldi ve yeni düzenin ateşli bir destekçisi olan "Yurttaş" Genet'yi diplomatik temsilcisi olarak gönderdi. Charleston'a vardığında, Anti-Federalistler tarafından hararetle karşılandı. Kuzeye doğru yol alırken şarap ve yemek ikram edildi ve başını döndüren halk alkışları aldı. Tüm ülkenin İngiltere ile mücadelesinde Fransız Cumhuriyeti'ne katılmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle Genet, Amerikan limanlarını İngiliz ticaret gemilerini avlayan Fransız korsanları için operasyon üssü olarak kullanmaya çalıştı;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 1778 antlaşması uyarınca Fransa'ya yardım etmekle onur duyduğunu söyledi.

=Tarafsızlık Bildirgesi ve Jay Antlaşması.=--Fransa'ya karşı yükselen halk sempatisinden etkilenmeyen Washington, kesin bir yol izledi. Genet'yi soğuk karşıladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski ittifak antlaşması uyarınca Fransa'ya yardım etmesi talebine, Amerika'nın tarafsızlığını ilan ederek ve Amerikan vatandaşlarını Fransa veya İngiltere'ye karşı düşmanca davranışlara karşı uyararak yanıt verdi. Genet toplantılar yapmaya, bildiriler yayınlamaya ve halkı İngiltere'ye karşı kışkırtmaya devam ettiğinde, Washington
Fransız hükümetinden onu geri çağırmasını istedi. Bu eylemi, Baş Yargıç John Jay'i İngiltere'ye bir barış görevine göndererek takip etti.

Sonuç, 1794'teki meşhur Jay antlaşmasıydı. Anlaşmanın şartlarına göre Büyük Britanya, birliklerini bağımsızlık savaşından beri bulundukları batı kalelerinden çekmeyi ve bazı küçük ticari tavizler vermeyi kabul etti. Acının başlıca kaynakları olan İngilizlerin Devrim sırasında kaçırılan köleleri geri vermemesi, Amerikan gemilerine el konulması ve denizcilerin zorla askere alınması, sadık Federalistler de dahil olmak üzere Amerika'daki herkesin büyük üzüntüsüne rağmen dokunulmadı. Yine de, İngiltere ile silahlı bir çatışmadan korkan Washington, Senato'yu antlaşmayı onaylamaya çağırdı. Etkisinin ağırlığı gün geçtikçe arttı.

Bunun üzerine, Anti-Federalistlerin düşmanlığı sınır tanımıyordu. Jefferson, Jay antlaşmasını "aslında İngiltere ile bu ülkenin Anglo-men'leri arasında, yasama organına ve Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı bir ittifaktan başka bir şey olmayan rezil bir eylem" olarak ilan etti. Her zamanki cesaretiyle antlaşmayı savunan Hamilton, New York'ta bir kalabalık tarafından taşlandı ve kanlar içinde yüzünden platformdan indirildi. Jay'in kuklası yakıldı. Washington bile kurtulamadı. Temsilciler Meclisi açıkça düşmancaydı. Duygularını göstermek için, antlaşma müzakereleriyle ilgili belgeleri Başkan'dan istedi, ancak Temsilciler Meclisi'nin antlaşma yapma yetkisini paylaşmadığı gerekçesiyle bunları sunmayı açıkça reddetmesiyle daha da öfkelendi.

=Washington Politikadan Çekiliyor.=--Bu tür öfkeli çekişmeler, Başkan'ın ikinci döneminin sonunda emekli olma yönündeki yavaş yavaş olgunlaşan kararlılığını doğruladı. Üçüncü bir dönemin anayasaya aykırı veya uygunsuz olduğuna inanmıyordu; ancak savaşta ve barışta uzun ve zorlu çalışmalarından yorgun düşmüş ve eski arkadaşlarının sert saldırılarıyla yaralanmış bir şekilde Mount Vernon'daki güzel malikanesinin sessizliğini özlüyordu. Eylül 1796'da, başkanlık seçimlerinin arifesinde Washington, gelecek nesil Amerikalılar tarafından saklanacak ve okunacak bir başka devlet gazetesi olan Veda Konuşması'nı yayınladı. Bu konuşmada halkın dikkatini kalıcı ilgi duyulan üç konuya çekti. Onları bölgesel kıskançlıklara karşı uyardı. Taraflılık ruhuna karşı çıktı ve "halk karakterindeki, tamamen seçime dayalı bir hükümette, bunun teşvik edilmemesi gereken bir ruh olduğunu" söyledi. Aynı şekilde insanları "yabancı nüfuzun sinsi hilelerine" karşı uyardı ve şöyle dedi: "Avrupa'nın bizim için hiçbir veya çok uzak bir ilişkisi olan bir dizi birincil çıkarı var. Bu nedenle, nedenleri temelde bizim ilgi alanlarımıza yabancı olan sık sık tartışmalara girmek zorunda. Bu nedenle, yapay bağlarla kendimizi onun politikalarının olağan iniş çıkışlarına veya dostluklarının veya düşmanlıklarının olağan kombinasyonlarına ve çarpışmalarına dahil etmemiz akıllıca olmazdı.... Neden bu kadar
özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim?... Yabancı dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak bizim gerçek politikamızdır.... Uygun kuruluşlarla kendimizi her zaman saygın bir savunma duruşunda tutmaya özen göstererek, olağanüstü acil durumlar için geçici
ittifaklara güvenle güvenebiliriz."

=1796 Kampanyası--Adams Seçildi.=--Washington'un emekliye ayrıldığını duyan
Anti-Federalistler tüm kısıtlamaları kaldırdılar.
Fransa'nın şerefine ve Federalistlerin monarşik eğilimleri olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı, cesurca "Cumhuriyetçi" adını aldılar; o zamanlar sadece belirsiz ve
aşağılanan radikaller için kullanılan "Demokrat" terimi genel kullanıma girmemişti.
Jefferson'ı Başkan adayı olarak seçtiler, John Adams'a, Federalist adaya karşı ve o kadar coşkulu bir kampanya yürüttüler ki
dört oy farkla onu seçmek.

Başarılı aday Adams, kararlı bir muhalefeti uzlaştırmak için eğitim veya görüş açısından uygun değildi. Çekingen ve çalışkan bir adamdı. Ne iyi bir konuşmacı ne de becerikli bir müzakereciydi. Kitaplarından birinde kendisini "yetenek ve zenginlik aristokrasisi tarafından yönetilen" bir hükümetten yana ilan etmişti; Cumhuriyetçilerin asla affetmediği bir suç. John Marshall onu "aklı başında, sade, açık sözlü, iyi huylu bir adam" olarak bulurken, Jefferson onda sadece bir "monokrat" ve "Anglo-adam" görebiliyordu. Fransız hükümetinin tutumu olmasaydı, Adams yönetimi sırasında gerçek bir popülariteye sahip olamazdı.

=Fransa ile Kavga.=--Ancak, 1795 anayasası uyarınca kurulan yürütme departmanı olan Fransız Direktörlüğü, hem Cumhuriyetçilerin hem de Federalistlerin öfkesini
harekete geçirmeyi başardı. Jay antlaşmasını Fransa'ya bir azarlama ve 1778 antlaşmasında ciddi bir şekilde kayıtlı yükümlülüklerin açık bir ihlali olarak gördü. Buna göre, Amerikan bakanını kabul etmeyi reddetti, ona aşağılayıcı bir şekilde davrandı ve sonunda ülkeyi terk etmesini söyledi. Barışı koruma endişesiyle bu hakareti görmezden gelen Adams, Fransa'ya Fransız Cumhuriyeti ile bir anlaşmaya varmaları talimatıyla seçkin adamlardan oluşan bir komisyon gönderdi. Geldiklerinde, düzgün bir karşılama yerine, Amerikan hükümetinin geçmiş davranışlarıyla ilgili bir özür, nakit ödeme ve devam eden dostluğun bedeli olarak yıllık bir haraç için dolaylı bir taleple karşılaştıklarında hayal kırıklığına uğradılar. Bu olayın haberi Başkan Adams'a ulaştığında, derhal bunu Kongre'ye iletti ve talepte bulunan Fransızlardan "Bay X, Bay Y ve Bay Z" olarak bahsetti. Bu hakaret, İngilizler gibi Fransız korsanlarının da Amerikan ticaretini avlaması gerçeğiyle birleşince, Fransız sempatisini en yüksek sesle dile getiren Cumhuriyetçileri bile çileden çıkardı. Jay antlaşmasına duydukları öfkeyi unuttular ve Federalistlere katılarak "Savunma için milyonlar, haraç için bir sent bile değil!" diye bağırdılar. Her tarafta savaş hazırlıkları yapıldı. Washington, ordunun başındaki eski pozisyonunu almak üzere Mount Vernon'dan bir kez daha çağrıldı. Gerçekten de, savaş açık denizlerde başladı ve 1800 yılına kadar resmi bir savaş ilanı olmadan devam etti. O zamana kadar Direktuvar devrilmişti. Fransız Cumhuriyeti'nin şefi olarak olağanüstü kariyerine başlayan ve yakında bir imparatorluğa dönüşecek olan Birinci Konsül Napolyon ile hemen bir antlaşma yapıldı. =Yabancı ve İsyan Yasaları.=--Başarıdan dolayı coşan Federalistler, mümkünse Amerika'daki radikal Fransız etkisine
son vermeye ve Cumhuriyetçi muhalefeti susturmaya karar verdiler. Bu nedenle 1798 yazında iki
köklü yasa çıkardılar: Yabancı ve İsyan Yasaları.

Bu önlemlerin ilki, Başkan'a, "tehlikeli" olarak gördüğü veya "hükümete karşı herhangi bir ihanet veya gizli
entrikadan" "şüphelenmek için makul nedenleri" olan herhangi bir yabancıyı ülkeden çıkarma veya hapse atma yetkisi veriyordu. "

İkinci önlem olan İsyan Yasası, yalnızca hükümete karşı yasadışı birlikler kışkırtmaya çalışanları değil, aynı zamanda "ABD hükümetine veya Kongre Meclisi'ne veya ABD Başkanı'na karşı herhangi bir sahte, skandal ve kötü niyetli yazı yazan, dile getiren veya yayınlayan" herkesi cezalandırıyordu. Bu önlem, muhalefete ve Anayasa'daki Kongre'nin konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkarmayacağı yönündeki açık hükme rağmen Kongre'den aceleyle geçirildi. Hatta birçok Federalist bile eylemin sonuçlarından korkuyordu. Hamilton yasa tasarısını okuduğunda endişelendi ve şöyle haykırdı: "Bir tiranlık kurmayalım. Enerji, şiddetten çok farklı bir şeydir." John Marshall, Virginia'daki arkadaşlarına, Kongre'de olsaydı, iki yasa tasarısına karşı çıkacağını, çünkü bunları "yararsız" ve "gereksiz hoşnutsuzluk ve kıskançlık yaratmaya yönelik hesaplanmış" olarak gördüğünü söyledi.

Yabancı yasası uygulanmadı; ancak, Büyük Britanya'ya saygılı Amerikan hükümetinin politikalarına karşı faaliyetleri nedeniyle hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya kalan İrlandalılara ve Fransızlara büyük bir hakarette bulundu. Öte yandan, İsyan yasası şiddetle uygulandı. Cumhuriyetçi gazetelerin birkaç editörü, Federalist Başkan ve politikalarına yönelik
acı eleştirileri nedeniyle kendilerini kısa sürede hapiste buldular veya yıkıcı para cezalarıyla cezalandırıldılar.
Siyasi toplantılarda, cömertçe olmasa da sert ve artık yeterince zararsız görünen duygular dile getiren seyirciler, Federalist yargıçların önüne çıkarıldı ve derhal para cezasına çarptırılıp hapse atıldılar.
Kovuşturmalar çok sayıda olmasa da, büyük bir kızgınlık uyandırdı. Cumhuriyetçiler, siyasi rakiplerinin Hamilton'un mali sistemini ve İngiliz
antlaşmasını ülkeye
yükledikten sonra, tüm kınamaları susturmaya kararlı olduklarına ikna olmuşlardı. Bu nedenle, önlemlerin yazarlarının amaçladığından tam tersi bir etkisi oldu.
Federalist partiye yardım etmek yerine, ona yönelik eleştirileri her zamankinden daha
acı hale getirdiler.

=Kentucky ve Virginia Kararları.=--Jefferson, hoşnutsuzluktan hemen yararlanmak
istedi. İsyan yasasını, federal Anayasa'yı ihlal ettiği için geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir dizi karar tasarısı hazırladı.
Kararları, Kentucky yasama meclisi tarafından 1798'in sonlarında kabul edildi,
valinin imzasıyla diğer eyaletlere iletildi ve değerlendirilmeleri için gönderildi. Birçok Kuzey eyaletinden olumsuz yanıtlar almasına rağmen, Kentucky ertesi yıl tutumunu yeniden teyit etti ve Kongre'nin tüm anayasaya aykırı eylemlerinin iptalinin eyaletler tarafından şikayetlerin giderilmesinde kullanılması gereken haklı çözüm olduğunu ilan etti. Böylece federal hükümete meydan okudu ve milliyet düşmanı ve gelecek için korkunç anlamlarla dolu bir doktrin ilan etti. Komşu eyalet Virginia'da Madison, Yabancı ve İsyan yasalarına karşı bir harekete öncülük etti. Yasama organını eylemleri anayasaya aykırı olarak kınayan ve diğer eyaletleri haklarını ve halkın haklarını korumak için uygun önlemleri almaya çağıran kararlar almaya ikna etti. =1800'deki Cumhuriyetçi Zaferi.=--Böylece 1800 seçimleri için yol hazırlanmış oldu. Cumhuriyetçiler, Federalist aday Başkan Adams'ın üzerine, Hamilton'un önlemlerini ve politikalarını onaylama sorumluluğunun yanı sıra, Yabancılar ve İsyan yasalarının tüm nefretini
yükleme çabalarında hiçbir taşı çevirmeden bıraktılar. Konseylerde bölünmüş ve Adams'a karşı sevgileri soğuk olan Federalistler, kötü bir kampanya yürüttüler. Rakiplerini "Jakobenler" ve "Anarşistler" gibi aşırı kullanımla zayıflamış terimlerle itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Oylar sayıldığında, Adams'ın yenildiği görüldü; Cumhuriyetçiler ise tüm Güney'i ve New York'u kazanmış ve Pensilvanya'nın verdiği on beş seçim oyundan sekizini elde etmişti. "Sevgili
Adams'ımız şimdi parlak kariyerini sonlandıracak," diye yakındı Federalist bir
gazete. "Fetih oğulları, demagoglar ve anarşinin baş rahipleri, artık
zafer kazanmanız için bir nedeniniz var!"

[İllüstrasyon: _Eski bir karikatür_

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE BİR FEDERALİST VE BİR CUMHURİYETÇİ ARASINDAKİ
KAVGA]

Ancak Jefferson'ın seçimi hala belirsizdi. Anayasa'daki ilginç bir
hüküm gereği, başkanlık seçmenlerinin, her birinin hangi görevi dolduracağını belirtmeden iki kişiye oy vermesi gerekiyordu;
Başkan olmak için en fazla oyu alan ve
Başkan Yardımcısı olmak için yanında duran aday. Öyle oldu ki, Cumhuriyetçi Başkan Yardımcısı adayı Aaron
Burr, Jefferson ile aynı sayıda oyu almıştı; ikisi de çoğunluğa sahip olmadığı için seçim, Federalistlerin güç dengesini elinde tuttuğu Temsilciler Meclisi'ne taşındı. Burr'un Başkan adayı bile olmadığı iyi bilinmesine rağmen, arkadaşları ve birçok Federalist, onun bu yüksek makama seçilmesi için merak uyandırmaya başladı. Hamilton'un güçlü eylemi olmasaydı, ödül Jefferson'ın elinden alınabilirdi. 17 Şubat 1801'deki otuz altıncı oylamaya kadar, büyük konu onun lehine kararlaştırılmadı.[2]

=Referanslar=

J.S. Bassett, _The Federalist System_ (American Nation Series).

C.A. Beard, _Economic Origins of Jeffersonian Democracy_.

H. Lodge, _Alexander Hamilton_.

J.T. Morse, _Thomas Jefferson_.

=Sorular=

1. Anayasa uyarınca ilk yönetimdeki liderler kimlerdi?

2. Muhalefeti yatıştırmak için hangi adım atıldı?

3. Hamilton'un büyük önlemlerini sıralayın ve her birini ayrıntılı olarak açıklayın.

4. Hamilton sisteminin parçaları arasındaki bağlantıyı gösterin.

5. Hamilton ve Jefferson'un genel siyasi görüşlerini karşılaştırın.

6. "Barışçıl" Fransız Devrimi'nin (1789-92) önemli sonuçları nelerdi?

7. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki fikir etkileşimini açıklayın.

8. "Terör Dönemi" Amerikan fikrini nasıl değiştirdi?

9. Burke-Paine tartışması neydi?

10. Avrupa'daki savaşın Amerikan ticaretini nasıl etkilediğini ve Amerika'yı İngiltere ve Fransa ile nasıl ilişkilendirdiğini gösterin.

11. Bu ülkelerin her biriyle ilgili Amerikan politikaları nelerdi?

12. Yabancılar ve İsyan Yasaları'nın sonucu neydi?

=Araştırma Konuları=

=Erken Federal Mevzuat.=--Coman, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_, s. 133-156; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_, s.
341-348.

=Hamilton'ın Kamu Kredisi Raporu.=--Macdonald, _Belgesel Kaynak
Kitabı_, s. 233-243.

=Fransız Devrimi.=--Robinson ve Beard, _Modern
Avrupa'nın Gelişimi_, Cilt I, s. 224-282; Elson, s. 351-354.

=Burke-Paine Tartışması.=--Burke'ün _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceleri_ ve Paine'in _İnsan Hakları_ adlı eserlerini analiz edin.

=Yabancı ve İsyan Yasaları.=--Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_,
s. 259-267; Elson, s. 367-375.

=Kentucky ve Virginia Kararları.=--Macdonald, s. 267-278.

=Kaynak Çalışmaları.=--Hart'taki Malzemeler, _Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_, Cilt III, s. 255-343.

=Biyografik Çalışmalar.=--Alexander Hamilton, John Adams, Thomas Jefferson ve Albert Gallatin.

=On İkinci Değişiklik.=--Orijinal Anayasa'daki hükmü Değişiklik hükümleriyle karşılaştırın. _Bkz._ Ek.

DİPNOTLAR:

[1] Kuzey Karolina Kasım 1789'da ve Rhode Island Mayıs 1790'da onayladı.

[2] Böyle talihsiz bir olayın tekrarlanmasını önlemek için, Anayasa'nın on ikinci değişikliği 1804'te kabul edildi ve Başkan'ın seçilme
yönteminde ufak bir değişiklik yapıldı.

IX. BÖLÜM

İKTİDARDAKİ JEFFERSON CUMHURİYETÇİLERİ

CUMHURİYETÇİ İLKE VE POLİTİKALARI

=Güçlü Merkez Hükümetine Muhalefet.=--Jefferson'un da dediği gibi, özellikle tarımsal çıkarları önemseyen Cumhuriyetçiler, endişe ve bakış açılarında başlangıçta eyalet düzeyindeydi. Amerika'ya olan bağlılıkları, kesinlikle, Hamilton'ınki kadar güçlüydü; ancak, ulusal hükümetten ziyade, eyaleti, güç ve sevginin uygun merkezi olarak görüyorlardı. Gerçekten de, sıradan insanların büyük bir kısmı, kabul edildiği günlerde Anayasa'ya karşı çıkanlar arasındaydı. Jefferson, Anayasa hakkında şüpheler beslemişti ve beşinci Başkan olmaya aday Monroe, onayın en acımasız düşmanlarından biriydi. İlki, yerel özerklik yönünde o kadar ileri gitti ki, 1798'deki Kentucky kararlarında, eyaleti ulusun üstünde yüceltti ve Anayasa'nın yalnızca bir sözleşme olduğunu ve eyaletlerin federal yasaları yorumlama ve geçersiz kılma yetkisine sahip olduğunu ilan etti. Bu, intikamcı bir taşracılıktı. Jefferson, Kentucky yasama organı için "Sınırlı anayasaları öngören şey, güven değil, kıskançlıktır" diye yazdı. Kıskançlık
ulusal hükümete güven değil, ona duyulan güven değil--bu, eyalet ve tarımsal çıkarları
yansıtan idealdi.

=Cumhuriyetçi Basitlik.=--Jeffersoncu partinin iktidarının ilk günlerindeki her eylemi,
iddia ettiği hükümet idealleriyle uyumluydu.

Ülkenin baş yöneticisine
monarşi ve yüksek ayrıcalık sembolleri olarak ağırlık ve onur kazandırmayı amaçlayan tüm ihtişam ve törenlere karşı çıkmıştı. Bu nedenle, Jefferson'un 4 Mart 1801'deki, Washington'daki yeni başkentteki ilk göreve başlama töreni, aşırı basitlikle işaretlenmişti. Bu prosedüre uygun olarak, Washington ve Adams'ın izlediği, ortak mecliste Kongre'ye başkanlık konuşmaları okuma uygulamasını bıraktı ve bunun yerine mesajlarını yazılı olarak gönderme planını benimsedi. Bu gelenek, Başkan Wilson'ın ilk baş yargıcın koyduğu örneğe geri döndüğü 1913 yılına kadar devam etti.

=Cumhuriyetçi Tedbirler.=--Cumhuriyetçiler, federal hükümete güç veren tehlikeli bir "para gücünün" kaynağı olarak büyük bir ulusal borçtan şikayetçiydiler; buna göre, bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ödemeye başladılar. Ticarete değer vermiyorlardı ve büyük bir donanmaya onu korumak için bir araç olarak bakıyorlardı; sonuç olarak savaş gemilerinin sayısını azalttılar. Özellikle viski üzerindeki özel tüketim vergilerine itiraz ettiler; bunları çiftçilerin yoğun memnuniyetine rağmen hızla kaldırdılar. Federal hükümetin ağır maliyetine karşı protesto ettiler; Yüzlerce adamı ordudan
terhis ederek ve birçok görevi kaldırarak masrafları azalttılar.

İsyan yasasını vahşice eleştirmişlerdi ve Jefferson bunu
uygulamayı
reddetmişti. Konuşma ve basın özgürlüğüne yönelik saldırıdan derinden rahatsız olmuşlardı ve İsyan Yasası uyarınca suçlulara yönelik saldırılarında özellikle sert olan Yüksek Mahkeme yargıcı Samuel Chase'i derhal görevden aldılar. Yargıç Chase'i dar bir farkla mahkum edememeleri, onların gayretsizliğinden değil, davanın görüldüğü Senato'daki Federalist gücünden kaynaklanıyordu. Adams'ın yönetiminin son saatlerinde çok sayıda federal yargıcın atanmasını, Federalistleri yargıya
yerleştirme ve ulusal hükümetin alanını genişletme girişimi olarak görmüşlerdi. Buna göre, hemen yeni yargıçlıkları oluşturan yasayı yürürlükten kaldırdılar ve böylece "gece yarısı atananları" görevlerinden aldılar. Federalistler için federal ofisleri, sivil ve askeri ofisleri büyük bir güç kaynağı olarak görmüşlerdi ve Jefferson, ofislerin herkese açık olması ve liyakate göre dağıtılması ilkesine bağlı olmasına rağmen, güvendiği Cumhuriyetçilerle
doldurduğu boşlukların çoğunu dikkatli bir şekilde doldurdu. Ancak, parti çalışanlarına yer açmak için toptan görevden almalar yapmadığı söylenmelidir.

Cumhuriyetçiler böylece ulusal hükümetin ağırlığını, onurunu ve faaliyetini
kısıtlama genel politikalarının çizgisine sadık kaldılar. Ancak Federalistlerin iddia ettiği gibi, Anayasa'da ciddi değişiklikler yapmaya hazır hiçbir Cumhuriyetçi yoktu. Jefferson ilk açılış konuşmasında, "Aramızda bu birliği feshetmek veya cumhuriyetçi biçimini değiştirmek isteyen varsa," diye yazmıştı, "aklın özgürce mücadele ettiği yerde, fikir hatalarının tolere edilebileceği güvenliğin anıtları olarak rahatsız edilmeden dursunlar." Amerika'nın geleceğini bu kadar umut dolu kılan iklim, toprak ve izolasyonun şanslı koşullarını anlattıktan sonra Jefferson şu sonuca vardı: "İnsanları birbirlerine zarar vermekten alıkoyan, onları kendi endüstri ve gelişme arayışlarını düzenleme konusunda özgür bırakacak ve emeğin ağzından kazandığı ekmeği almayacaktır. Bu, iyi yönetimin özüdür; ve bu, mutluluk çemberimizi kapatmak için gereklidir." 

Cumhuriyetçiler tüm bunlarda kaderi hesaba katmamışlardı. Önlerinde uzanan birkaç kısa yıl içinde ülkenin topraklarını ikiye katlamak, kaçınılmaz olarak kıtasal bir ulus haline getirmek; Anayasa'ya birçok Federalisti şoke eden cömert bir yorum getirmek; Amerikan ticareti adına savaş açmak; nefret edilen Birleşik Devletler Bankası'nı yeniden kurmak; yüksek bir koruyucu tarife yürürlüğe koymak; Federalist rakiplerinin de kendi sıralarında geçersiz kılanlar ve taşralılar olarak itibarsızlaştırıldığını görmek; dış ilişkilerde yüksek ulusal doktrinler ilan etmek; ve Anayasa'nın eski Virginia'nın oğlu, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı John Marshall tarafından eyaletlerin iddialarına karşı yüceltildiğini ve savunulduğunu görmek onların kaderiydi. 

CUMHURİYETÇİLER VE BÜYÜK BATI

= Genişleme ve Toprak Açlığı.=-- Cumhuriyetçileri bu yeni ulusal yola iten büyük önlemlerin ilki -Louisiana topraklarının satın alınması- onların kasıtlı seçiminden ziyade koşulların ürünüydü. Jefferson'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal mülklerine böylesine büyük bir alan eklemeye iten şey, sevdiği çiftçiler için arazi eksikliği değildi. Şu anda Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin ve Minnesota'nın bir kısmını kapsayan Kuzeybatı bölgesinde, yerleşimler esas olarak Ohio Nehri'nin kuzey kıyısıyla sınırlıydı. Güneyde, Virginia ve Carolinas'tan dağları aşarak gelen yüz binden fazla beyazın yaşadığı Kentucky ve Tennessee'de, hala geniş ekilmemiş topraklar vardı. Alabama ve Mississippi bölgeleri, Georgia eyaletinin engin Kızılderili sınırlarıydı, yerleşilmemiş ve neredeyse keşfedilmemişti. En çılgın hayal gücüne bile, önümüzdeki bir yüzyıl boyunca Amerikan halkının arazi açlığını tatmin edecek kadar toprak varmış gibi görünüyordu.

=Mississippi Nehri'nin Önemi.=--Her halükarda, o zamanlar gücün merkezi olan Doğu, genişlemek için iyi bir neden görmüyordu. Carolinas'ın ekicileri, Pensilvanya'nın üreticileri, New York'un ithalatçıları, New England'ın gemi yapımcıları, ticaret, rafineriler ve bazen de hükümet fikirleri için kıyıya ve Avrupa'ya baktıklarında, Batı'nın ulusal ekonomideki yerini takdir etmekte yavaş davrandılar. Doğulular ne kadar iyi eğitimliyse, ulusun kaderini o kadar az anlıyor gibi görünüyorlar. Federalist babaların oğulları, Williams College'da, uzun bir tartışmanın ardından on beşe bir oyla Louisiana'nın satın alınmasının istenmeyen bir şey olduğuna karar verdiler. Öte yandan, kitaplarda cahil olan Kentucky, Ohio ve Tennessee'nin öncüleri, vahşi doğanın kaynaklarını kendi gözleriyle gördüler. Birçoğu Mississippi'yi geçmiş ve beyaz adamın sabanını bekleyen zengin toprakları görmüştü. Büyük nehirden aşağı
buğdaylarını, mısırlarını ve pastırmalarını
deniz kıyısındaki limanlara veya Avrupa'ya giden okyanus gemilerine taşıyorlardı. Dağ bariyerleri üzerinden yapılan kara yolculuklarının
hacimli çiftlik ürünleriyle, deneyimlerinden biliyorlardı ki,
neredeyse imkansızdı ve en iyi ihtimalle maliyetliydi. Çiviler, kumaş ruloları, çay
ve kahve bu şekilde gidebilir veya gelebilirdi, ancak mısır ve domuz pastırması değil. Mississippi'den denize ücretsiz bir çıkış, Kentucky bölgesinin öncüleri için Boston limanının o metropolün tüccar prensleri için olduğu kadar önemliydi.

=İspanyol Yönetimi Altındaki Louisiana.=--Bu nedenle, Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda New Orleans'tan Rocky Dağları'na kadar uzanan Louisiana topraklarını ele geçiren İspanyol kralının talihini derin bir endişeyle izliyorlardı. Mississippi'nin ağzını kontrol ettiği sürece korkulacak pek bir şey yoktu, çünkü Amerikan ticaretinin herhangi bir istilasına karşı koymak için gereken ne orduya ne de donanmaya sahipti. Dahası,
Washington, büyük bir incelik göstererek, 1795'te İspanya'dan New Orleans üzerinden bir ticaret ayrıcalığı elde etmeyi başarmıştı; bu, sınır muhafızlarının gelecek için korkularını
azaltmamış olsa bile, şu anki ihtiyaçlarını karşılıyordu. Olaylar, bir dizi hızlı olayın tüm durumu değiştirmesiyle birlikte böyle oldu.

=Louisiana Fransa'ya Devredildi.=--Temmuz 1802'de, İspanya'dan gelen bir kraliyet emri, New Orleans'taki yetkililere limanı Amerikan ürünlerine
kapatmaları talimatını verdi. Aynı sıralarda, uzun süredir devam eden rahatsız edici bir söylenti doğrulandı: Napolyon, İspanya'yı 1800'de imzalanan gizli bir antlaşmayla Louisiana'yı Fransa'ya geri vermeye zorlamıştı. "Alpler'in dağcıları ve Venedik fatihleri" şimdi denizin ötesinde yeni macera sahneleri arıyorlardı. Batı heyecanla alev alevdi. Sınırda bir savaş çağrısı vardı; Fransızların karaya çıkmasını
önlemek için seferler düzenlendi; ve anında harekete geçilmesi için dilekçeler Jefferson'a akın etti.

=Jefferson Tehlikeyi Görüyor.=--Fransa'nın dostu ve İngiltere'nin yeminli düşmanı Jefferson, Amerika'nın çıkarları doğrultusunda seçim yapmak zorunda kaldığında asla gözünü bile kırpmadı. "Louisiana ve Florida'nın İspanya tarafından Fransa'ya devredilmesi," diye yazdı Paris'teki Amerikan elçisi Livingston'a, "Amerika Birleşik Devletleri'ne çok zarar veriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm siyasi ilişkilerini tamamen tersine çeviriyor ve siyasi seyrimizde yeni bir dönem başlatacak... Dünya üzerinde tek bir nokta var ve bu noktanın sahibi doğal ve alışılmış düşmanımız. Topraklarımızın üçte sekizinin ürününün pazara geçmesi gereken yer New Orleans... Kendini o kapıya yerleştiren Fransa, bize karşı meydan okuyan bir tavır takınıyor. İspanya bunu yıllarca sessizce koruyabilirdi. Barışçıl eğilimleri, zayıf durumu onu oradaki olanaklarımızı artırmaya ikna ederdi... Ama Fransa'nın elinde asla olamaz... Fransa'nın New Orleans'ı ele geçirdiği gün, onu sonsuza dek düşük su seviyesinde tutacak olan hükmü belirler... Birlikte okyanusun münhasır mülkiyetini koruyabilen iki ulusun birliğini mühürler. O andan itibaren kendimizi İngiliz donanması ve ulusuyla evlendirmeliyiz.... Bu aradığımız veya arzuladığımız bir durum değil. Bu önlem, Fransa tarafından kabul edilirse, doğa yasalarının zorunlu etkisini
yarattığı gibi, bize de zorunlu olarak
zorlamaktadır."

=Louisiana Satın Alındı.=--Bu inanç doğrultusunda hareket eden, ancak görünüşe göre tehlikede olan sadece Mississippi çıkışını gören Jefferson, arkadaşı James Monroe'yu New Orleans ve Batı Florida'yı satın alma yetkisiyle Fransa'ya gönderdi.
Monroe gelmeden önce, düzenli bakan Livingston, Napolyon'u, özellikle Amiens barışıyla geçici olarak durdurulan savaş Avrupa'da bir kez daha
şiddetlenirken, İngiliz deniz gücü tarafından her an elinden alınabilecek toprakları satmasının iyi olacağına ikna etmişti. Kendi zamanında ne kadar akıllı olsa da, Livingston ilk başta tüm Louisiana ülkesini satın almayı
hiç düşünmemişti. Napolyon tüm araziyi satmayı ve işi
tamamen
elden çıkarmayı teklif ettiğinde sadece sersemlemişti. Teklif karşısında şaşkına dönmüş olsa da, o ve Monroe kabul etmeye karar verdiler. 30 Nisan'da, %6 tahvil olarak 11.250.000 dolar ödemeyi ve Fransız vatandaşlarına ait belirli borçları kapatmayı kabul ederek, toplamda yaklaşık on beş milyon dolar kazandıran bir devir anlaşması imzaladılar. İspanya
protesto etti, Napolyon'un kardeşi öfkelendi, Fransız gazeteleri itiraz etti; ancak
iş bitmişti.

=Jefferson ve Anayasal Tereddütleri.=--Bu olağanüstü olayın haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, insanlar şaşkınlıkla
doldu ve hiç kimse Jefferson'dan daha fazla şaşırmadı.
New Orleans ve Batı Florida'yı küçük bir meblağ karşılığında satın almayı düşünmüştü ve şimdi geniş bir alan ulusun kucağına atılmıştı.
Şaşkındı. Anayasa'ya baktığında daha fazla toprak satın alınmasını yetkilendiren tek bir satır bile bulamadı ve bu yüzden "Fransa tarafından devredilen Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası" olduğunu ilan eden bir değişiklik taslağı hazırladı. Federalistleri büyük bir ulusal borç biriktirdikleri için sıkıştırmıştı ve kendisi daha fazla tahvil çıkarma düşüncesine bile katlanamıyordu.

Şüphelerinin ortasında Napolyon'un pazarlıktan çekilebileceği haberi geldi. Bundan tamamen endişelenen Jefferson, Senato'ya antlaşmanın onaylanması için baskı yaptı. Anayasanın satın almayı haklı çıkarmadığı yönündeki orijinal fikrine hala tutunuyordu; ancak zayıf bir şekilde şu sonuca vardı: "Eğer dostlarımız farklı düşünürse, kesinlikle memnuniyetle kabul edeceğim; ülkemizin sağduyusunun, kötü sonuçlar doğurduğunda yorumlamanın kötülüğünü düzelteceğinden eminim." Böylece "kesin yorumlama"nın sadık savunucusu kendi doktrininden
kurtuldu ve Anayasanın yorumlanmasını vatandaşlarının "sağduyusuna" emanet etti.

=Antlaşma Onaylandı.=--Batı için bu kadar elverişli olan bu alışılmadık işlem, kıyı Federalistlerinin öfkesini uyandırdı. Bazıları bunu anayasaya aykırı olarak kınadı, Hamilton'un Anayasa'da bahsedilmeyen bankayı ustaca savunmasını kolayca unuttu. Diğerleri, "uluyan vahşi doğa" bir gün çözülürse, bunun Doğu'ya karşı döneceğini, yeni ticari bağlantılar kuracağını ve federal kontrolden kaçacağını ileri sürdü. Diğerleri ise satın almanın kaçınılmaz olarak "Uzak Batı'dan gelen vahşi adamların" hakimiyetine yol açacağını ileri sürdü. "Amerika'nın geniş sırtının" Hamilton'un konsolide borcunu kolayca karşılayabileceğini düşünen Federalistler, şimdi bu miktarın altıda birinden daha az bir tahvil ihracından dolayı acı çektiler. Ama boşuna. Jefferson'un partisi günü kazandı. Senato, Federalistlerin protestosunu duyduktan sonra, anlaşmayı onayladı. Aralık 1803'te Fransız bayrağı New Orleans'taki eski hükümet binalarından indirildi ve Yıldızlar ve Çizgiler, Coronado, De Soto, Marquette ve La Salle topraklarının sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiğinin bir işareti olarak çekildi.

[İllüstrasyon: 1805'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ]

Tek bir vuruşla, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal toprakları iki katından fazla arttı. Satın almanın sınırları belirsiz olsa da, Louisiana topraklarının şu anda Arkansas, Missouri, Iowa, Oklahoma, Kansas, Nebraska, Güney Dakota ve Louisiana, Minnesota, Kuzey Dakota, Colorado, Montana ve Wyoming'in büyük kısımlarını içerdiğini söylemek güvenlidir. "Küçük Amerika" dostlarının sahil şeridinde umutsuz bir vahşi doğa ilan ettiği çiftlik arazileri, yüz yıl içinde tamamen işgal edildi ve yaklaşık yedi milyar dolar değerindeydi - Napolyon'a ödenen bedelin neredeyse beş yüz katı.

=Batı Keşifleri.=--Jefferson, kader belirleyici adımı attıktan sonra, akıllıca bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlanmaya başladı. Yeni ülkenin açılışına, Lewis ve Clark seferini göndererek, ülkeyi keşfetmeleri, kaynaklarını keşfetmeleri ve Missouri Vadisi'nden ve Büyük Bölünme'den Pasifik'e giden bir kara yolu rotası belirlemeleri için hazırlık yaptı. 1804 baharında başlayıp 1806 sonbaharında sona eren bu muazzam başarının hikayesi, Lewis ve Clark'ın günlüğünde ustalıkla ve özenle kaleme alındı; kısa bir biçimde bile yayınlandığında, Doğu'nun ileri görüşlü adamlarını batı imparatorluğu hakkında düşünmeye davet etti. Aynı zamanda Zebulon Pike, bir dizi yolculukta Mississippi Nehri'nin kaynaklarını keşfetti ve uzak Güneybatı'daki İspanyol topraklarına girdi. Böylece keşifçiler ve öncüler diplomatların çalışmalarını sürdürdü. 

TİCARİ BAĞIMSIZLIK İÇİN CUMHURİYETÇİ SAVAŞ

=İngiliz ve Fransız Ablukaları.=--Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmenin yanı sıra, 1803'te Avrupa Savaşı'nın yeniden açılması, kısa bir durgunluğun ardından, Washington ve Adams yönetimleri boyunca ülkeyi rahatsız eden ticari zorlukları akut bir şekilde yeniledi. Cumhuriyetçiler artık eşek arısı yuvasına düşmüşlerdi. Ateşli ruhları Jay'i kukla olarak yakan, Hamilton'ı antlaşmasını savunduğu için taşlayan, Washington'ın tarafsızlık bildirisini alaya alan ve "korkak tüccarlar" hakkında sert bir şekilde konuşan parti artık eleştiriye sığınamazdı. Harekete geçmek zorundaydı. 1806'da sıkıntıları ciddi bir hal aldı. İngiltere, Fransa'yı açlıkla diz çöktürmek için kararlı bir çabayla, Brest'ten Elbe Nehri'nin ağzına kadar Avrupa kıyılarının abluka altına alındığını ilan etti. Napolyon, Kasım 1806'da İngiliz Adaları'nı ablukaya alan Berlin Kararnamesi ile misillemede bulundu. Bu, gemileri herhangi bir Fransız gezgini tarafından ele geçirilebilecek olan Amerikalı gemi sahipleri için korkutucu bir önlemdi. Ancak Napolyon'un bildirisini yerine getirecek bir donanması yoktu. Büyük Britanya daha da sinir bozucu bir kararnameyle karşılık verdi: 1807 Konsey Kararları. Ablukasını değiştirdi, ancak bunu yaparken yalnızca savaş mühimmatı taşımayan Amerikan gemilerinin Kıta'ya yolculuklarını tamamlamalarına izin verdi, ancak bu gemilerin bir İngiliz limanında durmaları, bir lisans almaları ve
vergi ödemeleri şartıyla. Napolyon, bunun küstahlığın zirvesi olduğunu söyledi ve bunu uluslararası hukukun büyük bir ihlali olarak kınadı. Ardından, Aralık 1807'de Milano Kararnamesi'ni yayınlayarak Amerikan sorunları çemberini kapattı. Bu kararname, İngiliz kurallarına uyan herhangi bir geminin Fransız yetkililer tarafından ele geçirilip müsadere edileceğini ilan etti.

=Denizcilerin Zorunlu Askerlik Hizmeti.=--Hepsi bu değildi. Donanması için adama acilen ihtiyaç duyan Büyük Britanya, Amerikan gemilerini durdurma, arama ve gemide bulunan İngiliz doğumlu denizcileri götürme uygulamasını benimsedi. İngiliz denizciler o kadar kötü muamele gördüler, önemsiz sebeplerden dolayı o kadar acımasızca kırbaçlandılar ve o kadar kötü beslendiler ki kalabalıklar halinde Amerikan donanmasına kaçtılar. Birçok durumda denizcilerin İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduğunu söylemek zordu. Aynı dili konuşuyorlardı, bu yüzden bu dil bir test değildi. Derin sulardaki gezginler ve her iki ülkenin limanlarındaki serseriler, genellikle doğum yerlerini gösterecek hiçbir belgeye sahip değillerdi. Dahası, Büyük Britanya eski kurala bağlıydı - "Bir kez İngiliz, her zaman İngiliz" - Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilen bir doktrin, bir adamın bağlılık göstereceği ulusu seçebileceği ilkesi lehine. İngiliz deniz kaptanları, bazen yanlışlıkla ve çoğu zaman da pervasızca kayıtsızlıkla, kendi donanmalarında gerçek Amerikan vatandaşlarını köleliğe sürüklediler. Sürecin kendisi, hukukun tüm nezaketiyle yürütülse bile yeterince acı vericiydi, çünkü Amerikan gemilerinin "uyanmaya" zorlanması ve arama ekibi kayıtları karıştırana, denizcileri sorgulayana, kurbanları yakalayıp kelepçeleyene kadar İngiliz silahları altında itaatkar bir şekilde dinlenmeye zorlanması anlamına geliyordu. Azizler bu işi öfkeli duygular uyandırmadan yapamazdı ve sadece azizler buna sabır ve metanetle katlanabilirdi. Sahnelerin canlandırılması açık denizlerle sınırlı olsaydı ve bunlar hakkındaki bilgi söylentiler ve gazete haberleriyle sınırlı olsaydı, Amerikan kızgınlığı bu kadar yoğun olmayabilirdi; ancak kara görünürken birçok arama ve el koyma yapıldı. İngiliz ve Fransız gemileri kıyılarda devriye gezdi,
birbirlerine ateş açtılar ve üç mil sınırındaki Amerikan sularında birbirlerini kovaladılar. 1807 yazında, Amerikan firkateyni
_Chesapeake_ Kral George'un donanmasından kaçtıkları iddia edilen adamları teslim etmeyi reddettiğinde, İngiliz savaş gemisi _Leopard_ ateş açtı, üç kişiyi öldürdü ve on sekiz kişiyi yaraladı - İngiliz bakanlığının bile mazur göremeyeceği bir eylem. Eğer Fransızlar daha az sıklıkla suçluysa, bunun nedeni Amerikan haklarına karşı şefkatleri değil, gemilerinin çok azının Amerikan sularında faaliyet göstermek için şahin gözlü İngiliz donanmasından kaçabilmesiydi.

=Amerikan Ticaretindeki Kayıplar.=--Avrupalı ​​savaşçıların bu kibirli davranışı Amerikan ticaretine çok zarar verdi. Girişimleri sayesinde, Amerikan nakliyecileri Atlantik Okyanusu'nun en önde gelen taşıyıcıları haline geldiler. On yıl içinde, Amerikan bayrağı altındaki Amerikan ticaret gemilerinin tonajını iki katına çıkardılar, İngiltere denizlerden süpürdüğünde Fransız denizcilerinin yerini aldılar ve İngiltere'ye Napolyon imparatorluğuyla mücadele için savaş gücü sağladılar. Dış ticaretle uğraşan Amerikan nakliyesi 1791'de 363.110 tonu, 1800'de 669.921 tonu ve 1810'da yaklaşık 1.000.000 tonu kapsıyordu. İngiliz ve Fransız kararnameleriyle saldırıya uğrayan girişim buydu. Büyük Britanya'ya giden Amerikan gemileri, Nil ve Trafalgar felaketlerine rağmen denizlerde dolaşan Fransız korsanlar tarafından ele geçirilme olasılığına sahipti. Kıtaya giden Amerikan gemileri, İngiliz limanlarında durup haraç ödemezlerse, uykusuz İngiliz donanması ve yardımcı birlikleri tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İngiliz intikamından korkan, Konsey Kararnamesi'ne uyan ve vergiyi ödeyen Amerikan deniz kaptanlarının Fransız intikamına kurban gitmeleri neredeyse kesindi, çünkü Fransızlar Milano Kararnamesi'ni uygulamada güçlüydüler.

=Jefferson'ın Politikası.=--Başkanın ikilemi üzücüydü. Avrupa'daki her iki
savaşçı da Amerikan ticaretine zarar vermekten suçluydu.
İkisine de savaş açmak söz konusu bile olamazdı. Fransa'ya savaş açmak imkansızdı çünkü bu tarafta Amerikan birliklerinin ulaşabileceği bir toprak parçası yoktu ve deniz kuvvetleri Nil ve Trafalgar savaşlarında paramparça olmuştu. Jefferson'ın takipçilerinin korktuğu ve güvenmediği bir güç olan Büyük Britanya'ya savaş açmak mümkündü ancak davetkar değildi. Jefferson bundan kaçındı. Barışçıl bir adam olarak, savaşın küstahça yaygarasından hoşlanmazdı; Nazik bir ruha sahip bir adamdı, beraberinde getirdiği
ölüm ve yıkım karşısında irkildi. Bu yüzden Jefferson sekiz yıl boyunca eşit bir rota izledi, kan dökülmesini önlemek amacıyla tedbir üstüne tedbir önerdi. Doğrudur, 1803'te Akdeniz korsanlarını cezalandırmak için Komodor Preble'i gönderdi, Amerikan ticaretini
sömüren; ancak büyük bir savaştan tutkulu bir ciddiyetle kaçındı, bunun yerine Amerikan haklarını korumak için her türlü çareyi denedi.

=Embargo ve İlişki Yasağı Yasaları.=--1806'da Kongre, Amerikan limanlarını İngiliz hakimiyetlerinden gelen belirli ürünlere
kapatan bir ithalat yasağı yasası çıkardı ve Jefferson onayladı - İngiliz hükümetinin kafasına bir sopa
atmak için tasarlanmış bir yasa. Amacına ulaşamayan bu yasa, Jefferson tarafından önerildi ve Kongre Aralık 1807'de tüm gemilerin Amerikan limanlarından yabancı limanlara gitmesini yasaklayan Embargo Yasası'nı kabul etti. Fransa ve İngiltere, tedariklerini keserek anlaşmaya varacaklardı.

Ambargonun sonucu acıklıydı. İngiltere ve Fransa arama ve el koymayı bırakmayı reddetti. Büyük karlarla cezbedilen ve daha önce riski almaya istekli olan Amerikalı gemi sahipleri artık yasalar gereği ana limanlarına hapsedilmişti. Her kesim acı çekti. Güney ve Batı, pamuk, pirinç, tütün, mısır ve domuz pastırması için pazarlarının kısıtlandığını gördü. Böylece acı deneyimlerle ticaretin ulusal önemini öğrendiler. Gemi kaptanları, gemi yapımcıları, liman işçileri ve denizciler işlerinden atılırken yabancı malların fiyatları iki katına çıktı. Yasaya uyanlar mahvoldu; yasayı ihlal edenler, yurtdışına gönderilmek üzere Kanada ve Florida'ya kaçak mal soktular. Jefferson'un arkadaşları, ilacı, boyun eğmeye veya açık savaşa tek alternatif olarak
alaycı bir yüzle kabul ettiler. Rakipleri, kendi çözümlerini
sunmadan, bunu ne rahatlama ne de onur getiren
aşağılık bir plan olarak kınadılar. Her taraftan yükselen yaygarayla kuşatılan Kongre, Jefferson'un yönetiminin son günlerinde, Ambargo yasasını yürürlükten kaldırdı ve yerine İngiltere ve Fransa ile ticareti yasaklayan ancak diğer ülkelerle ticarete izin veren
bir İlişki Yasağı yasası koydu; bu, Amerikan nakliyesindeki yağmaları durdurmada eşit derecede boşuna bir önlemdi. =Jefferson Madison'ın Lehine Emekli Oluyor.=--Jefferson, bitmek bilmeyen çekişmelerden bitkin ve Washington'ın vahşi eleştirilerden
yaralandığı gibi, 4 Mart 1809'u memnuniyetle karşıladı. Arkadaşları ona "gemide kalması" ve üçüncü bir dönemi kabul etmesi için baskı yaptılar. Tekrar tekrar seçilmenin yaşam boyu seçimle sonuçlanabileceğini söyleyerek reddetti. Washington'ın yolunu izleyerek ve bunu ilke olarak savunarak, tüm haleflerine örnek oldu ve "üçüncü dönem doktrinini" Amerikan yazılı olmayan yasasının bir parçası haline getirdi.

Yüksek makamının yüklerini devrettiği yakın arkadaşı James Madison da kendisi gibi bir barış adamıydı. Madison, Devrim günlerinden beri bir liderdi, ancak yasama salonlarında ve meclis odalarında, savaş alanında değil. Küçük yapılı, hassas duygulara sahip, çalışkan alışkanlıkları olan bu adam, pratik siyasetin
sert ve çetin koşullarına uygun bir adam değildi. Anayasanın oluşturulması ve kabul edilmesinde önemli ve seçkin bir rol oynamıştı.
Hamilton'ın önlemlerinin bir dostu olarak ilk Kongre'de görev yapmıştı.
Daha sonra Jefferson'ın talihine bağlandı ve sekiz yıl boyunca ilk danışmanı, Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı.
Yapılmasına ve yorumlanmasına yardımcı olduğu Anayasa'nın ilkelerini, şimdi Başkan olarak, tüm Amerikan tarihinin en
şaşırtıcı anlarından birinde uygulamaya çağrılmıştı. Kendi geleneklerine uygun olarak ve Jefferson'ın ayak izlerini takip ederek, yabancı sorunu müzakere yoluyla çözmeye boşuna çalıştı.

=Olayların Eğilimi.=--Madison'ın savaş ve barış konusunda karar vermede yaşadığı zorluklar, kendi kontrolü dışındaki olaylar tarafından çözüldü.
1811 baharında, bir İngiliz firkateyni New York limanının yakınında bir Amerikan gemisini durdurdu ve Amerikalı olduğu iddia edilen bir denizciyi etkiledi. Kızgınlıkla yanan _President_ adlı Amerikan savaş gemisinin kaptanı, emirler doğrultusunda hareket ederek, suçlu taraf olduğundan şüphelenilen _Little Belt_ adlı İngiliz yelkenlisine birkaç yaylım ateşi açtı. 
İngilizler ayrıca, Kuzeybatı'daki Kızılderilileri İngiliz koruması altında bir araya getiren ve bir isyanı haber veren huzursuzluk belirtileri gösteren Kızılderili şefi Tecumseh'i de cesaretlendirdi. Bu, sınır boyunca, Kasım ayında Tecumseh'in adamları William Henry Harrison tarafından Tippecanoe'da fena halde dövüldüğünde bile kontrol altına alınmayan bir alarm notu gönderdi. Kızılderililer, ilerleyen sınırın önünde duruyorlardı ve öncülere, Kanada'daki İngilizlerin desteği olmadan, Kızıl Adamların yakında bastırılacağı gibi görünüyordu.

=Clay ve Calhoun.=--Olaylar hızla ilerlerken ve söylentiler
hızlı ve yoğun bir şekilde yayılırken, hükümetin hakimiyeti Madison'ın belirsiz ellerinden, Amerikan tarihinde güçlü figürler olmaya aday iki üyenin liderliğinde, "Genç Cumhuriyetçiler" olarak adlandırılan, Kongre'deki ateşli genç adamlardan oluşan bir gruba geçti: Kentucky'den Henry Clay ve Güney Carolina'dan John C. Calhoun. Birincisi, bir çılgınlık havasıyla, "Tek başına Kentucky milisleri, Montreal ve Yukarı Kanada'yı ayaklarınızın altına sermeye yetkilidir." İkincisi ise, hafif bir yürekle, dört haftalık bir seferle Kanada'yı fethetmekten bahsetti. Channing, "Batılıların fetih savunuculuğunu yaparken sadece toprak arzusuyla hareket ettikleri çıkarımı yapılmamalı" diyor, "savaşı memnuniyetle karşıladılar çünkü bunun Kızılderili sorunlarını azaltmanın en kolay yolu olduğunu düşünüyorlardı. Vahşiler, Quebec ve Londra merkezli kürk ticareti çıkarları tarafından destekleniyordu... Güneyliler ise Florida'yı istiyordu ve Kanada'nın fethinin, köle topraklarının edinilmesine yönelik Kuzey muhalefetini ortadan kaldıracağını düşünüyorlardı." Batı ve Güney'in sözcüleri olan Clay ve Calhoun, Napolyon'un Amerikan ticaretine yaptıklarının farkındaydılar ancak takipçilerinin, Fransızların bağımsızlık savaşındaki yardımını hala derin bir minnetle hatırladıklarını ve tahtta olan George III'e karşı duyulan eski nefretin küllerinin kolayca alevlendirilebileceğini biliyorlardı. =Madison Savaşı Kaçınılmaz Olarak Kabul Ediyor.=--Madison'ın muhatap olduğu İngiliz bakanların davranışları, onu "dikkatli bekleme" politikasına bağlı kalmaya teşvik etmek için pek bir şey yapmadı. Bunlardan biri, yüksek bir Muhafazakar, tüm Amerikalıların "birkaçının diğerlerinden daha az düzenbaz olması dışında" aynı olduğuna inanıyordu ve yöntemleri bu inançtan etkileniyordu. Bu bakanın geri çağrılması üzerine, İngiliz hükümeti, ilkeleri ve görüşleri bakımından daha az yüksek ve güçlü olmayan bir başkasını seçti. Böylece Madison, pasifik önlemlerinin sonucu konusunda tamamen cesaretini kaybetti. Kongre'nin üzerindeki baskı çok ağırlaştığında, 18 Haziran 1812'de Büyük Britanya'ya savaş ilanını imzalayarak geri çekildi. Yönetim, düşmanlıkları ilan ederken, ilanı haklı kılan nedenleri ortaya koydu; yani, İngilizler Kızılderilileri sınırda Amerikan vatandaşlarına saldırmaya teşvik ediyordu; ablukalarla Amerikan ticaretini mahvetmişlerdi; Amerikan bayrağına hakaret etmişlerdi
gemilerimizi durdurup arayarak; Amerikan denizcilerini yasadışı olarak ele geçirip İngiliz donanmasına sürmüşlerdi.

=Savaşın Seyri.=--Savaş neredeyse üç yıl sürdü ve
her iki tarafa da zafer kazandırmadı. General Hull'un Detroit'i İngilizlere teslim etmesi ve Amerikan işgalinin başarısızlığı
Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi ve İngilizlerin Plattsburgh üzerinden New York'u işgal etme planlarına
verilen kesin darbeyle telafi edildi. Jackson'ın New Orleans'taki zaferi, İngilizlerin Capitol'ü yakmasıyla
yaşadıkları aşağılanmanın kefaretini ödemeye yardımcı oldu.
Anayasa'nın, _Amerika Birleşik Devletleri'nin_ ve _Argus'un_ denizlerdeki heyecan verici eylemleri, Lawrence'ın kahramanca ölümü ve yüzlerce korsanın zaferi, İngiliz hükümeti tarafından
sonunda kurulan demir ablukadan muzdarip olanlara, durumun ciddiyetini
anlama konusunda teselli sağladı. Erkekler denizin yıllıklarını severken, Büyük Britanya ile olan o deniz mücadelesinde Amerikan denizcilerinin pervasızca cesaretlerine, kıl payı kurtuluşlara ve savaşlara yöneleceklerdir.

Bütün bunlar heyecan vericiydi ama kesin bir sonuca varamadılar. Aslında, hiçbir hükümet 1812'de Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha az hazırlıklı olmamıştı. Ne disiplinli birlikleri, ne savaş gemileri ne de askeri görevin büyüklüğünün gerektirdiği
malzemeleri vardı. Amerikan davasını destekleyen
talih oldu. Avrupa'da yaklaşık yirmi yıl süren savaştan dolayı yorgun, yıpranmış ve
mali olarak sıkıntıya düşmüş olan Büyük Britanya,
Napolyon'un 1814 baharında devrilip Elba'ya sürgüne gönderilmesinden sonra bile Amerika'da devasa bir çaba için güçlerini toplama havasında değildi. Savaş bulutları hala Avrupa ufuklarında asılıydı ve geçici olarak durdurulan çatışma tekrar başladı. Amerikan endişelerinden kurtulmak ve Avrupa'nın olası sonuçlarına karşı özgür olmak için İngiltere, özellikle de hiçbir şeyi kabul etmeden veya hiçbir iddiadan vazgeçmeden yapılabildiği için, Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmaya hazırdı.

=Barış Antlaşması.=--Her iki ülke de gerçekte ne şan ne de kar getiren
bir savaştan bıkmıştı. Her zamanki diplomatik çatışmalara daldıktan sonra, barış koşullarını görüşmek üzere Gent'e temsilciler gönderdiler. Uzun müzakerelerin ardından, Jackson'ın New Orleans'taki zaferinden birkaç gün önce, 1814 Noel arifesinde bir anlaşmaya varıldı. Anlaşma Amerika'ya ulaştığında, insanlar, Amerikan denizcilerinin ele geçirilmesi, Amerikan ticaretinin yok edilmesi, Amerikan gemilerinin aranması veya sınırda Kızılderililerin desteklenmesi hakkında hiçbir şey söylemediğini görünce şaşırdılar. Yine de, bize barış haberi geldiğinde insanların "kasvetten zafere geçtiği" söylendi. Çanlar çalındı; okullar kapatıldı; bayraklar asıldı; meyhanelerde ve özel evlerde birçok coşkulu kadeh kaldırıldı. Sevinç devam edebilirdi. Napolyon'un Haziran 1815'te Waterloo'da kesin olarak yenilmesiyle, Büyük Britanya'nın denizcileri etkilemesine, gemileri aramasına ve Kıta'ya giden Amerikan mallarına el koymasına gerek kalmadı. Bir kez daha korkunç
deniz gücü arka plana gömüldü ve okyanus tekrar
ticaret gemilerinin yelkenleriyle beyaza büründü.

CUMHURİYETÇİLER MİLLİLEŞTİRİLDİ

=Federalistler İtibarsızlaştırıldı.=--Talihin garip bir cilvesiyle,
Hamilton, Washington, Adams partisi, büyük ulus partisi,
taşralılık ve iptal partisi oldu.
Avrupa çatışmasında nakliye çıkarlarının sakatlandığını ve
sonra ambargolarla cezalandırıldığını gören New England, Büyük Britanya'ya savaş ilanına karşı çıktı, bu da halihazırda başlamış olan yıkımın tamamlanması anlamına geliyordu. Mücadele sırasında, Federalist liderler Amerika Birleşik Devletleri hükümetini engelleme çabalarında tehlikeli bir şekilde ihanete yaklaştılar;
ve çaresizliklerinde, Kentucky'den geldiğinde çok yakın zamanda kınadıkları iptal doktrinine geri döndüler. Massachusetts Senatosu, savaş devam ederken, savaşın "haklı bir sebep olmadan" yürütüldüğüne karar verdi ve "deniz kıyılarımızın ve topraklarımızın savunulmasıyla" bağlantısı olmayan askeri ve deniz projelerini onaylamayı reddetti. Boston'daki bir gazete, birliğin egemen eyaletler arasında bir antlaşmadan başka bir şey olmadığını, eyaletlerin federal yasaya uyma sorusunu kendileri kararlaştırabileceklerini ve bir eyaletin bayrağı altında silahlı direnişin isyan veya vatana ihanet olmayacağını ilan etti. Connecticut genel kurulu, Washington'daki yönetime "Connecticut eyaletinin özgür, egemen ve bağımsız bir eyalet olduğunu" hatırlattı. Anayasayı hazırlayan konvansiyonun bir üyesi olan Vali Morris, Kuzey eyaletlerinin birlik içinde kalıp kalmaması gerektiğini ele almak için başka bir konferans düzenlenmesini önerdi. [Resim: _Eski bir karikatürden_

NEW ENGLAND, GEORGE III'ÜN ELLERİNE ATLIYOR]

Ekim 1814'te, Connecticut, Massachusetts, Rhode Island ve New Hampshire ile Vermont'un bazı ilçelerinden gelen delegelerin katıldığı bir kongre, Massachusetts'in çağrısı üzerine Hartford'da düzenlendi. Aşırılık yanlılarının tavsiyeleri
reddedildi ancak kongre, Kongre'nin Anayasa'yı ihlal eden eylemlerinin geçersiz olduğunu; kasıtlı, tehlikeli ve
açık ihlaller durumunda devletin vatandaşlarını korumak için yetkisini devreye sokmakla yükümlü olduğunu; acil durumlar
olduğunda eyaletlerin kendi yargıçları olmaları ve kendi kararlarını uygulamaları gerektiğini ciddi bir şekilde kayda geçirdi. Böylece
New England, Calhoun ve Clay'in meydan okumasına cevap verdi. Neyse ki eylemleri sözleri kadar aceleci değildi. Hartford kongresi yalnızca Anayasa'ya bazı değişiklikler önerdi ve toplantıyı sonlandırdı. Savaşın
sonunda, önerileri zararsız bir şekilde ortadan kayboldu; ancak bunları
yapan adamlar umutsuzca itibarsızlaştırıldı.

=İkinci Birleşik Devletler Bankası.=--Federalistleri iptal etmeye ve kendileri ulusal bir savaş başlatmaya sürüklerken, Cumhuriyetçiler
tüm eski taşralılık lekelerini kaybettiler. Dahası, savaşın
gereken yeniden yapılanma önlemlerine dönerek, Federalistlerin ulusal
hilelerine başvurdular. 1816'da, yirmi yıllık bir süre için ikinci bir Birleşik Devletler Bankası'nın imtiyazını aldılar - Jefferson ve Madison'ın bir zamanlar sağlıksız ve anayasaya aykırı olarak kınadığı kurum. Anayasa değişmeden kaldı; zamanlar ve koşullar değişmişti. Calhoun, anayasallık konusundaki tartışmalı soruyu eski bir anlaşmazlığa dair kısa bir göndermeyle reddetti, Madison ise tereddütlerini bir kenara bırakıp yasa tasarısını imzaladı.

= 1816 Koruyucu Tarifesi.=--Cumhuriyetçiler Bankayı başka bir Federalist önlemle - yüksek bir koruyucu tarifeyle - desteklediler. Clay bunu "Amerikan koruma sisteminin" başlangıcı olarak gördü. Calhoun bunu ulusal ilkelere dayanarak savundu. Bu ani politika değişikliği nedeniyle genç Cumhuriyetçiler, eski parti meslektaşlarından bazıları tarafından Jefferson'ın desteklediği "tarımsal çıkarlara" ihanet etmekle alay konusu oldular; ancak Calhoun onların eleştirilerini dinlemeyi reddetti. "Denizler
açıldığında," dedi, "Güney'in ürünleri Eski Dünya pazarlarına
her yerden akabilir.... Bir deniz gücüyle --İngiltere ile-- bir savaşın etkileri nelerdir? Ticaretimiz yok oldu... Tarımımız alışılmış pazarlarından
koptu, çiftçinin fazlası
ellerinde yok oldu... Son savaş, pamuk ve tütün yetiştiricileri ve ülkenin diğer büyük temel gıda maddeleri
üzerinde özel bir baskıyla düştü; ve bu kurumun öngörüsüyle engellenmediği sürece, başka bir savaş durumunda aynı durum tekrarlanacak.... Üretimimiz belli bir mükemmelliğe ulaştığında, ki yakında hükümetin koruyucu bakımı altında olacaklar, artık bu kötülükleri
yaşamayacağız." Cumhuriyetçiler millileştirilince, bir örgüt olarak Federalist parti, 1816 başkanlık kampanyasında ezici bir yenilgiden sonra ortadan kayboldu.

=Monroe ve Florida Satın Alımı.=--Bu siyasi yarışın galibi olan Virginia'lı James Monroe'ya, tüm ülkenin prestijini artıran ve insanları eyaletlere bağlılıktan uzaklaştıran vatanseverlik duygusunu derinleştiren iki ulusal öneme sahip görev düştü. Bunlardan ilki Florida'nın İspanya'dan satın alınmasıydı. Louisiana'nın satın alınması, Mississippi'nin "denize karışmadan" akmasına izin verdi;
ancak nehrin doğusundaki tüm eyaletleri Körfez'den kopardı ve onlara bir nesil önce Kentucky öncülerini harekete geçiren şeye benzer bir hoşnutsuzluk zemini sağladı. Louisiana'nın sınırlarına ilişkin belirsizlik, Amerika Birleşik Devletleri'ne Batı Florida üzerinde hak iddia etme hakkı verdi ve işgal için bir hareket başlattı. Florida bataklıkları, sınır yerleşimlerine ve kaçak kölelerin saklandığı yerlere periyodik olarak giren Kızılderili yağmacıların üssüydü. Böylece, uluslararası hukukun yaptırımı, yabancı topraklara yönelik cezalandırıcı seferlere verildi.

Öncü liderler, işaretin gelmesini beklediler. İşaret geldi. Başkan
Monroe, bir Kızılderili isyanı vesilesiyle, General Jackson'a gerekirse Florida'daki suçluları yakalamasını emretti. Bunu, arzulanan bölgeyi işgal edeceğine dair bir ipucu olarak alan yüksek ruhlu savaşçı, işgalin amacı ele geçirmekse, Florida'yı altmış gün içinde işgal edebileceğini söyledi. Bu mektuba bir cevap beklemeden seferine başladı ve 1818 baharında, güneydeki İspanyol kralının topraklarının efendisi oldu.

Kralın, İspanya'ya karşı hak iddia eden Amerikan vatandaşlarına ödenecek beş milyon dolar karşılığında Florida'ları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrederek
kaçınılmazı en iyi şekilde değerlendirmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Washington'ın doğum günü olan 1819'da, antlaşma imzalandı.
Florida'ları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti ve Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırı Sabine Nehri'nin ağzından Pasifik'e doğru kuzeybatı yönünde bir çizgi çekerek belirledi. Bu durumda, Anayasa'nın eski muhalifi Monroe bile, yeni toprakların anayasal olarak edinilip
Amerikan birliğine dahil edilip edilemeyeceğini sormayı unuttu. Cumhuriyetçiler "sıkı inşa" günlerinden
çok uzakta görünüyorlardı. Ve Jefferson hala yaşıyordu!

=Monroe Doktrini.=--Ulusal fikri şekillendirmede daha da etkili olan, Monroe'nun kendi adını taşıyan ünlü doktrini açıklamasıydı.
Olay başka bir Avrupa kriziydi.
Napolyon
kargaşası ve ardından gelen dağılma yılları sırasında,
Amerika'daki İspanyol kolonileri, 1776'da İngiliz komşularının
örnek aldığı şekilde bağımsızlıklarını ilan ettiler. Onları tek başına fethedemeyen İspanya
kralı, yardım için devrime ve cumhuriyetlere gizlenmemiş bir dehşetle bakan
Avrupa'nın dost güçlerine yöneldi.

_Kutsal İttifak._--Onların kendi davasına sempatiyle bakmaya
hazır olduklarını gördü. Bunlardan üçü, Avusturya, Prusya ve Rusya, Çar I. Aleksandr'ın liderliğinde, 1815 sonbaharında, karşılıklı hizmetle hükümette otokratik ilkeyi sürdürmek için Kutsal İttifak'a girmişti. Anlaşmanın coşkulu, neredeyse duygusal dili, amaçlarını açıkça ifade etmese de, İttifak daha sonra, popüler hükümetin yükselişini ve büyümesini önlemek için salt bir monarşi birliği olarak görüldü.

Amerikan halkı, 1822'de, Rusya, Avusturya, Prusya ve Fransa'dan gelen delegelerin bir konferansının, İspanya ve İtalya'da yeni patlak veren devrimleri ele almak üzere Verona'da bir araya gelmesiyle en büyük korkularının doğrulandığını düşündü. Konferansın ruhu, delegelerin vardığı anlaşmanın ilk maddesinde yansıtılmıştır: "Yüksek sözleşme güçleri, temsili hükümet sisteminin monarşik ilke ve halkın egemenliğinin ilahi hakka sahip olduğu ilkesiyle eşit derecede bağdaşmadığına ikna olmuş olarak, Avrupa'da hangi ülkede olursa olsun temsili hükümet sistemine son vermek ve henüz bilinmeyen ülkelerde uygulanmasını önlemek için tüm çabalarını en ciddi şekilde kullanmak üzere karşılıklı olarak anlaşır." Bu arada Kuzey Amerika'nın batı kıyısını arzulayan Çar, İspanya kralına ülkesindeki sıkıntılarında yardım etmek için bir ordu göndermeyi teklif etti ve böylece İspanyol Amerika'sına müdahalenin yolunu hazırladı. Büyük monarşi birliğinin halk hükümetine açık bir savaş açmasını engelleyen şey, ruh eksikliği değil maddi zayıflıktı.

_İngiltere'nin Durumu._--Ne yazık ki, Kutsal İttifak için de İngiltere işbirliği yapmayı reddetti. İngiliz tüccarlar bağımsız Latin Amerika kolonileriyle büyük bir ticaret kurmuşlardı ve İspanya'nın eski ticaret tekelinin yenilenmesi anlamına gelen İspanyol egemenliğinin yeniden kurulmasına karşı protesto ettiler. Dahası, ilahi hak doktrinleri İngiltere'de rafa kaldırılmış ve temsili ilke tamamen yerleşmişti. Yakında 1832'deki ilk reform tasarısını taşıyacak, oy hakkını genişletecek ve daha da büyük başarılara doğru ilerleyecek olan demokratik selin yaklaştığının işaretleri zaten vardı. Bu nedenle, İngiliz devlet adamları dikkatli olmak zorundaydı. Bu gibi durumlarda, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın otokratlarıyla işbirliği yapmak yerine, Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına yöneldiler. İngiliz başbakanı Canning, iki ülkenin İspanyol kolonilerinin başka bir güce devredilmesini istemediklerini beyan etmelerini önerdi. _Jefferson'ın Tavsiyesi._--Öneri reddedildi; ancak Başkan Monroe
bu öneriyi Madison ve Jefferson'ın yanı sıra Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'la da ele aldı. Onlar planı desteklediler. Jefferson
şöyle dedi: "Her şeyden önce bir ulus, bu [özgürlük] arayışımızda bizi rahatsız edebilirdi; şimdi bize liderlik etmeyi, yardım etmeyi ve eşlik etmeyi teklif ediyor. Onun önerisini kabul ederek onu bağlardan kurtarırız, onun güçlü ağırlığını özgür hükümetin ölçeğine getiririz ve bir kıtayı tek hamlede özgürleştiririz... O bizim yanımızdayken tüm dünyadan korkmamıza gerek kalmaz. O zaman onunla samimi bir dostluğu en büyük gayretle beslemeliyiz."

_Monroe'nun Doktrin Beyanı. _--Güvenilir dostlarının tavsiyeleri doğrultusunda hareket eden Başkan Monroe, 2 Aralık 1823'te Kongre'ye gönderdiği mesajda, artık dünya çapında Monroe Doktrini olarak bilinen bir ilkeler bildirgesi sundu. Avrupa'nın otokratlarına, "sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletmek için yapacakları her türlü girişimi, barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak göreceğini" duyurdu. Avrupa güçlerine bağlı mevcut kolonilere müdahale etmeyi teklif etmese de, bağımsızlıklarını ilan edenlerin yanında yer aldı. Bir Avrupa gücünün onları herhangi bir şekilde ezmeye veya kaderlerini kontrol etmeye yönelik her türlü girişimini, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü" olarak nitelendirdi. Mesajının başka bir bölümünde Çar'ın Pasifik kıyısına yaptığı son bir iddiaya atıfta bulunan Başkan Monroe, Eski Dünya'yı "Amerika kıtaları, sahip oldukları ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız koşullar nedeniyle bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek kişiler olarak görülmemelidir" diye uyardı. Bu bildirinin etkisi anında ve derin oldu. Siyasi ufukları bir topluluk veya devletle sınırlı olan insanlar, uluslarını dünyanın egemenlikleri arasında büyük bir güç olarak görmeye ve uluslararası ilişkilerini şekillendirmede rol almaya yönlendirildiler.

=Missouri Uzlaşması.=--Bu dönemin bir diğer önemli ölçüsüne saygı duyan Cumhuriyetçiler, Anayasa kapsamındaki yükümlülüklerine de geniş bir bakış açısıyla yaklaştılar; yani Missouri Uzlaşması. Doğrudur, Missouri'nin Maine özgür eyaletine karşı dengelenmiş bir köle eyaleti olarak kabul edilmesinde ısrar ettiler; Ancak aynı zamanda, 36 derece 30' çizgisinin kuzeyindeki Louisiana topraklarında köleliğin yasaklanmasına onay verdiler. Konuyla ilgili tartışmalar sırasında, Kongre'nin bölgelerde köleliği kaldırmak için anayasal bir yetkisi olmadığı yönünde aşırı bir görüş ortaya atılmıştı. Kongre tarafından 1789'da onaylanan Kuzeybatı Tüzüğü'nün emsali, bu iddiaya yönelik kesin bir uygulama cevabı gibi görünüyordu; ancak Monroe, konuyu Güney Carolina'dan Calhoun, Georgia'dan Crawford ve Virginia'dan Wirt'in de dahil olduğu kabinesine sundu; hepsi muhtemelen Jefferson'ın katı yorumlama ilkesine bağlıydı. Cevap olarak, Kongre'nin yönettiği bölgelerde köleliği yasaklama yetkisine sahip olduğu yönünde oybirliğiyle bir karar aldı. Bu tavsiyeye uyarak, 6 Mart 1820'de uzlaşma çizgisinin kuzeyinde özgürlüğü tesis eden yasa tasarısını onayladı. Kongre'nin yetkilerinin bu cömert yorumu, Yüksek Mahkeme tarafından Dred Scott davasında reddedilene kadar yaklaşık kırk yıl boyunca geçerliliğini korudu.

BAŞ YARGIÇ MARSHALL'IN MİLLİ KARARLARI

=John Marshall, Milliyetçi.=--Eyalet siyasetinin alt kademelerindeki, ulusal alanda sorumluluklarla görevlendirilen liderlerinin büyük ulusal tarzını yakalayamayan Cumhuriyetçiler, eğitimlerinde Eski Dominion'dan bir Federalist olan John Marshall tarafından desteklendi. 1801'den 1835'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olarak Anayasa'yı eyaletlerin iddialarının üstüne çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Siyasi görüşlerine ilişkin hiçbir görüş ayrılığı, en ateşli muhaliflerinin bile onun üstün yeteneklerini veya ulusal fikre olan samimi bağlılığını inkar etmesine yol açmadı. Herkes, doğuştan ve sonradan kazanılmış yetenekleriyle, onu ortaya çıkaran mütevazı demokrasinin bir süsü olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Tüm kariyeri
Amerikalıydı. Virginia sınırında doğdu, bir kütük evde büyüdü,
sadece en temel eğitimle tanıştı, zorluklara ve
zorlu hayata alıştı, ustaca çabalarla Amerika'nın
verebileceği en yüksek yargı onuruna yükseldi.

Devrimin ve sonraki günlerin acı deneyimi onun üzerinde
kalıcı bir etki bıraktı. O bir "yaz vatanseveri" değildi. Devrim ordusunda asker olmuştu.
Washington'la birlikte Valley Forge'da acı çekmişti. Silah arkadaşlarının açlıktan ve donarak öldüğünü görmüştü çünkü Kıta Kongresi eyaletleri tam görevlerini yapmaya
zorlama gücüne veya eğilimine sahip değildi. Ona göre Konfederasyon Maddeleri
boşuna çabalamanın simgesiydi. Anayasanın oluşturulması ve Virginia'da onaylanması için verilen mücadeleye bir askerin şevkiyle kendini
atmıştı. Daha sonra, Kongre üyesi, Fransa temsilcisi ve Dışişleri Bakanı olarak Federalistlere yeni hükümeti
kurmada yardımcı olmuştu. Sonunda hükümetin yürütme ve yasama organlarındaki
iktidardan uzaklaştırıldıklarında, son kaleleri olan Yüksek Mahkeme'ye o seçilmişti. Tarihi
bir ironi olarak en büyük düşmanı Thomas Jefferson'a yemin ettirmişti; ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı özel hayata çekildikten uzun süre sonra bile, sert Baş Yargıç Yüksek Mahkeme'den eski Federalist ilkeleri duyurmaya devam etti.

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL]

=Marbury _vs._ Madison--An Act of Congress Abnuled.=--Yüksek makamında yalnızca iki yıl görev yapmıştı ki, tüm Mahkeme adına ilk kez, yargıçların Anayasayı ihlal ettiği

görüşlerine göre bir Kongre eylemini geçersiz ve hükümsüz ilan etme yetkisine sahip oldukları doktrinini ortaya koydu. Bu yetki Mahkemeye açıkça verilmemişti. Birçok yetenekli adam, hükümetin yargı organının bundan
yararlandığını
iddia etse de, bu ilke, Marbury _vs._ Madison davasının
1803'te karara bağlanmasına kadar kesin olarak yerleşmemişti. Marshall, Mahkemenin görüşünü bildirirken hiçbir emsal göstermedi. Argümanının antik tarihte hiçbir temele dayandırılmasını aramadı. Bunu Amerikan sisteminin
genel yapısına dayandırdı. Mantığına göre, Anayasa ülkenin en üstün yasasıdır; Amerika Birleşik Devletleri adına hareket eden herkesi sınırlar ve bağlar; Kongre'nin yetkilerini sınırlar
ve vatandaşların haklarını tanımlar. Marshall, Kongre'nin sınırlamalarını görmezden gelip vatandaşların haklarına tecavüz ederse, Anayasa'nın ortadan kalkacağını ve Kongre'nin üstün olacağını savundu. Ancak, Anayasa Kongre'den üstün ve üstün olduğundan, yargıçların yeminleri altında, Anayasa'yı ihlal eden önlemlere karşı korumak görevidir. Bu nedenle, Amerikan anayasal sisteminin doğası gereği, mahkemeler yetkilendirilmemiş tüm eylemleri geçersiz ve hükümsüz ilan etmelidir. "Anayasaya aykırı bir yasa," diye sonlandırdı, "geçersizdir ve mahkemeler ve diğer departmanlar bu belgeye bağlıdır." O günden bu yana, federal ve eyalet mahkemelerinin yasaların anayasaya uygunluğu konusunda karar verme uygulamaları sarsılmadan kalmıştır.

Bu doktrin Jefferson ve takipçilerinin çoğu tarafından dehşetle karşılandı. Eğer fikir sağlamsa, diye haykırdı, "o zaman gerçekten de Anayasamız tam bir _felo de se_ [yasal olarak, bir intihar] olur. Çünkü,
birbirlerini denetleyip dengeleyebilecekleri, koordineli ve bağımsız üç daire kurmayı amaçlayarak, bu görüşe göre, bunlardan yalnızca birine diğerlerinin yönetimi için kurallar koyma hakkı vermiştir ve ayrıca ulus tarafından seçilmemiş ve ulustan bağımsız olana da... Anayasa, bu hipoteze göre, yargının elinde, istedikleri herhangi bir biçime
büküp şekillendirebilecekleri balmumundan bir şeydir. Siyasette ebedi bir hakikat aksiyomu olarak, herhangi bir hükümette bağımsız olan herhangi bir gücün aynı zamanda mutlak olduğu hatırlanmalıdır... Yargının yalnızca bir kraldan veya yürütmeden bağımsız olması iyi bir şeydir; ancak ulusun iradesinden bağımsız olmak, en azından cumhuriyetçi bir hükümette, bir kuralsızlıktır." Fakat Marshall güçlüydü ve görüşü galip geldi,
ancak zaman zaman Jefferson'un görüşüne bağlı kalan başka kişiler de,
aynı şekilde, Mahkemelerin Kongre yasalarının anayasaya uygunluğu hakkında karar verme yetkisini kullanmasına karşı çıktılar.

= Eyalet Yasama Meclislerinin Yasaları Anayasaya Aykırı İlan Edildi. =--Marshall, Kongre'nin bir yasasını iptal etmeyi bıraksaydı, Cumhuriyetçi çevrelerden daha az eleştiri duyardı; ancak aynı kararlılıkla, eyalet yasama organlarının yasalarını da, kendi görüşüne göre, federal Anayasa'yı ihlal ettiklerinde, bir kenara koydu. 1810'da, Fletcher
_vs._ Peck davasında, Georgia yasama organının bir yasasını iptal etti ve eyalete egemen olmadığını, ancak "büyük bir imparatorluğun parçası, ... Amerikan birliğinin bir üyesi; ve bu birliğin ... çeşitli eyaletlerin yasama organlarına sınırlar koyan bir anayasası olduğunu" bildirdi. 1819'da karara bağlanan McCulloch _vs._ Maryland davasında, Maryland yasama organının o eyalette kurulan United States Bank şubelerini felç etmeyi amaçlayan bir yasasını geçersiz ilan etti. Aynı yıl, daha da akılda kalıcı olan Dartmouth College davasında, New Hampshire yasama meclisinin, kolejin Kral George'dan uzun süre önce aldığı tüzüğü ihlal eden bir eylemini iptal etti. Bu tüzüğün, eyalet ile kolej arasında bir sözleşme olduğunu ve yasama meclisinin federal Anayasa uyarınca buna
zarar veremeyeceğini ilan etti. İki yıl sonra, Virginia'yı, yasalarından birinin geçerliliğinin söz konusu olduğu bir davada yanıt vermesi için Yüksek Mahkeme'ye çağırarak öfkelendirdi ve ardından eylemini Cohens _vs._ Virginia davasında verdiği güçlü bir görüşle haklı çıkardı.

Tüm bu kararlar eyaletlerin yasama meclislerini harekete geçirdi. Protesto eden ve kınayan bir sürü karar çıkardılar; ancak Marshall asla geri dönmedi ve asla kalmadı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, onlara oldukça gür bir sesle, ülkenin en üstün yasasıdır; Yüksek Mahkeme, eyaletlerin yasalarının geçerliliği hakkında nihai karar verecek uygun mahkemedir; ve "bu egemenlikler", inceleme ve iptal etme hakkına sahip olmaktan uzaktır, geri dönülmez bir şekilde bu Mahkemenin kararlarına bağlıdır. Bu, Kentucky ve Virginia Kararlarının yazarları ve Hartford
konvansiyonunun üyeleri için güçlü bir ilaçtı; ancak bunu kabul etmek zorundaydılar.

=Zımni Yetkiler Doktrini.=--Marshall, Marbury davasında Kongre'yi ve bir dizi davada eyalet yasama organlarını kısıtlarken, dar ve katı bir yorumlamanın aksine, Anayasa'nın geniş ve liberal bir
görüşünün yargısal temelini de attı. McCulloch
_vs._ Maryland davasında, "gerekli ve uygun" kelimelerini, Kongre'ye açık yetkilerine ek olarak geniş bir yelpazede "zımni yetkiler" verecek şekilde cömertçe yorumladı. Bu dava, diğer şeylerin yanı sıra, ikinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kuran yasanın Anayasa tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediği sorusunu içeriyordu. Marshall, olumlu yanıt verdi. Mantığını yürüttüğünde, Kongre'nin vergilendirme ve para birimi üzerinde büyük yetkileri vardır; bir banka, bu sayılan yetkilerin kullanılmasında uygun bir kullanıma sahiptir; ve bu nedenle, kesinlikle gerekli olmasa da, bir banka tamamen uygun ve anayasaya uygundur. "Anayasa'nın verdiği yetkilerin nasıl uygulanacağı konusunda," dedi, Kongre'ye "bu kurumun kendisine verilen yüksek görevleri, halk için en yararlı şekilde yerine getirmesini sağlayacak" takdir yetkisi verilmelidir. Kısacası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir dar görüşlülük değil, Kongre'ye ulusal sorunlar ortaya çıktıkça bunları karşılamak için gerekli yetkileri veren esnek bir araçtır. Marshall bu görüşü dile getirirken, Lincoln'ün ulusu korumak için yürütülen bir savaşın savaş alanında dururken kullandığı dille neredeyse aynı dili kullanmıştır: "halkın, halk tarafından, halk için bir hükümeti yeryüzünden silinmeyecektir."

BİRLİK VE ULUSAL POLİTİKA ÖZETİ

Amerikan bağımsızlığının kurulması ile Jacksonian demokrasisinin ortaya çıkışı arasındaki zorlu dönemde, büyük Amerikan
deneyi, onu başlatan adamların yönetimi altındaydı. O dönemdeki tüm
Başkanlar, John Quincy Adams hariç,
Devrim'e katılmıştı. Anayasa'nın baş yazarı James Madison,
1836'ya kadar yaşadı. Bu nedenle, bu çağ "babalar çağı"ydı.
Konfederasyon Maddeleri uyarınca ülkenin tehdit altında olduğu, Anayasa'nın
oluşumu, siyasi
partilerin yükselişi, Batı'nın büyümesi, İngiltere ile ikinci savaş ve
bölgecilik karşısında ulusal ruhun görünür zaferi görüldü.

Yeni cumhuriyet, 1783'te henüz kurulmuştu ki, sorunları
başladı. Hükümet, borçlarını veya işletme giderlerini ödemek için para toplayamadı; Amerikan ticaretini ve imalatçılarını
Avrupa rekabetine karşı koruyamadı; eyaletlerin sürekli kağıt para basmasını
durduramadı; eyalet hükümetlerinin varlığını tehdit eden iç ayaklanmaları bastırmak için müdahale edemedi. Para olmadan, ordu olmadan, mahkemeler olmadan, Konfederasyon Maddeleri uyarınca birlik dağılmaya sürükleniyordu. Bağımsızlık için hayatlarını riske atan vatanseverler, tekrar monarşiden bahsetmeye başladılar. Washington, Hamilton ve Madison, yalnızca yeni bir
anayasanın Amerika'yı felaketten kurtarabileceğinde ısrar ettiler.

Yeni bir hükümet biçiminin dostları, çok fazla emek vererek,
Kongre'yi Amerika'nın durumunu hesaba katmak için ulusal bir kongre toplamaya ikna ettiler. Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandılar ve aylarca bir anayasa için planlar üzerinde tartıştılar ve çekiştiler. Küçük eyaletler birlikte eşit haklar için haykırdılar. Büyük eyaletler bunu asla
vermeyeceklerine yemin ettiler. Uzlaşma, adil oyun ve uzlaşma ruhu, kongreyi dağılmaktan kurtardı. Ayrıca, ekim yapan eyaletler ile ticaret yapan eyaletler arasında kıskançlıklar vardı.
Burada da uzlaşmalar yapılması gerekiyordu. Bazı delegeler demokrasinin büyümesinden korkuyordu ve diğerleri de buna değer veriyordu. Bu hiziplerin de yatıştırılması gerekiyordu. Sonunda bir hükümet planı hazırlandı - Amerika Birleşik Devletleri Anayasası - ve onay için eyaletlere sunuldu. Ancak uzun ve sert bir tartışmadan sonra yeterli sayıda eyalet yasayı yürürlüğe koymak için onayladı. 30 Nisan 1789'da George Washington ilk Başkan olarak göreve başladı. Yeni hükümet ülkenin eski borcunu finanse etmeye, eyaletlerin borçlarını üstlenmeye, ulusal bir banka kurmaya, faturaları ödemek için ağır vergiler koymaya ve Amerikan endüstrisini ve ticaretini koruyan yasalar çıkarmaya devam etti. Hamilton öncülük etti, ancak muhalefetle karşılaşmadan önce çok uzağa gidememişti. Jefferson'da zorlu bir düşman buldu. Zamanla sahneye iki siyasi parti çıktı: Federalistler ve Cumhuriyetçiler. On yıl boyunca ülkeyi siyasi tartışmalarla doldurdular. 1800'de Federalistler, Jefferson'ın önderliğinde Cumhuriyetçiler tarafından tamamen yenildi.

Cumhuriyetçiler inanç beyanlarıyla eyaletleri yeni ulusal hükümetten daha çok desteklediler, ancak pratikte ulusun prestijine ve gücüne muazzam bir katkıda bulundular. Fransa'dan Louisiana'yı satın aldılar, İngiltere'ye karşı ticari bağımsızlık için savaş açtılar, ikinci bir Birleşik Devletler Bankası kurdular, 1816'daki koruyucu tarifeyi yürürlüğe koydular, Kongre'nin Missouri Uzlaşma hattının kuzeyinde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğunu ilan ettiler ve Batı Yarımküre ile Avrupa arasında Monroe Doktrini'nin kalkanını yaydılar.

Yine de Amerika Avrupa medeniyetinin bir parçasıydı. Görüş akımları Atlantik boyunca gidip geliyordu. Avrupa'daki popüler hükümetin dostları Amerika'ya ideallerinin büyük örneği olarak bakıyorlardı. Avrupa'daki olaylar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşüncelere tepki gösteriyordu. Fransız
Devrimi, siyasi tartışmaların gidişatı üzerinde derin bir etki
yarattı. Sadece reform aşamasındayken tüm Amerikalılar bunu destekliyordu.
Kral idam edildiğinde ve radikal bir demokrasi kurulduğunda, Amerikan
kanaatleri bölünmüştü. Fransa, Napolyon'un askeri hakimiyeti altına girdiğinde ve Amerikan ticaretini avladığında, Amerika Birleşik Devletleri savaşa hazırlandı. İngiltere'nin tutumu da Amerikan işlerini etkiledi. 1793'te İngiltere ile Fransa arasında savaş çıktı ve 1815'e kadar sadece kısa bir arayla devam etti. Hem İngiltere hem de Fransa Amerikan ticaretini tahrip etti, ancak İngiltere daha ciddi bir suçluydu çünkü denizlerin hakimiydi. Jefferson ve Madison barış için çabalasa da, ülke Clay ve Calhoun'un önderlik ettiği "Genç Cumhuriyetçiler"in şiddetiyle savaşa sürüklendi. Silahlı çatışma sona erdiğinde, diplomasi alanında bir çatışma başladı. Avrupa'nın otokratik güçleri, İspanya'nın Latin Amerika kolonilerini geri alma girişiminde İspanya adına müdahale etmekle tehdit etti. Amerika'ya meydan okumaları Monroe Doktrini'ni ortaya çıkardı. Avrupa güçleri, bu yarımkürenin bağımsızlığına veya cumhuriyetçi politikalarına müdahale etmemeleri veya orada yeni bir sömürgeleştirme girişiminde bulunmamaları konusunda uyarıldı. Milliyetçiliğin bölgecilik karşısında barışçıl bir zafer kazanacağı düşünülüyordu.

=Referanslar=

H. Adams, _History of the United States, 1800-1817_ (9 cilt).

K.C. Babcock, _Rise of American Nationality_ (American Nation Series).

E. Channing, _The Jeffersonian System_ (Aynı Seri).

D.C. Gilman, _James Monroe_.

W. Reddaway, _The Monroe Doctrine_.

T. Roosevelt, _Naval War of 1812_.

=Sorular=

1. Jefferson'un siyasi teorisinin önde gelen özelliği neydi?

2. Yönetiminin başlıca önlemlerini sıralayın.

3. Jeffersoncular teorilerini uygulayabildiler mi? Nedenlerini belirtin.

4. Mississippi Nehri'nin Batılı çiftçiler için önemini açıklayın.

5. Avrupa'daki olayların Louisiana Satın Alımını nasıl zorladığını gösterin.

6. Louisiana Satın Alımında yer alan anayasal soruyu belirtin.

7. Amerikan ticaretinin Avrupa savaşından nasıl etkilendiğini gösterin.

8. Jefferson ve Madison'ın politikalarını karşılaştırın.

9. Amerika Birleşik Devletleri neden Fransa yerine İngiltere ile ilişki kurdu?

10. 1812 Savaşı'nın nedenlerini sonuçlarıyla karşılaştırın.

11. New England'ın tutumunun ekonomik nedenlerini belirtin.

12. Cumhuriyetçilerin beş "milliyetçi" ölçüsünü belirtin. Her birini ayrıntılı olarak tartışın.

13. John Marshall'ın kariyerini taslak olarak çizin.

14. Marbury _vs._ Madison davasını tartışın.

15. Marshall'ın şu konulardaki görüşlerini özetleyin: (_a_) eyaletlerin hakları; ve (_b_) Anayasa'nın liberal bir yorumu.

=Araştırma Konuları=

=Louisiana Satın Alımı.=--Macdonald'daki Antlaşma Metni, _Belgesel
Kaynak Kitabı_, s. 279-282. Hart'taki kaynak materyaller, _Amerikan Tarihi
Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_, Cilt III, s. 363-384. Anlatı, Henry Adams,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt II, s. 25-115; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s. 383-388.

=Ambargo ve Cinsel İlişki Yasaları.=--Macdonald, s. 282-288; Adams,
Cilt IV, s. 152-177; Elson, s. 394-405.

=Kongre ve 1812 Savaşı.=--Adams, Cilt VI, s. 113-198; Elson, s.
408-450.

=Hartford Sözleşmesinin Önerileri.=--Macdonald, s. 293-302.

=1816 Üretim ve Tarife.=--Coman, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_, s. 184-194.

=İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası.=--Macdonald, s. 302-306.

=Avrupa Savaşının Amerikan Ticaretine Etkisi.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik
Tarihi_, s. 240-250.

=Monroe Mesajı.=--Macdonald, s. 318-320.

=Lewis ve Clark Seferi.=--R.G. Thwaites, _Rocky Mountain
Explorations_, s. 92-187. Schafer, _Pasifik Kuzeybatısının Tarihi_
(gözden geçirilmiş baskı), s. 29-61.

BÖLÜM IV. BATI VE JACKSON DEMOKRASİSİ

BÖLÜM X

APALACHIAN'LARIN ÖTESİNDEKİ ÇİFTÇİLER

Hamilton'ın milliyetçiliği demokratik değildi. Jefferson'ın demokrasisi
başlangıçta taşralıydı. Milliyetçiliği ve demokrasiyi birleştirme tarihi misyonu, zamanla
dağların ötesindeki, her kesimden erkek ve kadınla dolu ve sömürgeleştirmenin ilk günlerine kadar uzanan eyalet geleneklerinden uzak bir bölgeden gelen yeni liderlere verildi. Batı'da beslenen demokratik milliyetçiliğin sesi, Kentucky'li Clay'in endüstriler için Amerikan koruma sistemini savunduğu; Tennessee'li Jackson'ın büyük Amerikan devlet gazeteleri arasında yerini alan yankılanan bir bildiriyle iptali kınadığı; ve Illinois'li Lincoln'ün kader anında şaşkın insanları, bu ulusun hayatta kalmaya mı yoksa yok olmaya mı mahkûm olduğu konusundaki en büyük sınavla yüzleşmeye çağırdığı zaman duyuldu. Ve Lincoln'ün partisinin bayrağı için Jefferson'un güç işareti yaptığı daha önceki Cumhuriyetçilik düzenini seçtiği hatırlanacaktır. Illinois'li "ray ayırıcı" Hamilton'un milliyetçiliğini Jefferson'un demokrasisiyle birleştirdi ve onun çağrısı Webster'ın okullarda öğrendiği yankılı retorikle değil, halkın basit diliyle örtüldü. BATI YERLEŞİMİ İÇİN HAZIRLIK

=Batı ve Amerikan Devrimi.=--Tarihçilerin kıyı boyunca askeri operasyonlara verdiği aşırı ilgi,
Amerikan Devrimi'nde sınırın oynadığı rolü gölgelemiştir. Büyük Britanya'nın 1763'te batı topraklarını kolay yerleşime kapatma eylemi, bağımsızlık savaşını hızlandıran bir olaydan daha fazlasıydı.
Sınırdaki Amerikalılar bunu unutmadı; Kızılderililer İngiltere tarafından o toprakları savunmak için işe alındığında, vatanseverlik davası için duyulan şevk
içeriyi alevlendirdi.
Daniel Boone, John Sevier ve George Rogers Clark gibi batı öncülerinin üyeleri,
Kızılderililerin hala tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı kullandığı İngiliz kalelerinin silahları altında uzaklardaki ülkenin değerini ilk anlayanlardı.
Doğu'ya, ulusal politikanın gidişatını yönlendiren kıyıdaki liderler tarafından vizyonları görülene kadar dinlenme fırsatı vermeyenler onlardı. Bunlardan biri, deneyimli bir Kızılderili savaşçısı olan George Rogers Clark'tı. Virginia'nın yardımıyla Kaskaskia ve Vincennes'i ele geçirdi ve Washington'ın ordusunun kaderi hala belirsizken tüm Kuzeybatı'yı birliğe dahil etti.

=Devrimin Sonunda Batı Sorunları.=--Büyük Britanya ile 1783'te imzalanan barış antlaşması, arzulanan toprakların Mississippi Nehri'nin batısına kesin olarak devredilmesini sağladı, ancak birçok sorunu
çözülmemiş olarak bıraktı. İlk olarak, Ohio bölgesindeki küskün Kızılderili kabileleriyle, İngiliz desteği sonunda geri çekilmiş olsa bile, hesaplaşmak gerekiyordu; ve federal Anayasa'nın kurulmasından sonra sınırda barışı garanti altına alacak iyi donanımlı bir ordu sağlanabildi. İkinci olarak, İngiliz garnizonları 1783 antlaşmasının şartlarının yürürlüğe girmesini beklerken Erie Gölü'ndeki kaleleri işgal etmeye devam etti. Bu şartlar, Jay antlaşmasının on iki yıl sonra onaylanmasından sonra yerine getirildi. Üçüncü olarak, Virginia, Connecticut ve Massachusetts'in eski İngiliz tüzükleri ve Kızılderili antlaşmalarına dayalı olarak Kuzeybatı'daki topraklar üzerinde çatışan iddiaları vardı. Eyaletler, haklarını Amerika Birleşik Devletleri hükümetine devretmek için ancak sert bir mücadeleden sonra bir anlaşmaya vardılar. Virginia, 1 Mart 1784'te devretme senedini imzaladı. Dördüncü olarak, resmi haritaların ve kayıtların olmaması nedeniyle bireyler tarafından satın alınan arazilerin tapuları belirsizliğini koruyordu. Bu son durumla başa çıkmak için Kongre, Ohio ülkesinin sistematik bir araştırmasını başlattı ve onu kasabalara, her biri 640 dönümlük bölümlere ve çeyrek bölümlere ayırdı. Her kasabada, kamu okullarının desteklenmesi için bir arazi parçası ayrıldı.

=Kuzeybatı Tüzüğü.=--Büyük ölçekte yerleşime başlanmadan önce çözülmesi gereken son sorun, bölgenin yönetilmesiydi. Ohio'nun bereketli vadisine aç gözlerle bakan öncüler sabırsızlıklarını zor zaptedebiliyorlardı. Hizmetleri için Batı'ya giriş yapma hakkı veren arazi izinleriyle ödeme alan Devrim askerleri harekete geçilmesi çağrısında bulundu. Kongre, 1787'de, herhangi bir bölgede beş bin özgür erkek olur olmaz halk meclisinin oluşturulmasını takiben geçici bölgesel hükümet öngören ünlü Kuzeybatı Tüzüğü'nü geçirerek yanıt verdi. Yeni bölgelere, orijinal eyaletlerle eşit şartlarda birliğe kabul edilme sözü verildi.
Din özgürlüğü garanti altına alındı. Jüri tarafından yargılanma, düzenli yargı prosedürü ve _habeas corpus_ güvenceleri, linç yasasının kaba ve hazır adaletinin yerini alabilecek şekilde
medeni yaşam yöntemlerinin oluşturulması için oluşturuldu. Tüzük üzerindeki tartışmalar sırasında, Kongre köleliği ve istemsiz hizmetkarlığı yasaklayan altıncı maddeyi ekledi.

Kongre tarafından Konfederasyon Maddeleri uyarınca çok iyi planlanmış olan bu Kuzeybatı Tüzüğü, 1789'da Anayasa uyarınca ilk Kongre tarafından yürürlükte tutuldu. Ertesi yıl, kölelik yasağı hariç, temel hükümleri, Kuzey Karolina tarafından ulusal hükümete devredilen Ohio'nun güneyindeki bölgeye ve 1798'de bir zamanlar Georgia'nın elinde olan Mississippi bölgesine uygulandı. Böylece, "yeni kolonilerin ana eyaletlerin (İngiltere'nin yararına olduğu kadar) çıkarı için sömürülmemesi, özerk ve koordineli topluluklar olması" sonsuza dek kararlaştırıldı. Bazı Doğu liderlerinin Batı eyaletlerinin kıyı şeridindeki zaferinden korktukları için şiddetle karşı çıkan bu sonuç, yerleşimci akınına hazırlık olarak gerekli yasal adımları tamamladı. =Arazi Şirketleri, Spekülatörler ve Batı Arazi Mülkiyeti.=--Amerika'nın orijinal yerleşiminde olduğu gibi, Batı'nın açılışında da büyük şirketler ve büyük hibelerin tek sahipleri erken dönemde ortaya çıktı. 1787'de, New England'da faaliyet gösteren Ohio Land Company, Ohio'da bir buçuk milyon dönüm arazi satın aldı ve Marietta kasabasını ekerek faaliyetlerine başladı. Profesyonel bir arazi spekülatörü olan J.C. Symmes, Cincinnati şehrinin kurulduğu yerin aşağısında bir milyon dönüm araziyi güvence altına aldı. Diğer kişiler askerlerin haklarını satın aldı ve böylece spekülatif amaçlar için muazzam mülkler elde ettiler. Gerçekten de, arazi değerlerindeki artışla servet kazanma konusunda öyle bir acele vardı ki Washington, "Ohio'nun Kuzey Batısındaki arazilerde spekülasyon yapma ve araziyi engelleme öfkesine" karşı haykırmak zorunda kaldı ve "bunun makul bir mesafesindeki değerli bir noktanın talepsiz kalması" protestosunu dile getirdi. Bu nedenle Kongre'yi arazi için makul bir fiyat belirlemeye çağırdı, "gerçek işgalciler için çok fahiş ve külfetli değil, ancak tekelcileri caydıracak kadar yüksek." Ancak Kongre, kamusal alanı Batı'da küçük serbest toprak sahipleri topluluğu geliştirmek için kullanmaya hazır değildi. Kamusal arazilerin satışını hala kamu borcunu ödemek için önemli bir gelir kaynağı olarak görüyordu; bu nedenle nihai sonuçlardan çok anlık gelir olarak görüyordu. 1796'da dönüm başına fiyatı 2 dolara sabitlediğinde satın alınabilecek miktara hiçbir sınır koymadı ve küçük kayıt ve arazi ölçüm ücretine ek olarak dönüm başına sadece yirmi sentlik ilk taksit yaparak profesyonel arazi operatörünü teşvik etti. Bu şartlar altında birkaç bin doları olan bir spekülatör devasa bir arazi parçasına sahip olabilirdi. Eğer
onu elden çıkarmada şanslıysa, dört yıllık bir süreye yayılan taksitleri karşılayabilir ve kendisi için güzel bir
kar elde edebilirdi. Kredi veya taksit özelliği 1821'de kaldırıldığında ve arazinin fiyatı dönüm başına 1,75 dolarlık bir nakit fiyata düşürüldüğünde bile,
büyük spekülatif satın alımlar için fırsat arazi girişimlerine sermaye çekmeye devam etti.

=Küçük Serbest Mülkiyetin Gelişimi.=--Ancak arazinin ucuzluğu ve
işgücünün kıtlığı, yarı köle kiracılarıyla
büyük mülkün zaferini imkansız hale getirdi. Yaklaşık 45 dolara bir adam taksitle 160 dönümlük bir çiftlik alabilirdi; 80 dolarlık bir ödeme daha kırk gün sonra yapılırdı; ancak bakiyenin ödenmesi için dört yıllık bir süre tanınıyordu. İki ila üç yüz dolarlık bir sermayeyle bir aile arazi girişimine başlayabilirdi. İyi mahsulleri varsa ertelenmiş ödemeleri karşılayabilirdi. Ancak bu en iyi ihtimalle zorlu bir mücadeleydi. Birçok kişi son taksiti ödeyemediği için arazisini kaybetti; ancak sonunda, tüm engellere rağmen, en fazla birkaç yüz dönümlük küçük bir serbest mülk, Körfez'in ekim
yapan eyaletleri hariç, Batı tarımının tipik birimi haline geldi. Büyük şirketlerin arazileri bile genellikle parçalanıp küçük parseller halinde satıldı. Batı koşullarının çokça desteklediği ılımlı mülkiyet eğilimi, Kuzeybatı Tüzüğü'ndeki, miras bırakmadan ölen herhangi bir kişinin arazisinin -yani, herhangi bir irade olmadan- torunları arasında eşit olarak bölünmesi gerektiğini belirten bir maddeyle de desteklendi. Hildreth bu hüküm hakkında şunları söylüyor: "Bu, o zamanlar tüm eyaletlere getirilmemiş olan önemli cumhuriyetçi ilkeyi, hem toprak hem de kişisel mülkün eşit olarak dağıtılmasını sağladı." Tüm bu güçler bir araya geldiğinde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında servetin geniş bir şekilde dağılması, Avrupa'daki aile prestiji ve primogeniture yasasına dayalı geniş mülkler sistemiyle belirgin bir tezat oluşturan bir Amerikan özelliği haline geldi.

BATI GÖÇÜ VE YENİ EYALETLER

=Halk.=--Hükümet kurulmuş, federal ordular Kızılderililere karşı zafer kazanmış ve araziler satış için incelenmişken, göçmenler için yol hazırlanmıştı. Aceleyle geldiler. Genç Yeni İngiltereliler, memleketlerinin taşlı toprağını işlemekten bıkmış bir şekilde New York ve Pensilvanya'ya akın ettiler, bazıları Ohio'nun kuzey kıyısına yerleştiler ama çoğu Göl bölgesine. Pensilvanya'daki Alman çiftçilerin oğulları ve kızları ve kölelik bağını
boşa çıkaran birçok kurtarıcı Ohio, Kentucky, Tennessee veya ötesine doğru ilerledi. Güney eyaletlerinin bitkin tarlalarından ve kil tepelerinden İngiliz ve İskoç-İrlanda kökenli öncüler geldi, ikincisi çok sayıdaydı. Gerçekten de yüksek otoriteye sahip bir tarihçi şunu söylemeye cesaret etti: "Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinden kıtasal bir alana doğru hızla genişlemesi büyük ölçüde İskoç-İrlandalı bir başarıdır." Karma soylardan gelen yerli Amerikalılar Batı'ya giden yolu açarken, şirket girişimciliğinin teşvikiyle Avrupa'dan gelen göçmenler artan sayılarda yeni yerleşim yerlerine sızmaya başladı. İnsanların tipleri, temsil ettikleri uluslar kadar çeşitliydi.
1826'da eğlenceli _Recollections_ adlı eserini yayınlayan Timothy Flint,
Batı'yı her türden ve koşuldaki insanın garip bir karışımı olarak buldu.
Bazılarının, St. Anthony şelalelerinin yukarısında, Mississippi'nin üst dünyasında avcı olduklarını anlatıyor. Bazıları daha da kuzeyde, Kanada'daydı. Diğerleri ise Güney'den, Meksika Körfezi'nden, Kızıl Nehir'den ve İspanyol topraklarından gelmişti. Fransız kayıkçılar ve avcılar, Güneybatı'dan İspanyol tüccarlar, köle sürüleriyle Virginia'lı plantasyon sahipleri, İngiliz, Alman ve İskoç-İrlandalı çiftçilerle karışmıştı. Avcılar, orman bekçileri, huzursuz sınır muhafızları ve gecekondu sakinleri, ilerleyen bir gelgitin köpüren dalgaları gibi, önce gittiler. Ardından, her yükü ve zorluğu paylaşan ve medeni yaşamın bazı özelliklerini tanıtan
eşleriyle birlikte,
çiftçiler, balta ve saban ustaları geldi. Avcılar ve korucular yeni sahnelere geçtiler;
tüm zamanlar için
ev yapanlar inşa ettiler.

=Göçmen Sayısı.=--Amerikan Devrimi'ni izleyen on yıllar boyunca Batı'ya giren göçmenlerin sayısını kaydetmek için sınırda resmi istasyonlar yoktu. Ancak o zamanın gezginleri her yolun öncüler ve aileleri, vagonları ve sığırlarıyla "kalabalık" olduğunu ve atlarını ileri süren
arabacının kırbacının şakırtısından veya akşam yemeğini getiren avcının tüfeğinin çatırtısından nadiren uzak kaldıklarını kaydederler. "1787'nin ikinci yarısında," diyor Coman, "dokuz yüzden fazla tekne Ohio'dan aşağı doğru yüzdü ve on sekiz bin erkek, kadın ve çocuk, on iki bin at, koyun ve sığır ve altı yüz elli vagon taşıyordu." Diğer seyahat hatları da kalabalıktı ve geçen yıllarla birlikte ev arayanların taşkın dalgası giderek yükseldi.

=Batı Rotaları.=--Apalaş Dağları'nın ötesindeki ülkeye dört ana rota gidiyordu. Albany'den başlayan Genesee yolu, düz bir araziden geçerek neredeyse tam batıya, Erie Gölü'ndeki Buffalo'nun bugünkü yerine kadar uzanıyordu. Kuru sezonda, yük yüklü vagonlar kolayca kuzey Ohio'ya geçebilirdi. Pittsburgh'dan geçen ikinci bir rota, biri Philadelphia'dan, biri Baltimore'dan ve diğeri Alexandria'dan başlayan üç doğu kolundan besleniyordu. Üçüncü ana rota dağlardan geçerek Alexandria'dan Kentucky'deki Boonesboro'ya ve sonra batıya doğru Ohio'dan St. Louis'e gidiyordu. Dördüncüsü, hepsinin en ünlüsü, Cumberland Geçidi'nden geçiyor ve kollarla Cumberland vadisine ve Kentucky kırsalına uzanıyordu. Bu dört seyahat hattından Pittsburgh rotası en fazla avantajı sağlıyordu. Öncüler, hangi kesimden gelirlerse gelsinler, bir zamanlar Ohio'nun kaynak sularında olduklarında ve bir düz tekneye sahip olduklarında, Batı ve Güneybatı'nın her yerine hızlı ve kolay bir geçiş bulabiliyorlardı. İster Ohio, Kentucky veya batı Tennessee'ye yerleşmek istesinler, sürüklenen selden aşağı doğru yollarını bulabilirlerdi
veya en azından yakınlardaki bir yere. Güney'den ve Kuzey ve Orta eyaletlerden birçok kişi bu yolu seçti; böylece Virginia ve Carolina'ların oğulları ve kızları, Kuzeybatı topraklarının yerleşiminde New York, Pensilvanya ve New England'lılarla kaynaştı.

=Batı'ya Seyahat Yöntemleri.=--İlk zamanlarda Batı'ya seyahat yöntemlerinin tam olarak açıklandığı birçok hikaye
korunmuştur. Ülke, Eski Dünya'dan ve Doğu eyaletlerinden gelen ziyaretçilerin merakla medeniyetin sınırına kadar gelip halkı bilgilendirmek veya eğlendirmek için kitaplar yazmalarından önce henüz açılmamıştı. Bunlardan biri olan İngiliz gezgin Gilbert Imlay, 1791'de bulduğu şekliyle Pittsburgh rotası hakkında bize bir açıklama yaptı. "Eğer bir adamın ... " diye yazıyor, "taşınacak bir ailesi veya herhangi bir tür malı varsa, o zaman en iyi yolu, malını Redstone Old Fort'a veya Kuzey veya Güney eyaletlerinden geldiği Pittsburgh'a taşımak için bir vagon ve at takımı satın almak olurdu. İyi bir vagon Philadelphia'da yaklaşık 10 L'ye mal olacak... ve atlar her biri yaklaşık 12 L'ye; Baltimore ve İskenderiye'de daha pahalı olacaklar. Vagon brandayla örtülebilir ve eğer halkın tercihiyse, en büyük güvenle gecelerce vagonda uyuyabilirler. Ancak bundan hoşlanmazlarsa, farklı yollarda tüm mesafe boyunca konaklama hanları vardır. Erzakları aynı şekilde satın alırdım. [yani, yol boyunca çiftçilerden]; ve iki veya üç
kamp kazanı ve hava güzel olduğunda her akşam bir derenin kıyısında durup bir ateş yakarak
kendi yiyeceklerini hazırlayabilirler.... Bu yolculuk şekli o kadar tatsız olmaktan
uzaktır ki güzel bir mevsimde son derece keyiflidir." Göçmen, Pittsburgh veya Wheeling'e vardığında, malları ve hayvanları için gereken boyutta bir düz tekne satın alabilir ve akıntıya karşı sürüklenerek yolculuğunun sonuna ulaşabilir.

[Resim: BATI BÖLGESİNE YOLLAR VE PARKURLAR]

=Kentucky ve Tennessee'nin Kabulü. =--On sekizinci yüzyıl sona erdiğinde, Kentucky'nin nüfusu Delaware, Rhode Island veya New Hampshire'dan daha fazlaydı. Tennessee 60.000 nüfusa sahipti. 1792'de Kentucky, pek de nazik olmayan ebeveyni Virginia'nın yanında bir eyalet olarak yerini aldı. Doğu Federalistleri onun müdahalesine içerlediler; ancak Doğu gücünün dengesi hala korunduğu için Vermont'un kabul edilmesinde biraz teselli buldular.

Sanki eski evlerinin ve muhafazakar fikirlerinin bağımsızlığını iddia etmek istercesine, Kentucky'nin ilk anayasasını yapanlar, oy kullanma hakkı için toprak sahibi olma niteliğini bir kenara
silip tüm özgür beyaz erkeklere oy hakkı verdi.
Dört yıl sonra, Kentucky'nin güneydeki komşusu Tennessee, daha geniş bir demokrasiye doğru bu adımı izledi. Federalistlerin sert muhalefetiyle
karşılaştıktan sonra, Tennessee on altıncı eyalet olarak kabul edildi.

=Ohio.=--Tennessee için sendikanın kapısı henüz açılmışken, bu sefer Ohio'daki öncülerden Kongre'ye bir başka çağrı yapıldı. Marietta ve Cincinnati'de kurulan küçük karakollar gelişen ticaret merkezlerine dönüşmüştü. Nehirden aşağı akan göçmen akışı her gün sayılarını artırıyordu ve her taraftaki büyüyen yerleşimler ürünlerini pazarlarına "depo malları" ile takas edilmek üzere döküyordu. Kızılderililer 1794'te ortadan kaldırıldıktan ve son İngiliz askeri 1795 Jay antlaşmasının şartları uyarınca sınır kalelerini terk ettikten sonra, Connecticut'ın Kuzeybatı'daki diğer haklarından vazgeçtiğinde elinde tuttuğu bir bölge olan "Batı Rezervi"nde Erie Gölü'nde ailelerden oluşan küçük yerleşimler ortaya çıktı.

Yüzyılın sonunda, 50.000'den fazla nüfusa sahip olduğunu iddia eden Ohio, toprak statüsünden hoşnutsuzluğa kapıldı. Gerçekten de, Kuzeybatı Tüzüğü'nün yürürlüğe girmesinden iki yıl önce, o bölgedeki gecekondu sakinleri, eski Connecticut'taki Hartford, Windsor ve Wethersfield'lıların tarzında bir kongre düzenlemeye ve kendileri için bir hükümet çerçevesi taslağı hazırlamaya John Emerson tarafından davet edilmişti. New England'ın bu gerçek oğlu, insanların "her boş ülkeye girip orada anayasalarını oluşturma konusunda tartışmasız bir hakka sahip olduklarını ve tüm Birleşik Devletler konfederasyonundan Kongre'nin bunları yasaklama yetkisine sahip olmadığını" ilan etti. Bu büyük kongre asla yapılmadı çünkü hükümetin ağır eli liderler üzerindeydi; ancak John Emerson'un ruhu yok olmadı. Kasım 1802'de, seçmenler tarafından seçilen ve Kongre'nin yetkisi altında Chillicothe'de toplanan bir kongre, bir anayasa hazırladı. Halkın onayıyla yürürlüğe girdi. Kongrenin listesinde Abbot, Baldwin, Cutler,
Huntington, Putnam ve Sargent gibi isimler vardı ve bunların geldiği ilçelerin listesi Adams, Fairfield, Hamilton, Jefferson, Trumbull ve
Washington'ı içeriyordu ve Batı'daki yeni Amerika'nın eski soy tarafından
yönlendirildiğini ve yönetildiğini gösteriyordu. 1803'te Ohio birliğe kabul edildi.

=Indiana ve Illinois.=--Komşu eyalette olduğu gibi, Indiana'daki sınır, esas olarak Güney'den gelen yerleşimcilerin liderliğinde, Ohio'dan kuzeye doğru ilerledi; daha yeni bir ülkede daha iyi şanslar
uman huzursuz Kentucky'liler ve Virginia ve Kuzey Carolina'nın uzak sınırlarından gelen öncüler. Ayın boynuzları gibi yukarı doğru sallanan bir ilçeler dizisi doğuda Ohio'ya ve batıda Wabash Vadisi'ne doğru oldukça yerleşir yerleşmez, eyalet olma yönünde bir yaygara koptu. 1816'da Kongre'nin bir yasasının yetkisi altında Kızılderililer bir anayasa taslağı hazırladılar ve hükümetlerini Corydon'da kurdular. Yerel bir tarihçinin bize söylediğine göre, "Kongre üyelerinin çoğunluğu, ne istediklerine dair genel bir fikre sahip olan ve daha bilgili meslektaşlarının bunu şekillendirmesine izin verecek kadar sağduyuya sahip sınır çiftçileriydi." İki yıl sonra, Indiana gibi Ohio'dan yukarılara yerleşen Illinois'in öncüleri, bir anayasa taslağı hazırlamak üzere delegelerini seçtiler. Kongredeki liderlik, gayet uygun bir şekilde, New York'ta doğup Tennessee'de büyüyen bir adam tarafından üstlenildi; ve son olarak
taslak haline getirilen anayasa "başlıca hükümleriyle o zamanlar mevcut olan Kentucky, Ohio ve Indiana anayasalarının bir kopyasıydı... Maddelerin çoğu, farklı şekilde düzenlenmiş ve numaralandırılmış olsa da, ifade olarak tam kopyalardır."

=Louisiana, Mississippi ve Alabama.=--Mississippi'nin karşısında, en güneyde, temizleme ve ekim çok fazla telaş ve girişimle devam etti. Fransız ve İspanyol yerleşimciler tarafından açılan Louisiana'nın pamuk ve şeker tarlaları, eski eyaletlerden gelen köle ordularıyla birlikte çiftçiler tarafından her yöne doğru genişletildi. İyi bir pazar olan ve öncüler tarafından bile hor görülmeyen bir kültür merkezi olan New Orleans hızla büyüdü. 1810'da, Aşağı Louisiana'nın nüfusu 75.000'in üzerindeydi. Halk liderleri, devir
antlaşmasında Fransa'ya verilen sözü yerine getirmenin, yani bölge sakinlerine eyalet olma ve Amerikan vatandaşlarının haklarını vermenin zamanının geldiğini söylediler. New England'dan gelen federalistler, biraz daha zayıf da olsa, Kongre'de hala söz sahibiydiler, hala dehşet içinde protesto ediyorlardı. Josiah Quincy Temsilciler Meclisi'nde, "Bunu kasıtlı bir görüş olarak ilan etmek zorundayım," dedi, "eğer bu yasa tasarısı [Louisiana'yı kabul etmek] geçerse, bu Birliğin bağları fiilen çözülmüş olacak... herkesin hakkı olduğu gibi, bazı [eyaletlerin] de kesinlikle bir ayrılığa hazırlanmaları gerekecek; eğer yapabilirlerse dostça, eğer mecbur kalırlarsa şiddetle... Bu, Anayasa'ya ölümcül bir darbedir. Daha sonra kalabilir; ancak kalırsa, kaderi çok da uzak olmayan bir zamanda tamamlanacaktır." New York'tan Federalistler, New England'dan olanlar gibi, Batı eyaletlerini kabul etmenin bilgeliği konusunda şüpheleri vardı; ancak Jefferson ve Madison'ın partisi, gerekli çoğunluğa sahip olarak, 1812'de Louisiana'ya imrenilen eyalet statüsünü verdi.

Birkaç yıl sonra, Mississippi ve Alabama birliğin kapılarını çaldığında, Federalistlerin İngiltere ile ikinci savaştaki davranışları nedeniyle o kadar az etkisi vardı ki, Güneybatı'dan sözcüler Washington'da daha nazik bir karşılamayla karşılaştı. Mississippi 1817'de ve Alabama 1819'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerlerini aldılar. Her ikisi de, beyaz adamlara oy hakkı verirken, vali ve yasama organı üyeleri için toprak sahibi olma nitelikleri sağlayarak anayasalarına eski Doğu'nun tonunu verdi.

=Missouri.=--Louisiana satın alımında kuzeyde, yeni bir topluluk iktidara geliyordu. Ohio'dan tekne filolarıyla gelen veya Kentucky ve Tennessee'den Mississippi'yi geçen göçmenlerle doluydu. Pensilvanya'dan tutumlu Almanlar, Virginia'dan kendi elleriyle çalışmaya hazır dayanıklı çiftçiler, özgür adamların evlerini arayan özgür adamlar, köleleriyle birlikte kıyıdaki yıpranmış tarlalardan taşınan çiftçiler, Missouri ülkesinin genişleyen yerleşimlerinde bir araya geldiler. Kuzey ve Güney'den gelen insanlar bir araya geldi, küçük çiftçiler ve büyük çiftçiler tek bir toplulukta kaynaştı. Sayıları altmış bini veya daha fazlasını bulduğunda, birliğe kabul edilmeleri için bir yarışma başlattılar, Jefferson'un ifade ettiği gibi "gecenin karanlığında alarm zili çaldılar." Kölelikle uzlaşmanın en sevilen yolu bir kez daha Kongre'de gündeme getirildi. Sonuç olarak Maine kölelik olmadan, Missouri ise kölelikle birliğe dahil edildi. Aynı zamanda, Louisiana topraklarının geri kalanından batıya doğru köleliği kölelikten ayıran bir çizgi çizildi.

SINIRIN RUHU

=Toprak Mülkiyeti ve Özgürlük.=--Batıdaki geniş bir alanda
kesintisiz bir serbest çiftlik sistemi gelişti. Körfez eyaletlerinde ve Mississippi Vadisi'nin alt kesimlerinde, birçok kölesiyle birlikte plantasyon sahibi bile öncü hareketin öncülüğünü yaptı; ancak Tennessee ve Kentucky'nin büyük kesimlerinde, ayrıca Georgia ve Alabama'nın yukarı kesimlerinde ve tüm Kuzeybatı topraklarında küçük çiftçiler egemendi. Bu muazzam egemenlikte, kast veya sınıfsız bir medeniyet ortaya çıktı; hepsi bu dünyanın mallarının yaklaşık aynı miktarına sahip olan ve geçimlerini tek bir kaynaktan, yani topraktaki kendi elleriyle yaptıkları işten sağlayan bir insan topluluğu. Kuzeybatı bölgesi tek başına, Georgia hariç, alan olarak neredeyse orijinal on üç eyaletin tamamına eşitti ve tarımsal ekonomi sistemi plantasyonlar ve feodal mülkler tarafından bozulmamıştı. Webster'ın birden fazla kez söylediği gibi, "Toprağın bölünmesi ve koşulların büyük eşitliği," "kesinlikle halk hükümetinin gerçek temelini oluşturur." Jacksonian demokrasisinin şüphesiz bir kaynağı vardı.

[İllüstrasyon: BİR KÜTÜK EV--LINCOLN'UN DOĞUM YERİ]

=Batı Halkının Özellikleri.=--On dokuzuncu yüzyılın başlarında Kuzeybatı'ya seyahat edenler, o bölgedeki insanların neredeyse tamamen bağımsız bir yeomanry'de ortak olan özelliklerle
belirlendiği konusunda hemfikirdi. Yakından bir gözlemci izlenimlerini şöyle kaydetti: "Maceracı bir girişimcilik ruhu, bir amaca ulaşmak için her türlü zorluğa katlanmaya isteklilik... Düşünce ve eylemde bağımsızlık. Bu ilkelerin etkisini çocukluklarından beri hissetmişlerdir. Her şeye dayanabilen, neredeyse hiç kısıtlama olmadan, dağ havası veya ormanlarındaki geyikler ve bizonlar kadar özgürce yaşayan ve Amerikalı olduklarını
bilen adamlar... Bazılarının görgü kabalığı olarak değerlendireceği belirgin bir kabalık... Birbirlerinin geçmiş tarihi veya ataları hakkında çok az şey bilen, ancak her birinin ektiği toprağın efendisi olduğu bir mahallede mükemmel bir eşitlik vardır. Bir kütük kulübe, en iyi ailelerin yıllarca sahip olmayı bekleyebileceği tek şeydir ve elbette toplumda rütbe çeşitliliği yaratmada bu kadar etkili olan dış dekorasyonlardan çok azına sahip olabilirler. Bu koşullar, o eşit ilişkiler, görgü sadeliği, saygı eksikliği, ihtiyat, tanışmaya büyük bir isteklilik, konuşma özgürlüğü, Batılı insanlar arasında tanık olunan gerçek veya hayali hakaretlere tahammül etmeme."

Bu eşitlik, bu bağımsızlık, gezginin sıklıkla yeni bir ülkeyi işaretlediği
bu kabalık, yerleşimcilerin kendi karakteri tarafından vurgulanıyordu. Vahşi, sosyal olmayan, kartal gözlü, çok içki içen avcının izleri kalmıştı. Avcıyı takip eden yerleşimciler, bazı istisnalar dışında, Devrim ordusunun askerleri, "orta sınıf" çiftçileri ve kasabalardan gelen tamircilerdi; İngilizler, İskoç-İrlandalılar, Almanlar, malları mülkleri olmayan ve geçimlerini kendi elleriyle sağlamaya çalışan kişilerdi. Zengin Doğu evlerinden gelen oğullar ve kızlar bazen daha yumuşak tavırlar getiriyordu; ancak yaşam eşitliği ve ormanda ve tarlada emeğin dengeleyici gücü onları kısa sürede mücadele eden komşularıyla ruhen bir yaptı. Hatta kulübeler açıklıklarda yükseltildiğinde ve kaba kiliseler ve okul binaları inşa edildiğinde gelen vaazcılar ve öğretmenler bile, Peter Cartwright'ın _A Muscular Christian_ veya Eggleston'ın _The Hoosier
Schoolmaster_ adlı eserlerini okuyan herkesin bildiği gibi, sınır tadında vaazlar veriyor ve dersler veriyorlardı. BATI VE DOĞU BULUŞUYOR

=Doğu Alarma Geçti.=--Batılılar kadar bağımsız ve yerel özyönetime bu kadar bağlı bir halk, muhafazakar Doğu'ya çok kaba bir şok yaşattı, pudralı peruklar ve diz üstü pantolonlar içindeki beyefendileri Mississippi Vadisi'nde korkunç şeyler olabileceği fikriyle şaşkına çevirdi. Washington, haklı sebepler olmadan Batılı yerleşimcileri kıyıdan İspanyollara doğru "bir tüy dokunuşunun" çevireceğinden korktu; ve Doğu'yu onları ihmal etmemeye, "yabancıların kollarına çekilmemeye veya onlara bağımlı olmamaya" ciddi bir şekilde teşvik etti. Güneybatı'daki huzursuz ruhtan yararlanan Aaron Burr, Alexander Hamilton'ı bir düelloda öldürerek kendini rezil ettikten sonra, o bölgede bir ayrılık yaratmasa bile, en azından Louisiana'ya bitişik İspanyol hakimiyetlerinden bir tür devlet kurmak için çılgınca planlar yaptı. Bu tür girişimlerden korkan ve Batı'nın hakimiyetinden çekinen Federalistler, birkaç belirgin istisna dışında, bölümler arasındaki eşitliğe karşı çıktılar. Dar görüşleri galip gelseydi, yeni demokrasisiyle Batı, kıyı şeridine sürekli vesayet altında tutulacaktı veya belki de on üç koloninin daha önce olduğu gibi bağımsızlığa sürüklenecekti.

=Batı'nın Doğu Dostları.=--Ülke için şans eseri, özellikle Güney'den olmak üzere, Batı'yı anlayan, ruhunu onaylayan ve iki kesimi ortak bağlarla bir araya getirmeye çalışan birçok Doğu lideri vardı. Washington, gençliğinde bir arazi ölçümcüsü olarak edindiği Batı'nın ilerlemesi için duyduğu şevki canlı ve canlı tuttu. Doğulu dostlarına dağların ötesindeki toprakların önemini anlatmaktan asla bıkmadı. Virginia valisine kıyı şeridini Ohio ülkesine bağlayan bir vagon yolu projesi için baskı yaptı ve Potomac'ın navigasyonunu iyileştirme hareketinde aktifti. Ticaret bağlarının güçlendirilmesini savundu. "Yolları düzeltin," dedi, "ve onlar için yolu kolaylaştırın ve sonra üzerimize ne kadar çok
madde
akın edileceğini görün; ihracatımız onlar tarafından ne kadar şaşırtıcı bir şekilde
arttırılacak; ve bunu gerçekleştirmek için karşılaşabileceğimiz her türlü sıkıntı ve masrafın ne kadar bolca tazmin edileceğini görün." Jefferson da Batı gelişiminin her aşamasıyla ilgileniyordu - toprakların incelenmesi,
su yollarının keşfi, ticaretin açılması ve hatta
tarih öncesi hayvanların kemiklerinin keşfi. Vapurun
mucidi olan Robert Fulton, uzun yıllar boyunca vatandaşlarına Doğu ve Batı'yı bir kanalla birleştirmenin gerekliliğini vurgulayan, birliği pekiştirecek, kamu arazilerinin değerini artıracak ve konfederasyon ve cumhuriyetçi hükümet ilkelerini genişletecek bir başka vizyon sahibi adamdı.

=Erken Taşımacılığın Zorlukları.=--İletişim araçları, kıyı şeridini ve sınırı bir araya getirmeye çalışan herkesin stratejisinde önemli bir rol oynadı. Batı'nın ürünleri -buğday, mısır, domuz pastırması, kenevir, sığır ve tütün- hacimliydi ve
karayolu taşımacılığının maliyeti çok yüksekti. Doğu pazarında,
"bir inek ve buzağısı bir ölçek tuz karşılığında verilirken, bir takım 'mağaza kıyafeti' bir çiftlik kadar pahalıydı." Bu gibi durumlarda, Mississippi Vadisi sakinleri ürünlerini New Orleans üzerinden uzun bir rotadan nakletmek ve dağlardan getirilen her şey için yüksek navlun ücretleri ödemek zorunda kaldılar. Nehirler boyunca kasabalarda beş ila elli tonluk mavnalar inşa edildi ve dere boyunca Hilal Şehri'ne kadar götürüldü. Birkaç durumda, Batı Hint Adaları'na veya Doğu kıyısı kasabalarına mal taşımak için küçük okyanus gemileri inşa edildi. Tuz, demir, silahlar, barut ve öncülerin çoğunlukla Doğu pazarlarından satın almak zorunda olduğu mutlak temel ihtiyaçlar, yağmur mevsiminde neredeyse geçilmez olan dar vagon yollarından taşınıyordu.

=Ulusal Yol.=--Albert Gallatin gibi ileri görüşlü adamlar için, "iç iyileştirmelerin babası", bu sorunun çözümü
yollar ve kanalların inşasıydı. Jefferson'un yönetiminin başlarında, Kongre arazi satışlarından elde edilen gelirin bir kısmını, Atlantik'e dökülen seyrüsefer sularının kaynaklarından Ohio Nehri'ne ve oradan da Kuzeybatı topraklarına kadar uzanan otoyollar inşa etmeye ayırdı. 1806'da, birçok tereddütten sonra, Doğu ve Batı'yı birbirine bağlayan büyük bir ulusal otoyola izin verdi. Cumberland Yolu, adıyla anılan yol, kuzeybatı Maryland'den başlayıp güney Pennsylvania'dan geçerek Wheeling'de Virginia'nın dar boğazını geçti ve ardından Ohio, Indiana ve Illinois'i geçerek Missouri'ye ulaştı. 1817'de posta arabaları Washington ile Wheeling arasında çalışıyordu; 1833'te müteahhitler işlerini Ohio, Columbus'a ve 1852'de Illinois, Vandalia'ya taşımışlardı. Bu balastlı yol üzerinden posta ve yolcu arabaları yüksek hızda gidebiliyor ve ağır yük vagonları sabit bir hızda güvenle ilerliyordu. [İllüstrasyon: CUMBERLAND YOLU]

=Kanallar ve Vapurlar.=--Doğu ve Batı'nın ekonomik birliğinde ikinci bir döneme, 1825'te Erie Kanalı'nın açılmasıyla ulaşıldı. Bu kanal, New York Şehri'nden Büyük Göller'e ve Mississippi Vadisi'ne kadar tamamen su yolu sağlıyordu. Bu girişimin New York'a sağladığı avantajlardan endişelenen Pensilvanya, Philadelphia'dan Pittsburgh'a kadar kanal ve taşıma sistemini başlattı ve son bağlantıyı 1834'te tamamladı. Güney'de, 1825'te imtiyaz verilen Chesapeake ve Ohio Şirketi, Georgetown ve Cumberland'ı birbirine bağlama projesiyle meşguldü.
Demiryolları, proje yarıda kalmadan devreye girdi.
Aynı zamanlarda Ohio, eyaletin dört bir yanına bir kanal inşa etti ve Erie Gölü ile Ohio Nehri arasında zengin bir buğday kuşağı aracılığıyla su bağlantısı sağladı. Yolcular artık Batı'ya kanal teknesiyle nispeten kolay ve konforlu bir şekilde seyahat edebiliyorlardı, hızlı bir hızda olmasa bile ve en hacimli
yükler kolayca elleçlenebiliyordu. Dahası, Erie Kanalı tarafından mal taşıma ücreti ton başına 32 dolardan yüz mil başına 1 dolara düşürüldü. New Orleans, Mississippi Vadisi'ndeki üstünlüğünü kaybetmeye mahkumdu. Trafiğin Doğu pazarlarına yönlendirilmesi, Fulton'ın Hudson'daki meşhur yolculuğunu yapmasından üç yıl sonra, yaklaşık 1810'da Ohio'da ortaya çıkan buharlı gemiler tarafından da teşvik edildi. Beş tonluk bir mavnayı günde on ila yirmi mil hızla nehirde yelken açıp kürek çekmek için yirmi adam gerekiyordu. 1825'te Timothy Flint, yeni vapur _Grecian_ ile "Mississippi akıntısının tüm ağırlığına karşı" günde yüz mil yol kat etti. Üç yıl sonra Louisville'den New Orleans'a gidiş dönüş yolculuğu sekiz güne indirildi. Bir zamanlar New Orleans'a kadar
yüzdürülmesi gereken ağır ürünler,
kanal sistemleri aracılığıyla
yukarıya doğru taşınıp Doğu'ya gönderilebiliyordu.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

İLK BİR MISSISSIPPI VAPUR]

Böylece uzak ülkeler yakına getirildi. Korkak olanlar artık
tehlikeli yolculuğun düşüncesinden çekinmiyorlardı. Tüm rotalar
Batılı göçmenlerle doluydu. Ormanlar, orak önündeki tahıl gibi baltanın önünde düştü. Ormanlara dağılmış açıklıklar, Güney Apalaş Dağları'ndan Michigan Gölü'ne kadar uzanan büyük bir çiftlik mozaiğine dönüştü. 1830'daki ulusal nüfus sayımı, Ohio'da 937.000; Indiana'da 343.000; Illinois'de 157.000; Kentucky'de 687.000 kişi olduğunu gösterdi; ve
681.000 Tennessee'ye.

[Resim: NÜFUS DAĞILIMI, 1830]

Nüfus artışı ve tarımın büyümesiyle birlikte
siyasi etki de geldi. Bir zamanlar Kongre'ye dilekçe veren kişiler artık
kendi temsilcilerini gönderdiler. Şimdiye kadar kıyıdan gelen Başkanları
itiraz etmeden kabul eden adamlar, 1824'te John Quincy Adams'a sadece üç seçim oyu vererek yeni bir muhalefet ruhu sergilediler; ve
dört yıl sonra, Tennessee'den bir toprak çocuğu olan Andrew Jackson'ı, Washington'ın başkanlığını ülkenin baş yöneticisi olarak
alması için gönderdiler - Mississippi havzasından gelen uzun bir Başkanlar
süresi.

=Referanslar=

W.G. Brown, _The Lower South in American History_.

B.A. Hinsdale, _The Old North West_ (2 cilt).

A.B. Hulbert, _Büyük Amerikan Kanalları_ ve _Cumberland Yolu_.

T. Roosevelt, _Thomas H. Benton_.

P.J. Treat, _Ulusal Kara Sistemi_ (1785-1820).

F.J. Turner, _Yeni Batı'nın Yükselişi_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

J. Winsor, _Batıya Doğru Hareket_.

=Sorular=

1. Batı, Devrim'de nasıl bir rol oynamaya başladı?

2. Yerleşim için hangi hazırlıklar gerekliydi?

3. Kuzeybatı Tüzüğü'nün temel hükümlerini verin.

4. Batı'da serbest mülkiyetli arazi kullanımının nasıl baskın hale geldiğini açıklayın.

5. Batı'daki ilk yerleşimciler kimlerdi? Hangi rotaları izlediler?
Nasıl seyahat ettiler?

6. Yeni Batı eyaletlerinin kabulüne karşı Doğu muhalefetini açıklayın. Bunun nasıl üstesinden gelindiğini gösterin.

7. Batı'nın ekonomik sistemi ile insanların ruhu arasındaki bağlantıyı izleyin.

8. Batı gelişiminin ilk dostları arasında kimler vardı?

9. Doğu ile Batı arasındaki ticaretin zorluklarını açıklayın.

10. Ticaretin nasıl teşvik edildiğini gösterin.

=Araştırma Konuları=

=Northwest Tüzüğü.=--Macdonald, _Belgesel
Kaynak Kitabı_ metninin analizi. Roosevelt, _West'in Kazanılması_, V. Cilt, s. 5-57.

=Devrimden Önce Batı.=--Roosevelt, I. Cilt.

=Devrim Sırasında Batı.=--Roosevelt, II. ve III. Ciltler.

=Tennessee.=--Roosevelt, V. Cilt, s. 95-119 ve VI. Cilt, s. 9-87.

=Cumberland Yolu.=--A.B. Hulbert, _Cumberland Yolu_.

=Orta Batı'da İlk Yaşam.=--Callender, _Amerika Birleşik
Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, s. 617-633; 636-641.

=Güneybatı'da Kölelik.=--Callender, s. 641-652.

=Erken Toprak Politikası.=--Callender, s. 668-680.

=Halkların Batıya Hareketi.=--Roosevelt, Cilt IV, s. 7-39.

Batı eyaletlerinin erken tarihiyle ilgili kitapların listeleri
Hart, Channing ve Turner, _Amerikan Tarihinin İncelenmesi ve Okunması Rehberi_ (gözden geçirilmiş baskı), s. 62-89'da verilmiştir.

=Kentucky.=--Roosevelt, Cilt IV, s. 176-263.

BÖLÜM XI

JACKSONIAN DEMOKRASİSİ

New England Federalistleri, Hartford kongresinde, zamanla Batı'nın Doğu'ya hükmedeceğini
kehanet ettiler. "Anayasa'nın kabulü sırasında," dediler, "orijinal eyaletler arasında belirli bir güç dengesi olduğu düşünülüyordu ve o zamanlar ve hala
bu partiler arasında büyük ve genel çıkarları arasında güçlü bir yakınlık vardı. Bu [yeni] eyaletlerin kabulüyle bu denge önemli ölçüde etkilenmiştir ve uygulama değiştirilmediği takdirde eninde sonunda
yok edilecektir. Güney eyaletleri önce Doğu'yu yönetmek için yeni konfederasyonlarından yararlanacak ve sonunda Batı eyaletleri, sayıları çoğalıp nüfusları artarak, bütünün çıkarlarını kontrol edecektir." Garip bir şekilde, bu kehanetin gerçekleşmesi, dağların ötesindeki çiftçilerle ortak dava
açacak yeni bir kentsel demokrasinin yükselişiyle Federalist kalelerde bile hazırlanıyordu. DOĞU'DAKİ DEMOKRATİK HAREKET

=Eski Düzenin Aristokrat Özellikleri.=--Devrimci
babalar, ilk eyalet anayasalarını oluştururken, hükümetin yönetilenlerin rızasına dayalı olarak kurulduğundan sıklıkla bahsetseler de,
tutarlılığın tüm yetişkin erkeklere oy hakkı verilmesini gerektirdiğini düşünmediler.
Tam tersine, mülk sahiplerini siyasi gücün tek güvenli
"depozitörü" olarak gördüler. Vergilendirme ve temsili ilişkilendiren sömürge geleneğine geri döndüler. Bunun, sadece adil değil, aynı zamanda "demokrasinin aşırılıklarına" karşı bir güvence olduğunu savundular.

Teorilerini uygulamaya koyarken, oy hakkına vergi ödeme veya mülkiyet nitelikleri koydular. Genel olarak, bu sınırlamalar üç sınıfa ayrılıyordu. Üç eyalet, Pensilvanya (1776), New Hampshire (1784) ve Georgia (1798), mülklerinin değerine bakılmaksızın vergi ödeyen herkese oy hakkı verdi. Üç,
Virginia, Delaware ve Rhode Island, yalnızca serbest toprak sahiplerine seçim hakları emanet edilebileceği
eski prensiplere sıkı sıkıya bağlıydı. Diğer eyaletler ise oy hakkını sıkı bir şekilde kısıtlarken,
gereksinimleri yerine getirmek için diğer şeylerin yanı sıra arazinin de mülkiyetini kabul ettiler. Örneğin Massachusetts'te oy hakkı, yıllık geliri üç pound olan araziye sahip olan veya altmış pound değerinde başka mülke sahip olan tüm erkeklere verildi.

Böylece oy hakkı kazanan seçmenler, arazinin geniş dağılımı nedeniyle çok sayıda olmalarına rağmen, genellikle çok ağır bir engelden muzdaripti.
Birçok eyalette, kamu görevlilerine ağır mülk nitelikleri getirildiği için yalnızca zengin kişilere oy verebildiler.
New Hampshire'da, valinin beş yüz pound değerinde, yarısı arazi; Massachusetts'te bin pound, tamamı serbest mülk; Maryland'de beş bin pound, bini serbest mülk; Kuzey Carolina'da bin pound serbest mülk; ve Güney Carolina'da on bin pound serbest mülk sahibi olması gerekiyordu. Massachusetts'te bir eyalet senatörü, üç yüz pound değerinde bir serbest mülkün veya altı yüz pound değerinde kişisel mülkün; New Jersey'de bin pound değerinde mülkün; Kuzey Carolina'da üç yüz dönüm arazinin; Güney Carolina'da iki bin pound serbest mülkiyet. Yasama organının alt meclisi üyeleri için daha düşük nitelikler gerekiyordu.

Eyaletlerin çoğunda oy hakkı veya makam sahibi olmak veya her ikisi de dini hükümlerle daha da kısıtlanmıştı. Devrimden sonra hiçbir mezhep egemen olacak kadar güçlü değildi, ancak çoğunlukla Katolikler ve Yahudiler oy haklarından mahrum bırakıldı veya makamdan dışlandı.
Kuzey Carolina ve Georgia, Protestan olmayan hiç kimseye oy hakkı vermedi.
Delaware, Üçlü Birliğe ve Kutsal Yazıların ilhamına inanmayan herkesten oy pusulasını sakladı. Massachusetts ve Maryland, bunu Hristiyanlarla sınırladı. Dönemleri için ileri olan Virginia ve New York, hükümette dini görüş nedeniyle ayrımcılık yapmadı.

=Eski Düzenin Savunulması.=--Mülkiyet niteliklerinin başlangıçta düşüncesizce dayatıldığı veya uygulamada pek önemli olmadığı varsayılmamalıdır. Başlangıçta bunlar temel olarak görülüyordu. Kasabalar büyüdükçe ve topraksız vatandaşların sayısı arttıkça, kısıtlamalar daha da güçlü bir şekilde savunuldu. Massachusetts'te, büyük Webster, hükümette mülkiyet haklarını savundu ve şöyle dedi: "Mülkün siyasi düzenlemelerde hak ettiği ağırlığı ve dikkate alınması tamamen adildir... Dünyanın tanık olduğu felaketli devrimler, toplumun temellerini en derin temellerine kadar sarsan o siyasi fırtınalar ve depremler, mülkiyete karşı devrimlerdi." Pennsylvania'da, yerel işlerden bir lider, oy hakkı üzerindeki vergi ödeme sınırlamasını kaldırma planına karşı haykırdı: "Delege ne öneriyor? Kötü serserileri, başıboş Arapları, büyük şehirlerimizin Tatar ordularını erdemli ve iyi insanlarla aynı seviyeye mi getirmek?" Virginia'da, Jefferson'un kendisi ilk önce mülkiyet niteliklerine inanmıştı ve "büyük şehirlerin kalabalıklarından" gerçek bir endişeyle korkmuştu. Erkeklik oy hakkı fikrini kabul etmesi on sekizinci yüzyılın sonlarına doğruydu. O zaman bile kendi eyaletinin anayasa yapıcılarını ikna edemedi. "Toprağın mülkiyetinin, toplumla kalıcı, ortak çıkar ve bağlılığın en güçlü kanıtını sağlaması, beynin boş bir hayali değil," diye ısrar etti içlerinden biri, "Oy hakkı hakkını bu temele oturtmak istiyorum. Bu, oy hakkıyla donatılacak kişilerin, toplumun güvenliği ve refahıyla tutarlı bir şekilde, bu hakkın kullanımıyla görevlendirilebilecek kişiler olup olmadığını belirlemek amacıyla başvurulabilecek en iyi genel standarttır." 

=Sınırlı Oy Hakkına Saldırılar.=--Ancak, Amerikan yaşamının değişen koşulları, mülk sahibi olanların yönetimine kısa sürede meydan okudu. Yeni güçler arasında öne çıkanlar yükselen ticari ve ticari çıkarlardı. Mülkiyet hakkının uygulandığı yerlerde, toprak sahibi olmayan iş adamları oy hakkından mahrum bırakıldı ve görevden uzaklaştırıldı.
Örneğin New York'ta, yüz pound değerinde toprağı olan en cahil çiftçi bile eyalet senatörü ve valisi için oy kullanabilirken,
topraksız bankacı veya tüccar oy kullanamadı. Bu nedenle, iş adamlarının oy hakkı üzerindeki mülkiyet sınırlamalarını ortadan kaldırmada öncülük etmesi şaşırtıcı değildir. Mesleki sınıflar da, birçoğunu kamu işlerinden dışlayan engelleri kaldırmakla ilgileniyordu. Rhode Island'da, mülk sahiplerinin münhasır yönetimini sona erdiren halk ayaklanmasına önderlik eden kişi, Thomas Dorr adlı bir okul müdürüydü.

İş ve meslek sınıflarına ek olarak, kasabaların mekanikleri, kendilerini oy kullanmaktan veya görev almaktan
genel olarak men eden bir hükümet sistemine karşı giderek artan bir düşmanlık gösterdi. Çok sayıda olmasalar da, kamu işlerinin seyri üzerinde erken bir etki uygulamaya başlamışlardı. Pul Yasası'na karşı ayaklanmalara öncülük etmişler, Kral George'un heykelini devirmişler ve "pulları koleksiyoncuların boğazına tıkıştırmışlardı." Eyalet anayasaları çerçevelendiğinde, özellikle New York Şehri ve Philadelphia'da canlı bir ilgi
gösterdiler. Haziran 1776'da, New York'taki "birlik içindeki teknisyenler", yeni eyalet anayasasının kendi onayları olmadan yürürlüğe girmesine karşı protesto gösterip, temel bir yasanın kabulü veya reddi konusunda oy kullanma hakkının "herkesin ait olduğu eyaletin doğuştan hakkı" olduğunu ilan ettiler. Dilekçeleri reddedilse de, ruhları kaldı. Birkaç yıl sonra, federal Anayasa çerçevelenirken, teknisyenler süreci derin bir endişeyle izlediler; ana amaçlarından birinin, doğrudan günlük ekmeklerini etkileyen ticareti ve ticareti teşvik etmek olduğunu biliyorlardı. Onaylama mücadelesi sırasında, hükümlerini onaylayan kararlar aldılar ve eyalet konvansiyonlarının üyelerine oy verip iradelerini doğrudan ifade edemeseler bile, Anayasa için duygu uyandırmak için düzenlenen geçit törenlerine sık sık katıldılar. Sendikaların örgütlenmesinden sonra hukuk mahkemeleriyle çatıştılar ve böylece yargıçların ve kanun koyucuların seçimiyle ilgilenmeye başladılar. Eski sınıf egemenliği sistemine saldıranlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nde güçlü bir ahlaki destek buldular. Tüm insanların eşit yaratıldığı söylenmemiş miydi? Aday olan okuyabilir. Hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldıkları ilan edilmemiş miydi? Bu doktrin George III'e uygulandı ve Massachusetts veya Virginia'nın ayrıcalıklı sınıflarına karşı kullanılmaya uygun görüldü. "Böyle ilan edilen ilkeler," diye sordu Richmond'daki serbest olmayan mülk sahipleri, oy pusulası için dilekçe verirken, "mevcut oy hakkı düzenlemesiyle nasıl uyuşuyor? Eşitlik doğasının emrettiği gibi, aynı topluluğun üyeleri arasında iğrenç bir ayrım yaratan ve kamusal hizmetleri değil, özel mülkleri, tüm ayrıcalıkların en yükseği dikkate alınarak ayrıcalıklı bir sınıfa verilen bir düzenleme."

=Mülkiyet Niteliklerinin Kaldırılması.=--Erkeklik oy hakkının savunucuları, herhangi bir muhteşem zaferden ziyade birçok küçük zaferle günü kurtardılar. Devrim sırasında veya hemen sonrasında bile küçük kazanımlar elde edildi. Pensilvanya'da, mekanikçiler, 1776 Anayasası üzerindeki mücadelede aktif rol alarak, niteliği küçük bir verginin ödenmesine kadar zorlayabildiler. Vermont, 1792'de herhangi bir mülkiyet kısıtlaması olmadan birliğe katıldı. Aynı yıl
Delaware, vergi ödeyen tüm erkeklere oy hakkı verdi. En muhafazakar eyaletlerden biri olarak kabul edilen Maryland, 1809'da erkeklik oy hakkı deneyine başladı; ve dokuz yıl sonra, aynı şekilde muhafazakar olan Connecticut, tüm vergi mükelleflerinin oy pusulasına layık olduğuna karar verdi. Beş eyalet, Massachusetts, New York, Virginia, Rhode Island ve Kuzey Carolina, etraflarında bu değişiklikler yaşanırken inatçı kaldılar; sonunda kendilerini teslim etmek zorunda kaldılar. Massachusetts'teki son mücadele 1820 anayasa konvansiyonunda gerçekleşti. Orada, erkekliğinin baharında olan Webster ve yaşlılığının son yıllarında olan John Adams, erkeklik oy hakkı gibi radikal yeniliklere karşı protesto ettiler. Protestoları boşunaydı. Mülkiyet testi kaldırıldı ve yerine küçük bir vergi ödeme yeterliliği getirildi. New York ertesi yıl teslim oldu ve beş yıl boyunca bazı küçük kısıtlamaları denedikten sonra 1826'da tamamen beyaz erkeklik oy hakkına geçti. Rhode Island, otuz yıllık çalkantı boyunca serbest mülkiyet yeterliliğine tutundu. Sonra Dorr'un İsyanı, neredeyse kan dökülmesiyle sonuçlanarak, 1843'te serbest mülkiyete alternatif olarak hafif bir vergi ödeme niteliği getiren bir reform getirdi. Virginia ve Kuzey Carolina hala ikna olmamıştı. Birincisi, 1850'ye kadar siyasi haklar için bir test olarak arazi mülkiyetinden vazgeçmeyi reddetti ve ikincisi 1856'ya kadar. Dini ayrımcılıklar ve memurlar için mülkiyet nitelikleri, erkeklik oy hakkının kurulmasından sonra bazen devam etse de, genellikle mülk sahipleri ve vergi mükelleflerinin sahip olduğu hükümet tekeliyle birlikte kaldırıldı.

[İllüstrasyon: THOMAS DORR TAKİPÇİLERİNİ HAREKETE GEÇİRİYOR]

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda, beyaz erkek sanayi işçileri ve Kuzey şehirlerindeki tamirciler, en azından, oy pusulası için dilekçeyi bir kenara bırakabilir ve özgür çiftçiyle birlikte ortak ülkelerinin yönetiminde bir söz hakkına sahip olabilirdi. "Evrensel demokrasi," diye iç çekti Carlyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok okunan, "ne düşünürsek düşünelim, içinde yaşadığımız günlerin kaçınılmaz gerçeği olarak kendini ilan etti; ve bu günlerde eğitme veya liderlik etme şansı olan herkes, ... Sınırsız toprağı olan Amerika'da olduğu gibi, bölge polis memuru dışında hiçbir hükümetin gerekmediği yerde, her insanın iş ve kendi için tazminat bulabildiği yerde demokrasi varlığını sürdürebilir; başka yerde değil." İlk nesil devlet adamlarının ciddi endişeleri arasında, Amerika, Doğu'nun kalabalık kasabalarında ve Batı'nın ormanlarında ve tarlalarında olduğu gibi büyük maceraya kendini adamıştı.

YENİ DEMOKRASİ ARENAYA GİRİYOR

Yeni düzenin ruhu, hükümetin mekanizması ve siyasetin uygulamaları üzerinde kısa sürede belirgin bir etki yarattı. Seçmenler, kendilerine yönetimde daha büyük bir pay talep etmekte uzun süre kalmadılar.

=Ganimet Sistemi ve Görevde Rotasyon.=--Her şeyden önce, uygunluklarına bakılmaksızın kendilerine bir görev istiyorlardı. Bu nedenle, parti çalışanlarını hükümet pozisyonlarıyla ödüllendirme sistemini genişlettiler - bu, özellikle New York ve Pensilvanya olmak üzere birçok eyalette erkenden kurulmuş bir sistemdi. Bununla yakından bağlantılı olan, memurlar için kısa dönemler belirleme ve personelde sık sık değişiklik yapma uygulamasıydı. 1837'de Pensilvanya'da bu fikrin savunucularından biri, "Görevde uzun süre kalmak," "bir adamı görevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale getirir, onu keyfi ve aristokrat yapar ve önce yaşam görevi, sonra da kalıtsal görev doğurur ve bu da özgür hükümetin yok olmasına yol açar." Önerilen çözüm, tarihi "görevde rotasyon" doktriniydi. Aynı zamanda, halk seçimi ilkesi, bir zamanlar vali veya yasama organı tarafından atanmış olan giderek artan sayıda memura genişletildi. Hatta
jeologlar, veterinerler, arazi ölçümcüleri ve diğer teknik görevliler bile
atanmalarının "monarşiyi andırdığı" teorisiyle seçmeli olarak ilan edildi.

=Başkanlık Seçmenlerinin Halk Seçimi.=--Kısa bir süre içinde demokrasi ruhu, eyalet yönetimindeki eski düzenle
karşı karşıya gelirken, federal sisteme doğru ilerledi. Anayasa'nın
kurucuları, birçok teklif karşısında şaşkına dönmüş ve tek bir plan üzerinde
anlaşamamış olarak, başkanlık seçmenlerinin seçimini eyalet yasama organlarının takdirine bırakmışlardı. Buna karşılık,
iktidar açgözlülüğü içindeki yasama organları, seçmenleri kendilerinin seçme uygulamasını erken benimsediler; ancak bundan uzun süre rahatsız edilmeden yararlanamadılar. Kapılarında
gürleyen demokrasi, ayrıcalıklarını halka teslim etmelerini talep etti. İsteksizce boyun eğdiler, bazen halk seçimini kabul edip sonra geri çektiler. Bu sürüklenme kaçınılmazdı ve doruk noktası Jacksonian demokrasisinin gelişiyle geldi. 1824'te Vermont, New York, Delaware, Güney Carolina, Georgia ve Louisiana, bazıları halk seçimini denemiş olsa da, seçmenlerin seçimini hala yasama organına bıraktı. Sekiz yıl sonra tek başına Güney Carolina eski uygulamayı sürdürdü. Halk seçimi son söz haline gelmişti. Eyalet meclislerinin istişari organlar olarak hareket ederek tutku veya tarafgirlik olmadan seçtiği "iyi ve bilge adamlardan" oluşan bir seçim kurulu fikri sonsuza dek yerle bir oldu; ülkenin baş yargıcının seçimi, demokrasinin fırtınalı yöntemlerine bağlıydı.

=Aday Gösterme Kongresi.=--Oy hakkı genişledikçe ve başkanlık seçmenlerinin halk tarafından seçilmesi genişledikçe, siyasi partilerin aday göstermede kullandığı yöntemlere karşı şiddetli bir protesto
ortaya çıktı. Washington'un emekliye ayrılmasından sonra, hem Cumhuriyetçiler hem de Federalistler, seçimden önce favorileri üzerinde anlaşmayı gerekli gördüler ve sömürgeci bir yöntem benimsediler: Seçim öncesi toplantı. Kongre'nin Federalist üyeleri bir konferans düzenlediler ve adaylarını seçtiler ve Cumhuriyetçiler de bu örneği izlediler. Kısa bir süre sonra, "kongre toplantısı" tarafından aday gösterme uygulaması
tanınmış bir kurum haline geldi. Seçim hala halktaydı; Ancak adayları onayları için seçme yetkisi küçük bir Senatör ve Temsilciler grubunun eline geçti.

Buna karşı bir tepki kaçınılmazdı. Andrew Jackson gibi "sade halkın" dostları için bu tahammül edilemezdi, özellikle de grup onu aday göstermede asla desteklemediği için. Daha fazla
muhafazakar adam da buna karşı ciddi itirazlar buldu. Anayasa'nın Başkanın bağımsız bir memur olmasını amaçladığını, ancak şimdi bir kongre
üyeleri grubunun kontrolü altına girdiğini belirttiler. Yasama organının üstünlüğü yasa dışı bir siyasi düzenekle elde edilmişti. Bu itirazlara pratik düşünceler de eklendi. 1824'te, kişisel rekabetin parti çatışmalarının yerini aldığında, kongre grubu aday olarak Georgia'dan William H. Crawford'u seçti, seçkin bir adamdı ama pek de popüler değildi, General Jackson gibi apaçık bir kahramanı görmezden geldi. General'in takipçileri öfkelendiler ve "Kral Meclisi"nin ölümünden başka bir şey talep etmediler. Çığlıkları etkili oldu. Saldırıları altında meclis utanç verici bir şekilde sona erdi.

Bunun yerine 1831'de parti seçmenleri tarafından tek amacı aday göstermek olan delegelerden oluşan ulusal aday gösterme konvansiyonu adlı yeni bir düzenek ortaya çıktı. Senatörler ve Temsilciler parti konseylerinde hala önemliydiler, ancak Jackson'ın söylediği gibi "halktan yeni gelmiş" yüzlerce delege tarafından kuşatılmışlardı. Aslında, her konvansiyon çoğunlukla görevlilerden ve makam arayanlardan oluşuyordu ve yeni kurum kısa süre sonra Kral Meclisi kadar şiddetle kınandı, özellikle de adaylık alamayan devlet adamları tarafından. Yine de güçlendi ve 1840'a gelindiğinde kesin olarak yerleşmişti.

=Eski Neslin Sonu.=--1824 seçimlerinde, "aristokrasinin" temsilcileri son başarılı duruşlarını sergilediler.
O zamana kadar "zengin ve yetenekli" adamların liderliği
tartışmasızdı. Beş Başkan olmuştu: Washington, John Adams, Jefferson, Madison ve Monroe. Hepsi de boş zaman ve hayatın inceliklerine sahip olmanın getirdiği kültürel avantajlarla zengin ailelerde yetişmiş Doğulu erkeklerdi. Hiçbiri geçimini sağlamak için elleriyle çalışmaya zorlanmamıştı. Dördü köle sahibiydi. Jefferson bir filozof, doğa bilimlerinde eğitimli, yabancı dillerde usta, çalışılmış sadeliğine rağmen onurlu ve zarif bir beyefendiydi. Madison'ın "yüzyılının tüm kültürüyle" silahlanmış olduğu söyleniyordu. Monroe, eski okulun beyefendisi William ve Mary'den mezundu. Jefferson ve üç halefi kendilerine Cumhuriyetçi diyorlardı ve halka karşı gerçek bir inançları olduğunu iddia ediyorlardı. Ancak kendileri "halktan" değillerdi; toprağın veya atölyenin oğulları değillerdi. Hepsi "toplumun büyük eski düzeninin" adamlarıydı ve popüler hükümete bile son noktayı ve stilini koymuşlardı.

Monroe, Devrim'in kahramanlık dönemine ait Başkanların sonuncusuydu. Bağımsızlık savaşında, Konfederasyon Maddeleri uyarınca Kongre'de ve Anayasa'nın kabulünden sonra resmi görevde bulunmuştu. Kısacası, Amerikan bağımsızlığını
yaratan ve hükümeti
yüzdüren yaştaydı. Onun ölümüyle liderlik yeni bir nesle geçti; ancak halefi John Quincy Adams, yüksek düzeyde kültürü demokratik sempatiyle birleştirerek eski ile yeni arasında bir köprü oluşturdu.
Washington 1799'da öldü, ondan sadece birkaç ay önce Patrick Henry ve dört yıl sonra Samuel Adams öldü. Hamilton 1804'te Burr ile yaptığı bir düelloda öldürülmüştü. Thomas Jefferson ve John Adams 1824'te hala hayattaydılar ancak sahneden yakında göçüp gideceklerdi, sonunda uzlaşmışlardı, yıllar ve onurlarla doluydular. Madison onurlu bir emeklilikteydi, Güney Karolina tarafından ilan edilen iptal doktrinine karşı protesto etmek için yeterince uzun yaşamaya mahkumdu, ancak ölüm onu ​​seksen beş yaşında alıp götürdü.

=John Quincy Adams'ın Seçimi (1824).=--1824 kampanyası, 1816 seçimlerinden sonra Federalist partinin çöküşüyle ​​başlayan "iyi hisler döneminin" sonunu işaret etti. Dört önde gelen aday vardı, John Quincy Adams, Andrew Jackson, Henry Clay ve W.H.
Crawford. Seçimin sonucu, seçim oylarının dört parçaya bölünmesiydi ve hiç kimse çoğunluğu elde edemedi. Anayasa uyarınca, bu nedenle, Başkan seçimi Temsilciler Meclisi'ne geçti. Oylamada en altta yer alan Clay, ağırlığını Adams'a verdi ve Jackson'ın arkadaşlarının büyük üzüntüsüne rağmen zaferini garantiledi. Belli bir haklılıkla, New Orleans'ın kahramanının en büyük seçim
oyu almış olması nedeniyle, Meclis'in halkın kararını kabul edip onu Başkan
yapmakla ahlaki olarak yükümlü olduğunu düşünüyorlardı. Jackson, yemin töreni günü Adams'la içtenlikle el sıkıştı, ancak seçildiği için onu asla affetmedi.

Adams kendisini siyasette bir Cumhuriyetçi olarak adlandırırken ve sık sık "halkın yönetimi"nden bahsederken, Jackson'ın takipçileri tarafından "bir aristokrat" olarak görülüyordu. O toprağın bir çocuğu değildi. Ayrıca çiftçilerin ve tamircilerin emeğiyle de ilk elden tanışık değildi. Harvard'da ve Avrupa'da eğitim görmüştü. Ünlü babası John Adams gibi, o da sert ve mesafeli bir adamdı, popülerlik peşinde koşmaya pek yanaşmıyordu. Dahası, Doğu'dan geliyordu ve Batı'nın sınır muhafızları onu "ağzında gümüş kaşıkla doğmuş" bir adam olarak görüyordu. Jackson'ın destekçileri ondan özellikle nefret ediyorlardı çünkü kahramanlarının başkanlığa layık olduğunu düşünüyorlardı. Adams, Clay'i Dışişleri Bakanlığı görevine atadığında öfkeleri daha da arttı ve Clay'in Adams'ı seçmesine yardımcı olan bir "anlaşma" yapıldığına dair bir yaygara kopardılar. Adams yönetimini büyük bir onurla ve kamu hizmetinin ince ruhuyla yürütmesine rağmen, göreve seçildiğinde karşılaştığı muhalefeti
aşamadı veya Batı ve Güney'de popülerlik kazanamadı. Aksine, eğitim, sanat ve bilimlere yardım için yollar ve kanallar inşa etmede hükümet yardımını ve kamu hibelerini savunarak, iç iyileştirmeler için federal fon tahsisine karşı çıkan akıma karşı çıktı. Kısa süre sonra "İğrençlik Tarifesi" olarak bilinen 1828 Tarife Tasarısı'nı
imzalayarak, New York, Pensilvanya ve Ohio'daki dostlarına yenilerini eklemeden yeni düşmanlar edindi; onlara çok ihtiyaç duyuyordu. İlk seçimini güvence altına almak için Clay ile "yozlaşmış bir pazarlık"ta taraf olduğu yönündeki yanlış suçlamayla engellendi; yüksek koruyucu bir tarife savunduğu için saldırıya uğradı; Washington'da "aristokrasiyi" kayırmakla suçlanan Adams, hükümet katiplerini toptan işten çıkarmayı reddettiği için Beyaz Saray'dan dört yıl görev yaptıktan sonra emekliye ayrıldı.

=Jackson'ın 1828'deki Zaferi.=--Muhtemelen hiçbir başkanlık adayı Andrew Jackson'ın 1828'de sahip olduğu kadar tutkulu bir halk desteğine sahip olmamıştı. O gerçekten halkın adamıydı. Güney Carolina'nın dağlık bölgesinde fakir ebeveynlerden doğmuş, yoksulluk ve sıkıntı içinde eğitim görmüş, eğitimin avantajlarından veya gelişmiş eğlencenin inceliklerinden yoksun, yeni Amerikan demokrasisinin ruhunu temsil ediyor gibi görünüyordu. Gençliğinin başlarında Tennessee sınırına gitmişti ve kısa sürede korkusuz ve gözüpek bir Kızılderili savaşçısı olarak ün kazanmıştı. Yürüyüşte ve kampta, adamlarının zorluklarını paylaşarak, onlarla yerde yatarak ve erler için daha iyi bir şey bulunamadığı zaman kavrulmuş mısır yiyerek kendini onlara sevdirdi. Yerel olarak öne çıkmasından, New Orleans savaşındaki başarısıyla ulusal üne kavuştu. Askeri bir kahraman olarak ünü, 1824'te siyasi ihanete kurban gittiği hissiyle daha da arttı. Batı ve Güney'deki çiftçiler onu kendilerine ait olarak gördüler. Yeni oy hakkı kazanmış olan Doğu şehirlerinin mekanikleri de ona dostları olarak baktılar. Ülke önündeki tarife, iç iyileştirmeler ve diğer konular hakkındaki görüşleri belirsiz veya bilinmez olmasına rağmen, kolayca Başkan seçildi. 1828'deki seçim sonuçları Jackson'ın gücünün kaynaklarını ortaya koydu. New England'da sadece bir oy pusulası aldı, Maine'den; New York'taki seçmenlerin çoğunluğuna ve Pennsylvania'dakilerin hepsine sahipti; ve Maryland'in güneyindeki ve Appalaşların ötesindeki her eyaleti kazandı. Adams Güney'de ve Batı'da tek bir seçim oyu bile alamadı. Hartford kongresinin kehaneti gerçekleşmişti.

[İllüstrasyon: ANDREW JACKSON]

Jackson 4 Mart 1829'da yemin ettiğinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yeni bir döneme girdi. Bu zamana kadar bir Başkanın göreve başlaması -hatta sadeliğin havarisi Jefferson'ınki bile- başkentteki işlerin gidişatına kaba bir şok
yaratmamıştı. Şimdiye kadar bir Başkanın göreve başlaması, birkaç hizmetçi eşliğinde eski kafalı bir beyefendinin kendi arabasıyla Beyaz Saray'a gitmesi, sessiz bir vakarla yemin etmesi, daha yüksek mevkilere birkaç yeni adam ataması, düzenli sivil memurların uzun listesini görevde tutması ve yönetimine saygın bir nezaketle başlaması anlamına geliyordu. Jackson tüm bunları değiştirdi. Göreve başladığında,
erkekler ve kadınlar törene tanıklık etmek için yüzlerce mil yol kat ettiler. Büyük
kalabalıklar Beyaz Saray'a akın etti, "punç kaselerini devirdi,
bardakları kırdı ve çamurlu botlarıyla saten kaplı
sandalyelerin üzerinde durarak halkın başkanını gördü." Jefferson'ın göreve başlaması, onun deyimiyle, "büyük devrim" ise, Jackson'ın göreve başlaması bir
felaketti.

WASHINGTON'DAKİ YENİ DEMOKRASİ

=Ganimet Sistemi. =--Washington'un ağırbaşlı ve saygın toplumu, çiftçilerin ve sınır muhafızlarının bu akınından rahatsızdı. Siyasetten bahsetmek, modaya uygun kadınlar arasında "kötü bir davranış" haline geldi. Uzun ve güvenli bir görev süresine sahip olan hükümetin katipleri ve memurları, yeni adamların mevkileri için yaptıkları yaygaradan endişelendiler. Şüphesiz ki bunların büyük bir kısmı Jackson'ın seçilmesine karşı çıkmıştı ve ona ve takipçilerine karşı küçümsemeye benzer duygularla bakıyordu. Jackson, bir avcının içgüdüsüyle avını kokladı. Göreve sadece arkadaşlarını getirmeye kararlıydı ve eski çalışanları "halktan yeni gelmiş" adamlara yer açmak için kovdu. Bu yeni bir gelenekti. Diğer Başkanlar, muhalefet siyasetine girdikleri için birkaç memuru görevden almışlardı. Atamaları yaparken köklü düşmanları seçmemeye dikkat etmişlerdi; ancak nispeten az sayıda adamı siyasi görüşleri ve partizan faaliyetleri nedeniyle görevden aldılar. Parti gerekçesiyle memurların toptan görevden alınması ve açık seçik seçilmesiyle -New York'ta zaten iyice yerleşmiş bir uygulama- Jackson, Washington'da "ganimet sistemi"ni kurdu. Ünlü slogan, "zaferin ganimetleri galiplere aittir", ulusal hükümetin kabul edilmiş ilkesi haline geldi. Calhoun gibi devlet adamları bunu kınadı; James Russell Lowell gibi şairler bununla alay etti; hükümetin sadık hizmetkarları bundan
acı çekti; ancak bundan sonraki yarım yüzyıl boyunca kesintisiz bir şekilde egemen oldu, her bir sonraki nesil, mümkünse, siyasi amaçlar için kamu görevinin kullanımında selefini geride bıraktı. Herhangi biri, eğitim ve deneyimin önemli kamu görevleri için gerekli nitelikler olduğunu
söylediğinde, Jackson'ın kendi inanç
itikatıyla karşılaştı: "Herhangi bir kamu görevinin görevleri o kadar basittir veya o kadar basitleştirilebilir ki, herhangi bir adam kısa sürede bunların efendisi olabilir." =Gümrük Tarifesi ve İptal.=--Jackson iktidara gelmesinden çok uzun zaman önce eyalet hakları ile milliyetçilik arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. Sorunun acil sebebi gümrük tarifesiydi; Jackson'ın çok kesin bir
görüşünün olmadığı bir konu. Zihni
doğal olarak anlaşılması zor ekonomik sorulara yönelmiyordu; ve ülkenin bölünmüş
görüşleri nedeniyle, anlaşmazlıkta belirsiz ve muğlak olmak "iyi bir politika"ydı. Özellikle bu doğruydu, çünkü gümrük tarifesi sorunu ülkeyi tekrar partilere bölmekle tehdit ediyordu.

_"Koruma" Politikasının Gelişimi._--1812 savaşı ve onu izleyen İngiltere'nin ticari politikaları, Amerikan ekonomik
bağımsızlığına olan ihtiyacı vurgulamıştı. Bu çatışma sırasında, Devrim sırasında olduğu gibi İngiliz imalatçılarından uzak kalan
Amerika Birleşik Devletleri, demir, çelik, kumaş ve diğer askeri ve donanma malzemelerine yönelik olağan dışı talebi ve ayrıca olağan pazarlardan gelen talepleri karşılamak için yerel endüstriler kurdu. Demir dökümhaneleri ve tekstil fabrikaları geceleyin
türedi; yüzlerce iş adamı hükümetin askeri ihtiyaçları için çok önemli olan
endüstriyel işletmelere servet yatırdı; ve halk genel olarak tekrar Amerikan yapımı mallar satın alma alışkanlığına girdi. London _Times_'ın Amerikalılar hakkında kısa ve öz bir şekilde belirttiği gibi, "İngiltere ile ilk savaşları onları bağımsız kıldı; ikinci savaşları onları korkutucu hale getirdi."

Bu durumun kabulü olarak, 1816 tarifesi şu şekilde tasarlandı: _ilk olarak_, İngiltere'nin yıllarca biriktirdiği stokları aniden Amerikan pazarlarına yığarak bu "bebek endüstrilerini" mahvetmesini önlemek için; ve _ikincisi_, üretim merkezlerinde Amerikan tarım ürünlerine olan talebi artırmak. Bu, kurucularının amaçlarını gerçekleştirdi. Yakın zamanda inşa edilen değirmenleri ve fırınları çalışır durumda tuttu. Endüstriyel işçi sayısını çoğalttı ve
toprağın ürünlerine olan talebi artırdı. Başka bir çok önemli sonucu daha beraberinde getirdi. Yeni İngiltere'nin başkentini ve işletmesini nakliyeden imalata çevirdi ve bir zamanlar düşük tarifelerin dostu olan devlet adamlarını ateşli koruma savunucularına dönüştürdü.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Yankees enerjilerini Amerika'dan Avrupa'ya ürün ve Avrupa'dan Amerika'ya imalat ürünleri taşımak için gemi inşa etmeye ve işletmeye yöneltmişti. Bu nedenle, yerel üretimi artırmak ve nakliye ticaretini kısmak için hesaplanan 1816 tarifesine karşı çıkmışlardı. Çabalarında yenik
düştüklerinde, kaçınılmazı kabul edip imalata yöneldiler. Kısa süre sonra, Amerikan teşebbüsü için güçlü koruma dostları oldular.
Yatırılan para ve tercih edilen endüstrilerde istihdam edilen emek arttıkça, sürekli ve daha ağır korumaya olan talep hızla arttı.
Yün, keten ve kenevir gibi hammadde sağlayan çiftçiler bile
üreticilerle aynı fikirde olmaya başladı. Böylece New England'ın tekstil çıkarları, Connecticut, New Jersey ve Pennsylvania'nın demir ustaları, Ohio, Kentucky ve Tennessee'nin yün, kenevir ve keten yetiştiricileri ve Louisiana'nın şeker yetiştiricileri yüksek koruyucu bir tarifeyi desteklemek için
müthiş bir kombinasyona dönüştüler.

_Ekici Eyaletler Tarifeye Karşı Çıkıyor._--Bu arada, kıyıdaki pamuk
eyaletleri, ürünlerini Avrupa'ya taşıyacak gemi olmadığı için çürüten Napolyon savaşları sırasında meydana gelen
tahribatı unutmuşlardı. Denizler artık açıktı. Pamuğa ayrılan alan, Alabama, Mississippi ve Louisiana açıldıkça
hızla genişlemişti. Pamuk aslında "kral" olmuştu ve yetiştiriciler refahları için, düşündükleri gibi, eğirme ve dokuma fabrikaları dünyanın
harikası olan İngiliz üreticilere temel ürünlerini satmaya bağımlıydılar. Hiçbir şey üretmeyen ve çiftlik ürünleri ve hatta köleler için olanların çoğu hariç neredeyse her şeyi satın almak zorunda kalan çiftçiler, doğal olarak, pamuğunun çoğunu sattıkları
en ucuz pazar olan İngiltere'deki ürünleri satın almak istediler. İddia ettiklerine göre, tarife satın almak zorunda oldukları
malların fiyatını yükseltti ve bu nedenle aslında Kuzeyli değirmen sahiplerinin yararına
onlara yüklenen bir haraçtı.

_İğrençlik Tarifesi._--Ancak, 1824'te ve
1828'de Kuzeyli üreticiler ve Batılı çiftçiler, Kongre'yi tarifede yukarı yönlü bir revizyon yapmaya zorladığında, yine ezildiler. 1832'de biraz değiştirilmiş olsa da, "İğrençlik Tarifesi" olarak bilinen 1828 Yasası,
"devenin sırtını kıran son saman çöpü" oldu. Güney liderleri tüm sisteme karşı öfkelendiler. Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia ve Alabama yasama organları bunu kınadı; Augusta'da düzenlenen genel bir delegeler
kongresi buna karşı bir meydan okuma protestosu yayınladı; ve sözlü mücadelelerden bıkmış olan Güney Karolina,
uygulanmasını engellemeye karar verdi.

_Güney Karolina Tarifeyi İptal Ediyor._--Bu eyaletin yasama organı,
26 Ekim 1832'de, bir sonraki ayda usulüne uygun olarak toplanan bir eyalet konvansiyonu çağrısında bulunan bir yasa tasarısını kabul etti.
Birkaç günlük tartışmanın ardından uzlaşmaya yanaşmayan
meşhur İptal Tüzüğü'nü kabul etti.
Bu belgenin her satırı açık ve kesindi. Tarife,
"sınıflara ve bireylere ... diğer sınıfların ve bireylerin zararına ve zulmüne" karşılık "ödüller" veriyordu; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir ihlalidir ve bu nedenle geçersizdir; Güney Karolina'da uygulanması yasadışıdır; Eğer federal hükümet eyaleti yasaya uymaya zorlamaya çalışırsa, "bu eyaletin halkı bundan sonra diğer eyaletlerin halkıyla siyasi bağlantılarını sürdürme veya koruma konusundaki tüm yükümlülüklerden muaf tutulacak ve derhal ayrı bir hükümet kurmaya ve egemen ve bağımsız eyaletlerin haklı olarak yapabileceği tüm diğer eylemleri ve şeyleri yapmaya devam edecektir." _Güney Eyaletleri İptali Kınıyor. _--Kentucky kararlarında ve 1812 savaşı sırasında New England Federalistleri tarafından kullanılan dille ifade edilen bu meydan okuma notuna ülkenin cevabı hızlı ve olumluydu. Güney eyaletlerinin yasama organları, tarifeyi kınarken, Güney Karolina'nın attığı adımı reddetti. Georgia şöyle yanıt verdi: "Ne barışçıl ne de anayasal bir çözüm olarak iptal doktrininden nefret ediyoruz." Alabama bunu "teoride sağlam olmayan ve pratikte tehlikeli" buldu. Kuzey Karolina ise bunun "karakter olarak devrimci, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yıkıcı" olduğunu söyledi. Mississippi şöyle yanıtladı: "Bu zorla birlik bozmadır - iç savaştır." Virginia daha yumuşak bir şekilde konuşarak tarifeyi kınadı ve Virginia kararlarının ilkesini savundu ancak Güney Karolina'nın bunlarda kendi işlemleri için herhangi bir yaptırım bulabileceğini reddetti. _Jackson Birliği Kesin Bir Şekilde Savunuyor._--Ülkenin gözleri Andrew Jackson'a çevrilmişti. İptale karşı dostça duygularla bakmadığı biliniyordu, çünkü 1830 baharında Jefferson'ın bir yemeğinde, konu havadayken, lakonik bir kararlılıkla bir kadeh kaldırmıştı: "Federal birliğimiz; korunmalıdır." İki yıl sonra Güney Karolina'dan açık meydan okuma geldiğinde, yasayı uygulayacağını söyledi ve sınır açıklığıyla şöyle dedi: "Eğer orada Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olarak tek bir damla kan
dökülürse, böyle bir davranışta bulunan ilk adamı elime geçirebildiğim ilk ağaca asacağım." Federal hükümetin otoritesini sürdürmek için askeri ve deniz kuvvetlerinin kullanımına hazırlanarak sözünü tutmaya hazırdı. Daha sonra Güney Carolina halkına uzun ve tutkulu bir bildiride birliğin ulusal karakterine işaret etti ve onu tüm anayasal yollarla korumaya yönelik ciddi kararlılığını duyurdu. İptali "birliğin varlığıyla bağdaşmayan, Anayasa'nın harfine açıkça aykırı, ruhuna aykırı, kurulduğu her ilkeyle tutarsız ve oluşturulduğu büyük amaçları yok eden" olarak niteledi. _Bir Uzlaşma._--Ancak Jackson Kongre'ye verdiği mesajlarda uzlaşma dilini kullandı. Bildirisini yayınlamadan birkaç gün önce, korumanın savaş zamanında güvenlik için vazgeçilmez olan yerel üretim ürünleriyle sınırlı olması gerektiğini önerdi ve kısa bir süre sonra yasaların uygulanmasında kendisine yardımcı olması için yeni mevzuat istedi. Önünde Güney Karolina'nın direnişinin temel nedenlerini ortadan kaldıracak ve devam ederse güç kullanacak iki teklif varken, Kongre bir krizden kaçınmak için çabalarını yoğunlaştırdı. 12 Şubat 1833'te, Henry Clay Senato'ya, vergilerin kademeli olarak azaltılmasını ve 1842'ye kadar Calhoun'un 1816'da desteklediği yasa seviyesine ulaşmasını öngören bir uzlaşma tarifesi tasarısı sundu. Aynı zamanlarda, Güney Karolina'da yasayı uygulamada Başkan'a yeterli yetki vermek için tasarlanan "güç tasarısı" ele alındı. Kısa ama sert bir tartışmadan sonra, her iki önlem de Başkan Jackson tarafından aynı gün, 2 Mart'ta kabul edildi ve imzalandı. Güney Karolina, tarifenin azaltılmasını politikasının tamamen haklı çıkarılması ve şüphesiz bir zafer olarak görerek, kararnamesini iptal etti ve güç tasarısını geçersiz kılan başka bir yasa çıkardı. [Resim: _Eski bir baskıdan._

DANIEL WEBSTER]

_Webster-Hayne Tartışması._--Bu tartışmada gerçek zaferin nerede yattığı, uzun süredir büyük bir tartışma konusu olan, bugün bizi ilgilendirmez.
Belki de tüm olayın en önemli sonucu, Kuzey ile Güney arasındaki sorunun açıklığa kavuşturulmasıydı--her iki taraftaki insanların yıllar sonra hayatlarını feda edecekleri ilkelerin kesin bir ifadesiydi. Milliyetçilik ve sürekli birlik adına, Tennessee'li sadık eski Demokrat, iptal
bildirisinde, yalnızca tek bir anlama izin veren bir dil kullanmıştı. İptal
hakkında, yetenekli bir avukat ve saray hatibi olan Güney Carolina'lı Senatör Hayne, Ocak 1830'da Senato'da yaptığı muhteşem bir konuşmada, birliğin, tarafların yasal olarak çekilebileceği egemen eyaletler arasındaki bir anlaşma olduğu doktrinini açık ve ikna edici bir şekilde ortaya koymuştu. Hartford kongresinin üzerine unutulma örtüsünü
yayan Massachusetts'li Senatör Daniel Webster'ı arenaya çağıran bu konuşmaydı ve Hayne'e, tüm zamanların en güçlü konuşmaları arasında sayılan bir cevap verdi: Anayasa'nın üstünlüğü ve birliğin ulusal karakteri için bir yalvarış. =Amerika Birleşik Devletleri Bankasına Savaş.=--Eğer olaylar Jackson'ı milliyetçilik ve iptal etme meselesine zorladıysa, aynı şey bankaya yönelik saldırısı için söylenemezdi. Bir zamanlar her gerçek Jeffersoncu tarafından kınanan bu kurum, 1816'da Jefferson'un öğrencisi James Madison'ın yönetimi altında yeniden kurulmuştu. Ancak, özellikle Güney ve Batı'da sert bir muhalefet uyandırmadan önce çok uzun süre faaliyette kalmamıştı. Banknotları, eyaletler tarafından imtiyaz verilen
sağlam olmayan bankaların kağıt paralarını tedavülden kaldırdı ve yerel finansörlerin büyük öfkesine yol açtı. Kredi vermede kayırmacılık yapmakla, Washington'daki destekleri karşılığında politikacılara özel ayrıcalıklar vermekle suçlandı. Jackson'ın tüm takipçileri için "sinsi bir para gücü"ydü. Bunlardan biri, açıkça, "zenginliğin kolunu güçlendirmek ve kamu işlerinin düzenlenmesinde genişletilmiş oy hakkının etkisini dengelemek" için tasarlanmış bir kurum olarak kınadı.

Başkan Jackson bu duyguyu tamamen paylaşıyordu. Kongre'ye verdiği ilk mesajda bankaya sert bir dille saldırdı. Anayasallığının şüpheli olduğunu ilan etti ve sağlam ve tek tip bir para birimi oluşturmada başarısız olduğunu ileri sürdü. Böyle bir kurum gerekliyse, hükümetin sahip olduğu ve yönettiği bir kamu bankası olmalı, hükümetin özel ayrıcalıklar verdiği özel bir şirket olmamalıydı. Jackson, ikinci ve üçüncü mesajlarında konuya geri döndü ve kararı "aydınlanmış bir halka ve temsilcilerine" bıraktı.

Bu açık düşmanlıktan etkilenen ve gelecek için endişelenen banka, ömrünün sona ermesinden dört yıl önce, 1832'de tüzüğünün yenilenmesi için Kongre'ye başvurdu. Clay, başkanlık ve kampanya konusu üzerinde odaklanarak başvuruyu sıcak bir şekilde destekledi. Liderliğinden derinden etkilenen Kongre, yeni tüzüğü veren yasa tasarısını kabul etti ve Jackson'a açık meydan okumayı gönderdi. Onun cevabı anında veto oldu. Mücadele devam etti ve ikinci yönetiminin sonuna kadar öfkeyle devam etti ve bankanın yıkılması, düzensiz bir para birimi ve ulusal bir paniğe yol açtı. Jackson, veto mesajında ​​bankaya anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle saldırdı ve hatta yolsuzluğa işaret etti. Yüksek Mahkeme'nin McCulloch davasındaki kararla anayasallık sorusunu çözdüğü önermesini kabul etmeyi reddetti. "Anayasayı desteklemeye yemin eden her kamu görevlisi," diye savundu, "onu başkalarının anladığı şekilde değil, kendi anladığı şekilde destekleyeceğine yemin eder."

Vetosundan ve bankaya karşı yaptığı açıklamadan memnun olmayan Jackson, Hazine Bakanı'na, kurumun fonlarının büyük bir bölümünü oluşturan
devlet mevduatlarını çekmesini emretti. Bu eylemi, bankanın destekçilerinin Kongre'ye geri dönmesini sağlamak için
utanç verici bir şekilde para kullandığı yönündeki açık bir suçlamayla takip etti. Bu suçlamadan
acı çeken Senato, Jackson'ın
"Anayasa ve yasalar tarafından verilmeyen, ancak her ikisinin de ihlali olan yetki ve gücü kendi üzerine aldığını" ciddi bir şekilde karara bağladı.

Bankanın yıkılmasının etkileri yaygındı. 1836'da tüzüğü sona erdiğinde, bankacılık bir kez daha eyaletlerin kontrolüne bağlandı. Eyalet meclisleri, Marshall'ın ölümünden sonra Yüksek Mahkeme tarafından verilen bir karar uyarınca, bankaları eyalet mülkiyeti ve kontrolü altında, kağıt para basma konusunda tam yetkiyle tüzüklendirmeye başladı. Bu, eyaletlerin borç ödemelerinde kredi senetleri çıkaramayacağı veya altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi yasal
ihale
edemeyeceği hükmüne rağmen gerçekleşti. Ülke bir kez daha belirsiz değerdeki kağıt parayla
dolduruldu. Daha da kötüsü, Jackson, bu bankalara büyük miktarda hükümet fonu yatırma uygulamasını benimsedi ve siyasette kendisini destekleyen kurumlara -o zamanlar "evcil bankalar" olarak adlandırılıyorlardı- iyilik yapmayı da unutmadı. 1837'de, kısmen, ancak tamamen değil, bankanın kaldırılmasının bir sonucu olarak, ülke şimdiye kadar yaşadığı en
felaket paniklerden birine sürüklendi. =İç İyileştirmeler Kontrol Edildi.=--Banka Jackson'a çok açık bir
sorun sunmuştu--bir yıkım sorunu. Diğer sorular o kadar basit değildi, özellikle de yollar ve diğer iç iyileştirmeler için federal tahsisler konusu. Jefferson bu tür konularda hükümet yardımını güçlü bir şekilde desteklemişti, ancak yönetimi bir tepkiyle karşılaştı. Hem Madison hem de Monroe, Kongre'nin kamu yolları için kamu fonları tahsis eden yasalarını veto ettiler ve gerekçe olarak Anayasa'nın böyle yasaları yetkilendirmediği
argümanını öne sürdüler. Jackson, her iki tarafın da yaygarasından şaşkına dönerek, anayasal yasağı mutlaklaştırmadan onların örneğini izledi. Kongre'nin ulusal ve askeri değere sahip otoyollar
yasal olarak inşa edebileceğini düşünüyordu, ancak yerel çıkarların federal hazineye yönelik saldırılarını güçlü bir şekilde kınadı.

=Yürütme Organının Zaferi.=--Jackson'ın 1832'deki yeniden seçilmesi, kendisinin halkın seçilmiş lideri olduğu, Kongre ve hatta mahkemeler üzerinde kaba saba bir şekilde binmek üzere serbest bırakılıp talimatlandırıldığı fikrini doğrulamaya hizmet etti. Daha önce veya daha sonra hiçbir Başkan, barış zamanlarında yürütme yetkisinin bu kadar yüce kavramlarını benimsemedi. Tüm federal çalışanları, isteklerinin itaatkar hizmetkarlarına dönüştürdü, mütevazı ve güçlülerin talihlerini
yaratıp bozan bir işaret veya onay. Hükümetteki tüm yüksek mevkileri dolduran yasal danışmanlar kabinesine, yetersiz bir nezaketle davrandı, tavsiyesini ve tavsiyesini, gizli yöntemleri ve arka plan düzenlemeleri nedeniyle "mutfak kabinesi" olarak bilinen resmi olmayan bir arkadaş ve bakmakla yükümlü kişiler
kuruluşundan almayı tercih etti. Sessiz, kurnaz ve becerikli bir politikacı olan Amos
Kendall'ın liderliğinde, bu gayri resmi sadıklar topluluğu hem kararnameler hem de emirler verdi ve uyguladı, Başkan'ın en hafif isteğini veya en katı emrini ülkenin en uç noktasına iletti. Kararlı bir şekilde ve
acı muhalefete rağmen Jackson, mevduatları United States Bank'tan çekti. Senato bu keyfi davranışa itiraz ettiğinde, kınama kararını silmek zorunda kalana kadar dinlenmedi; zamanla teğmenlerinden biri kendi elleriyle kınamayı kayıtlardan koparmayı başardı. Baş Yargıç Marshall, Georgia'ya karşı kendisine uymayan bir kararname çıkardığında, Jackson, geleneğe göre, Marshall'ın devam edip kendi emirlerini uygulayabileceğini söyledi. Sonuna kadar kendi iradeli yolunu izledi ve sonunda
kendi halefini bile seçti.

WHIG'LERİN YÜKSELİŞİ

=Jackson'ın Önlemleri Muhalefeti Uyandırıyor.=--Bu şekilde kararlaştırılmış önlemler,
bu kadar radikal politikalar ve bu kadar kibirli davranışlar, Jackson'a karşı
derin ve öfkeli bir muhalefet uyandırmaktan geri kalamazdı. Gerçek şu ki,
tüm yönetiminin davranışları ülkenin iş ve mali durumunu
derinden bozdu. Buna, Konfederasyon Maddeleri altında var olanlara benzer koşullar eşlik etti. Devrimci günlerin değersiz banknotları kadar istikrarsız ve sinir bozucu bir kağıt para, ülkeyi doldurdu ve işlerin kolayca yapılmasını engelledi. Endüstrinin can damarı olan emtia alışverişi için hayati önem taşıyan federal fonların iç iyileştirmeler için kullanılması, yürütme vetolarıyla engellendi. Marshall yönetiminde, inatçı eyaletleri Anayasa kapsamındaki yükümlülüklerine uymaya zorlayan Yüksek Mahkeme hiçe sayıldı; Jackson tarafından kasıtlı olarak kürsüye seçilen eyalet hakları yargıçları, Marshall'ın kararlarını baltalamaya ve zayıflatmaya başladı. New England'ın tekstil endüstrisinin, Pennsylvania'nın demir fabrikalarının ve Batı'nın yün, keten ve kenevir çiftliklerinin geliştiği koruyucu tarife, vergilerde istikrarlı bir düşüş vaat eden 1833 uzlaşmasında ağır bir darbe almıştı. Doruk noktasını tamamlamak için, Jackson'ın partisi eski ve saygın Cumhuriyetçi ismini bir kenara bırakarak cesurca "Demokrat" terimini seçti ve halkın her şeyi bildiğinden şüphe eden her muhafazakâra meydan okudu. Tüm bu şeyler, keskin ve kararlı bir muhalefeti uyandırmak için birlikte çalıştı.

[İllüstrasyon: CLAY'İN TARİFESİ VE İÇ İYİLEŞTİRME PROGRAMIYLA İLGİLİ ESKİ BİR KARİKATÜR]

=Clay ve Ulusal Cumhuriyetçiler.=--Bu muhalefet hareketinde, liderlik Massachusetts'li Daniel Webster'dan ziyade Kentucky'li bir oğul olan Henry Clay'e düştü. Jackson gibi Clay de yoksullukla boğuşan bir evde doğdu. Küçük yaşta babasız kalıp kendi kaynaklarına yönelen Clay, Virginia'dan Kentucky'ye geçti ve burada entelektüel gücüyle hukuk mesleğinde ün kazandı. Jackson'ın savaşçı yetenekleri veya savaşçı ruhu olmadan, Doğu'nun sosyal alışkanlıklarına daha kolay uyum sağladı ve aynı zamanda coşkulu Batı'nın sevgisini de korudu. Ohio, Indiana ve Kentucky'deki çiftçiler onu seviyordu; New York ve Philadelphia'daki finansörler ona güveniyordu. Bu nedenle, muhalefet güçlerini Jackson'a karşı birleştirmek için iyi bir liderdi. Clay'in sancağı etrafında, her tür siyasi görüşü temsil eden, yalnızca bir bağla birleşmiş, karmakarışık bir koleksiyon toplandı: "Yaşlı Hickory"ye duyulan nefret. İptalciler ve eyalet haklarının daha az gayretli savunucuları, Webster okulunun milliyetçileriyle birlikte boyunduruk altına alındı; ateşli korumacılar, eşit derecede ateşli serbest tüccarlarla birlikte, hepsi "Ulusal Cumhuriyetçiler" başlığı altında büyük bir fikir karmaşasında kaynaştı. Böylece Jefferson ve partisi tarafından seçilen, artık Jacksonian Demokrasisi tarafından terk edilen eski ve onurlu terim, Clay'in destekçilerini kapsayacak şekilde ustalıkla benimsendi. Ancak partinin platformu, tüm eski Federalist ilkeleri kucakladı: Amerikan endüstrisinin korunması; iç iyileştirmeler; Yüksek Mahkeme'ye saygı; yürütme tiranlığına karşı direnç; ve ganimet sisteminin kınanması. Jackson 1832'de kolayca galip gelse de, Clay'e verilen halk oyu, "tüm halkın" "hükümdarlığının" bilgeliğine olan inancına dair ona bazı şüpheler
vermeliydi.

=Van Buren ve 1837 Panik'i.=--Hiçbir şey General'in olağanüstü güvenini sarsamazdı. İkinci döneminin sonunda kendi halefini seçmekte ısrar etti; parti seçmenleri tarafından seçilen ancak görevlileri ve arkadaşlarıyla dolu bir ulusal kongrede New York'tan Martin Van Buren'i aday gösterdi. Bir kez daha Demokratlar için ülkeyi taşıyarak gücünü kanıtladı. Güzel bir gösterişle Van Buren'in yemin törenine katıldı ve ardından hayranlarının alkışları ve gözyaşları arasında Tennessee'deki evi Hermitage'a çekildi. Neyse ki Jackson, ertesi yaz ülkeyi korkunç bir güçle vuran
felaket bir paniğin nefretinden kurtuldu. Bu krizin katkıda bulunan nedenleri arasında, şüphesiz, bankanın yıkılması ve kamu arazilerinin satın alanların
devlet bankalarının kağıt banknotları yerine madeni parayla ödeme yapmasını gerektiren
1836 tarihli "para genelgesi"nin çıkarılması vardı.
Hüküm süren neden ne olursa olsun, yıkım yaygındı. Banka üstüne banka battı; Batı'daki patlama yaşayan kasabalar
çöktü; Doğu'daki fabrikalar kapandı; ve sanayi merkezlerindeki
işsizlikten açlık çeken çalışan insanlar yardım için yalvardı.
Van Buren fırtınaya göğüs gerdi ve dikkati dağılmış insanlara hiçbir reform veya yardım
önermedi. Özel bankalardaki mevduatların kaldırılmasını ve birkaç önde gelen şehirde kamu fonları için hükümet mevduatlarının bulunduğu bağımsız bir hazine sisteminin kurulmasını önererek hükümet fonları için güvenlik aradı. Bu plan
sonunda 1840'ta Kongre tarafından kabul edildi.

Van Buren büyüleyici bir figür olsaydı, kapısına haksız yere konulan paniğin itibarsızlığını atlatabilirdi; ancak halkın gözdesi olmaktan çok uzaktı. Birçok yeteneğe sahip bir adam olmasına rağmen,
pozisyonunu kendi kişisel niteliklerinden ziyade Jackson'ın sessiz ve becerikli yönetimine borçluydu. Sınırdaki adamlar onu umursamıyorlardı. Onun "altın tabaktan" yediğinden şüpheleniyorlardı ve New York'lu zeki bir politikacı olduğu için onu affedemiyorlardı. Yine de Demokrat parti, Jackson'ın isteklerini hatırlayarak, onu 1840'ta oybirliğiyle yeniden aday gösterdi ve onun tamamen yenilgiye uğramasını izledi.

=Whigs ve General Harrison.=--Bu zamana kadar, artık Whigs olarak bilinen Ulusal Cumhuriyetçiler--İngiltere'deki Tac'a muhalefet eden partiden alınan bir unvan--çok fazla ders çıkarmıştı. Demokrat kitabından bir sayfa alarak, banka, gümrük vergisi ve iç iyileştirmeler hakkındaki görüşleriyle tanınan Kentucky'li Clay'i değil, belirsiz siyasi görüşleri olan bir askeri kahramanı, General William Henry Harrison'ı aday gösterdiler. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Virginia'lı birinin oğlu olan Harrison, önemli olmaktan çok daha ünlü bir savaşı, "Tippecanoe"yu kazanarak kamuoyunun gözüne girdi - Indiana'daki Kızılderililerle bir çarpışma. 1812 savaşı sırasında övgüye değer hizmetler sunarak defnelerine defnelerini ekledi. Barış günleri geri döndüğünde minnettar insanlar tarafından Kongre'de bir koltukla ödüllendirildi. Sonra emekli oldu ve Cincinnati yakınlarındaki küçük bir köyde sakin bir hayata başladı. Jackson gibi o da Güney'in ve Batı'nın bir oğlu olarak kabul edildi. Jackson gibi o da bir askeri kahramandı, daha az önemli bir kişiydi ama yine de bir kişiydi. Old Hickory gibi o da
bir Doğulu adama karşı halkın hislerinin yarattığı bir dalgayla göreve geldi.
Aristokrat olmakla suçlanıyordu.
Kişisel popülaritesi yeterliydi. Onu aday gösteren Whig'ler kurnazca bir platform benimsemeyi veya herhangi bir şeye olan inançlarını açıklamayı reddettiler. Bir Demokrat
Harrison'ın tek isteğinin bir sürahi sert elma şarabı ve bir kütük kulübe olan bir taşralı olduğunu iddia ettiğinde, Whig'ler bu sözleri bir hakaret olarak değil, Harrison'ın Jackson'lıların oylarını hak ettiğinin kesin kanıtı olarak gördüler. Sürahiyi ve kulübeyi gururla kampanyanın sembollerine dönüştürdüler ve şefleri için 234 seçim oyu kazandılar, Van
Buren ise sadece altmış oy aldı.

=Harrison ve Tyler.=--Tippecanoe Kahramanı zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun süre bekleyemedi. Aç Whig makamı arayan sürüsü, sürüdeki
kurtlar gibi üzerine çullandı. Dışarı çıktığında onu pusuya düşürdüler; Eğer
içeride kalırsa, kuşatma altına alınırdı; yatak odası bile kurtulamazdı.
En iyi ihtimalle pek de güçlü değildi ve göreve başlama günü
derin bir soğuk algınlığı geçirdi. Demokratları kovmak ve Whig'leri yatıştırmak arasında,
ölümcül bir şekilde hastalandı. Bir ayın sonundan önce başkentte ölü yatıyordu.

Harrison'ın halefi, Whig'lerin Virginia'da oy toplamak için aday gösterdiği Başkan Yardımcısı John Tyler, her şeyden çok bir Demokrat'tı, ancak kimseyi memnun edecek kadar partizan değildi.
Whig'ler, başka bir
United States Bank'ın kurulmasını onaylamadığı için ona
sövüyorlardı. Demokratlar, 1836'da Meksika'dan bağımsızlığını ilan eden Teksas'ın ilhakını onaylamayı
görev süresinin sonuna kadar reddettiği için ona saldırdılar. Yakışıksız çekişmelerle dolu tüm yönetimi, sadece iki önemli ölçüt üretti.
Birkaç korumacı Demokrat'ın yardımıyla zaferle coşan Whig'ler, 1842'de, Kuzey ile Güney arasındaki ateşkesi, iptal günlerinde getiren
uzlaşmayı ortadan kaldıran yeni bir gümrük yasası çıkardılar. Whig'lerin seçkin lideri Daniel
Webster, Dışişleri Bakanı olarak, Büyük Britanya'yı temsil eden Lord Ashburton ile müzakerelerde, iki ülke arasındaki Maine sınırıyla ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlığı
çözdü. Amerikan diplomasisinde bu bölümü kapattıktan bir yıl sonra, Webster özel hayata çekildi ve
Başkan'ı siyasi talihin darbelerine tek başına katlanmak zorunda bıraktı.

Whig'ler Tyler'ı sonuna kadar davalarına ihanet eden biri olarak gördüler; ancak
tarihin yargısı, bunun ısıran ısırılan bir vaka olduğudur.
Oylarını yakalamak için, Güney Demokratları tarafından kabul edilebilir görüşlere sahip bir adam olarak başkan yardımcılığına aday göstermişlerdi,
Başkan olma şansını pek hesaba katmamışlardı. Tyler onları aldatmamıştı
ve iyice ekşimiş bir şekilde, 1845'te Beyaz Saray'dan ayrıldı ve Güney konfederasyonunu benimsediği
ayrılık günlerine kadar bir daha kamusal yaşamda görünmedi. Yeni bir liderliğe sahip Jacksonian Demokrasisi, yeni bir davaya hizmet ediyordu - kölelik - Tennessee'li General'in bir arkadaşı olan James K. Polk yönetiminde iktidara geri döndü. Whig partisinin, Federalistlerin bir nesilden fazla bir süre önce olduğu gibi
parçalanıp dağılması için kum saatinden birkaç kum tanesi geçmesi gerekiyordu.

AMERİKAN VE AVRUPA GÖRÜŞLERİNİN ETKİLEŞİMİ

=İngiltere ve Fransa'da Demokrasi.=--Jacksonian Demokrasi döneminde, tüm mayalanma dönemlerinde olduğu gibi, Yeni Dünya ile Eski Dünya düşüncesi arasında yakın bir ilişki vardı. İngiltere'de, Amerikan deneyinin başarıları, George III'ün yarım yüzyıl önce Amerika'ya karşı böylesine etkili bir şekilde manipüle ettiği
aristokrasiyi devirmek için argüman olarak kullanıldı. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde, New York'taki erkek seçme hakkının
sert muhalifi olan Şansölye Kent gibi muhafazakarlar, İngiliz işçi
sınıflarının isyanlarını, aynı sınıfların Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde bir paya sahip olmasına karşı bir uyarı olarak gösterdiler. Görüşlerin kışkırtılmasıyla birlikte,
çağ açan olaylar da yaşandı. 1832'de, Jackson'ın ikinci zaferinin yılı olan yıl, İngiliz Parlamentosu ilk reform tasarısını geçirdi ve bu tasarı oy pusulasını henüz işçilere değil, toprak sahiplerinin gerçek bir dehşetle baktığı değirmen sahiplerine ve dükkan sahiplerine verdi. Böylece ilk adım, İngiltere'nin toprak sahibi aristokrasisinin ve zengin tüccarlarının ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak için atıldı. Aynı zamanlarda Fransa'da bir halk devrimi gerçekleşti. 1815'te Napolyon'a karşı kazandıkları zaferin ardından müttefik güçler tarafından Fransa tahtına geri getirilen Bourbon ailesi, keyfi bir hükümet politikasına girişmişti. Bilinen ifadeyi kullanmak gerekirse, hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamışlardı. 1824'te tahta çıkan X. Charles, Fransız Devrimi'nin sonuçlarını geri almak, basını susturmak, oy hakkını kısıtlamak ve din adamlarına ve soylulara eski haklarını geri vermek için şevkle çalışmaya başladı. Politikası aynı derecede ateşli bir muhalefetle karşılaştı ve 1830'da devrildi. Lafayette liderliğindeki popüler parti, bazı radikallerin umduğu gibi bir cumhuriyet değil, Louis Philippe yönetiminde "liberal" bir orta sınıf monarşisi kurdu. Bu ikinci Fransız Devrimi Amerikalılar üzerinde derin bir etki bıraktı ve onları tüm dünyanın demokrasiye doğru ilerlediğine ikna etti. New York Şehri'nin belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve vatandaşları Bourbon'ların düşüşünü kutlamak için büyük bir geçit törenine katıldı. Fransa'daki yeni düzene yönelik tezahüratlarla birlikte "halkın kendi, New Orleans Kahramanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson!" için tezahüratlar da yapıldı.

=Avrupa'nın Amerika'ya İlgisi.=--Daha yaşlı ve daha yerleşik
Avrupalılar için, Amerika'daki demokratik deneyim ya bir tehdit ya da
bir ilhamdı. Muhafazakârlar buna kaygıyla; liberaller ise iyimserlikle baktılar. İleri görüşlü liderler, demokrasi dalgasının tüm dünyada yükseldiğini ve durdurulamayacağını görebiliyorlardı. Doğal olarak, yeni yolda en fazla ilerleyen ülke, Avrupa'nın aynı karakterde deneyler yapması gerektiği yönündeki önerilere
karşı ve lehte argümanların bulunacağı yerdi.

=De Tocqueville'in _Amerika'da Demokrasi_.=--Rahatsız
gezginlere ek olarak, bu vahşi doğada nasıl bir ulusun
ortaya çıktığını bulmaya kararlı düşünceli gözlemciler de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye başladı. İngiltere ve Fransa'nın büyüyen halk güçlerine sempatiyle bakanlar, birçok kusur ve eksikliğe rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın Eski Dünya'daki yönetiminin geleceği için bir garanti buldular. Bunlardan biri olan, hafif demokratik sempatilere sahip bir Fransız liberal olan Alexis de Tocqueville, 1831'de bu ülkeye bir yolculuk yaptı; _Democracy in America_ adlı çok dikkat çekici bir kitapta, gördüğü haliyle büyük deneyimi anlattı. Genel olarak ikna olmuştu. Amerikan halkının yaşamını ve emeğini, eyaletlerin ve ulusun anayasalarını eleştirel bir gözle inceledikten sonra, demokrasinin tüm kusurlarıyla birlikte hem kaçınılmaz hem de başarılı olduğu sonucuna vardı. Köleliğin, Amerikan yaşamının diğer özelliklerine acı verici bir tezat oluşturduğunu düşünüyordu ve bunun üzerindeki bastırılamaz çatışmayı önceden gördü. O,

hatalar yaparak insanların
en yüce sanatlardan birini, büyük ölçekte özyönetimi öğrenmeye mahkum olduğuna inanıyordu.
Hiçbir mesleğe veya mesleğe bağlı olmayan, sadece hayatın inceliklerinin tadını çıkaran ve onun zarafetini artıran boş zaman sınıfının yokluğu -birçok Avrupalı ​​lidere
derin üzüntü veren Amerikan kültüründeki kusur- de Tocqueville cumhuriyette
gerekli bir erdem olduğunu düşünüyordu. "Kalıtsal zenginliğin olmadığı
demokratik bir halk arasında, her insan geçimini sağlamak için çalışır veya
çalışmıştır veya
çalışan ebeveynlerden doğar. Bu nedenle, emek kavramı her tarafta akla insan varoluşunun gerekli, doğal ve dürüst koşulu olarak sunulur." Emek
veren insanların elindeki bir hükümet kavramı, Fransız gazeteciyi modern dünyadaki en önemli gerçek olarak etkiledi.

=Harriet Martineau'nun Amerika Ziyareti.=--Amerikan yaşamının bu evresi
aynı zamanda parlak İngiliz yazar Harriet
Martineau'yu da derinden etkilemişti. Ülkenin her yerini, zenginlerin evlerini ve
sınırın kütük evlerini gördü; posta arabalarıyla, kanal
tekneleriyle ve at sırtında seyahat etti; Kongre oturumlarını ve köle pazarlarındaki açık artırmaları ziyaret etti. Ülkeye tarafsız bir şekilde bakmaya çalıştı ve
aklında en derin izi bırakan şey, insanların tek bir büyük siyasi organda dayanışmasıydı. "Bu eyaletlerdeki kabileler ne kadar çeşitli olursa olsun, dünyanın hangi kısmı onların doğum yeri veya babalarının yeri olursa olsun, dilleri ne kadar bozuk olursa olsun, işleri ne kadar kölece veya asil olursa olsun, devletleri ne kadar yüce veya hor görülürse görülsün, hepsinin eşit siyasi yükümlülüklerle birbirine bağlı olduğu ilan edilmiştir... Bu kendi kendini yöneten ülkede, herkesin kurumlarının ilkelerine eşit ilgi duyduğu ve çalışmalarını izlemek için eşit göreve sahip olduğu kabul edilir." Bayan Martineau ayrıca Amerikalıların toprak sahipliğine olan tutkusundan etkilenmişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ni, toprağı işleyenlerin ücretli kiracı veya işçi olduğu İngiltere ile olumlu bir şekilde karşılaştırdı.

=Olumsuz Eleştiri.=--Kesinlikle tüm gözlemciler ve yazarlar Amerika'nın bir başarı olduğuna ikna olmamıştı. Titiz gezgin Bayan İngiliz kilise ve devlet sisteminin ideal olduğunu düşünen Trollope,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca kabalık ve cehalet gördü. Hem erkeklerde hem de kadınlarda
"toplam ve evrensel görgü eksikliğinden" yakındı ve
"berrak kafaları ve aktif zekaları varmış gibi görünseler de"
"sohbetlerinde hiçbir çekicilik, hiçbir zarafet olmadığını" ekledi.
Her yerde krallara, öğrenime ve rütbeye karşı bir saygısızlık buldu. Diğer
eleştirmenler daha da vahşiydi. _Foreign Quarterly_
'nin editörü,
Amerika Birleşik Devletleri'nin "bir haydut konfederasyonu" olduğunu öfkeyle haykırdı. Charles Dickens, ülkenin "o kadar sakat ve sakat, o kadar yara ve ülserlerle dolu olduğunu ilan etti ki en yakın arkadaşları
iğrenç bir şekilde bu iğrenç yaratıktan yüz çevirdiler." _Edinburgh Review_'un editörü Sydney Smith, Amerika pahasına alaycı zekasını denemekten asla bıkmadı. "Franklinler ve Washingtonlar ve devrimlerinin diğer tüm bilgeleri ve kahramanları İngiltere kralının tebaası olarak doğup büyüdüler," diye 1820'de gözlemledi. "Bağımsızlıklarının otuz veya kırk yılı boyunca bilim, sanat, edebiyat veya hatta siyaset veya siyasi ekonominin devlet adamı gibi çalışmaları için kesinlikle hiçbir şey yapmadılar... Dünyanın dört bir yanında kim bir Amerikan kitabı okur? Ya da bir Amerikan oyununa gider? Ya da bir Amerikan resmine veya heykeline bakar?" Alaycı sözlerini keskinleştirmek için, köleliğin kimin yetkisiyle getirildiğini ve beslendiğini unutarak şunları ekledi: "Avrupa'nın eski tiran hükümetlerinden hangisinin altında her altı kişiden biri köledir ve diğer yaratıklar bunları alıp satabilir?"

Bazı Amerikalılar, Avrupalı ​​yazarların aceleci ve genellikle yüzeysel yargılarına içerlerken, hicivleri karşısında irkildi ve kendilerine yöneltilen iddianamelerdeki bazı ayrıntıları düşündüler. Ancak halkın büyük çoğunluğu, büyük deneye odaklanmıştı, ülkemizin kusurlarını gören ve başarılarını görmeyen
suçlu eleştirmenlere pek kulak asmadılar. Bu eleştirmenler aslında Amerika'dan çok Avrupa'da demokrasinin yükselişini ve büyümesini engellemekle ilgileniyorlardı.

=Referanslar=

J.S. Bassett, _Andrew Jackson'ın Hayatı_.

J.W. Burgess, _Orta Dönem_.

H. Lodge, _Daniel Webster_.

W. Macdonald, _Jacksonian Democracy_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

Ostrogorski, _Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi_, Cilt II.

C.H. Peck, _Jacksonian Dönem_.

C. Schurz, _Henry Clay_.

=Sorular=

1. Cumhuriyetimizin ilk günlerinde demokrasi hangi araçlarla sınırlandırılmıştı?

2. Sınırlamalar hangi gerekçelerle savunuldu? Saldırıya uğradı?

3. Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi demokrasinin yükselişini ana hatlarıyla belirtin.

4. Siyasi sistemimizdeki üç önemli değişikliği açıklayın.

5. Eski ve yeni nesil başkanları karşılaştırın.

6. John Adams yönetiminin popüler olmamasını açıklayın.

7. Andrew Jackson'ın 1829'dan önceki kariyeri neydi?

8. Koruyucu tarifenin tarihini özetleyin ve altında yatan teoriyi açıklayın.

9. Güney'in tarifeye karşı muhalefetinin büyümesini açıklayın.

10. Güney Carolina'daki iptalle bağlantılı önde gelen olayları anlatın.

11. Jackson'ın görüşlerini belirtin ve tartışmanın sonucunu anlatın.

12. Jackson bankaya neden karşıydı? Sonunda onu nasıl yok etti?

13. Whig'ler Jackson'ın "yönetici tiranlığından" şikayet ettiler. Ne demek istediler?

14. Clay'in kariyerindeki bazı önemli olayları verin.

15. Harrison'ın 1840'taki zaferini nasıl açıklıyorsunuz?

16. Avrupa bu dönemde neden özellikle Amerika ile ilgileniyordu? Amerikan meseleleri üzerine yazan Avrupalı ​​yazarlar kimlerdi?

=Araştırma Konuları=

=Jackson'ın Banka Eleştirileri.=--Macdonald, _Belgesel Kaynak
Kitabı_, s. 320-329.

=Banka Tartışmasının Finansal Yönleri.=--Dewey, _Amerika Birleşik Devletleri'nin
Finansal Tarihi_, Bölümler 86-87; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_, s. 492-496.

=Jackson'ın Birliğe Bakışı.=--Macdonald'ın iptal hakkındaki bildirisine bakın, s. 333-340.

=Geçersiz kılma. =--McMaster, _History of the People of the United States_, Cilt VI, s. 153-182; Elson, s. 487-492.

=Webster-Hayne Tartışması.=--Argümanları analiz edin. Macdonald'ın daha büyük üç ciltlik eserinde, _Select Documents of United States History, 1776-1761_, s. 239-260'da kapsamlı alıntılar verilmiştir.

=Jackson'ın Yönetiminin Karakteri.=--Woodrow Wilson, _History
of the American People_, Cilt IV, s. 1-87; Elson, s. 498-501.

=1830'da Halk.=--Hart'ın _American
History Told by Contemporaries_, Cilt 1'deki çağdaş yazılardan III, s. 509-530.

=Biyografik Çalışmalar.=--Andrew Jackson, J.Q. Adams, Henry Clay, Daniel
Webster, J.C. Calhoun ve W.H. Harrison.

BÖLÜM XII

ORTA SINIR VE BÜYÜK BATI

"Yüz yıl içinde Mississippi'nin ötesine bir göçmen göndermeyeceğiz," diye haykırdı Livingston, Louisiana satın alımının baş yazarı. Bu şaşırtıcı beyanı yaptığında, şüphesiz zihninde Appalaşlar ile Mississippi arasındaki
büyük işgal edilmemiş topraklar vardı. Ayrıca önünde, kıyı bölgesine yerleşmek için gereken iki yüzyılı anlatan İngiliz kolonilerinin tarihi de vardı. Pratik insanlara, onun kehaneti çok da yanlış görünmüyordu; Ancak bu sürenin yarısından önce, Mississippi'nin ötesinde, Meksika Körfezi'nden Minnesota'nın güney sınırına kadar uzanan yeni eyaletler ve Pasifik Okyanusu'nda, Amerikalı göçmenlerin Kaliforniya'nın Ayı bayrağını
çektiği yeni bir topluluk belirdi.

ORTA SINIRIN İLERLEMESİ

=Missouri.=--On dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde, korkusuz avcı Daniel Boone'un, Washington'un yönetimi sırasında Kentucky'de "medeniyetten kaçmak" için geçtiği Mississippi Nehri, geniş bir imparatorluğun su yolu haline gelmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus merkezi Ohio Vadisi'ne geçmişti. Missouri,
geniş, zengin topraklara sahip, alçak, düz ve verimli, kenevir yetiştiriciliğine iyi adapte olmuş, sınırlarına binlerce çiftçi çekmişti
eski Güney eyaletlerinden -Virginia ve Carolina'lardan ve ayrıca
Kentucky ve Tennessee'den. 1820-21'deki büyük uzlaşma, onu birliğe kabul ettiğinde, gösterişli bir hatibin ilan ettiği gibi, "egemenliğin her mücevherini" takarak, göçmen köle sahiplerine, mülklerinin Missouri'de güvende olacağı güvencesi verilmişti. Mississippi'nin batı kıyısı boyunca ve Missouri'nin her iki yakasında, eyaletin en uç
sınırlarına kadar, köleler tarafından işlenen plantasyonlar geniş alanlara yayılmıştı.
Jefferson City civarında köleler nüfusun dörtte birinden fazlasını oluşturuyordu.

Bu göç akımına, Güney'deki ekimden gelen başka bir
toprak işleyen çiftçi akımı da aktı; Kentucky, Tennessee ve Mississippi'den gelen bazıları, küçük çiftlikleri satın alıp
birleştirerek geniş arazilere dönüştüren plantasyon sahiplerinin akınıyla kovuldu; ve daha da fazlası Doğu ve Eski Dünya'dan. Kuzeybatıda Iowa'ya karşı ve güneybatıda Arkansas'a karşı, bu çiftçiler kendi emekleriyle
işletilecek çiftlikler kurdular. Bu bölgelerde köle sayısı nadiren nüfusun yüzde beş veya altısını
aştı. Uzak Batı'nın kürk ticareti ve nehrin vapur trafiğiyle zenginleşen eski Fransız postası St. Louis, 1850'de yetmiş beş bin sakini arasında yaklaşık kırk bin yabancının da bulunduğu, en büyük tek unsur olan Pensilvanya ve Avrupa'dan gelen Alman göçmenlerin de bulunduğu gelişen bir ticaret şehri haline geldi. =Arkansas.=--Missouri'nin aşağısında, uzun zamandır esmer avcıların ve çiftlik ve kasabanın ilerleyen sınırlarından kaçan huzursuz sınır muhafızlarının cenneti olan Arkansas toprakları uzanıyordu. Tüfeğin avı, birkaç dönümlük arazinin ise mısır ve patatesi sağladığı vahşi ve özgür yaşamı ararken, bitmek bilmeyen bir sürüklenmeyle topraklara sızmış, topraklarda "çömelmişlerdi". Herhangi bir hükümetten, bölgesel veya ulusal, izin bile almadan, ilk ayak bastıkları toprağı kendilerine ait olarak talep ettiler.
Komşuları olan ve bazen geleneklerini ve kıyafetlerini benimsedikleri Çeroki Kızılderilileri gibi, gecekondu sakinleri günlerini
tüyler ürpertisi, ateş ve bedensel hastalıklarla boğuşarak, ancak uzun yıllar boyunca politik sıkıntılardan veya medeni yaşamın kısıtlamalarından etkilenmeden, bolluk içinde geçirdiler.

Ancak onlar için talihsiz bir şekilde, Mississippi ve Arkansas'ın verimli vadileri pamuk ve tütün yetiştiriciliğine oldukça uygundu
ve ormanlık alandaki huzurları kısa sürede çiftçilerin istilasıyla bozuldu.
Yeni gelenler, köle işçileriyle birlikte vadide yukarı doğru Missouri'ye ve güney sınırı boyunca batıya doğru Red River'a doğru yayıldılar. Zamanla Louisiana'ya karşı olan ilçelerdeki köleler nüfusun yüzde 30 ila 70'ini oluşturuyordu. Bu, küçük çiftçinin sonunu getirdi, Arkansas'ı ana ekim
politikasının akışına sürükledi ve Washington'da birliğe kabul lehine güçlü bir lobiye yol açtı, 1836'da verilen bir lütuf.

=Michigan.=--İyi yerleşmiş bir geleneğe uygun olarak, köle bir eyaleti dengelemek için birliğe özgür bir eyalet kabul edildi. 1833'te, Connecticut'ın on katı büyüklüğünde bir bölge olan Michigan halkı, bir
commonwealth'in ayrıcalıklarından yararlanma zamanının geldiğini duyurdu. Tüm güney sınırı boyunca topraklar büyük ölçüde, ilkel çiftlik evleri inşa eden ve eski memleketin tarzında
kendi kendini yönetme kasaba toplantısı planını benimseyen Yeni İngiltere'den gelen öncüler tarafından işgal edilmişti. Ünlü Detroit karakolu, Büyük Göller'de seyreden tekneler dar geçitlerden yolcuları, yerleşimcileri ve yükleri taşıdıkça gelişen bir şehre dönüşüyordu. Nüfus sayımına göre, bölgede toplamda doksan binden fazla kişi yaşıyordu; bu yüzden eyalet olma konusunda
çırpınmaları haklı bir gerekçeye dayanıyordu. Her zamanki gibi siyasetle
meşgul olan Kongre gecikti; ve Michigan sakinleri sabırsızlıklarını dizginleyemeyerek bir kongre topladı, bir anayasa hazırladı
ve Ohio ile güney sınırı konusunda hararetli bir tartışma başlattı. Kongre'nin eli artık zorlanmıştı. Yeni anayasaya, henüz vatandaşlığa geçmemiş yabancılar da dahil olmak üzere tüm özgür beyaz erkeklere oy hakkı verdiği gerekçesiyle itirazlar yapıldı; ancak protestolar uzun bir tartışmada bastırıldı. Sınır belirlendi ve Michigan, iddia ettiği toprakların bir kısmından mahrum kalsa da 1837'de birliğe katıldı.

=Wisconsin.=--Michigan Gölü'nün batısında, Michigan ile Kuzeybatı'nın ilginç tarihini paylaşan Wisconsin toprakları uzanıyordu ve bu tarih, Fransız avcıların ve misyonerlerin büyük hükümdar Louis XIV için bir Fransız imparatorluğu planladıkları kahramanlık günlerine kadar uzanıyordu. Ormanların Fransız korucuları, siyah cübbeli rahipler, hatta ölüme kadar kurban vermeye hazırdılar, Fransız ajanslarının tuzakçıları ve Fransız kaşifler -Marquette, Joliet ve Menard- zayıf teknelerini kuzey sularında kürek çeken ilk beyaz adamlardı. İlk önce kara ormanlara doğru patikalarını açtılar ve çalışmalarının izlerini taşıma yerleri ve küçük köyler adlarında bıraktılar. Tam savaş boyasıyla Kızıl Adamlar, Kral Louis'in askerleri Quebec ve Montreal'de Britanya'nın imparatorluk armasına karşı son direnişlerini yaptıklarında Fransa'nın _fleur-de-lis_'i altında savaşmak için uzaklara seyahat ettiler. 1761'de Britanya bayrağının dikildiği ve iki yıl sonra Britanya hakimiyetini devirmek için büyük Pontiac komplosunun kurulduğu yer burasıydı.

Bir nesil sonra, Yıldızlar ve Çizgiler Union Jack'in yerini aldığında, Fransızlar hala bölgedeki neredeyse tek beyaz adamlardı.
Kısa süre sonra onlara, Britanyalı davetsiz misafirlere karşı kraliyet savaşı yapan aceleci Yankee kürk tüccarları katıldı. Tüccarlar orman patikalarından geçerek, yerleşimciler ve aileleri için "Doğu'dan" gelenler için göl ve dereden geçen ve taşıma yolları oluşturan rotalar çizdiler. Daha sonra, yayılan çiftlik arazilerinden tahıl öğüten yoğun değirmenleri döndürmek için kullanılan su gücünü keşfeden orman bekçisiydi. Kürk avcılarının, orman adamlarının ve çiftçilerin ardından, Kentucky, Tennessee ve Missouri'den madenciler, kuzeybatıdaki kurşun cevherlerini işletmek için geldiler, bazıları köleler getirerek hak iddialarını işlettiler. 1849'daki altın çılgınlığı olmasaydı ve kazma ve kürek kullananları Uzak Batı'ya çekmeseydi, Wisconsin ülkenin madencilik bölgeleri arasında erkenden yüksek bir konuma gelirdi. Michigan Gölü'ndeki elverişli bir bakış açısından, kereste ve tahıl taşımacılığının merkezi ve Doğu mallarının giriş yeri olan Milwaukee köyü, gelişen bir şehre dönüştü. 1848'de Kongre Wisconsin'i birliğe kabul ettiğinde yirmi bin
nüfusu vardı.
Almanlar, İrlandalılar ve İskandinavyalılar çoktan bölgeye
girmişlerdi. Eski eyaletlerden gelen Amerikalılara ormanları temizleme, yollar inşa etme, patikaları otoyollara dönüştürme, değirmenler kurma ve Büyük Göller'e gidip gelen trafiğin rotalarını oluşturmak için
dereleri kanallarla birleştirme konusunda katıldılar.

=Iowa ve Minnesota.=--Mississippi'nin ötesinde, Wisconsin'in güneybatısında, çayırların uzun otlarının deniz gibi dalgalandığı yerde,
New England, New York ve Ohio'dan gelen çiftçiler Iowa'yı eyalet olmaya hazırlamıştı. Missouri'ye akabilecek bir göç dalgası
kuzeye doğru gitti; çünkü köleliğe ve köle pazarlarına alışkın olmayan özgür insanlar,
uzlaşma çizgisinin üzerindeki açık araziyi tercih ettiler. İnanılmaz bir
hızla çiftlikleri Mississippi'den batıya doğru genişlettiler. Yankee
yaratıcılığıyla nehirde ticarete yöneldiler ve 1836'dan önce üç müreffeh trafik merkezi inşa ettiler: Dubuque, Davenport ve Burlington.
Eski geleneklerine sadık kalarak, din ve öğrenimin
geldikleri eyaletlerde olduğu gibi sınırda da değer görebileceği kolejler ve akademiler kurdular. Kendi kendilerini yönetmeye hazır olan Iowalılar,
Kongre'nin kapısını kuşattılar ve 1846'da birliğe kabul edildiler.

Iowa'nın yukarısında, Mississippi'de, Dakotalar, Ojibway'ler ve Siular'ın evi olan Minnesota toprakları uzanıyordu. Michigan ve
Wisconsin gibi, Fransız izciler tarafından erken keşfedilmişti ve ilk beyaz yerleşim yeri, küçük Fransız köyü Mendota'ydı. Amerika Birleşik Devletleri halkına, ülkenin kaynakları ilk olarak 1805'te Zebulon Pike'ın tarihi yolculuğu ve taze tarlalarda avcılık ve takas sanatlarını uygulama fırsatından hemen yararlanan Amerikalı kürk tüccarları tarafından ortaya çıkarıldı. 1839'da, ilerleyen medeniyetin karakolu olan St. Croix'daki Marina'ya bir Amerikan yerleşimi kuruldu. Yirmi yıl içinde, 150.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bölge birliğe kabul edilmeyi talep etti. 1858'de talep kabul edildi ve Minnesota, üç yıl sonra, tehlike anında Lincoln'e asker gönderen eyaletler arasında ilk olarak minnettarlığını gösterdi.

PASİFİK'E DOĞRU - TEKSAS VE MEKSİKA SAVAŞI

=Orta Batı'nın Tekdüzeliği.=--Kuzeybatı'da ve orta sınırda öncülük etme konusunda belli bir monotonluk vardı. Uzun araziler temizlenip sabana hazırlanırken, her biri bir çiftliğin merkezi olan kırk, seksen, yüz altmış veya daha fazla dönümlük karelere dama tahtası gibi yerleştirildi. Sıcak yaz güneşi altında genişçe yayılan verimli tarlaların sonu gelmez ardışıklığında da çarpıcı bir tekdüzelik vardı. Çayırın genişliğini
rahatlatan görkemli dağlar yoktu. Bölge hakkında merak uyandıracak başka ırklara ve antik çağlara ait birkaç anıt
yoktu. Eski misyonlardaki gür çanlar günün saatini
çalmıyordu. Battaniyeleri ve kürkleri barut ve viskiyle takas eden pazarlıkçı Kızılderili Adam daha da ileri gitmişti. Nüfus, sıradan çiftçilerden ve ailelerinden oluşuyordu. Ağaçları kesen, ateş üreten bataklıkları kurutan, yeni topraklar açan ve her yıl aynı ürün rotasyonunu eken ağır ve aralıksız işlerde çalışıyorlardı. Yerleşimcilerin neredeyse tamamı yerli Amerikan kökenliydi. Daha sonraki İrlandalı ve Alman göçmenler, genel olarak, çok az sürtüşmeyle, tutumlu ve çalışkan yaşamlarına uyum sağladılar. Hatta Hollanda fırını bile dökme demirden yapılmış sobanın önünde devrildi. Mutluluk ve üzüntü, umutsuzluk ve umut oradaydı, ancak hepsi sıradan tekdüzeliğin ağır sıkıcılığıyla kuşatılmıştı. [İllüstrasyon: SANTA BARBARA GÖREVİ]

=Uzak Batı ve Güneybatı'da Bir Karşıtlık.=--George Rogers Clark ve
Daniel Boone kıyıdaki rahat Amerikalıları Appalaşlar'ın ötesinde servetlerini aramaya teşvik ettikleri gibi, şimdi Kit Carson, James Bowie,
Sam Houston, Davy Crockett ve John C. Fremont da sadece bir kısmı Amerikan bayrağı altında olan
yeni bir topraklara giden yolu açacaklardı.
Batıya doğru hareketin bu yeni sahnesi için ortam, Mississippi'nin kaynaklarından Rio Grande kıyılarına; Sabine ve Red nehirlerinin vadilerinden Montana'ya ve Pasifik yamacına kadar geniş bir alanda atıldı. Orta sınırla karşılaştırıldığında, bu bölge o kadar şaşırtıcı çeşitlilikler sunuyordu ki, yalnızca inanç gözü, topluluklarını ülkenin daha eski kesimleriyle
birleştiren milliyetçiliğin birleştirici gücünü öngörebilirdi. Gerçekten ne karşıtlıklar! Kentucky'nin mavi çimenli bölgesi veya Illinois'in zengin, siyah toprağı - boyalı çöl, adaçayı çalılarının ve çakalların evi! Iowa'nın düz çayırları - ufka karşı omuzlarını yükseğe kaldıran güçlü Rockies! Wisconsin'in uzun, kasvetli kışları - sonsuz
yazın Kaliforniyası! Indiana veya Illinois'in kütük kiliseleri - San Antonio, Tucson ve Santa Barbara'nın ilginç misyonları! Küçük Delaware eyaleti - Teksas imparatorluğu, alanının yüz yirmi katı! Ve Güneybatı'ya dağılmış eski bir medeniyetin işaretleri vardı - dört ve beş katlı konutların parçaları, harap barajlar, su kemerleri ve kırık kanallar, bir zamanlar müreffeh olan insanların, sanat ve bilimle çölün kuraklığını fethettiğini ve kendilerini ovanın vahşilerinin üzerine çıkardığını anlatıyordu. Bu geniş imparatorluğun yerleşimcileri, kıyıdaki kolonilerinkiler kadar kökenleri ve alışkanlıkları bakımından çeşitli olacaktı. İngiliz, İrlandalı ve İskoç-İrlanda kökenli Amerikalılar her zamanki gibi Doğu eyaletlerinden geldiler. Onlara göçmen Almanlar da eklendi. Şimdi ilk kez İskandinavyalı kalabalıklar geldi. Bazıları, sınır batan güneşe doğru ilerlerken sessiz çiftliklerde evlerini kuracaklardı. Diğerleri, Kızılderili izcileri, kürk avcıları, madenciler, kovboylar, Teksaslı çiftçiler, ovada ve çölde yalnız karakolların bekçileri, postacılar, vagon trenlerinin pilotları, midilli sürücüleri, meyve yetiştiricileri, "oduncular" ve izabe işçileri olacaktı. Onları birleştiren ortak bir bağ vardı: eyaletlere tanınan özyönetim tutkusu. Birkaç bin yerleşimci tek bir bölgede bir araya gelir gelmez, Doğu ve Güney'in ağırbaşlı topluluklarının yanında bir konum için güçlü bir haykırış yükseldi. Eyalet olma, öncüler için özyönetim, onur ve toprak, mineral ve keresteyi kendi yollarıyla elden çıkarma hakkı anlamına geliyordu. Bu yerel özerklik arayışında, Kongre'de birçok sözlü yarışma başladı, her siyasi parti, mevcut deyimle "doğru siyasi görüşe" sahip yeni kongre üyeleri ekleme sözü verdiğinde, bir eyaletin kabul edilmesinde yardımcı oldu. 

=Güneyli Plantasyoncular ve Teksas.=--Kuzey'deki çiftçiler, Batı çayırlarının geniş dönümlerinin önlerinde görünüşte sonsuz bir genişlikte uzandığını görürken, Güneyli plantasyoncular için durum çok farklıydı. Eski eyaletlerin bakir topraklarını tükettikçe yeni alanlar arama konusunda her zaman aktif olan Kral Cotton'un huzursuz tebaası, Louisiana sınırına hızla ulaştı. Orada durakladılar; ama sadece bir an için. Sınırın hemen ötesindeki Teksas'ın bereketli toprakları onları cezbetti ve ait olduğu Meksika cumhuriyeti onlara cömertçe bir karşılama sundu. "Barışçıl bir nüfuz"un içinde gizlenen tehlikelerin farkında olmayan Mexico City yetkilileri kapıları ardına kadar açtı ve Teksas'a bir dizi aile getirmeyi kabul eden Amerikalı müteahhitlere büyük miktarda arazi hibe etti. Her yerde bulunan Yankee, Connecticut'tan Moses Austin şahsında, Güneybatı'daki bu iyi haberi duyduğunda, 1820'de üç yüz Amerikalıyı Bexar yakınlarına yerleştirmek için bir hibe aldı - bu komisyon sonunda oğlu tarafından harfiyen yerine getirildi ve Teksas eyaletinin şu anki başkentine verilen isimle kutlandı. On yıl içinde yaklaşık yirmi bin Amerikalı sınırı
geçmişti.

=Meksika Kapıyı Kapatıyor.=--Bu tür girişimlere
alışkın olmayan ve bunun boyutundan tamamen korkan Meksika hükümeti, dehşet içinde geri çekildi. Amerikalılar ile Teksas'taki yerliler arasında kavgalar
çıktıkça korkuları arttı. Başkan Jackson'ın bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri için satın alma
çabaları göstermesiyle korku, şaşkınlığa dönüştü. Meksika daha sonra sel kapılarını kapatmaya çalıştı.
Tüm Amerikan sömürgeleştirme planlarını durdurdu, birçok arazi hibesini iptal etti,
çiftçilik aletlerine
gümrük vergisi koydu ve köleliği kaldırdı. Bu engeller
çok geç kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırından bir yardım çağrısı geldi. Sınırın nöbetçileri cevap verdi.
Ünlü sınır muhafızı, ayı avcısı ve orman politikacısı Davy
Crockett;
Bugüne kadar adını taşıyan bıçağın hünerli kullanıcısı James Bowie; ve savaşçı ve öncü Sam Houston, Teksas'taki vatandaşlarının yardımına koştu. Diplomasinin inceliklerine aşina olmayan, uluslararası hukukun formalitelerine tahammül edemeyen bu kişiler, Meksika egemenliğine rağmen kendi efendileri olacaklarını kısa sürede duyurdular.

=Teksas'ın Bağımsızlığı İlan Edildi.=--Teksas nüfusunun yalnızca dörtte birini oluşturan bu kişiler, 1836'da isyan bayrağını yükselttiler ve bir kongre topladılar. Atalarının ayak izlerini takip ederek, çoğunlukla köle eyaletlerinden Amerikalılar tarafından imzalanan bir bağımsızlık bildirgesi yayınladılar. Meksika hükümetinin meydan okuma sözlerini sessizce kabul etmeyeceğini öngörerek, General Houston'ın Meksika Devlet Başkanı Santa Ana komutası altında ilerleyen birlikleri püskürtmek için bir kuvvet gönderdiler. Teksaslı askerlerin bir kısmı, San Antonio kasabasındaki kavak ağaçlarındaki eski bir İspanyol misyonu olan
Alamo'da mevzilendi.
Görevi havaya uçurup geri çekilme emrine uymak yerine,
tamamen kuşatılıp her türlü yardımdan mahrum kalana kadar yerlerini korudular.
Teslim olmayı reddederek, acı sona kadar savaştılar,
son adam da kılıcın kurbanı oldu. İntikam hızlı geldi.
Üç ay içinde General Houston, San Jacinto'da Santa Ana'yı alt etti,
onu savaş esiri aldı ve Teksas üzerindeki Meksika egemenliğinin
yeniden kurulmasına dair tüm umutlara son verdi.

Daha sonra Houston'ın başında olduğu Lone Star Cumhuriyeti,
Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmeyi talep etti. Bu ilk başta kolay bir mesele gibi görünüyordu.
Bunu gerçekleştirmek için gereken tek şey, Teksas'ı birliğe ilhak eden bir
antlaşma gibi görünüyordu. Üstelik, popülaritesinin zirvesindeyken, Başkan Jackson, General Houston'a karşı sıcak bir ilgi duyuyordu ve her zamanki gibi kaba ve hazır iş yapma biçimlerine sempati duyarak, işlemi onayladı. Meksika'daki bir Amerikan temsilcisi aracılığıyla, Jackson, Meksika Cumhuriyeti'nden arzu edilen toprakların devrini koparmak için uzun ve endişeli bir şekilde, hiç de hoş olmayan yollarla uğraştı. Teksaslılar meseleyi kendi ellerine aldıklarında, fazlasıyla memnundu; ancak ilhak
antlaşması için gereken Senatörlerin üçte ikisinin onayını alamadı. Dikkatli ve aceleci olan Jackson, konuyu zorlamadı; Teksas'ın geleceği konusunda belirsiz bir şekilde 1837'de görevden ayrıldı.

=Kuzey'in İlhak Muhalefeti.=--Kuzey'in her yerinde ilhak muhalefeti açık ve güçlüydü. Kölelik karşıtı kışkırtıcılar, duygularını ifade etmek için yeterince vahşi kelimeler bulmakta zorluk çekiyorlardı. Channing, Clay'e yazdığı bir mektupta, "Teksas, saldırganlığın sadece ilk adımıdır. Gerçekten de İlahi Takdir'in açgözlülüğümüzü ve hırsımızı geri püskürteceğine ve alçaltacağına inanıyorum. Şimdi soruyorum, bir halk olarak köleliği uzatmak için komşu bir bölgeyi ele geçirmeye hazır mıyız? Bir halk olarak Tanrı'nın, ulusların gözünde öne çıkıp bu iğrenç politikayı benimseyebilir miyiz? Daha erken yok olalım! Daha erken adımız ulusların kaydından silinsin!" William Lloyd Garrison, Teksas kölelikle birliğe getirilirse Kuzey eyaletlerinin ayrılmasını istedi. John Quincy Adams, vatandaşlarını, antik çağ uluslarını yargıya ve yıkıma götüren emperyalizmin yolunda yürüdükleri konusunda uyardı. Whig'in başkanlık adayı Henry Clay, değişen kamuoyunu hesaba katarak, sıcak soğuk esip, ilhakı nitelikli bir şekilde onaylayarak New York eyaletini ve 1844 seçimini kaybetti. Aynı kampanyada Demokratlar, Birleşik Devletler'in bir zamanlar Sabine Nehri ötesindeki İspanyol topraklarına sahip olduğu iddialara dayanarak, "Teksas'ın Yeniden İlhakı"nı cesurca talep ettiler.

=İlhak.=--Politikacılar çok temkinli bir şekilde yürümeye meyilliydi.
Van
Buren, köleliğin genişletilmesine karşı olduğu için, ilhak konusunu zorlamayı reddetti. Virginia'dan kölelik yanlısı bir Demokrat olan Tyler, garip bir şans eseri nominal bir Whig olarak göreve geldi, zihnini yeniden seçilme fikrine sabitledi ve sıkıntılı meseleyi, yönetiminin sonu görünene kadar bekletti. Daha sonra Güney'in sesini hoşnutlukla dinledi. Calhoun ikna edici görünen bir argüman ortaya koydu: Tüm iyi Amerikalılar kalplerini Anayasa'ya
bağlamıştır; Teksas'ın kabulü, birliğin korunması için kesinlikle gereklidir; Güney'e, Kuzey'in inanılmaz bir hızla zenginleşip nüfus kazanmasına karşı bir güç dengesi sağlayacaktır. Tyler, bu ricadan etkilenerek Calhoun'u 1844'te Dışişleri Bakanlığı'na atadı ve ona ilhak anlaşmasını müzakere etme yetkisi verdi - hemen yürürlüğe girecek bir komisyon. Bu plan, gerekli üçte ikilik oy sağlanamadığı Senato'da engellendi. Engellenen ancak yenilmeyen ilhak savunucuları, her iki mecliste de yalnızca çoğunluk oyu gerektiren ortak bir karar tasarladılar ve bir sonraki yılın Şubat ayında, Tyler'ın Polk'a yol vermesinden hemen önce, bunu Kongre'den geçirdiler. Böylece Teksas, Boston'un inlemeleri ve Charleston'ın tezahüratları arasında bayrağını katlayıp birliğe katıldı.

[Resim: TEXAS VE ANLAŞMAZLIK HALİNDEKİ BÖLGE]

=Meksika Savaşı.=--Kölelik karşıtlarının önceden haber verdiği ve Henry Clay'in korktuğu Meksika ile kaçınılmaz savaş başladı, görünürdeki sebep
yeni eyaletin sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlıktı. Teksaslılar Rio Grande'ye kadar olan
tüm toprakları talep ettiler. Meksikalılar Teksas sınırını Nueces Nehri'ne koydular ve oradan kuzeye doğru bir çizgi çizdiler. Başkan Polk, Teksaslıların anlaşmazlık hakkındaki görüşünü kabul ederek,
General Zachary Taylor'a Amerikan egemenliğini savunmak için Nueces'in ötesine geçmesini emretti. Meksikalılar tarafından kendi topraklarının işgali olarak görülen bu güç gösterisini birliklerimize bir saldırı izledi.

Olayların gidişatından memnun olmayan Başkan Polk,
Amerikan kanının "Amerikan topraklarına döküldüğünü" ve savaşın "Meksika'nın eylemiyle" var olduğunu duyurdu. "Kongre, vatanseverlik coşkusuyla,
hükümetin daha zayıf bir ülkeye karşı pervasız bir saldırı olarak
yürütülmesini kınayanların protestolarını bir kenara itti ve
savaşı sürdürmek için para ve malzeme sağladı. Temsilciler Meclisi'ndeki birkaç Whig, silaha sarılma lehinde oy kullanmayı reddederek,
kaçınılmaz olanı ellerinden geldiğince iyi bir nezaketle kabul ettiler. Savaş, Güney ve Batı'nın her yerinde popülerdi. Yeni İngiltere
homurdandı, ancak kendi seçmediği politikalar tarafından
hızlandırılan bir çatışmaya sadık, hatta coşkulu bir şekilde destek verdi. Sadece bir avuç kararlı
itirazcı direndi. James Russell Lowell, _Biglow Papers_ adlı eserinde,
acı sona kadar alay ve küçümseme savurdu.

=Savaşın Sonucu.=--Önceden varılan sonuca kısa sürede ulaşıldı.
Genel Taylor, siyaset müdahale etmeseydi, kuzey Meksika'dan ölümcül darbeyi indirebilirdi. Polk, başka bir askeri Whig'lerin başkan adayı olarak göstereceği kahraman,
General Scott'ı başkent Mexico City'ye bir darbe vurması için göndererek onurları bölmeye karar verdi. İş hızla ve ihtişamla yapıldı ve iki
kahraman başkanlık olasılıklarına yükseltildi. Uzak Batı'da üçüncü bir aday yapıldı, John C. Fremont, Komodorlar Sloat ve Stockton ve General Kearney ile işbirliği yaparak Pasifik yamacına Yıldızlar ve Çizgiler'i
ekti.

Şubat 1848'de Meksikalılar, galip gelene
Kaliforniya, Arizona, New Mexico ve daha fazlasını -Fransa ve Almanya'nın birleşik alanlarından daha büyük bir alanı- devrederek anlaştılar. Yaraya merhem olarak,
yenilenler on beş milyon dolar nakit ve
Amerikan vatandaşlarının elindeki birçok iddianın iptalini aldılar. Beş yıl sonra,
James Gadsden'in müzakereleri sayesinde, Arizona ve New Mexico'nun güney sınırındaki toprakların daha fazla devri
on milyon dolar ödenerek sağlandı.

=General Taylor Başkan Seçildi.=--Louisiana'dan bir köle sahibi olan, kendi deyimiyle "bir Whig" olan, "ama ultra Whig olmayan" General Taylor, Whig'in Başkan adayı olarak öne sürülmeden önce savaşı sonlandıran
anlaşmanın mürekkebi henüz kurumamıştı. Kendisi
yıllardır oy kullanmamıştı ve siyasi konularda oldukça masumdu.
Gümrük vergisi, para birimi ve iç iyileştirmeler, muhteşem bir jestle Kongre'deki halk temsilcilerine atıfta bulunarak,
seçilirse yasaları yürürlüğe koymayı teklif etti. Clay'in takipçileri
yas tuttu. Polk hücum etti ama Demokratların elinden
yeniden adaylık bile kazanamadı. Böylece, Buena Vista'nın kahramanı, "Onlara biraz daha üzüm verin, Yüzbaşı Bragg," şeklindeki lakonik emriyle
övüldü ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.

PASİFİK SAHİLİ VE UTAH

=Oregon.=--Halkın zihninde Teksas'ın işleri hakkındaki yarışmayla yakından ilişkili olan şey, Oregon'daki toprakların mülkiyeti konusunda Büyük Britanya ile yaşanan anlaşmazlıktı. Demokratlar, 1844'teki başkanlık kampanyalarında, "Teksas'ın Yeniden İlhakı" sloganına, "Oregon'un Yeniden İşgali" ve "Elli Dört Kırk Ya da Savaş" sloganlarını eklemişlerdi. Son iki slogan, Uzak Kuzeybatı'daki Amerikan keşifleri ve keşiflerine dayanıyordu. Siyasette ortaya çıkmaları, New England, New York ve Pennsylvania'nın toplamından daha büyük olan uzak Oregon ülkesinin, sonunda ulustan öneminin hak ettiği ilgiyi gördüğünü gösteriyordu.

_Ortak İşgal ve Yerleşim._--Hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri uzun zamandır Oregon'a hak iddia ediyorlardı ve 1818'de bölgeyi ortaklaşa işgal etmeyi kabul ettiler - bu sözleşme on yıl sonra belirsiz bir süre için yenilendi. Bu plan uyarınca, her iki ülkenin vatandaşları
bölgedeki herhangi bir yerde avlanmakta ve yerleşmekte özgürdü. İngiliz kürk tüccarları ve Kanadalı rahiplerin öncüleri, çok sayıda yeni üyeyle
büyüdü ve Amerikalılar da onlardan çok uzakta değildi. Becerikli New Yorklu tüccar John Jacob Astor, 1811'de Astoria'da bir ticaret
karakolu kuran tuzakçılar ve avcılar gönderdi. Yaklaşık yirmi yıl sonra, Amerikalı misyonerler -aralarında iki çok dikkat çekici adam, Jason Lee ve Marcus Whitman- Kızılderililere müjdeyi vaaz ediyorlardı.

Kürk tüccarları ve misyonerlerden gelen haberler sayesinde, Doğu çiftçileri
Pasifik yamacında pulluklarını bekleyen verimli toprakları duydular;
öncü ruha sahip olanlar yeni ülkeyi ele geçirmeye
hazırlandılar. 1839'da bir grup Cape Horn'dan geçti. Dört yıl sonra büyük bir keşif
karadan yola çıktı. Yol bir kez kırıldığında, diğerleri
hızla takip etti. Birkaç yerleşim yeri iyice yerleşir yerleşmez, öncüler bir kitle toplantısı düzenlediler ve bir hükümet planı üzerinde anlaştılar. Anlaşmalarının giriş kısmında "Biz,
Oregon topraklarının insanları," diye yazıyor,
"karşılıklı koruma ve aramızda barış ve refahı sağlamak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri üzerimizdeki yargı yetkisini genişletene kadar aşağıdaki yasaları ve düzenlemeleri kabul etmeyi kabul ediyoruz." Böylece özyönetim
Rocky Dağları'nı aştı.

[İllüstrasyon: OREGON ÜLKESİ VE TARTIŞMALI SINIR]

_İngiltere ile Sınır Anlaşmazlığı Düzeltildi._--Bu zamana kadar Oregon sınırlarının sabitlenmesi gerektiği açıktı. Polk, 1844'teki seçiminden sonra, bu konuyu kampanyasında bir konu haline getirdi ve ülkenin dikkatini çekti. Göreve başlama konuşmasında ve Kongre'ye verdiği ilk mesajda, Demokrat platformun "Oregon'un tüm topraklarına ilişkin hakkımızın
açık ve tartışılmaz" olduğu iddiasını yineledi. Büyük Britanya bu iddiayı kesin bir şekilde reddetti ve Başkan'ı savaş ve uzlaşma arasında bir seçimle baş başa bıraktı.

Meksika ile mücadeleyi çoktan eline alan Polk, bir uzlaşma aradı ve
elde etti. İngiliz hükümeti, Amerikalı bakanın bir ipucuyla harekete geçerek, sınırı "elli dört kırk" yerine kırk dokuzuncu paralelde sabitleyecek ve ona Vancouver Adası'nı verecek bir anlaşma önerdi. Polk bu ikilemden kurtulmak için hızla bu yolu seçti. Ancak, kararı kendisi vermek ve bir antlaşma hazırlamak yerine, "danışmanlık" için Senato'ya yöneldi. Parti liderleriyle önceden kararlaştırıldığı gibi, tavsiyeler plan lehineydi. 1846'da usulüne uygun olarak hazırlanan antlaşma, sert bir tartışmanın ardından Senato tarafından onaylandı. "Ah! Bir farenin
kurtardığı dağ," diye haykırdı Senatör Benton, "senin adın elli dört kırk olacak!" On üç yıl sonra, bölgenin güney kısmı Oregon eyaleti olarak birliğe kabul edildi ve kuzey ve doğu kesimleri bölge statüsünde bırakıldı.

=Kaliforniya.=--Doğanın özgürlüğe adadığı kuzeybatı imparatorluğunun büyümesiyle,
talih onlardan Kaliforniya'nın güzel ülkesini koparıp almasaydı, ekim çıkarları memnun olabilirdi.
Bu devasa bölgeye gönüllerini koymuşlardı. Ilıman iklim ve verimli toprak köleliğe çok uygun görünüyordu ve ekiciler egemenliklerini tüm bölgeye yaymayı umuyorlardı. Kaliforniya, 155.000 mil kareden daha büyük bir eyaletti --Delaware eyaletinin yaklaşık yetmiş katı büyüklüğündeydi.
Güneydeki güç dengesini korumak için gerekli olursa, kolayca beş veya altı büyük eyalete bölünebilirdi.

_Kaliforniya ile İlk Amerikan İlişkileri._--Zaman ve gelgit, öyle görünüyor ki,
ekicilerin yanında değildi. Çok farklı bir türdeki Amerikalılar Pasifik yamacına
işgal ediyordu. Polk Kaliforniya'yı hayal bile etmeden çok önce, Yankee, fikir yüküyle
Born'un etrafındaydı. Cesaretli kaptanlar, çeşitli mallarla New England limanlarından yelken açmış, Güney Amerika'nın etrafından dolaşıp Kaliforniya'ya, oradan Çin'e ve dünyanın dört bir yanına gitmiş, yol boyunca ticaret yapmış ve arkalarında tencere, tava, yünlü kumaş, silahlar, botlar, ayakkabılar, tuzlu balık, denizcilik
malzemeleri ve rom bırakmışlardı. "Californy'den eve!" diye haykırış, iyi bir kaptan Pasifik'teki uzun ticaret yolculuğundan dönüşünde demir attığında New England limanlarının çoğunda yankılanıyordu.

[İllüstrasyon: THE OVERLAND TRAILS]

_The Overland Trails. _--Derinliklerdeki denizcilerden geri kalmamak için,
batı keşifçileri Pasifik'e karadan giden rotalar aradılar.
Jefferson'un yönetimi sırasında Güneybatı'ya yaptığı keşif gezisiyle, kaşif ve yol gösterici Zebulon
Pike, Yeni İspanya'nın kaynaklarını
keşfetmiş ve vatandaşlarına Arkansas Nehri'nin üst sularından Santa Fe'ye
ulaşmanın ne kadar kolay olduğunu göstermişti. Çok geçmeden, tüccarlar
yolu açtılar ve Franklin, Missouri ve daha sonra Fort
Leavenworth'u başlangıç ​​noktası yaptılar. Bir kez incelendikten sonra, yol boyunca, yağmacı Kızılderililere karşı silahlı adamlar tarafından sıkı bir şekilde korunan kervanlar döküldü.
Kum
fırtınaları genellikle yolun tüm izlerini sildi; açlık ve susuzluk birçok arabacı grubunu ölüme sürükledi; ancak avın cazibesi ve
sonraki karlar işi canlı tuttu. Pamuk, cam, donanım ve mühimmattan oluşan büyük stoklar neredeyse kıtanın dört bir yanına taşındı
Santa Fe'de kürkler, Kızılderili battaniyeleri, gümüş ve
katırlarla takas edilmek üzere; ve bu ticaretten çok büyük servetler elde edildi.

_Kaliforniya'daki Amerikalılar._--Neden Santa Fe'de duralım? Soru uzun süre cevapsız kalmadı. 1829'da Ewing Young Los Angeles'a giden yolu açtı. On üç yıl sonra Fremont, ova, çöl ve dağ boyunca ünlü seferlerinden ilkini gerçekleştirdi ve tüm ülkenin Uzak Batı'ya olan ilgisini
çekti. İzcilerin ardından
maceracılar, yerleşimciler ve zanaatkarlar geldi. 1847'ye gelindiğinde, San Francisco Körfezi'ndeki iki bin kişilik küçük karakolun beşte birinden fazlası
Amerika Birleşik Devletleri'ndendi. Meksika Savaşı, bu nedenle, Amerikalıların Kaliforniya'yı fethinin başlangıcı değil, sonuydu. Bu fetih, toprağı işlemek, ticaret yapmak veya mekanik bir uğraşıyı takip etmek için giden Amerikalılar tarafından başlatılmıştı.

_Altının Keşfi._--Sanki özgür toprağın dostları tarafından Kaliforniya'da zaten güvence altına alınmış olan hakimiyeti sağlamlaştırmak istercesine, 1848'de Sacramento Vadisi'ndeki Sutter's Mill'de aniden altın keşfedildi. Bu heyecan verici haber Doğu'ya ulaştığında, patikalar üzerinden, Panama Kıstağı'ndan ve Cape Horn'dan geçerek Kaliforniya'ya güçlü bir akın başladı. İki yıl geçmeden, servet arayan yüz bin kişinin Kaliforniya'ya geldiği tahmin ediliyor. Bunlar dünyanın dört bir yanından gelen tamirciler, öğretmenler, doktorlar, avukatlar, çiftçiler, madenciler ve işçilerdi.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

1849'DA SAN FRANCISCO]

_Kaliforniya Özgür Bir Eyalet._--Nüfusun bu şekilde artmasıyla birlikte
doğal olarak birliğe kabul için olağan talep ortaya çıktı.
Washington'dan yetki beklemek yerine, Kaliforniyalılar 1849'da bir kongre düzenlediler ve anayasalarını oluşturdular. Delegeler sabırsızlıkla, "Kuzey ve Güney arasındaki güç dengesinin" eyaletlerinin bir köle
topluluğu olarak kabul edilmesini gerektirdiği yönündeki ricayı bir kenara ittiler. Muhalif bir ses olmadan, özgürlük lehine oy kullandılar
ve cesurca Birleşik Devletler'e dahil olma taleplerini ilettiler.
Başkan Taylor, Güneyli bir adam olmasına rağmen, Kongre'ye başvuranı kabul etmesini tavsiye etti.
Georgia'dan Robert Toombs, Tanrı'ya yemin ederek
ayrılmayı tercih ettiğini söyledi. Büyük uzlaşmacı Henry Clay kurtarmaya geldi ve
1850'de Kaliforniya özgür bir eyalet olarak kabul edildi.

=Utah.=--California'ya giden uzun yolda, yasaklayıcı ve çorak arazilerin ortasında, Mormonlar adında dini bir tarikat, fırtınalı bir kariyere mahkum bir koloni kurmuştu. 1830'da New York'lu Joseph Smith'in liderliğinde kurulan tarikat, birçok acımasız talih darbesine maruz kalmıştı. Ohio'dan Missouri'ye göç etmişlerdi ve orada saldırıya uğrayıp dövülmüşlerdi. Bazıları öfkeli komşuları tarafından öldürülmüştü. Missouri'den zorla çıkarılıp Illinois'e gittiler ve ancak orada yöneticileri ve peygamberleri Smith'in önce yetkililer tarafından hapse atıldığını ve sonra bir kalabalık tarafından vurulduğunu gördüler. Hem dini inançları hem de bir erkeğin birden fazla karısı olmasına izin verme uygulamaları nedeniyle bir düşman bulutu
bıraktıktan sonra, yeni bir lider olan Brigham Young'ın, Kansas ovalarının ötesindeki Uzak Batı'ya gitmeleri önerisine yürekten katıldılar - İncil'de okudukları gibi, kötülerin rahatsız etmeyi bırakacağı ve yorgunların dinlenebileceği ıssız çöle. 1847'de Young, seçkin adamlardan oluşan bir grupla birlikte, Salt Lake Vadisi'ne bakan uygun bir yer bulana kadar her yeri aradı. Illinois'e döndüğünde, artık sayıları birkaç bini bulan takipçilerini topladı ve hepsi tek bir güçlü vagon kervanıyla uzak limanlarına gittiler. _Brigham Young ve Ekonomik Sistemi._--Brigham Young'da Mormonlar, kurak toprağın kurtarılmasına, mülkün yönetimine ve endüstrinin
yükseltilmesine yön veren olağanüstü bir güce sahip bir lidere sahipti. Onlara çölü gül gibi çiçek açtırmayı vaat etti ve
gerçekten de yaptı. Koloninin girişimini kooperatif çizgileri boyunca sıkıca şekillendirdi, bir yandan spekülatörü ve vurguncuyu bastırırken
diğer yandan çalışkan yoksulları teşvik etti.
İyi bir iş adamına yakışan kurnazlıkla, kamusal ve özel çıkarlar arasındaki çizgiyi nasıl çizeceğini biliyordu. Her aileye toprak doğrudan verildi, ancak dağıtımda büyük özen gösterildi, böylece hiç kimse diğerine göre büyük bir avantaja sahip olmayacaktı. Malzeme alımı
ve ürün satışı, karı ortak iyiliğe giden bir kooperatif mağazası aracılığıyla gerçekleştirildi. Anglosakson ırkının tarihinde ilk kez kuraklık sorunuyla karşılaşan Mormonlar, şaşırtıcı bir beceriyle en şaşırtıcı engelleri aştılar.
Kooperatif emeğiyle sulama tesisleri inşa ettiler ve tüm ailelere eşit şartlarda su
hakları verdiler.

_Endüstrilerin Büyümesi._--Çiftçilik uzun süre koloninin başlıca ilgi alanı olmasına rağmen, her mümkün şekilde kendi kendine yetebilmek için çabalayan Mormonlar çabalarını imalata ve daha sonra madenciliğe yönelttiler. Avrupa'nın otoyollarında ve ara yollarında yeni üyeler arayan misyonerleri, tarikatın ekonomik avantajlarını vurgulamayı asla ihmal etmediler. Başkan Young tüm dünyaya, "Bir yünlü imalatçı şirketinin makinelerle gelip koyunlardan yünü alıp en iyi giysilere dönüştürmesini istiyoruz," diye ilan etti. Bir çömlekçi şirketi istiyoruz; onlara ihtiyacımız var; kil hazır ve tabaklar isteniyor... Hemen bir fırın
yapacak birkaç adam istiyoruz; demir, kömür ve kalıpçılar bekliyor... Bir matbaamız var ve Vadi'ye iyi baskı ve yazı kağıdı götürebilen herkes kendileri ve kilise için bir nimet olacaktır." Yollar ve köprüler inşa edildi; milyonlarca dolar tarım ve imalat deneylerine harcandı; Doğu'da ve Avrupa'da büyük bir maliyetle misyonerler tutuldu; Kızılderililere karşı savunma için bir ordu tutuldu; ve dış bölgelerde koloniler kuruldu. Mormonlar tarafından Deseret olarak adlandırılan koloninin bir tarihçisi, 1895'te, insanların el emeğiyle, öncünün gelişinden bu yana yaklaşık yarım milyar dolarlık bir servet elde ettiğini tahmin etti. _Çok Eşlilik Yasaktır._--Mormonların, yabancılar tarafından sonsuza dek rahatsız edilmeden kalma umutları kısa sürede yerle bir oldu, çünkü diğer dinlere mensup yüzlerce çiftçi ve zanaatkar aralarına yerleşti. 1850'de koloni o kadar kalabalık ve müreffeh bir yerdi ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi olarak organize edildi ve federal hükümetin denetimine alındı. Çok eşliliğe karşı protestolar, kolonide ve üç bin mil uzaklıktaki Washington'daki otorite merkezinde yapıldı. 1856'da yeni Cumhuriyetçi Parti, "Kongre'nin, barbarlığın, çok eşliliğin ve köleliğin ikiz kalıntılarını Topraklarda yasaklama hakkı ve görevi" olduğunu ilan etti. "Zamanla Mormonlar, tüm batı medeniyetinin ortak görüşü tarafından
kınanan evlilik uygulamalarından vazgeçmek zorunda kaldılar; ancak
dinsel inançlarını korudular. Erken dönem girişimlerinin anıtları Tapınak ve Tabernacle'da, sulama tesislerinde ve Kilise'nin büyük
zenginliğinde görülür.

BATI GELİŞİMİ VE MİLLİ POLİTİKALARIN ÖZETİ

Eski neslin devlet adamları kendi çağlarının sorunlarını çözerken, avcılar, öncüler ve yuva arayanlar Alleghanies'in ötesinde yeni
sorunlar hazırlıyorlardı. Batı, nüfus ve
zenginlik açısından yükseliyordu. 1783 ile 1829 arasında, on bir eyalet orijinal on üçe
eklendi. İkisi hariç hepsi Batı'daydı. Bunlardan ikisi Mississippi'nin ötesindeki Louisiana topraklarındaydı. Burada
sömürgeleştirme süreci tekrarlandı. Cesur sınır insanları ormanları kesti,
kütük evler inşa etti, çiftlikler kurdu ve Vahşi doğadan yollar açtılar.
Tıpkı Virginia veya Massachusetts'e göç edenlerin iki yüzyıl önce yaptığı gibi yeni bir medeniyet başlattılar.

Onlardan önceki kıyı kolonicileri gibi onlar da bağımsızlık ve güç ruhunu besliyorlardı. Doğu'nun başkanlık tekelini
kızdırmadan önce yollarında çok da ilerlememişlerdi. 1829'da
kendi değerli liderlerinden biri olan Andrew Jackson'ı
Beyaz Saray'a gönderdiler. Yine 1840'ta, 1844'te, 1848'de ve 1860'ta
Mississippi Vadisi, oğullarından birinin Washington'daki iktidar koltuğu için
seçildiğiyle övünebilirdi. Demokratik mizacı, eski aristokrasinin bir kenara bırakıldığı ve zanaatkarlara oy hakkı verildiği Doğu kasabalarında samimi bir tepki uyandırdı.

Batı, otuz yıl boyunca ulusun çıkarlarını meşgul etti. Jackson'ın liderliğinde, ikinci Birleşik Devletler Bankası'nı yok etti. Güney Karolina'da iptali vurduğunda, ona samimi bir destek verdi. Hükümet ofislerini parti çalışanları arasında parselleme politikasını onayladı - "ganimet sistemi" tüm doluluğuyla. Sadece bir noktada gerçekten muhalefet etti. Batı, iç iyileştirmeleri, otoyollar, kanallar ve demiryolları için federal fonların tahsisini içtenlikle destekliyordu. Jackson bu konuda şüpheleri vardı ve bir yol iyileştirme tasarısını veto ederek sert eleştiriler uyandırdı. Sınırdaki bakış açılarından, öncüler batıya doğru ilerlediler. Teksas'a girdiler, bir eyalet yarattılar, bağımsızlıklarını ilan ettiler, birlik içinde bir yer talep ettiler ve Meksika ile bir savaş başlattılar. İzsiz ovayı ve çölü geçerek Santa Fe'ye, Oregon'a ve Kaliforniya'ya giden patikalar açtılar. Meksika Savaşı Kaliforniya'yı Yıldızlar ve Çizgiler altına aldığında sahnedeydiler. Willamette Vadisi'nde çiftliklerini kurmuşlardı, "Elli Dört Kırk ya da Savaş" sloganı Oregon sınırında bir yerleşime zorladı.
California ve Oregon, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test eden Büyük İç Savaş çıktığında zaten birlik içindeydi.

=Referanslar=

G.P. Brown, _Batıya Doğru Genişleme_ (Amerikan Ulusu Dizisi).

K. Coman, _Uzak Batı'nın Ekonomik Başlangıçları_ (2 cilt).

F. Parkman, _California ve Oregon Yolu_.

R.S. Ripley, _Meksika ile Savaş_.

W.C. Rives, _Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, 1821-48_ (2 cilt).

=Sorular=

1. Missouri, Arkansas, Michigan, Wisconsin, Iowa ve Minnesota'nın tarihindeki bazı özel özellikleri verin.

2. Orta Batı ve Uzak Batı'nın iklimini ve toprağını karşılaştırın.

3. Meksika ilk başta Amerikan göçünü nasıl teşvik etti?

4. Teksas'taki devrimi ne başlattı? Devrime kim öncülük etti?

5. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak mücadelesindeki bazı önemli olayları anlatın.

6. Başkan Polk'un hangi eylemi savaşı hızlandırdı?

7. Meksika ile yapılan barış anlaşmasının ayrıntılarını verin.

8. Oregon'un "ortak işgali" ile ne kastedilmektedir?

9. Oregon sınır anlaşmazlığı sonunda nasıl çözüldü?

10. Amerikan'ın Kaliforniya'yı "işgali" ile Teksas'a göçü karşılaştırın.

11. Kaliforniya'nın nasıl özgür bir eyalet haline geldiğini açıklayın.

12. Mormonların erken dönem ekonomik politikasını açıklayın.

=Araştırma Konuları=

=Teksas'ın Bağımsızlığı.=--McMaster, _Amerika
Halkının Tarihi_, Cilt VI, s. 251-270. Woodrow Wilson, _Amerikan
Halkının Tarihi_, Cilt IV, s. 102-126.

=Teksas'ın İlhakı.=--McMaster, Cilt VII. İlhakla ilgili pasajlar bu ciltte dağınık bir şekilde yer almaktadır ve bunları birbiriyle bağlantılı bir hikaye haline getirmek yaratıcılık gerektiren bir iştir. Kaynak materyaller Hart,
_Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_, Cilt III, s. 637-655; Elson,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s. 516-521, 526-527.

=Meksika ile Savaş.=--Elson, s. 526-538.

=Oregon Sınır Anlaşmazlığı.=--Schafer, _Pasifik Kuzeybatısının Tarihi_ (gözden geçirilmiş basım), s. 88-104; 173-185.

=Oregon'a Göç.=--Schafer, s. 105-172. Coman, _Uzak Batı'nın Ekonomik
Başlangıçları_, Cilt II, s. 113-166.

=Santa Fe Yolu.=--Coman, _Ekonomik Başlangıçlar_, Cilt II, s. 75-93.

=Kaliforniya'nın Fethi.=--Coman, Cilt II, s. 297-319.

=Kaliforniya'da Altın.=--McMaster, Cilt VII, s. 585-614.

=Mormon Göçü.=--Coman, Cilt II, s. 167-206.

=Biyografik Çalışmalar.=--Fremont, Generaller Scott ve Taylor, Sam
Houston ve David Crockett.

=Batı Keşfinin Romantizmi.=--J.G. Neihardt, _Muhteşem
Yolculuk_. J.G. Neihardt, _Hugh Glass'ın Şarkısı_.

BÖLÜM V. KISIMSAL ÇATIŞMA VE YENİDEN YAPILANMA

BÖLÜM XIII

SANAYİ SİSTEMİNİN YÜKSELİŞİ

Jefferson, Pasifik Kıyısı'na Yıldızlı Bayrakların ekildiğini, Teksas'ın geniş imparatorluğunun ekim eyaletlerine ekildiğini ve Willamette vadisinin New England'dan gelen çiftçiler tarafından ekilen buğdayla dalgalandığını görebilseydi, Amerika'nın geleceğinin tarımda yattığına olan inancını fazlasıyla güçlendirirdi. Gouverneur Morris veya Josiah Quincy gibi sadık bir eski Federalist bile hem kehaneti hem de iddiayı kederle kabul ederdi. Açık kader yıldızlara hiç bu kadar açık bir şekilde yazılmamıştı.

Kuzeybatı'dan çiftçiler ve Güneybatı'dan çiftçiler Kongre'ye akın ettikçe, Jackson tarafından yeniden vaftiz edilen Jefferson'un partisi her geçen yıl daha da güçlendi. Oradaki muhalifler, hiç şüphesiz, hoşnutsuz eleştirmenler ve inançlı Whig'lerdi; ancak 1852'de Demokrat Başkan adayı Franklin Pierce, Massachusetts, Vermont, Kentucky ve Tennessee hariç, birliğin her eyaletini kazandı. Olağan koşullar altında bir zafer olan bu zafer, Pierce'ın, seçmenlerin askeri coşkusunu
uyandırarak kazanmayı uman Whig'lerin aday gösterdiği Meksika Savaşı'nın bir kahramanı General Scott'a karşı karşıya gelmesi nedeniyle daha da önemliydi. Seçim sonuçlarına
bakan yeni Başkan, sakin bir şekilde, çiftçilere "gelir elde etmek için vergilerin azaltılması genel ilkesinin artık ülkenin yerleşik politikası olarak kabul edilebileceği" konusunda güvence verdi. Aynı güvenle, kendilerini "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nispeten az sayıda Afrikalının sözde çıkarlarına" adamış olan kışkırtıcıları bir kenara itti. Geceleyin bir bekçi gibi ülkeye seslendi: "Her şey yolunda." Hamilton ve Clay'in partisi toz içindeydi.

SANAYİ DEVRİMİ

Gurur genellikle bir düşüşten önce gelir, iyimser beklenti de bazen yenilginin simgesidir. Jackson bankayı yıktı. Polk, imalatçıların korunması ilkesine etkili bir darbe vuran 1846 gümrük tarifesi
tasarını imzaladı. Pierce, kölelik karşıtlarını susturacağına söz verdi. Onun
halefi, serbest ticaret yönünde köklü bir adımı onaylayacaktı.
Yine de tüm bunlar, zamanı geldiğinde Amerika'yı dünyadaki en büyük endüstriyel ulus yapacak olan güç kaynaklarını dokunulmadan bıraktı; yani, geniş ulusal kaynaklar, işletme girişimi, yaratıcı
deha ve Avrupa'nın serbest işgücü arzı. Düşüncesizler tarafından görülmeyen,
ukalaların günlüklerinde kaydedilmeyen,
devlet adamlarının konuşmalarında nadiren bahsedilen, Jefferson ve Hamilton'un küçük felsefelerinde asla hayal bile edemeyecekleri
Amerika işlerinde hızla yükselen bir dalga vardı. =Mucitler.=--Watt ve Boulton İngiltere'de buharla deneyler yapıyor,
Whitney odun ve çeliği bir pamuk çırçır makinesine dönüştürüyor, Fulton ve Fitch
buhar motorunu navigasyona uyguluyor, Stevens ve Peter Cooper "demir atı" "demir otoyollarda" deniyor, Slater Pawtucket'ta iplik fabrikaları kuruyor, Howe iğneyi uçan tekerleğe takıyor, Morse telgrafla bir kıtayı kaplıyor, Cyrus Field yeni dünyanın pazarlarını Atlantik yatağı boyunca eski dünyayla bağlıyor, McCormick orakçının altında orak kırıyor - bu adamlar ve binlercesi daha büyük bir sanayi devrimiyle Washington ve Franklin'in Sezar döneminden beri pek değişmeden miras aldığı posta arabası ve donyağı mumu dünyasını yok ediyorlardı. Whitney pamuğu kral yapacaktı. Watt ve Fulton çelik ve buharı dünyanın ustaları yapacaktı. Tarım, üstünlük yarışında geride kalacaktı.

=Endüstri Ekimi Geride Bıraktı.=--Zihnin madde üzerindeki zaferine bir övgü olan icat hikayesi, bir aşk romanı olarak büyüleyici, burada ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yok. İcadın sosyal ve politik yaşam üzerindeki etkileri, çok sayıda ve hiç bitmeyen, Andrew Jackson'ın günlerinden son saatlere kadar Amerikan ilerlemesinin temelini oluşturur.
Ne büyük iç savaşa -iki sistemin çatışmasına- ne de modern çağın sorunlarına, endüstriyalizmin çarpıcı evreleri anlaşılmadan yaklaşılamaz.

[İllüstrasyon: 1793'TE İNŞA EDİLEN YENİ BİR İNGİLTERE DEĞİRMENİ]

Bunların en başında, sanayi kaptanları tarafından yönetilen ve çiftliklerden, şehirlerden ve yabancı topraklardan getirilen işgücüyle çalışan değirmenlerin artışı geliyordu. Güneybatı'da bir alanı temizleyen ve köle ordusunu etrafında toplayan her bir plantasyon sahibi için, Kuzey'de bir buhar ve çelik büyücüsü yükseliyordu ve çatısı altında özgür işçilerden oluşan bir ordu topluyordu. Yedi fersahlık çizmelerle bu yeni dev, Güney devinin önünde yürüyordu. 1850 ile 1859 arasında, ilerlemenin ölçüsü olarak dolar ve sent kullanmak gerekirse, madenler ve balıkçılık dahil olmak üzere yerel üretimlerin değeri 1.019.106.616 dolardan 1.900.000.000 dolara çıktı, on yılda %86'lık bir artış. Aynı dönemde, Güney'in temel ürünleri olan deniz depolarının, pirinç, şeker, tütün ve pamuğun toplam üretimi, yuvarlak rakamlarla 165.000.000 dolardan 204.000.000 dolara çıktı. Yüzyılın ortasında, sanayiye, ticarete ve şehirlere yatırılan sermaye, Atlantik ile Pasifik arasındaki tüm çiftlik arazilerinin değerini çok aştı; böylece ekonominin seyri elli yılda tersine döndü. Üretim rakamlarıyla test edilen Kral
Pamuk, 1860'a gelindiğinde, sanayi kaptanlarının her yıl Güney'deki plantasyonlarda toplanan tüm pamuk balyalarının neredeyse yirmi katı değerinde mal ürettiği için, küçük bir prense dönüşmüştü. Kuzey fabrikalarından gelen demir, bot ve ayakkabılar ve deri ürünler, tüm pamuk üretimini
değer olarak aştı.

=Tarımcı Batı Sanayiye Dönüyor.=--Ve bu geniş girişim, Madison'ın bilgece belirttiği gibi, ticaretin erken dönemde baskın olduğu eski Kuzeydoğu ile sınırlı değildi. "Cincinnati," diye yazıyor 1854'te resmi bir rapor, "hazır giyim için büyük bir merkez depo gibi görünüyor ve Batı pazarları için üretiminin o şehrin en büyük ticaretlerinden biri olduğu söylenebilir." Başka bir gezgin, "Sığır sürücüsünün kırbacının şakırtısını ve fabrikanın uğultusunu duydum: Batı ve Doğu buluşuyor." diye yazmıştı. Louisville ve St. Louis, giyim ticaretleri ve pamuk çuvalı üretimiyle zaten ünlüydü. 1860'ta ülkedeki iki bin yün fabrikasının beş yüzü Batı eyaletlerindeydi. Un ve değirmen çıktılarının, değeri neredeyse 1850'deki pamuk mahsulüne ulaşan Ohio Vadisi, hızla büyüyen bir pay sağladı.
Federalistlerin neredeyse monarşistler kadar nadir olduğu Jacksonian demokrasisinin eski yurdu, Hamilton tarafından benimsenen ve Clay tarafından savunulan yerel sanayi için koruma ilkesine doğru, iğnenin kutuplara doğru dönmesi gibi, yavaşça geriye doğru döndü.

=Kanalların ve Demiryolunun Genişletilmesi.=--Mekanik sanayi için çelik ve buhar gücü kadar gerekli olan büyük pazar, geniş ve çeşitli bir alana yayılmış ve verimli ulaşım araçlarıyla birbirine bağlanmıştır. Bu hizmet, 1807'de Hudson'da kariyerine başlayan buharlı gemi tarafından sanayiye sağlanıyordu; Erie'nin 1825'te açtığı kanallar en dikkat çekici olanıydı; ve demiryollarıyla,
yaklaşık 1830'da pratik olarak faaliyete geçti.

[Resim: _Eski bir baskıdan_

İLK BİR DEMİRYOLU]

Doğulu üretici, kesin bir içgüdüyle, özgür çiftçilerin her yıl
muazzam miktarda mısır, buğday, domuz pastırması ve yün ürettiği Kuzeybatı bölgesinin pazarlarına ulaştı. İki büyük kanal
sistemi - New York Şehri'ni Büyük Göller'in su yollarıyla bağlayan Erie ve Philadelphia'yı Ohio'nun kaynaklarıyla bağlayan Pennsylvania zinciri - ticaretin akışını yavaş yavaş New Orleans'tan Doğu kıyısına çevirdi. Demiryolları aynı yolları izledi.
1860'a gelindiğinde, New York'un Chicago ve St. Louis ile demir yolu bağlantıları vardı, bunlardan biri Hudson ve Mohawk vadilerinden ve Büyük Göller boyunca, diğeri Philadelphia ve Pennsylvania'dan ve Ohio, Indiana ve Illinois'in zengin buğday tarlalarından geçiyordu. Baltimore, iki rakibinden geri kalmamak için, Batı ticareti için dağların üzerinden uzandı ve 1857'de St. Louis'e giden trenler oldu.

Güney, demir yolu işletmeciliğinde kanallardan daha fazla ilgi gördü ve o kesimin dostları yardımına geldi. Ticareti Mississippi Vadisi'nden uzaklaştıran mıknatısı dengelemek için Körfez'den Chicago'ya hatlar inşa edildi. Projenin Illinois Merkez kısmı, iş dünyasından çok siyasette tanınan bir Demokrat olan Stephen A. Douglas'ın şevki ve çalışkanlığının anıtıydı. Pamuk ve tütünün Kuzey'e veya limanlara hızlı bir şekilde taşınması, çiftçiler ve üreticiler için ortak bir endişe kaynağıydı. Buna göre hatlar, Richmond, Charleston ve Savannah'ı Kuzey pazarlarıyla birleştirerek Güney kıyısı boyunca uzanıyordu. Diğer hatlar kıyıdan iç kesimlere doğru uzanıyor ve Raleigh, Columbia, Atlanta, Chattanooga, Nashville ve Montgomery için denize bir demir yolu çıkışı sağlıyordu. Bununla birlikte, bu girişime rağmen, 1860'ta tüm Güney eyaletlerinin kat ettiği mesafe, Ohio, Indiana ve Illinois'in toplamıyla eşit değildi.

=Bankacılık ve Finans.=--Ticaret, imalat ve demiryollarının inşası ve işletilmesiyle Kuzey eyaletlerinde eski tüccarların asla hayal edemeyeceği kadar büyük bir sermaye birikimi oluştu. 1860'ta Massachusetts, Connecticut, New York ve Pennsylvania'nın dört sanayi eyaletinin bankaları, diğer tüm eyaletlerdeki bankaların toplamından daha fazla fona sahipti. New York Şehri, Amerika'nın para piyasası haline gelmişti; sanayi şirketlerinin, demir yolu girişimcilerinin, çiftçilerin ve çiftçilerin faaliyetlerini başlatmak ve sürdürmek için sermaye aradıkları merkezdi. Louisiana, Güney Carolina, Georgia ve Virginia bankalarının, Kuzeybatı'daki bankalardan çok daha fazla sermayeye sahip olduğu doğrudur; ancak yine de Doğu'nun finans
kurumlarıyla karşılaştırıldığında nispeten küçüktüler.

=Endüstriyel Nüfusun Büyümesi.=--Endüstri, ulaşım ve finans alanında böylesine büyük bir devrim, eski Kuzeybatı'nın tarımsal medeniyetini altüst edip ülkenin sınırlarına kadar uzansa bile, beraberinde çarpıcı nitelikte sonuçlar getirmeden edemezdi. Bazıları anında ve aşikardı. Diğerleri ise tam önemlerini ortaya çıkarmak için henüz ulaşılmamış bir zaman dilimine ihtiyaç duyar. Bunların arasında en göze çarpanı, topraktan kopmuş, şehirlerde yoğunlaşmış ve Jefferson'un ifadesiyle geçimini "ticaretin kaprislerine ve kayıplarına" borçlu olan endüstriyel bir nüfusun büyümesiydi. Bu, büyük Virginialı'nın öngördüğü gibi, kaçınılmaz olarak kamu ve özel sektörlerin tarıma karşı endüstriyi teşvik etme çabalarından kaynaklanan bir sonuçtu.

[İllüstrasyon: LOWELL, MASSACHUSETTS, 1838'DE, ERKEN BİR ENDÜSTRİYEL KENT]

1860'ta, nüfus sayımı rakamlarına dayanarak, mekanik üretimin 1.100.000 erkek ve 285.000 kadına istihdam sağladığı, eğer onlara bağımlı olanların ortalama sayısı hesaplanırsa, yaklaşık altı milyon kişi veya ülke nüfusunun yaklaşık altıda birinin imalattan geçindiği tahmin ediliyordu. "Bu," resmi kayıtlara göre, "üreticiler için birçok ham maddenin ve gıdanın üretiminde; ürünlerinin dağıtımında, örneğin tüccarlar, katipler, yük arabacıları, denizciler, demiryolları, ekspresler ve vapurların çalışanları; kapitalistler, çeşitli sanatsal ve profesyonel sınıflar, ayrıca marangozlar, duvarcılar, ressamlar ve imalatçılar olarak sınıflandırılmayan diğer mekanik ticaretlerin üyeleri hariç tutulmuştur. O halde, tüm nüfusun üçte birinin doğrudan veya dolaylı olarak imalat sanayi tarafından desteklendiğini varsaymak güvenlidir." Ancak, imalatçılar tarafından doğrudan desteklenen kişi sayısını, yani yaklaşık altı milyonu ele aldığımızda, topraktan ayrılmış beyaz emekçi nüfusun, Güney çiftliklerindeki ve plantasyonlarındaki köle sayısını çoktan aştığı şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkar.

_Göç._--Endüstriyel nüfusun hızlı büyümesi ne kadar dikkatli incelenirse, özellikle sömürge liderlerinin göçmenleri güvence altına almak için ne kadar çaresiz bir duruma düştükleri hatırlandığında, böylesine büyük bir özgür emekçi topluluğunun bulunabilmesi o kadar şaşırtıcıdır; kölelik, sözleşmeli hizmet ve kaçırma, ihtiyaçlarının meyveleridir. Bu bilmecenin cevabı kısmen Avrupa koşullarında ve kısmen de buharlı gemi seferlerinin başlamasından sonra ulaşımın ucuzluğunda bulunabilir. Olayların gidişatını dikkatle izleyenler, yol kolaylaştırıldığında ucuz emek selinin geleceğini uzun zamandır öngörmüşlerdi. Bazıları, aralarında Baş Yargıç Ellsworth, zamanla beyaz emeğin o kadar bol olacağını ve iki emek sisteminden daha maliyetli olanının kölelik olarak ortadan kalkacağını kehanet edecek kadar ileri gitti. Doğanın süreçleri İngiltere ve Almanya'daki hükümet politikalarıyla desteklendi. _İrlandalıların Gelişi._--İrlanda halkının İngiliz hükümetine karşı her zaman öfkeli ve bastırılamaz muhalefeti, kırklı yılların ortalarında, köylülerin başlıca desteği olan patates mahsulünün neredeyse tamamen başarısız olmasıyla daha da arttı. Dini olarak Katolik olan bu insanlar, Protestan bir kiliseyi desteklemek zorunda kalmışlardı. Zorunlu olarak toprağı işleyenler, İngiltere'deki gıyabi toprak sahiplerine muazzam haraçlar ödemek zorunda kalmışlardı. Bu toprak sahiplerinin mülklerine ilişkin iddiaları fetih ve müsadere
hakkına dayanıyordu. Irklarına son derece sadık olan İrlandalılar, her konuda Londra'daki Parlamento'ya tabi tutulmuşlardı. Parlamentoda, azınlıktaki temsilcilerinin, iki rakip İngiliz partisi arasında güç dengesini sağlamaktan başka pek bir etkisi yoktu. Sürekli siyasi sıkıntıya, patates kıtlığı tarif edilemeyecek fiziksel sıkıntılar eklemişti. Evlerde, tarlalarda ve otoyollar boyunca açlıktan ölen yüzlerce kişi ölmüştü. Yardımseverliğin sağladığı rahatlama, sefaleti daha da belirgin bir şekilde ön plana çıkarıyordu. Geçiş parası sağlayacak kadar şanslı olanlar Amerika'ya kaçmaya çalıştı.
1844'te Amerika Birleşik Devletleri'ne toplam göç
seksen binden azdı; 1850'de üç yüz binin üzerine sıçrayarak
çıktı. 1820 ile 1860 arasında Birleşik Krallık'tan gelen göçmenlerin sayısı 2.750.000'di ve bunların yarısından fazlası İrlandalıydı. O günlerdeki Amerikan kanallarının ve demiryollarının İrlandalıların emeğiyle inşa edildiği abartılı bir şekilde söylenmiştir.

_Alman Göçü._--İrlandalıların gelmesinden sorumlu olan siyasi hoşnutsuzluk ve ekonomik sıkıntıya,
aynı şekilde Germen göçünün kaynağı da izlenebilir. İrlanda'ya düşen patates hastalığı, Ren Vadisi'ni ve Güney Almanya'yı aynı anda ziyaret etti,
sonuçları daha az kapsamlı olsa da aynı derecede acınasıydı. Doğanın getirdiği felaketi, kısa süre sonra Alman krallarının ve prenslerinin despotik
davranışlarının getirdiği bir felaket izledi. 1848'de Avrupa genelinde cumhuriyetler ve demokratik hükümet adına bir halk ayaklanması meydana geldi. Bir süre tam bir başarı dalgasına bindi.
Krallar devrildi veya anayasal hükümet vaat etmeye zorlandı ve zalim bakanlar saraylarından kaçtı. Sonra tepki geldi. Halkın davasını savunanlar hapse atıldı, vuruldu veya ülkeden kovuldu. Başarıları ve seçkinlikleri olan, tek suçları kralların ve prenslerin hükümetine karşı çıkmak olan adamlar, Amerika'da sığınma aradılar ve beraberlerinde özgürlük ve demokrasi ruhunu da evlat edindikleri ülkeye götürdüler. 1847'de elli binden fazla Alman Amerika'ya geldi ve bu göçün öncüleri, uzun yıllar boyunca neredeyse istikrarlı bir şekilde arttı. 1860'taki kayıtlar, önceki yirmi yılda yaklaşık bir buçuk milyon kişinin Amerika Birleşik Devletleri'nde ev bulduğunu gösteriyordu. Kıyı kasabalarının değirmenlerinden ve dükkanlarından Wisconsin ve Minnesota'nın en uç sınırlarına kadar her yere dağıldılar. _Kadınların ve Çocukların Emeği._--Ülkenin endüstrileri, kanalları ve demiryolları büyük ölçüde yabancı işgücü tarafından yönetilse de, yine de önemli yerel kaynaklar göz ardı edilmemelidir; her şeyden önce, New England tekstil bölgelerinin kadınları ve çocukları. İplik eğirme ve dokuma,
insanlığın yazılı kayıtlarının çok ötesine uzanan bir gelenekle,
kadınlara aitti. Gerçekten de, Amerika'daki tekstil endüstrisinin temellerini atanlar, mekanik devrimin üzerine inşa edildiği temeller olan becerikli ev hanımları, bekarlar,
erkek ve kız çocuklarıydı.
Tekerlek ve tezgah evlerden çıkarılıp su gücüyle veya buhar makinesiyle çalışan fabrikalara götürülürken, kadınlar ve Hamilton'un ifadesiyle, "genç yaştaki çocuklar" doğal olarak onları takip etti.
"Sadece pamuk üretimi Lowell'da altı bin kişiyi istihdam ediyor," diye yazdı bir Fransız gözlemci 1836'da; "bu sayının yaklaşık beş bini, farklı New England eyaletlerinden çiftçilerin kızları olan, on yedi ila yirmi dört yaşlarındaki genç kadınlardır." Yabancı toprakların, Yeni İngiltere fabrikaları için işçilerin işe alındığı başlıca kaynak olduğu yüzyılın ortalarından sonra ortaya çıktı. O zaman, hem erkek hem de kadın yabancı işgücünün rekabeti karşısında geride kalan Püritenlerin kızları, iplik eğirme makinesini ve tezgahı başka ellere bıraktı.

=Örgütlü Emeğin Yükselişi.=--Amerikan yaşamının değişen koşulları, Yeni İngiltere, New York ve Pennsylvania'nın yayılan değirmen kasabaları ve Batı'da Buffalo, Cincinnati, Louisville, St. Louis, Detroit ve Chicago gibi şehirlerin büyümesiyle belirginleşti ve Jefferson'un kehanet ettiği gibi doğal olarak "davranış ve ahlakta" değişikliklere yol açtı. Çiftçilik bölgeleri ve kırsal köylere dağılmış birkaç tamirci, demirci, marangoz ve duvarcı, günlük ilişkide tek bir merkezde toplanan on binlerce işçinin işbirliği ve birliğin gücünü öğrenmesi gibi bir sorun ortaya çıkarmaz.

Buhar ve makinenin ortaya çıkmasından önce bile, el sanatlarının "eski güzel günlerinde", birçok meslekteki işçiler -örneğin matbaacılar, kunduracılar, marangozlar- daha yüksek ücretler, daha kısa günler ve daha yumuşak yasalar şeklinde çıkarlarını ilerletmek için kasabalarda bir araya gelmeye başlamışlardı. 1794'te örgütlenen Philadelphia'daki ayakkabıcılar, 1799'da bir grev düzenlediler ve yedi yıl sonra komplo suçlamasıyla yargılanana kadar bir arada kaldılar. Yirmili ve otuzlu yıllarda, tüm sanayi merkezlerinde yerel işçi sendikaları ortaya çıktı ve hemen hemen hemen çeşitli zanaatların şehir federasyonlarına yol açtılar. Geçimlerini günlük emeklerine borçlu olan binlerce kişi milyonlara ulaşırken ve endüstriler kıtaya yayıldıkça, yerel zanaatkar sendikaları gazeteler, telgraf ve demiryolları tarafından birbirine bağlanan ulusal zanaat örgütlerine dönüştü. 1860'tan önce tesisatçılar, matbaacılar, katır eğiricileri, demir kalıpçıları ve taş kesiciler dahil olmak üzere birkaç ulusal sendika vardı. Kuzey'in her yerinde işçi liderleri ortaya çıktı - genel tarihin bilmediği ancak dağınık ve bireysel işçileri ortak bir kardeşliğe bağlayan güçlü ve becerikli karakterler. 1834'te tüm zanaatları kalıcı bir ulusal örgütte birleştirme girişimi bile yapıldı; ancak destek eksikliğinden dolayı üç yıl içinde yok oldu. Amerikan Emek Federasyonu'nun bu görevi yerine getirmesi için yarım yüzyıl geçmesi gerekti. Modern emek hareketinin tüm tezahürleri, en azından tohum halinde, yüzyılın ortalarına gelindiğinde ortaya çıkmıştı: sendikalar, emek liderleri, grevler, bir emek basını, bir emek siyasi programı ve bir emek siyasi partisi. Her büyük şehirde endüstriyel anlaşmazlıklar yaygın bir olaydı. Gazeteler, 1853-54'teki iki yılda yaklaşık dört yüz yerel olayı kaydetti, ancak daha geniş bir alanda ekonomik mücadeleler olacağını tahmin etti. Emek basını, 1828'de Philadelphia'da _Mechanics' Free Press_'in kurulması ve kısa bir süre sonra New York _Workingman's Advocate_'ın kurulmasıyla başlamış gibi görünüyor. Bu yarı politik gazeteler, daha sonraki yıllarda belirli zanaatların çıkarlarını bir araya getirmek ve ilerletmek için tasarlanmış düzenli ticaret gazeteleri tarafından takip edildi. Yetenekli liderler tarafından düzenlenen, sınırlı tirajlı bu küçük sayfalar, işçi saflarında muazzam bir etki yarattı.

=Emek ve Politika.=--Emeğin politik programına gelince, ana
planlar açık ve belirliydi: borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması, mülkiyet yeterliliklerinin hala geçerli olduğu eyaletlerde erkekliğe oy hakkı, ücretsiz ve evrensel eğitim, fabrikalarda ve fabrikalarda çalışanların güvenliğini ve sağlığını koruyan yasalar, piyangoların kaldırılması, milis hizmetini gerektiren yasaların yürürlükten kaldırılması ve Batı'da ücretsiz arazi.

İşçi gazetelerine ve platformlarına bazen endüstrinin efendilerine karşı bir düşmanlık notu sızıyordu, Batı'daki ucuz arazi hoşnutsuzlara açıkken pek de endişe uyandırmayan bir acı işareti. Philadelphia işçileri, yerel bir kongre çağrısında bulunarak, "kendi emekleriyle yaşayan tüm vatandaşlarımızı ve başka hiçbir emeği olmayanları" davet ettiler. Delaware, Newcastle ilçesinde, çalışan insanların derneği 1830'da şöyle şikayette bulundu: "Fakirlerin yasaları yok; yasalar zenginler tarafından ve tabii ki zenginler için yapılıyor." Burada ve orada bir aşırılıkçı, servetin tüm insanlar arasında eşit olarak bölünmesini savunmaya kadar gitti - en kaba komünizm türü. Bu karakterdeki ajitasyon, işçi çevrelerinde, esas olarak tarifeler ve bankalar hakkında konuşan hem Whig'lere hem de Demokratlara karşı derin bir güvensizlik yarattı; bağımsız işçi partileri kurma girişimleriyle sonuçlandı. Philadelphia, Albany, New York City ve New England'da, işçi adayları otuzlu yılların başında seçimlere katıldı ve birkaç durumda sandıkta galip geldiler. "Güç dengesi sonunda hak ettiği yere, yani çalışan insanların eline geçti," diye haykırdı Philadelphia'daki _Mechanics' Free Press_ 1829'da. Ancak zafer yanıltıcıydı. İşçi saflarında anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Eski parti liderleri, özellikle New York Şehri'ndeki Demokrat Parti örgütü Tammany Hall, oy karşılığında işçilere tavizler teklif etti. Gazeteler "sendika politikacılarını" hiç çekinmeden "demagoglar", "eşitleyiciler" ve "paçavra, etiket ve bobtail" olarak kınadılar;
ve bazıları, işçi huzursuzluğunu erkeklik oy hakkının ekşi meyvesi olarak görerek, bir çözüm olarak oy hakkının elinden alınmasını önerdiler.
Tavizlerin ve saldırıların etkisi altında, siyasi ateş hızla söndü ve
on yılın sonu, işçi siyasi partilerinden geriye hiçbir iz bırakmadı.
İşçi liderleri, daha önemli ve
pratik görünen bir göreve, yani ücretleri artırmak ve çalışma saatlerini azaltmak gibi kesin bir amaç için işçileri zanaat sendikalarına örgütlemeye yöneldiler.

SANAYİ DEVRİMİ VE MİLLİ SİYASET

=Güney'in Batı ile Birlik Planları.=--Calhoun gibi Güneyli devlet adamlarının uzun zamandır Batı'yı ve Güney'i tek bir siyasi partide bir arada tutması
tasarlanmıştı. Umutlarını dayandırdıkları teori
basitti. Her iki kesim de tarımsaldı - hammadde üreticileri ve mamul malların alıcılarıydı. Çiftçiler Batı pastırması, domuz eti, katır ve tahılın ağır alıcılarıydı. Mississippi Nehri ve kolları, ağır ürünlerin güneye, plantasyonlara ve Avrupa'ya taşınması için doğal bir kanal oluşturuyordu. Bu nedenle, siyasi mantıklarına göre, iki kesimin çıkarları birdi. Düşük tarifeler lehine birlikte durarak, ürünlerini Avrupa'dan ucuza satın alabilir ve bunları pamuk, tütün ve tahılla ödeyebilirlerdi. Jackson'ın yönetimi altındaki iki kesimin birliği mükemmel görünüyordu.

=Doğu Batı ile Bağlar Kuruyor.=--Doğu liderleri Güneyli devlet adamlarının hırslarına karşı kör değildi. Aksine, onlar da tarımsal Batı ile güçlü bağlar kurmanın ve Ohio Vadisi'nin ürünlerini Philadelphia ve New York'a çekmenin önemini fark ettiler. Kanallar ve demiryolları bu ekonomik birliğin fiziksel işaretleriydi ve ticari ve politik sonuçlar kısa sürede belirginleşti. Yüzyılın ortalarına doğru, Güneyli ekonomistler bu değişimi fark ettiler, bunlardan biri olan De Bow, "Kuzey'in büyük şehirleri, sınırlarında üretilen ticareti Mississippi'nin açık ve vergilendirilmemiş akıntısından alana kadar, yapay hatlarla iç bölgelere birkaç kez nüfuz etti." diye hayıflandı. Bu yazar için, "Mississippi Nehri'nin yukarısından, muhafızlara kadar ürün yükleyerek Illinois Nehri'nin ağzına kadar inen ve daha sonra kargolarıyla Chicago üzerinden New York'a gönderilen vapurların sayısını görmek şaşırtıcıydı. Illinois kanalı, Illinois Nehri boyunca tüm ürünleri Doğu'ya doğru sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda Mississippi Nehri'nin yukarısındaki ürünleri de aynı kanaldan çekiyor; böylece New Orleans ve St. Louis'i eski ticaretlerinin zengin bir bölümünden mahrum bırakıyor." 

Eğer herhangi bir nakliyeci için New Orleans'a doğru akan büyük nehrin geniş akıntısı, kanallardan ve demiryollarından daha kolay fiziksel ulaşım imkânı sunuyorsa, Doğu bankacılarının ilk etapta tahıl ve ürün alıcılarına ve onlar aracılığıyla da topraktaki çiftçilere sağladıkları kredi sayesinde aradaki fark kapatılabilirdi. Az önce alıntılanan keskin Güneyli gözlemci De Bow, 1852'de açıkça pişmanlıkla şunu itiraf etti: "Geçtiğimiz sonbaharda Ohio, Indiana ve Illinois'in zengin bölgeleri, New York evlerinin ilkbaharda kanallar yoluyla sevk edilecek ürünler için ileri sürdüğü Doğu Eyaletleri'nin yerel banknotlarıyla doluydu... Bu paralı tesisler, paketleyicilerin, değirmencilerin ve spekülatörlerin ilkbaharda sefer açılana kadar ürünlerini elinde tutmasını sağlıyor ve artık eskiden olduğu gibi kış aylarında sevkiyatlarını aceleyle New Orleans yoluyla yapıp sevkiyatlarında çeklerle para kazanmak zorunda değiller. Doğu'daki bankacılık tesisleri, Doğu başkentinin inşa ettiği kanallar ve demiryolları kadar bizden ticaret çekiyor. "Böylece kanallar, demiryolları ve finansal kredi, Batı'daki Jacksonian Demokrasisinin eski yurdu ile Doğu'daki Federalizmin eski yurdu arasında hızla birlik bağları kuruyordu. Webster'ın anlamlı bir şekilde övgüde bulunduğu milliyetçilik, zaman geçtikçe daha da gerçek oldu. Öncünün kendi kendine yeterliliği, mısır ve domuz fiyatlarının yıllık kazancını belirlediği New York ve Philadelphia'daki ürün pazarlarını izlemeye başladığında bozuldu.

=Batı ve İmalatlar.=--Doğu ile Batı arasındaki ticari bağlara ek olarak, imalatlara yönelik ortak bir ilgi
büyümekteydi. Ohio Vadisi'nde kalifiye beyaz işgücü arttıkça, yeni şehirlerde ortaya çıkan endüstriler, Batı yaşamını, ekici Güney'den çok endüstriyel Doğu'ya benzetti.
Dahası, Batı eyaletleri, özellikle yün, kenevir ve keten. Güney'in pamuk ve tütünde çok az veya hiç yabancı rekabeti olmadığından, Doğu, endüstriler için koruma karşılığında ham maddeleri için koruma sağlayamadı. Ancak Batı ile tarifelerde karşılıklılık kurmak mümkün oldu; yani, örneğin, yün için yüksek bir oran karşılığında tekstil veya demir için yüksek bir oran takas etmek.

=Güney Kuzey'e Bağımlı.=--Doğu ve Batı bir araya gelirken, Kuzey ve Güney arasındaki ayrımlar daha belirgin hale geliyordu; az sayıda endüstrisi olan ve ham maddelerden başka çok az şey üreten Güney, bağımlı bir kesim konumuna zorlanıyordu. Koruyucu tarife sonucunda, Güneyli çiftçiler kumaş, ayakkabı, şapka, çapa, saban ve makine için Kuzey'deki fabrikalara giderek daha fazla yönelmek zorunda kaldılar. Ürünleri karşılığında Avrupa'da satın aldıkları malların neredeyse tamamı Kuzey limanlarına geliyordu ve oradan Güney'deki dağıtım noktalarına demiryolu ve su yoluyla aktarma yapılıyordu. Pirinçleri, pamukları ve tütünleri, İngiliz gemileriyle Avrupa'ya taşınmadıkları sürece, Kuzeyli efendiler tarafından taşınıyordu. Bu şekilde, Güney ürünlerinin satışı ve takas yoluyla mal alımıyla bağlantılı finansal işlemlerin büyük bir kısmı, doğal olarak işlemlerinden kar eden Kuzeyli tüccarların ve bankacıların eline geçti. Son olarak, krediyle daha fazla arazi ve daha fazla köle satın almak isteyen Güneyli plantasyon sahipleri, faiz oranlarının Güney'in daha küçük bankalarının karşılayabileceğinden daha düşük olduğu Kuzey'den yoğun bir şekilde borç aldılar.

=Güney, Ekonomik Bağımlılığın Maliyetini Hesaplıyor.=--Güney'in Kuzey sermayesine bağımlılığı giderek daha belirgin hale geldikçe, Güneyli liderler, girişimlerine getirilen kısıtlamalar olarak gördükleri şeylerden rahatsız olmaya başladılar. Kısacası, plantasyon sahibini üretici ve finansöre haraç ödeyen biri olarak görmeye başladılar. "Güney," diye itiraz etti De Bow, "... [Kuzey] tüccarlarından, gemi sahiplerinden, kapitalistlerden ve diğerlerinden oluşan geniş bir nüfusu besleme tavrında duruyor. Bu kişiler, onun nesli üzerinde hak iddia etmeden, ticaretinin yaşam kanını içiyorlar... Emeğimizin değeri, bizim aptallığımızdan yararlanarak bizim için gemi yapan, bizim için satın alan, bize satan ve kendi sermayemizi karlı hesaplarına yatırdıktan sonra, kolayca kazandıkları zenginliğin tadını çıkarmak için paramızla yüklü olarak geri dönenlere gitmiyor."

Genellemelerle yetinmeyen Güney istatistikçileri, bu haraçın dolar ve sent olarak ne kadar büyük olduğunu anlamaya çalıştılar. Çiftçilerin, Kuzeyli tüccarlara her yıl ihracatlarının tam değerini, "yabancı ithalatların manipülasyonunda kullanılmak üzere" yüz milyon veya daha fazla borç verdiklerini tahmin ettiler. Gemi sahiplerine toplamda en az kırk milyonun kâr olarak ödendiğini hesapladılar. Güney'in kendi pamuğunu işlemesi halinde, yılda yetmiş ila yüz milyon pamuğun Kuzey'e gideceğini hesapladılar. Son olarak, doruk noktasını tamamlamak için, çiftçilerin yılda yaklaşık on beş milyonu Kuzey'in çekici şehirlerinde ve yazlık tatil yerlerinde zevk arayarak harcadıklarından pişmanlık duydular.

=Güney'in Kuzey Politikalarına Muhalefeti.=--Bu varsayımlardan yola çıkarak, Güney liderleri, Kuzey'de talep edilen tüm ekonomik önlemler programının istisnasız olarak Güney çıkarlarına aykırı ve benzer bir mantık zinciriyle Batı'nın mısır ve buğday üreticilerine zararlı olduğu mantıksal sonucuna vardılar. Serbest göçle sağlanan ucuz işgücü, toprağı işleyenler için imalat fiyatlarını artıran koruyucu bir tarife, Kuzey'in elindeki taşıma ticaretinin tonajını artıran gemi sübvansiyonları, Doğu ile Batı arasında yeni ekonomik bağlar kuran iç iyileştirmeler, kağıt enflasyonuna karşı bir güvence olarak para birimi üzerinde sıkı ulusal kontrol sağlayan ulusal bir bankacılık sistemi - tüm bu araçlar Güney'de ekim çıkarlarına aykırı olarak görülüyordu. Bunlar, Büyük Britanya'nın yarım yüzyıldan fazla bir süre önce Amerikan çıkarlarını bağlamaya çalıştığı kısıtlayıcı önlemlerle sürekli olarak karşılaştırılıyordu.

Devlet adamları, baskının bir zamanlar bağımsızlık savaşını haklı çıkardığını,
aynı şekilde tekrar haklı çıkarabileceğini savundu. Güney Carolina'dan gelen geniş bir ipucu, "Üretici devletlerin ekim yapan devletleri indirgediği sömürge vasallığı ile Anglo-Amerikan kolonilerini daha önce İngiliz imparatorluğuna bağlayan şey arasındaki benzetmenin ne kadar çarpıcı olduğunu görmek, hem hüzünlü hem de üzücü," oldu.
İngiltere, Amerikan kolonilerine şöyle dedi: 'Ana vatanda üretilen ürünler için dünyanın geri kalanıyla ticaret yapmayacaksınız.' Üretim yapan eyaletler Güney kolonilerine şöyle diyor: "Dünyanın geri kalanıyla bizim ürettiğimiz ürünler için ticaret yapmayacaksınız." Sonuç kaçınılmazdı: Ya Güney ulusal hükümeti ve ekonomik önlemlerini kontrol etmeli ya da Amerika'nın dört yıl önce yaptığı gibi siyasi ve ekonomik bağımsızlığını ilan etmeli. Kuzey fabrikaları çoğaldıkça, demiryolları Kuzey'in yüzüne güçlü ağlarını ördükçe ve birikmiş sermaye yüz milyonlara yükseldikçe, plantasyon sahiplerinin ve devlet adamlarının inancı umutsuzluğa dönüştü.

=Güney Endüstrilerini Başlatma Çabaları Başarısız Oldu.=--Kuzey'in hakimiyetini gören birkaçı, Güney'e üretim getirmek için kararlı çabalar gösterdi. Ayrılmaya ve iptale karşı olan liderlere göre bu, iki kesim arasındaki güç eşitsizliğinin artmasına karşı tek çare gibi görünüyordu. Mekanik endüstrilerin teşviki için toplumlar kuruldu, sermaye yatırımı arandı ve gerçekten de Güney topraklarında birkaç değirmen inşa edildi. Sonuçlar yetersizdi. Doğal kaynaklar, kömür ve su gücü bol miktardaydı; ancak yönlendirme ve kalifiye işgücü için girişim eksikti. Avrupa'dan gelen göç akışı Güney'e değil, Kuzey'e ve Batı'ya akıyordu. İrlandalı veya Alman işçi, sonunda bir şehirde evini kurmuş olsa bile, Kuzey'deyken Batı topraklarında bir çiftlik alternatifi vardı. Ona göre kölelik, itici olmasa da garip bir kurumdu. Köleliğe sıcak bakmıyordu ve evini geliştiği yerde kurmaya da yanaşmıyordu. Kölelik sürdüğü sürece Güney'in ekonomisi kaçınılmaz olarak tarımsaldı. Tarım baskınken, liderlik eşit bir zorunlulukla ekim
çıkarına düştü. Ekim
çıkarı hüküm sürerken, Kuzey ekonomisine karşı siyasi muhalefet güçlenmeye mahkumdu.

=Güneyli Bölgecilik Teorisi.=--Dikim çıkarlarını açıkça temsil eden devlet adamlarının görüşüne göre, endüstriyel sistem onun
ölümcül düşmanıydı. Amerikan siyasetinin tüm felsefesi, Güney Carolina sözcüsü McDuffie tarafından tek bir paragrafta özetlenmiştir: "Hükümetimizin federatif karakteri, topraklarımızın büyük coğrafi genişliği ve birliğin farklı bölgelerindeki vatandaşlarımızın uğraşlarının çeşitliliği nedeniyle, öyle oldu ki, birbirine doğrudan karşı duran iki büyük çıkar ortaya çıktı. Bunlardan biri, Kuzey ve Orta eyaletlerin üretebildiği ancak bu eyaletlerdeki yüksek emek fiyatı ve yüksek sermaye karları nedeniyle, genel hükümet veya eyalet hükümetleri tarafından doğrudan veya dolaylı olarak verilen ödüllerin yardımı olmadan yabancı üreticilerle rekabet edemeyen imalatlardan oluşuyor. Bu çıkarlardan diğeri ise, yalnızca yabancı ülkelerde pazar bulabilen ve yalnızca Kuzey ve Orta eyaletlerinkiyle rekabet eden yabancı ürünler karşılığında avantajlı bir şekilde satılabilen Güney eyaletlerinin büyük tarımsal temel ürünlerinden oluşuyor.... Bu çıkarlar daha sonra birbirine çapraz ve uzlaşmaz bir şekilde karşıt durur. Çıkar, Kuzeyli üreticinin parasal çıkarı, Güney ticaretine uygulanan vergilerin her artışıyla doğrudan desteklenir; ve Güneyli çiftçinin çıkarlarının, kendi endüstrilerinin üretimlerine uygulanan vergilerin her azalmasıyla desteklendiğini eklemeye gerek yoktur. Eğer bu
koşullar altında, üreticiler, kendi isteklerine göre, plantasyon sahibinin yabancı ithalatlarına vergi koyma yetkisine sahip olsalardı, hiç kimsenin aklında bunun mutlak ve niteliksiz bir despotizmin tüm özelliklerine sahip olacağından şüphe olmazdı." Ekonomistler için ilginç bir spekülasyon konusu olan bu mantığın ekonomik sağlamlığı, tarihçi için pek de önemli değildir. Tarihsel nokta, bu görüşün Güney'de yaygın olarak benimsenmiş olması ve zamanla plantasyon yapan devlet adamlarının hakim doktrini haline gelmiş olmasıdır.

Antagonizmaları derinleşti çünkü ayrıca, plantasyona karşı çıkan endüstriyel çıkarların liderlerinin, Washington'da siyasi gücün peşinde koşmaya ve elde etmeye kararlı, konsolide bir "zenginlik aristokrasisi" oluşturduklarına dair sorgulamaya gerek olmadığına ikna oldular. McDuffie, "Çeşitli ilişkili çıkarların yardımıyla," diye devam etti, "üretim kapitalistler
Kongre'nin bu konudaki mevzuatı üzerinde tam ve kalıcı bir kontrol elde ettiler [gümrük tarifesi].... İster makamların peşinde olsunlar, ister hükümetin
ihsanları peşinde olsunlar, bencil ve çıkarcı ilkeler üzerine bir araya gelen insanlar, tarafsız ve vatansever dürtülerle hareket eden
büyük çoğunluktan her zamankinden daha aktif ve uyanıktırlar.
Bunu bu katta görmedik mi, efendim? Gümrük tarifesinin
insanların kendi konfederasyon çıkarlarını etkileyen herhangi bir konuda bölüneceğini kim bilebilirdi ki?...
Şifre, ortak davayı etkileyen her soruda, doğru veya yanlış, bir arada durmaktır. İşte efendim, üretim partisinin, bazılarının çıkarları ve diğerlerinin önyargıları doğrultusunda hareket ederek, tüm gümrük vergisi eyaletlerinde kamuoyu üzerinde kesin ve kalıcı bir kontrol elde ettiği konser, uyanıklık ve kombinasyonlar böyledir." Bu nedenle, Güneyli devlet adamının iddia ettiği gibi, Kuzey, ulusal politikaları etkileyen konularda, ekim çıkarlarını tehdit eden "birleşmiş bir çıkar" tarafından yönetiliyordu. Birincisi büyüklük kazandıkça ve ticaret ve kredi kanalları aracılığıyla Batı'nın özgür çiftçilerini kendine bağladıkça, zamanla ekimcilerin devlerin mücadelesinde gölgede kalması ve sonunda alt edilmesi geceyi gündüze benzetti. Teori sağlam olsun ya da olmasın, Güneyli devlet adamları buna inandı ve buna göre hareket etti.

=Referanslar=

M. Beard, _Amerikan İşçi Hareketinin Kısa Tarihi_.

E.L. Bogart, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_.

J.R. Commons, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Emek Tarihi_ (2 cilt).

E.R. Johnson, _Amerikan Demiryolu Taşımacılığı_.

C.D. Wright, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Evrimi_.

=Sorular=

1. 1852'de Demokratların tam bir zafer kazandığına işaret eden işaretler nelerdi?

2. Amerika'nın olağanüstü endüstriyel ilerlemesinin açıklaması nedir?

3. Ekim sistemini fabrika sistemiyle karşılaştırın.

4. İç Savaş öncesinde endüstri hangi alanlarda gelişti? Neden?

5. Taşımacılığın modern endüstri ve tarım için neden bu kadar önemli olduğunu gösterin.

6. Amerikan endüstrilerinde bu kadar çok insanın çalışmasının nasıl mümkün olduğunu açıklayın.

7. 1860'tan önce örgütlü emeğin yükselişindeki adımları izleyin.

8. Emek hangi siyasi ve ekonomik reformları talep etti?

9. Doğu ve Güney neden Batı ile daha yakın bağlar kurmaya çalıştı?

10. Doğu ve Batı'yı birbirine çeken ekonomik güçleri tanımlayın.

11. Güney, ekonomik olarak Kuzey'e hangi şekilde bağımlıydı?

12 Kuzey'de genel olarak tercih edilen ve Güney'de kınanan ulusal politikaları belirtin.

13. Güney'deki ekonomik koşulların sanayi için nasıl elverişsiz olduğunu gösterin.

14. Güney'e Kuzey ve Güney arasındaki
antagonizmin açıklamasını verin.

=Araştırma Konuları=

=İcatlar.=--Her öğrenciye bir tane atayın. Tatmin edici açıklamalar
herhangi bir iyi ansiklopedide, özellikle Britannica'da bulunabilir.

=Nehir ve Göl Ticareti.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, s. 313-326.

=Demiryolları ve Kanallar.=--Callender, s. 326-344; 359-387. Coman,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_, s. 216-225.

=Sanayinin Büyümesi, 1815-1840.=--Callender, s. 459-471. 1850'den
1860'a, Callender, s. 471-486.

=Erken Çalışma Koşulları.=--Callender, s. 701-718.

=Erken Göç.=--Callender, s. 719-732.

=Clay'in Tarife İç Pazar Teorisi.=--Callender, s. 498-503.

=Tarifenin Yeni İngiltere Görünümü.=--Callender, s. 503-514.

BÖLÜM XIV

EKİM SİSTEMİ VE ULUSAL SİYASET

Federal Anayasa'nın babası James Madison, 1787'deki ulusal kongrede kraliyet savaşını günlerce izledikten sonra, mücadelenin büyük ve küçük eyaletler arasında değil, ticari Kuzey ile ekim yapan Güney arasında olduğunu haykırdı. Washington'un göreve başlamasından Lincoln'ün seçilmesine kadar, bu nüfuzlu düşünürün fark ettiği bölgesel çatışma, Amerikan siyasetinin gidişatı üzerinde derin bir etki yarattı. Jeffersoncu Cumhuriyetçilerin Federalist politikaları benimsediği "iyi hisler dönemi"nde gizliydi; Demokratlar ile Whig'ler arasındaki mücadelede alevlendi. Son olarak, İç Savaş'la sonuçlanan öfkeli siyasi çekişmede şiddetlendi.

KÖLELİK--KUZEY VE GÜNEY

=Kuzey'de Köleliğin Gerilemesi.=--Anayasa'nın kabul edildiği dönemde, kölelik Massachusetts hariç tüm Kuzey eyaletlerinde yasaldı. New York'ta Georgia'daki kadar köle vardı. New Jersey'de Delaware veya Tennessee'den daha fazla köle vardı, hatta ikisinin toplamı kadardı. Ancak, toplamda Kuzey'de sadece yaklaşık kırk bin köle vardı, Güney'de ise yaklaşık yedi yüz bin köle vardı. Dahası, Kuzey'deki kölelerin çoğu ev hizmetçisiydi, değirmenleri çalışır durumda tutmak veya tarlaları ekilmek için gerekli işçiler değildi.

Kuzey'de sisteme karşı giderek artan bir ahlaki duygu vardı. Massachusetts 1780'de sistemi terk etti. Aynı yıl, Pensilvanya kademeli bir özgürleşme sağladı. New Hampshire,
sadece bir avuç kadarı vardı, Connecticut birkaç bin yerliyle ve New Jersey erken dönemde bu örnekleri izledi. New York,
1799'da, o yılın 4 Temmuz'undan sonra kölelerden doğan tüm çocukların, çırak olarak bir süre tutulsalar da, özgür olacağını ilan etti; ve 1827'de
köleliğin son kalıntılarını süpürdü. Böylece Anayasayı
çerçeveleyen neslin geçmesiyle, ticari eyaletlerde taşınır mal köleliği
yok oldu ve geride sadece renkli seçmenlere oy hakkı verilmemesi veya yüksek mülkiyet yeterliliği gibi ayrımcılıklar bıraktı.

=Köleliğe Karşı Kuzey Duygularının Büyümesi.=--Ülkenin her iki kesiminde de, az çok felsefi eğilimli olanlar arasında, hem ahlaki hem de ekonomik gerekçelerle köleliğe karşı güçlü bir muhalefet erken dönemde mevcuttu. 1787 anayasa konvansiyonunda, Vali Morris bunu şiddetle kınadı ve
tüm ülkenin köleliği kaldırmanın maliyetini üstlenmesi gerektiğini önerdi. Yaklaşık aynı zamanlarda, Benjamin Franklin başkanlığında, köleliğin kaldırılmasını teşvik eden bir dernek, Kongre'ye "bu özgürlük ülkesinde tek başına ebedi köleliğe düşürülen mutsuz insanların" özgürleştirilmesine ciddi bir şekilde dikkat edilmesi için bir dilekçe verdi. Kongre, Başkan Jefferson'un önerileri doğrultusunda 1 Ocak 1808'de yabancı köle ticaretinin kaldırılmasını sağladığında, birkaç Kuzeyli üye, Güneyli üyelerle birlikte sistemi ve ticareti kınadı. Daha sonra, kölelerin özgürleşmesini ve Afrika'ya geri dönmelerini teşvik etmek için sömürgeleştirme toplulukları kuruldu. James Madison böyle bir örgütün başkanı ve Henry Clay başkan yardımcısıydı. Bu işaretlerin olduğu kölelik karşıtı duygu, yine de dar çevrelerle sınırlıydı ve hiçbir acı izi taşımıyordu. Boston'lu seçkin bir din adamı, Güneyli kardeşlerine "Köleliği sizin felaketiniz olarak görüyoruz, suçunuz değil" diye yazmıştı, "ve buna son verme yükünü sizinle paylaşacağız. Kamu arazilerinin bu amaç için tahsis edilmesine razı olacağız... Uyuşmazlık
eken ve bölgesel düşmanlıkları kızdıran her şeyi kınıyorum." =Tavizsiz Kölelik Kaldırma.=--Kısa bir süre sonra cömertlik ruhu
yok oldu. Jacksonian Demokrasisi iktidara gelirken yeni bir tür kölelik karşıtı doktrin ortaya çıktı: kölelik kaldırma
ajitatörünün dogmatizmi. Sistemin kötülükleri üzerine hafif spekülasyonlar yerine anında kölelik
köleliği için buyurgan ve kavgacı bir talep konuldu. Eğer bunun ortaya çıkması için bir tarih belirlenmesi gerekiyorsa, William Lloyd Garrison'ın Boston'da kölelik karşıtı gazetesi _The Liberator_'ı kurduğu 1831 yılı alınabilir. Tek bir amaç ve tüm karşıt görüş ve argümanlara karşı mutlak bir küçümsemeyle, tutkulu kınama
yolunu izledi. "Yaygın ama zararlı kademeli kölelik kaldırma doktrinine"
herhangi bir
zaman onay verdiği için özür diledi. Sloganı olarak "Hemen ve koşulsuz kölelik kaldırma!"yı seçti. Okuyucularına "gerçek kadar sert ve adalet kadar uzlaşmaz" olacağına; "ılımlı bir şekilde düşünmeyeceğine, konuşmayacağına veya yazmayacağına" söz verdi. Sonra meydan okuyan çağrısını savurdu: "Ciddiyim - tereddüt etmeyeceğim - mazur görmeyeceğim - tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim - ve duyulacağım... 'Böyle bir yemin ediyorum, Tanrı yardımcım olsun.'" 

Garrison, "halkın ilgisizliğinin her heykelin kaidesinden fırlamasına yetecek kadar" olduğundan yakınsa da, kitlelerin propagandasının anlamını ne kadar iyi kavradığını kısa sürede öğrendi. Köleliğin kaldırılması konuşmacıları sokakta taşlandı ve platformdan tıslandı. Toplantı yerleri sık sık saldırıya uğradı ve bazen yerle bir edildi. Garrison'ın kendisi de Boston sokaklarında saldırıya uğradı ve öfkeli kalabalıktan hapishane parmaklıklarının arkasında sığındı. Illinois, Alton'da bir yayıncı olan Lovejoy, köleliğin kaldırılmasına adil bir duruşma yapma isteği nedeniyle vahşice öldürüldü; matbaası, ulusun huzurunu bozan herkese bir uyarı olarak parçalandı. 1831'de bir dizi erkek, kadın ve çocuğun öldürülmesiyle sonuçlanan bir köle isyanından iki kat daha fazla korkan Güney, kölelik hakkındaki tüm tartışmaları o bölümde kapattı. Calhoun, "Şimdi," diye haykırdı, "bu ne bir taviz ne de uzlaşmaya izin veren bir sorudur. "

Muhalefet sertleştikçe, kölelik karşıtı ajitasyon güç ve yoğunluk kazandı. Whittier, patlamasını New England tepelerinden üfledi:

"Sınırlarımızda köle avı yok - sahilimizde korsan yok;
Körfez Eyaletinde hiçbir zincir yok - topraklarımızda köle yok."

Lowell, büyük bir davanın savunulmasını sanatının en asil amacı olarak görerek, Güney'deki köleliği alaya aldı ve yerden yere vurdu. Konuşmacı veya yazar olarak yetenekli olmayan bu kölelik karşıtları, köleliğe karşı dilekçeler imzaladılar ve bunları Kongre'ye akıttılar. Bu akın o kadar sürekliydi ki, Temsilciler Meclisi geleneklerini unutarak 1836'da itirazların okunmasını engelleyen ve onları çöp sepetine gönderen bir "ağız kapama kuralı" kabul etti. Whigler iktidara gelene kadar, yaklaşık on yıl sonra John Quincy Adams, amansız bir kampanyadan sonra, kuralı iptal eden bir önergeyi kabul edemedi.

Bu acil ve koşulsuz özgürlük için yapılan ajitasyonun ülke üzerinde ne kadar derin bir izlenim bıraktığı ölçülemiyor. Eğer köleliğe değil, köleliğin topraklar, bir standart olarak alınırsa, gerçekten de hafifti. 1844'te Özgür Toprak adayı Birney, bir buçuk milyondan fazla oydan 62.000 oy aldı; bir sonraki kampanyanın Özgür Toprak oyu çeyrek milyonu aştı, ancak artış lider Martin Van Buren'in gücünden kaynaklandı; dört yıl sonra 156.000'e geriledi ve kölelik karşıtının yakarışlarının halk arasında yaygın bir karşılık bulmadığına dair tüm dış belirtileri gösterdi. Yine de ajitasyon şüphesiz sandıktan daha derinlere işledi. Korkutucu yılların kaderi ellerinde olan Kuzey'in genç devlet adamları, köleliğe karşı kayıtsızlıklarının kırıldığını ve vicdanlarının bitmeyen çağrı ve yorulmak bilmez tekrarlamayla sarsıldığını gördüler. Charles Sumner daha sonra, mesleğini bırakıp tehlikeli davayı üstlenen genç Boston avukatı Wendell Phillips'ten iki yıl önce _Liberator_ kitabını okuduğuyla övündü.

=Köleliğe Karşı İlk Güney Muhalefeti.=--Güney'de köleliğe karşı duygu güçlüydü; bu, bazılarını köleliğin orada da zamanı gelince sona ereceğine inanmaya yöneltti. Washington bundan hoşlanmadı ve vasiyetinde, karısının ölümünden sonra kendi kölelerinin serbest bırakılmasını emretti. Jefferson, geleceğe bakarak, kendisinin de içinde yaşadığı sistemi kınadı ve şöyle dedi: "Bir ulusun özgürlükleri, insanların zihinlerindeki özgürlüklerinin Tanrı'nın bir armağanı olduğuna dair inanç olan tek sağlam temellerini ortadan kaldırdığımızda, güvende sayılabilir mi? Bunlar, Tanrı'nın gazabı olmadan ihlal edilemez mi? Gerçekten de, Tanrı'nın adil olduğunu ve adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum." Güneyliler duygularını akademik görüş ifadeleriyle sınırlamadılar. 1787'de köleliği Kuzeybatı topraklarından sonsuza dek dışlayan Tüzüğü ve ayrıca Louisiana topraklarının geniş bir bölümünden dışlayan Missouri Uzlaşmasını kabul ettiler.

=Köle Sistemindeki Devrim.=--Ancak, Güney Carolina ve Georgia temsilcileri arasında, Washington ve Jefferson'un kölelik karşıtı görüşleri hiçbir şekilde onaylanmadı; ve Güney ekonomisinin gidişatı, kölelik sistemini ortadan kaldırmaktan ziyade, genişletme ve sürdürme yönündeydi. Pamuk çırçır makinesi ve tekstil makinelerinin icadı, ekicilerin tüm becerileri ve enerjileriyle bile zorlukla tedarik edebildiği
pamuk için bir pazar yarattı. Küçük çiftçiler kıyıdan sürekli olarak dağlık bölgelere veya Kuzeybatı'ya sürüldükçe, mevcut olan hemen hemen her dönüm pamuk ekimine tabi tutuldu.

Hızla genişleyen tarlaları sürmek için kölelere olan talep muazzamdı.
Kölelerin sayısı Washington'ın zamanında 700.000'den 1850'de üç milyondan fazlaya çıktı. Aynı zamanda köleliğin kendisi de dönüştürüldü. Aynı efendi ailesinin nesilden nesile aynı köle ailelerini tuttuğu çiftlik evi yerine, efendilerin sürekli hareket ettiği ve toprak ve köle sahipliklerini sürekli genişlettiği Uzak Güney ve Güneybatı'nın plantasyon sistemi geldi. Bu da, kölelerin pazar için yetiştirilmesinin düzenli ve oldukça karlı bir iş haline geldiği eski Güney'e tepki verdi.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

JOHN C. CALHOUN]

=Kölelik Olumlu Bir İyilik Olarak Savunuldu.=--Köleliğin kaldırılması
hareketi arttıkça ve ekim sistemi genişledikçe, Güney'de kölelik için özür dilemeler giderek azaldı. Sonra özür dilemelerin yerini köleliğin emek kontrolü için faydalı bir plan olduğu iddiaları aldı. Calhoun, 1837'de Senato'da yaptığı ünlü bir konuşmada, köleliği "kötülük yerine iyi, olumlu bir iyilik" olarak ilan ederek yeni bir notayı seslendirdi. Onun
mantığı şuydu: her medeni toplumda, toplumun bir kısmı diğerinin emeğiyle geçinmek zorundadır; öğrenim, bilim ve sanatlar boş zaman üzerine kuruludur; efendisi ve metresi tarafından iyi muamele gören ve yaşlılığında bakılan Afrikalı köle, Avrupa'nın özgür emekçilerinden daha iyi durumdadır; ve köle sistemi altında sermaye ile emek arasındaki çatışmalar
önlenir. Köleliğin bu açıdan avantajları, diye sonuca vardı, "ülke zenginlik ve nüfus olarak ilerledikçe, dışarıdan gelen müdahalelerle rahatsız edilmeden bırakılırsa, giderek daha belirgin hale gelecektir."

=Köle Sahipleri Politikaya Hakimdir.=--Calhoun'un yeni doktrini, Güney'deki küçük çiftçileri giderek daha fazla gölgede bıraktıkça ve ufukta köleliğin kaldırılması tehdidinin belirdiğini gördükçe, plantasyon sahipleri tarafından hevesle benimsendi. Onlar meseleye baktıklarında, emek sistemleri için sağlam, mantıklı ve yenilmez bir ahlaki savunma oluşturuyordu. Bu, onları çok gerekli, çok kaçınılmaz ve çok hayırlı bir kurumun korunması için bir araya gelmeye ikna etti.

1850'de köle sahipleri, yaklaşık yirmi milyon beyazdan oluşan ulusal bir nüfusta yalnızca üç yüz elli bin kişi olsalar da, sayılarıyla orantısız bir etkiye sahiptiler. Ortak bir çıkar bağıyla birbirlerine bağlıydılar. Boş zamanları ve zenginlikleri vardı. Seyahat edebilir, konferanslara ve kongrelere katılabilirlerdi. Güney'in her yerinde ve büyük ölçüde Kuzey'de, basın, okullar ve kürsüler onların tarafındaydı. Ortak davalarının korunması ve ilerlemesi için adeta güçlü bir birlik oluşturdular. Jacksonian Demokrasisine her zaman sadık kalan Kuzey'in o tamircileri ve çiftçileri tarafından desteklenen plantasyon sahipleri federal hükümette bir güç haline geldiler. "Başkanları biz aday gösteriyoruz," diye övündü bir Richmond gazetesi; "Kuzey onları seçiyor."

Bu neşeli Güney iddiası, New York'tan Cumhuriyetçi bir Senatör olan William H. Seward tarafından, ulusal hükümetteki köleliğin gücünü anlatan bir konuşmada kabul edildi. "Bir parti," dedi, "bir anlamda, en çok katkıda bulunanların, endişenin eylemini ve yönetimini yönlendirdiği bir ortak hisse senedi derneğidir... Köle sahipleri, Demokrat partinin gücüne ezici bir oranda katkıda bulunarak, zorunlu olarak politikasını dikte eder ve belirler." Devam etti: "Köle sahibi sınıf, köle sahibi eyaletlerin her birinde yönetici güç haline geldi ve pratik olarak Senato'nun altmış iki üyesinden otuzunu, Temsilciler Meclisi'nin iki yüz otuz üç üyesinden doksanını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın iki yüz doksan beş seçmeninden yüz beşini seçiyor." Sonra Yüksek Mahkeme'deki köle gücünü düşündü. "Bu mahkeme," diye haykırdı, "bir başyargıç ve sekiz yardımcı yargıçtan oluşuyor. Bunlardan beşi köle eyaletlerinden, dördü özgür eyaletlerden çağrıldı. Her birinin görüşleri ve önyargıları, atandığında Başkan ve Senato tarafından dikkatlice değerlendirildi. Bunlardan hiçbiri, köle sahibinin Anayasa'yı açıklamasına göre, sağlam bir siyasetten yoksun bulunmadı." Kuzey'in, 1860'ta ulusal siyaset arenasından tüm ülkeye meydan okuyan, ekim çıkarlarına ilişkin görüşü böyleydi.

[İllüstrasyon: GÜNEY EYALETLERİNDE KÖLELERİN DAĞILIMI]

ULUSAL SİYASETTE KÖLELİK

=Köleliğin Ulusal Yönleri.=--Başlangıçta eyalet yasasına dayanan ve eyalet hükümetine tabi olan köleliğin, ulusal meselelerin akışına neden
çekildiği sorulabilir. Cevap basittir. İlk olarak, anayasal nedenler vardı.
Birleşik Devletler Kongresi, toprakların, Columbia Bölgesi'nin, kalelerin ve diğer mülklerin ulusal otorite altında yönetimi için gerekli tüm kuralları
yapmak zorundaydı; bu nedenle, köleliğin kendi yargı yetkisine tabi yerlerde
var olup olmaması gerektiğini belirlemek zorundaydı. Kongre, Ayrıca yeni eyaletleri kabul etme yetkisi de verildi; bir bölge kabul istediğinde, köleliğin onaylanması veya hariç tutulması konusu gündeme getirilebilirdi. Anayasa uyarınca, kaçak kölelerin geri dönmesi için hükümler konuldu; Kongre, uygun mevzuatla bu maddeyi uygulama yetkisine sahipti. Postanenin kontrolü federal hükümette olduğundan, posta yoluyla köleliğin kaldırılmasıyla ilgili yayınların iletilmesiyle ortaya çıkan sorunla yüzleşmek zorundaydı. Son olarak, vatandaşların dilekçe hakkı vardı; bu hak, tüm özgür hükümetlerde bulunur ve Anayasa'nın birinci ek maddesiyle açıkça garanti altına alınmıştır. Bu nedenle, köleliğin kaldırılması yanlılarının, verme hakkı olmayan bir şey isteseler bile, dilekçelerini Kongre'ye sunmaları yasaldı. Bu nedenle, kölelik sorununun etrafına bir bariyer çekmek ve bunun tartışılmasını eyalet siyasetiyle sınırlamak anayasal olarak imkansızdı. İkinci olarak, köleliğin kaçınılmaz olarak ulusal alana çekilmesinin ekonomik nedenleri vardı. Kuzey ve Avrupa ülkeleriyle doğrudan ticari ilişkileri olan
ekim sisteminin temeliydi; tarifeler,
ödüller, gemi sübvansiyonları, bankacılık ve benzeri konularla ilgili federal yasalardan etkileniyordu. Güney'deki
ekicilerin neredeyse istisnasız hepsi, koruyucu tarifeyi Kuzey endüstrilerinin yararına kendilerine yüklenen bir haraç olarak görüyorlardı. Kuzey'de
ağır para borçluları olarak, borçlarının geri ödenmesinde bir yardım olarak
genel olarak "kolay para"dan, hatta kağıt paradan yanaydılar. Bu, çoğunu Birleşik Devletler Bankası için Whig programına karşı çıkmaya yöneltti. Amerikan nakliyesine yönelik tüm mali yardımlara
inatla karşı çıktılar, İngiliz nakliyecilerin sağladığı daha ucuz hizmete güvenmeyi tercih ettiler. Batı'yı Doğu'ya bağlayan ve trafiği New Orleans'tan Philadelphia ve New York'a çeviren o önemli bağlar olan iç iyileştirmeleri endişeyle izliyorlardı. Kamu arazilerinden serbest çiftlikler, Güney'i, özgür eyaletler inşa ederek, dengeleme eğilimindeydi, onlar için çıkarları için tehlikeli bir önlem haline geldi. Bu nedenle, hiçbir şekilde eyalet kontrolüyle sınırlandırılamayan ulusal ekonomik politikalar, köle sistemini ve savunucularını Washington'da merkezlenen siyasi çatışmaya çekti.

=Kölelik ve Topraklar--Missouri Uzlaşması (1820).=--İnsanlar sürekli olarak "köleliği siyasetten çıkarmaktan" bahsetseler de, bu yapılamadı. 1818'e gelindiğinde kölelik o kadar kökleşmiş ve kölelik karşıtı duygu o kadar güçlü hale gelmişti ki, Missouri'nin kabul arayışı, Kongre'nin her iki kanadını da ancak uzlaşmayla çözülebilecek bir çıkmaza sürükledi. Senatörlerin yarısına sahip olan Güney, kölelikten arındırılmış Missouri'nin kabulünü önleyebilirdi; ve Temsilciler Meclisi'nde güçlü olan Kuzey, kölelik ile Missouri'yi sonsuza kadar birlikten uzak tutabilirdi. İddiaların ayarlanması son çareydi. Ana eyalet Massachusetts'ten ayrılan Maine, özgürlükle ve Missouri esaretle birliğe getirildi. Aynı zamanda, 36 derece 30' paralelinin kuzeyindeki geniş Louisiana topraklarının geri kalanının, eski Kuzeybatı gibi sonsuza dek özgür olması kararlaştırıldı; güney kısmı ise köleliğe bırakıldı. Gerçekte bu, özgürlük için muazzam bir kazanımdı. Özgür çiftçilere ayrılan alan, çiftçilere bırakılan alandan çok daha büyüktü. Kongre'nin topraklarda köleliği önlemek için tam yetkiye sahip olduğu ilkesi bir kez daha vurgulandı. 
[İllüstrasyon: MISSOURI UZLAŞMASI]

=Wilmot Şartı Tarafından Yeniden Açılan Toprak Sorunu.=--Güney liderlerine göre, Teksas'ın ilhakı ve Meksika'nın fethi, Kuzey'in artan zenginliğine ve nüfusuna karşı ekim çıkarlarına yenilenmiş bir güvenlik anlamına geliyordu. Teksas'ın dört köle eyaletine bölünebileceği söylendi. Meksika ile yapılan barış
antlaşmasıyla güvence altına alınan yeni topraklar en az üç tane daha vaat ediyordu. Böylece, her yeni özgür toprak eyaleti birliğe kabul için kapılarını çaldığında, Güney rızasının bedeli olarak yeni bir köle eyaleti talep edebilirdi. Güneyli devlet adamlarının Teksas'ın ilhakında ve Meksika'nın fethinde köleliğin ve Kral Pamuk'un muzaffer olduğunu görmelerine şaşmamak gerek - olumsuz yasalara karşı sonsuza dek güvence altındaydı. Kuzeyli liderler de Güney kehanetinin doğru olduğuna eşit derecede ikna olmuşlardı. Köleliğin kaldırılması yanlıları ve ılımlı kölelik karşıtları da umutsuzluk içindeydi. Teksas'ın köleliği ülkeye sonsuza dek bağlayacağından yakınıyorlardı. "Hiçbir canlı," diye haykırdı biri, "Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin sonunu görmeyecek!"

Ancak, köleliği güvence altına alacağı düşünülen olayların köleliğe karşı bir fırtına koparması da öyle oldu. İlk işaret, Meksika'ya savaş ilan edilmesinden sadece birkaç ay sonra, 6 Ağustos 1846'da ortaya çıktı. O gün, Pensilvanya'dan bir Demokrat olan David Wilmot, Temsilciler Meclisi'ne, Meksika Cumhuriyeti'nden herhangi bir toprak ediniminin açık ve temel koşulu olarak, köleliğin her yerinden sonsuza dek
hariç tutulması gerektiği yönünde bir karar sundu. Halk arasında "Wilmot Şartı" olarak adlandırılan karar, o zaman reddedilmiş olsa da, Güney'e bir meydan okumaydı.

Güney bu meydan okumaya cevap verdi. Temsilciler Meclisi'nde konuşan Georgia'lı Robert Toombs cesurca şunları söyledi: "Yaşayan Tanrı'nın huzurunda, eğer yasalarınız ile bizi Kaliforniya ve New Mexico topraklarından
kovmaya çalışıyorsanız... Ben
birliğin
bozulmasından yanayım." Güney Karolina, konuşma gününün geçtiğini ve kardeş eyaletlerine "Wilmot Şartı'nın her türlü tehlikede uygulanmasına karşı koyma" zamanının geldiğini duyurdu. 1849 sonbaharında Jackson, Mississippi'de toplanan bir konferans, Güney eyaletlerinin genel bir kongresini ertesi yaz Nashville'de toplamak üzere çağırdı. Açıklanan amaç, "saldırganlığın seyrini" durdurmak ve bu mümkün değilse, "son çare olarak özgürlüklerine ve haklarına koruma sağlayacak bir sözleşme ve birlik oluşturarak ayrı refahlarını sağlamaktı." 1832'de Güney Carolina'nın iptal talebini reddeden eyaletler, bu yeni çağrıya çeviklikle karşılık verdi; bu, gelecek ayrılığın habercisiydi. [İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan._

HENRY CLAY]

=1850'deki Büyük Tartışma.=--Kongre Aralık 1849'da toplandığında ülkenin sinirleri çok gergindi. Bu unutulmaz bir oturumdu,
tartışmalara katılan büyük adamlar ve
ürettiği büyük 1850 Uzlaşması için unutulmazdı. Senato'da
son kez üç kahraman figür oturuyordu: Kuzey'den Webster,
Güney'den Calhoun ve sınır eyaletinden Clay. Yaklaşık kırk yıl boyunca
bu üçü de erkeklerin liderleriydi. Hepsi hizmette yaşlanmış ve saçları ağarmıştı. Calhoun'un sağlığı çoktan bozulmuştu ve birkaç ay içinde
sonsuza dek siyasi arenadan
çekilecekti. Clay ve Webster'ın kendilerine ayrılan süre içinde yalnızca iki
yılları daha vardı.

Deneyim, öğrenme, devlet yönetimi--tüm bunları şimdi kölelik sorununu çözmek için güçlü bir
çabada bir araya getirdiler. 29 Ocak 1850'de Clay, Senato'ya her iki tarafa da tavizler veren bir uzlaşma teklif etti;
ve birkaç gün sonra, güçlü bir konuşmada, karşılıklı fedakarlıklar yoluyla kalplerin birleşmesi için tutkulu bir çağrıda bulundu. Calhoun, Güney için amansızca tam adalet talep etti: ortak kan tarafından satın alınan topraklarda eşit haklar; Anayasa'nın gerektirdiği şekilde kaçak kölelerin geri verilmesi; kölelik karşıtlarının bastırılması; ve
Kuzey ile Güney arasındaki güç dengesinin yeniden sağlanması. Webster, dikkat çekici "7 Mart konuşmasında" Wilmot
Proviso'yu kınadı, kaçak köle yasasının sıkı bir şekilde uygulanmasını savundu,
kölelik karşıtlarını kınadı ve Anayasa,
birlik ve özgürlük için son bir çağrıda bulundu. Bu, Whittier'in, tüm inanç ve onur duygusunu kaybettiğini düşündüğü
kudretli kişinin düşüşünü kınayan "Ichabod" şiirini ortaya çıkaran konuşmaydı.

=1850 Uzlaşmasının Şartları.=--Tartışmalar sona erdiğinde,
sonuçlar bir dizi uzlaşma tedbiriyle toplandı ve bunların hepsi Eylül 1850'de, Zachary Taylor'ın ölümünden iki ay önce göreve başlayan yeni Başkan Millard
Fillmore tarafından imzalandı. Bu yasalarla Teksas'ın sınırları düzenlendi ve New Mexico bölgesi oluşturuldu, ancak bu bölgenin tamamı veya bir kısmı "kabul edildikleri tarihte anayasalarında belirtildiği gibi kölelikle veya kölelik olmadan" birliğe kabul edilebilirdi. Utah Bölgesi de kölelikle ilgili aynı koşullarla düzenlendi, böylece Wilmot Şartı, plantasyon sahiplerine kölelik garantisi verilmeden reddedildi. Kaliforniya, bölge halkının köleliği yasakladığı bir anayasa uyarınca özgür bir eyalet olarak kabul edildi. Köle ticareti Columbia Bölgesi'nde kaldırıldı, ancak kölelik ülkenin başkentinde daha önce olduğu gibi varlığını sürdürdü. Kölelik karşıtı duygulara verilen bu taviz, hem ruhen hem de üslup olarak sert olan kaçak bir köle yasasıyla fazlasıyla telafi edildi. Şartlarının uygulanmasını Washington'dan atanan federal memurların eline bıraktı ve böylece yerel olarak seçilen otoritelerin kontrolünden çıkardı. Bu, efendilerin veya temsilcilerinin, usulüne uygun olarak talepte bulunmaları halinde, "iddia edilen kaçaklara" jüri tarafından yargılanma hakkı, tanıklık etme hakkı, delil olarak herhangi bir tanıklık sunma hakkı vermeden, kaçan kölelerini derhal uzaklaştırabileceklerini öngörmüştür. Son olarak, eyleme "diş geçirmek" için, kanunun uygulanmasını engelleyen veya engellemeye yardımcı olan herkese ağır cezalar verilmiştir. 1850'deki Büyük Uzlaşma da böyleydi.

[İllüstrasyon: WEBSTER'IN "ÇALMA KİLİNİN GÜRLEMESİ"Nİ İFADE EDEN ESKİ BİR KARİKATÜR]

=1852 Seçimlerinde Kölelik Taraftarlarının Zaferi.=--1852 seçimlerinin sonuçları, ulusun kölelik ajitasyonundan bıktığını ve barış istediğini kesin olarak gösteriyordu. Her iki parti, Whig'ler ve Demokratlar, kaçak köle yasasını desteklediler ve Büyük Uzlaşma'yı onayladılar. Liderleri Franklin Pierce olan Demokratlar, Whig'lerin umutlarını bağladığı savaş kahramanı General Winfield Scott'a karşı ülkeyi süpürdüler. Adaylığı alamamasının verdiği üzüntüyle yıkılan Webster bile, arkadaşlarına Pierce'a oy vermelerini tavsiye etti ve yaklaşan ölüm üzerine düşünmek için siyasetten uzaklaştı. Seçmenlerin kararı, o an için herkesin, bir avuç hoşnutsuz kışkırtıcı dışında, Clay'in
anlaşmasını son söz olarak gördüğünü gösteriyor. Elson, "Halk, özellikle ülkenin iş adamları," diyor, "ajitasyonu tamamen yordular ve oy haklarını kendilerine dinlenmeyi vaat eden partiye verdiler. "Özgür Toprak Partisi, köleliği "Tanrı'ya karşı bir günah ve insana karşı bir suç" olarak kınayarak ve bölgeler için özgürlüğü savunarak tek bir eyaleti bile kazanamadı. Aslında dört yıl öncesine göre daha az oy aldı - Whig'ler ve Demokratların toplam oyu olan yaklaşık 3.000.000'e karşı 156.000. Bu nedenle, kabinesinde güçlü Güneyli sempatizanlar bulunan Başkan Pierce'ın kölelik ajitasyonlarına son verme ve kölelik kaldırma hareketini daha baştan ezme sözü vermesi şaşırtıcı değildir.

=Kölelik Karşıtı Ajitasyon Devam Ediyor.=--Sözü yerine getirmek, dile getirmekten daha zordu. Aslında, Uzlaşma'ya dahil edilen bir önlemin -kaçak köle yasası- güçlü bir şekilde uygulanması, işleri daha da kötüleştirdi. Çiftçiler için güvenlik olarak tasarlanan bu yasa, onların geri alma. Kuzey'den beş yüz mil uzaktaki bir Louisiana plantasyonunda kölelik o kadar uzaktı ki, yalnızca en güçlü hayal gücü ona karşı sürekli bir öfke besleyebilirdi. Philadelphia, New York, Boston, Chicago veya Milwaukee sokaklarında ve Kuzey'in geniş çiftlik arazilerinin köylerinde federal memurlar tarafından yapılan "köle
yakalama", "insan avlama" başka bir konuydu. Aksi takdirde sisteme kayıtsız kalacak olan binlerce erkek ve kadına köleliğin en iğrenç yönlerini hatırlattı. Yasalara uyan iş adamları, tamirciler, çiftçiler ve kadınlar, mahallelerinde belki de yıllardır ikamet eden barışçıl zencilerin federal memurlar tarafından koparılıp esarete geri götürüldüğünü gördüklerinde, yasanın düşmanına dönüştüler. Kölelerin kaçmasına yardım ettiler; onları yakalayan memurlardan aldılar; hapishaneleri açtılar ve kaçakları Kanada'ya götürdüler.

Kuzey'de her zaman az çok yaygın olan kaçak kölelere yardım, bu sıralarda bir sistem halinde organize edilmişti. "Yeraltı demiryolları" olarak bilinen düzenli rotalar, özgür eyaletler boyunca Kanada'ya doğru döşendi ve özgürlüğün güvenilir dostları, kaçakların uzun gece yolculukları arasında gündüzleri saklandığı "yeraltı istasyonları" kurdular. Fonlar toplandı ve zencilerin kaçmasına yardımcı olmak için Güney'e gizli ajanlar gönderildi. Merkezi Philadelphia'da bulunan "halkının Musa'sı" Harriet Tubman adında bir zenci kadın, köle topraklarına on dokuz işgal ve üç yüz zencinin özgürleştirilmesiyle tanınıyordu. Bu işte çalışanlar sürekli tehlike altındaydı. Bir yeraltı operatörü olan Calvin Fairbank, adaletten kaçan kaçaklara yardım ettiği için yaklaşık yirmi yıl hapis yattı. Ancak tehlikeler ve hapishaneler, vicdanlarına itaat ederek bu kanunsuz işe kendilerini adayan kararlı erkek ve kadınları durduramadı. [İllüstrasyon: HARRIET BEECHER STOWE]

Yeraltı demiryolları boyunca geçen heyecan verici macera hikayelerinden,
Harriet Beecher Stowe'un 1850 Uzlaşması'ndan iki yıl sonra yayınlanan
"Tom Amca'nın Kulübesi" adlı romanının bazı sahneleri ve temaları ortaya çıktı.
Onun heyecan verici hikayesi, milyonlarca okuyucunun dikkatini çeken ve tutan canlı sözlerle köleliğin en kötü özelliklerini ortaya koydu.
Kitap Güney'e karşı haksızlık yapmış ve gerçeğin iğrenç bir çarpıtılması olarak kınanmış olsa da, Kuzey'deki her şehir ve kasabada hızla dramatize edildi ve oynandı. Topsy, Küçük Eva, Tom Amca,
kaçan köle, Eliza Harris ve zalim köle sürücüsü Simon Legree,
havlayan tazılarıyla, "kölelik kışkırtmasının tatsız ve sinir bozucu işine" kapıyı kilitlemeye çalışan birçok evde yaşayan hayaletler haline geldi.

OLAYLARIN BASTIRILAMAZ ÇATIŞMAYA DOĞRU SÜRÜKLENMESİ

=Missouri Uzlaşmasının İptali.=--Ne de olsa pratik insanlar için, birkaç kölelik karşıtının
"rub-a-dub" ajitasyonu, kaçak köleler için ara sıra çıkan isyanlar ve popüler bir romanın modası önemsiz veya geçici bir öneme sahip görünüyordu. 1852 seçim sonuçlarına memnuniyetle işaret edebilirlerdi; ancak onların güvenliği kayan kumlara dayanıyordu. Kölelik yanlısı Demokratların 1852'deki muhteşem zaferi, ayaklarının altındaki temelleri yıkan bir dönüm noktasına yol açtı. Kendi güçlerinden ve rakiplerinin zayıflığından cesaret alarak, Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırmaya cesaret ettiler. Bu kader belirleyici girişimin lideri, Illinois Senatörü Stephen A. Douglas'tı ve bu eylemin sebebi, Iowa ve Missouri'nin batısındaki bölgelerde bölgesel hükümetin örgütlenmesi talebiydi. Douglas, kendisinden önceki Clay ve Webster gibi, başkanlık için güçlü bir tutkuyla doluydu ve hedefine ulaşmak için Güney'in desteğini kazanması gerekiyordu. 4 Ocak 1854'te, 1850 Uzlaşması ilkesine göre Nebraska bölgesini düzenleyen bir yasa tasarısını sunduğunda, şüphesiz bunu yapmaya çalıştı; yani, bölgedeki insanlar kölelik olup olmayacağına kendileri karar verebilirdi. Bilmeden çığ başlamıştı.

Önemli değişikliklerin Douglas'a dayatıldığı fırtınalı bir tartışmanın ardından, Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı 30 Mayıs 1854'te yasalaştı.
Tedbir, Kansas ve Nebraska olmak üzere iki bölge yarattı ve bunların veya bunlardan oluşan bölgelerin, anayasalarının kabul edildikleri tarihte öngördüğü şekilde kölelikle veya kölelik olmadan eyaletler olarak birliğe katılabileceğini öngördü. Bununla yetinmeyen yasa, Missouri Uzlaşmasını, Kongre'nin eyaletlerde ve bölgelerde köleliğe müdahale etmeme ilkesiyle
tutarsız olduğu gerekçesiyle geçersiz ilan etti. Böylece tek bir darbeyle, ciddi bir anlaşmayla özgürlüğe adanmış olan kıtanın kalbi köleliğe açıldı.
Kansas'ta köle sahipleri ile özgürlük savunucuları arasında umutsuz bir mücadele yaşandı.

Douglas, Kuzey'in Missouri Uzlaşması'nın devrilmesini Clay'in
yerleşimini karşıladığı gibi karşılayacağını hayal ettiyse, hızla hayal kırıklığına uğradı. Öfkesi müthiş bir şekilde Maine'den Iowa'ya kadar yayıldı. Ciddi yaşlı Boston, onu bir kukla olarak astı ve üzerine "Ünlü Nebraska tasarısının yazarı Stephen A. Douglas: 1854'ün Benedict Arnold'u" yazdı. Şehirler, kendisinin de söylediği gibi, yangınların ışığında Atlantik kıyısından Chicago'ya seyahat edebilene kadar onu kukla olarak yaktılar. Binlerce Whig ve Özgür Toprak Demokratı, Kansas-Nebraska Tasarısı'nı onaylayan veya en azından hoş gören partilerini terk ederek, bu şaşırtıcı önlemin, çiftçilerin tüm ülkeyi yönetme kararlılığını gösterdiğini ilan ettiler. Kölelik karşıtlarına bir meydan okuma
ölçüsü atıldı. Uzak Güney'deki kölelik konusundaki ajitasyondan etkilenmeyen ılımlı ve çekingen kişiler için bile bir sorun ortaya çıktı. Bu sorun, köleliğin mevcut sınırları içinde mi tutulacağı yoksa müdahale olmadan yayılmasına izin verilip verilmeyeceğiydi, böylece özgür eyaletler azınlıkta kalacak ve federal hükümet tamamen köle gücüne teslim edilecekti.

=Cumhuriyetçi Parti'nin Yükselişi.=--Hızla gelen korkunç önemdeki olaylar, ülkeyi bir fırtınanın önündeki gemi gibi doğrudan iç savaşa sürükledi. Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı eski partileri parçaladı ve Cumhuriyetçi partiyi var etti. Bu yasa tasarısı Kongre'de beklerken, birçok Kuzeyli Whig ve Demokrat, bölgelerde özgürlüğe adanmış yeni bir partinin Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını takip etmesi gerektiği sonucuna vardı. Birkaç yer Cumhuriyetçi partinin orijinal yurdu olduğunu iddia ediyor; ancak tarihçiler genellikle Wisconsin'i tercih ediyor. O eyaletteki Ripon'da, Şubat 1854'te Whig'ler ve Demokratlar'dan oluşan bir kitle toplantısı düzenlendi ve Kansas-Nebraska Tasarısı geçerse yeni bir parti kurmaya karar verdiler. İkinci toplantıda Whig'leri, Özgür Toprakçıları ve Demokratları temsil eden bir
füzyon komitesi oluşturuldu ve Cumhuriyetçi ismi--Jefferson'un eski partisinin ismi--seçildi. Ülkenin her yerinde benzer toplantılar yapıldı ve siyasi komiteler düzenlendi. 1856 başkanlık kampanyası başladığında Cumhuriyetçiler yarışa katıldı. Şubat ayında Pittsburgh'da düzenlenen bir ön konferanstan sonra, Philadelphia'da bir kongre düzenlediler ve burada köleliğin bölgelere yayılmasına karşı çıkan bir platform oluşturuldu. Seçkin kaşif John C. Fremont, başkanlık için seçildi. Seçim sonuçları, önceki seçimin Özgür Toprak başarısızlığıyla karşılaştırıldığında şaşırtıcıydı. Longfellow, Washington Irving, William Cullen Bryant, Ralph Waldo Emerson ve George William Curtis gibi önde gelen kişiler yeni partiye geçti ve 1.341.264 oy "özgür emek, özgür konuşma, özgür insanlar, özgür Kansas ve Fremont" için toplandı. Yine de Demokratların zaferi belirleyici oldu. Pensilvanya'dan adayları James Buchanan, 174'e 114 oyluk bir çoğunlukla seçildi. [İllüstrasyon: İÇ SAVAŞIN ARDINDA KÖLE VE ÖZGÜR TOPRAK]

=Dred Scott Kararı (1857).=--Buchanan açılış konuşmasında, Yüksek Mahkeme'nin önümüzdeki kararında günün hayati sorularından birini çözeceğini belirsiz bir şekilde ima etti. Bu, o zamanlar bekleyen Dred Scott davasına bir göndermeydi. Scott, efendisi tarafından Missouri Uzlaşması ile özgürlüğün sağlandığı yukarı Louisiana topraklarına götürülen ve ardından eski eyaleti Missouri'ye geri götürülen bir köleydi. Özgür topraklarda ikamet etmesinin kendisini özgür kıldığı gerekçesiyle özgürlüğü için dava açtı. Bu, Kongre'nin 36 derecenin kuzeyinde köleliği yasaklayan yasasının federal Anayasa tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediği sorusunu gündeme getirdi. Mahkeme, Scott'un bölgede özgür olmasına rağmen, o eyaletin yasaları gereği Missouri'de tekrar köle olduğunu söyleyerek bu soruyu yanıtlamaktan kaçınabilirdi. Ancak Mahkeme, konuyu doğrudan ele aldı.
Scott'un hiçbir yerde özgür olmadığını ve ayrıca Missouri
Uzlaşmasının Anayasa'yı ihlal ettiğini ve geçersiz olduğunu belirtti.

Karar Güney için bir zaferdi. Bu, Kongre'nin sonuçta bölgelerde köleliği kaldırma yetkisi olmadığı anlamına geliyordu. Ülkedeki en yüksek mahkemenin kararına göre, bu yalnızca Kongre'de üçte iki çoğunluk oyu ve eyaletlerin dörtte üçünün onayını gerektiren Anayasa'da bir değişiklikle yapılabilirdi.
Böyle bir değişiklik açıkça imkansızdı - Güney eyaletleri çok fazlaydı; ancak Cumhuriyetçiler yılmadı. Lincoln, "Biliyoruz ki," dedi,
"bunu yapan Mahkeme kendi kararlarını sık sık bozdu ve biz de bunu bozmak için elimizden geleni yapacağız." Kuzey eyaletlerinin yasama organları kararı kınayan kararlar aldı ve 1860 Cumhuriyetçi platformu, Anayasa'nın köleliği topraklara taşıdığı dogmasını "kendi açık hükümleriyle çelişen tehlikeli bir siyasi sapkınlık ... yasama ve yargı emsalleri ... eğilim olarak devrimci ve ülkenin barış ve uyumunu baltalayıcı" olarak nitelendirdi.

=1857 Panik.=--Dred Scott kararıyla ilgili sert tartışmaların ortasında, ülkeyi etkileyen en kötü ticari paniklerden biri yaşandı. 1857 ilkbaharında ve yazında, Erie, Michigan Central ve Illinois Central dahil olmak üzere on dört demiryolu şirketi yükümlülüklerini yerine getiremedi; bazıları Kuzey'deki en büyük ve en güçlü kurumlar olan bankalar ve sigorta şirketleri kapılarını kapattı; hisse senetleri ve tahviller piyasalarda düşüşe geçti; üretim felç oldu; on binlerce çalışan
işten atıldı; aylak adamların "açlık toplantıları" şehirlerde düzenlendi ve "Ekmek istiyoruz" yazılı pankartlar fırlatıldı. New York'ta, çalışan adamlar "iş veya ekmek" talebiyle
Meclis Odası'nı işgal etmekle tehdit etti ve korkan belediye başkanı polis ve asker çağırdı. Bu sıkıntılı durum için birçok çözüm önerildi; hiçbiri, Mart 1857'de vergi oranlarında köklü indirimler yapan bir Demokrat önlemi olan yasanın yerini alacak daha yüksek bir tarife önerisinden daha fazla şevk ve ısrarla değildi. Kuzey'in imalat bölgelerinde, panik "Demokratiklerin iş dünyasına saldırısına" bağlandı. Böylece eski bir konu, bir sonraki başkanlık kampanyasına hazırlık olarak tekrar şiddetle öne çıkarıldı.

=Lincoln-Douglas Tartışmaları.=--Ertesi yıl, tüm ülkenin ilgisi, ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayı olan Lincoln ve Douglas tarafından Illinois'de düzenlenen bir dizi tartışmaya çekildi. Lincoln, kampanyası sırasında şu keskin sözünü söylemişti: "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir şekilde kalıcı olarak dayanamayacağına inanıyorum." Aynı zamanda Douglas, Buchanan ve Yüksek Mahkeme'yi köleliği ulusal hale getirmek için birlikte hareket etmekle suçlamıştı. Bu cüretkar ifade, kampanyasını "gecekondu egemenliği" doktrini üzerine yapan Douglas'ın dikkatini çekti; yani her bölgenin halkının "köleliği destekleme veya azaltma" hakkı. Birbirlerine birkaç uzun mesafeli atıştan sonra, adaylar yüz yüze görüşmeyi ve günün sorunlarını tartışmayı kabul ettiler. Illinois'deki siyasi toplantılarda daha önce hiç böyle kalabalıklar görülmemişti. Çiftçiler sabanlarını, demirciler ocaklarını ve ev hanımları "Dürüst Abe" ve "Küçük Dev"i dinlemek için fırınlarını terk ettiler. Bir dizi tartışmanın sonuçları önemliydi. Lincoln pozisyonunu açıkça tanımladı. Güney'in, Anayasa uyarınca adil, kaçak bir köle yasasına hakkı olduğunu kabul etti. Yeni köle eyaletleri olmayabileceğini umuyordu; Ancak Kongre'nin, kölelerin sahipliğini yasallaştıran bir anayasa kabul etmeyi uygun gördükleri takdirde, bir bölgenin halkını eyalet olarak kabul edilmekten nasıl hariç tutabileceğini göremedi. Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını ve Kongre kararıyla Birleşik Devletler topraklarından tamamen dışlanmasını destekledi. Dahası, Douglas'ı Dred Scott kararıyla "gecekondu egemenliği"ni nasıl bağdaştırdığını sorarak zor bir duruma soktu; başka bir deyişle, Mahkeme, üstün güç olan Kongre'nin Anayasa uyarınca bunu yapamayacağını ilan ettiğinde, bir bölgenin halkı köleliği nasıl ortadan kaldırabilirdi? Douglas bu şaşırtıcı soruya, bir bölgenin sakinlerinin "dostça olmayan yasalar" ile kölelerin mülkiyetini güvencesiz hale getirebilecekleri ve böylece kurumu yok edebilecekleri şeklinde zayıf bir cevap verdi. Lincoln'ün sorusuna verilen bu cevap, Dred Scott kararının bölgelerdeki kölelik sorununu sonsuza dek çözdüğüne inanan birçok Güneyli Demokrat'ı yabancılaştırdı. Douglas Senato seçimlerini kazandı; ancak
Lincoln, tartışmalarla ulusal üne kavuştu ve iki yıl sonra Başkanlık kampanyasında onu yendi.

=John Brown'ın Baskını.=--Kölelik karşıtlarına göre Lincoln'ün izlediği argüman çizgisi, köleliğin var olduğu eyaletlerde dokunulmadan bırakılması önerisi de dahil olmak üzere, tamamen tatmin edici değildi. Bunlardan biri, köleliğe karşı nefretle
yanan sert ve kararlı bir adam, ajitasyondan
şiddete döndü. "Bu adamların hepsi laf; ihtiyaç duyulan şey
eylem--eylem!" New York'tan John Brown böyle söylemişti. Kansas'taki kanlı mücadele sırasında, elinde silah ve hançerle, köle sahiplerini Batı'nın özgür topraklarından
kovmaya yardım etmek için sınıra koştu. Orada o kadar cüretkar ve zalimce işler yaptı ki, kanun dışı ilan edildi ve başına bir
ödül konuldu. Yine de "eylem" yolunda ilerlemeye devam etti. Kuzeyli dostlarından aldığı fonlarla, takipçilerinden oluşan küçük bir grubu etrafında topladı ve onlara şöyle dedi: "Tanrı bizim yanımızdaysa, bize karşı kim olabilir?" 1859 sonbaharında Virginia'ya gitti ve açıkladığı gibi, "Samson'un son zaferi gibi olsa bile, büyük bir fetih gerçekleştirmeyi" umuyordu. "Harper's Ferry'deki hükümet cephaneliğini ele geçirdi,
bulduğu köleleri serbest bıraktı ve onları özgürlüklerini savunmak için silaha sarılmaya çağırdı. Onunki umutsuz olduğu kadar umutsuz bir umuttu.
Silahlı kuvvetler ona saldırdı ve zorlu bir mücadeleden sonra onu yakaladı.
Vatan hainliğiyle yargılanan Brown ölüme mahkûm edildi.
Virginia valisi, tutuklunun sadece bir deli olduğu gerekçesiyle yapılan af taleplerine
sağır kulak verdi. "Bu güzel bir ülke," dedi sert yaşlı Brown, darağacına giderken sonsuz tepelere doğru bakarak, sanki uzun bir yolculuktan
sonra eve dönüyormuş gibi sakin bir şekilde. "Virginia'nın tüm düşmanları böyle yok olsun. Birliğin tüm düşmanları böyle. İnsan ırkının tüm düşmanları," diye ciddiyetle duyurdu cellat, kanunun hükmünü yerine getirirken.

Bu baskın ve onun korkunç sonu ülkeyi derinden etkiledi. Kölelik karşıtları
Brown'a bir şehit olarak baktılar ve idam edildiği gün cenaze çanlarını çaldılar. Longfellow günlüğüne şöyle yazdı: "Bu tarihimizde
büyük bir gün olacak; yeni bir devrimin tarihi, eskisi kadar ihtiyaç duyulan bir şey." Jefferson Davis bu olayda "köleleri çaresiz kadın ve çocukları öldürmeye teşvik etmeye kararlı bir kölelik karşıtı çetenin bir eyaleti işgal ettiğini" gördü - liderinin bir suçlunun ölümüyle sonuçlanan bir suç. Lincoln baskından saçma olarak bahsetti, bir halkın zulmünü düşünen ve onları özgürleştirmek için cennet tarafından görevlendirildiğini düşünen bir coşkulunun eylemi - "kendi idamından başka bir şeyle" sonuçlanmayan bir girişim. Cumhuriyetçi liderler için olay çok utanç vericiydi. Demokratlar tarafından eylemden sorumlu oldukları konusunda alay konusu oldular. Douglas, "Harper's Ferry suçunun Cumhuriyetçi partinin doktrinlerinin ve öğretilerinin doğal, mantıksal ve kaçınılmaz sonucu olduğuna dair kesin ve kasıtlı inancını" ilan etti. Bu tür saldırılar o kadar ısrarcıydı ki Cumhuriyetçiler 1860'ta çağrıldıklarını hissettiler Brown'ın baskınını "en ağır suçlardan biri" olarak kınamak.

= Demokratlar Bölündü.=-- Demokrat kongresi 1860 baharında, Brown'ın idamından birkaç ay sonra Charleston'da toplandığında,
önümüzde tehlike olduğu kısa sürede anlaşıldı. Uzak Güney'in aşırı kölelik savunucuları ile Douglas tipi sözde kölelik yanlısı Demokratlar arasında, hiçbir parti sadakatine başvurunun kapatamayacağı bir uçurum vardı. Batı'nın sözcüsü olarak Douglas, Kuzey'in kölelik karşıtı olmasa da, Kongre kararıyla köleliğin bölgelere yayılmasına tutkuyla karşı olduğunu biliyordu;
çömelme egemenliğinin, oyları seçimin kaderini belirleyecek olan çiftçiler için kabul edilebilir en ılımlı uzlaşma türü olduğunu biliyordu.
Güney liderleri onun fikrini kabul etmedi.
Alabama adına konuşan Yancey, köleliğin kendi başına doğru olduğu önermesine dayanmayan hiçbir planla
uğraşmayı reddetti. Kuzey Demokratlarını köleliğin yanlış olduğu görüşünde olmakla alay etti, ancak bu konuda hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi. Bunun ölümcül bir hata olduğunu söyledi - tüm anlaşmazlıkların nedeni, "Siyah Cumhuriyetçiliğinin" ve gecekondu egemenliğinin kaynağı. Eldiven böylece Kuzey delegelerinin ayaklarına atıldı: "Kölelik için özür dilememelisiniz; onu doğru ilan etmelisiniz; uzatılmasını savunmalısınız." Bu kadar açık bir şekilde ifade edilen meydan okuma, aynı şekilde açık bir şekilde cevaplandı. Ohio'dan bir delege, "Güney'in Beyefendileri," diye yanıtladı, "Bizi yanlış anlıyorsunuz. Bizi yanlış anlıyorsunuz. Bunu
yapmayacağız."

Charleston kongresi on gün boyunca platform üzerinde tartıştı ve bir adayın adaylığı için oy kullandı. Douglas, önde olmasına rağmen,
zafer için gereken üçte iki oyu alamadı. Kongrenin yoklaması elliden fazla kez, bir karar olmadan yapıldı. Sonra, tam bir umutsuzluk içinde, kongre daha sonra Baltimore'da buluşmak üzere dağıldı. Delegeler tekrar bir araya geldiklerinde, tutkuları her zamanki gibi
yüksekti. Uzlaşmaz iki hizbe bölünme
değişmedi. Güney'den uzlaşmaz delegeler Richmond'a çekildi, Kentucky'den John C. Breckinridge'i Başkan olarak aday gösterdi ve köle sahiplerinin topraklardaki haklarını ve federal hükümetin onları koruma görevini savunan bir platform ortaya koydu. Baltimore'da kalan delegeler Douglas'ı aday gösterdi ve onun gecekondu egemenliği doktrinini onayladı.

=Anayasal Birlik Partisi.=--Demokrat parti
parçalanırken, Anayasal Birlikçiler olarak bilinen eski Whig partisinin bir parçası Baltimore'da bir kongre düzenledi ve ulusal adayları seçti: Tennessee'den John Bell ve Massachusetts'ten Edward Everett. Bu meclise melankolik bir ilgi vardı. Çoğunlukla siyasi görüşleri Clay ve Webster'ın, artık ölmüş ve gitmiş değerli liderlerin görüşleri olan yaşlı adamlardan oluşuyordu. Platformlarında, vatandaşlarını "ülkenin Anayasasını, eyaletlerin birliğini ve yasaların uygulanmasını desteklemeye" davet ederek partizanlığın kötü ruhunu kovmaya çalıştılar. Bu büyük duygu üzerine kampanya yürüten parti, Demokratlardan sadece kahkaha, Cumhuriyetçilerden ise alay konusu oldu ve oyların dörtte birinden daha azını aldı.

=Cumhuriyetçi Kongresi.=--Whig'lerin kesinlikle ayrı bir gruba zorlanmasıyla, Chicago'daki Cumhuriyetçi kongresi, beş köle eyaleti delege göndermesine rağmen, bölümsel bir karaktere sahip olmaya mahkumdu.
Demokratlar bölünürken, dört yıl önce umutsuz bir şekilde liderlik eden parti sonunda başarıya giden yüksek yoldaydı. Yeni ve güçlü üyeler bulundu. Yüksek koruyucu bir tarifenin savunucuları ve çiftçiler ile işçiler için özgür çiftliklerin dostları, köleliğin coşkulu düşmanlarıyla kaynaştı. Bölgedeki köleliğe karşı muhalefetleri hala kararlı olsa da, Cumhuriyetçiler yerleşimcilere ücretsiz topraklar veren bir konut yasası lehine kayıtlara geçti ve "ülkenin endüstriyel çıkarlarının gelişimini teşvik etmek" için tasarlanmış gümrük vergilerini onayladı. Platform, kongrenin stenografik raporuna göre, koruyucu tarife ve konut planları okundukça yüksek ve uzun süren tezahüratlarla karşılandı. Kuzey'i köleliğe ve ekim sistemine karşı birleştirmek için ustaca bir platform çizen Cumhuriyetçiler, bir aday seçmede de ustaydı. Tarife planı Demokrat bir eyalet olan Pensilvanya'yı taşıyabilirdi; ancak Ohio, Indiana ve Illinois de sandıkta başarı için eşit derecede önemliydi. Bu eyaletlerin güney bölgeleri, köleliğe karşı sevgileri olmasa bile köleliğin kaldırılmasının dostu olmayan Virginia, Kuzey Karolina ve Kentucky'den gelen yerleşimcilerle doluydu. Ayrıca, Andrew Jackson'ın zamanında Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndaki eski mücadeleyi hatırlayarak, Doğu'dan gelen adamlardan şüpheleniyorlardı. Buna göre, önde gelen Cumhuriyetçi devlet adamı ve New York'un "en sevilen oğlu" olan Seward'ın adaylığını desteklemiyorlar.

Uzun alışveriş ve tartışmalardan sonra, kongre Illinois'li Abraham Lincoln'ün en "uygun" aday olduğu sonucuna vardı.
O, Güney kökenliydi, 1809'da Kentucky'de doğmuştu ve bu gerçek, Ohio Vadisi'ndeki kampanyada
çok etkili olmuştu. O, toprağın adamıydı,
fakir sınır ebeveynlerinin oğluydu, gençliğinde tarlalarda ve ormanlarda çalışmış, her yerde "dürüst Abe, ray ayırıcı" olarak kutlanan bir öncüydü. Kölelikten hoşlanmadığı iyi biliniyordu, ancak kölelik karşıtı değildi. "Kendine karşı bölünmüş ev" konuşmasında Seward'ın radikalizmine tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ama kendini Anayasa'dan daha "üstün bir yasa" olduğu şeklindeki pervasız doktrine asla adamamıştı. Güney'deki köleliği acı bir gerçek olarak hoşgörüyordu; topraklardaki köleliğe ise tüm gücüyle karşı çıkıyordu. Samimiyetinden şüphe edilemezdi. Tek bir güce sahip bir konuşmacı ve yazardı, basit ve sade bir dil kullanarak, onu konuşurken veya basılı kelimelerini okurken duyanların kalplerine ve zihinlerine hükmediyordu. Köleliğe karşı muhalefetinde yeterince ileri gitmişti; ama çok da ileri değil. O, günün adamıydı! On binlerce boğazın şehvetli tezahüratları arasında, Lincoln Cumhuriyetçiler tarafından başkanlığa aday gösterildi. Sonraki seçimde, New Jersey hariç tüm özgür eyaletleri kazandı.

=Referanslar=

P.E. Chadwick, _Causes of the Civil War_ (American Nation Series).

W.E. Dodd, _Statesmen of the Old South_.

E. Engle, _Southern Sidelights_ (Sympathetic account of the Old South).

A.B. Hart, _Slavery and Abolition_ (American Nation Series).

J.F. Rhodes, _History of the United States_, Cilt I ve II.

T.C. Smith, _Parties and Slavery_ (American Nation Series).

=Sorular=

1. Kuzey'de köleliğin düşüşünü izleyin ve açıklayın.

2. Köleliğe karşı erken muhalefetin karakterini tanımlayın.

3. Köleliğin kaldırılması ajitasyonunun etkisi neydi?

4. Kölelik karşıtı duygu Güney'de neden neredeyse ortadan kalktı?

5. Calhoun köleliği hangi gerekçelerle savundu?

6. Köle sahiplerinin siyasette nasıl güçlendiğini açıklayın.

7. Kölelik sorununu ulusal siyasetten uzak tutmak neden imkansızdı?

8. Topraklarda kölelik konusundaki uzun tartışmanın öncü adımlarını verin.

9. 1850 Uzlaşmasının şartlarını belirtin ve başarısızlığını açıklayın.

10. 1850 ile 1860 arasındaki şaşırtıcı olaylar nelerdi?

11. Cumhuriyetçi partinin yükselişini açıklayın. Daha önce hangi parti bu unvanı kullanmıştı?

12. Dred Scott kararı nasıl siyasi bir sorun haline geldi?

13. Lincoln-Douglas tartışmalarında ortaya çıkan noktalardan bazıları nelerdi?

14. 1860'taki parti bölünmesini açıklayın.

15. Cumhuriyetçi platformundaki ana ilkeler nelerdi?

=Araştırma Konuları=

=Pamuk Ekiminin Uzatılması.=--Callender, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, s. 760-768.

=Köleliğin Kaldırılması Hareketi.=--McMaster, _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_, VI. Cilt, s. 271-298.

=Calhoun'un Köleliğin Savunması.=--Harding, _Amerikan Tarihini Açıklayan Seçilmiş Konuşmalar_, s. 247-257.

=1850 Uzlaşması.=--Clay'in Harding'deki konuşması, _Select Orations_,
s. 267-289. Macdonald'daki uzlaşma yasaları, _Documentary Source Book
of American History_, s. 383-394. McMaster'daki anlatısal hesap, Cilt
VIII, s. 1-55; Elson, _History of the United States_, s. 540-548.

=Missouri Uzlaşmasının İptali.=--McMaster, Cilt VIII, s. 192-231; Elson, s. 571-582.

=Dred Scott Davası.=--McMaster, Cilt VIII, s. 278-282. Taney'nin görüşünü ve Curtis'in muhalefetini Macdonald, _Belgesel
Kaynak Kitabı_, s. 405-420; Elson, s. 595-598'de karşılaştırın.

=Lincoln-Douglas Tartışmaları.=--Harding, _Seçilmiş Konuşmalar_ s. 309-341; Elson, s. 598-604'teki orijinal konuşmaların analizi.

=Biyografik Çalışmalar.=--Calhoun, Clay, Webster, A.H. Stephens, Douglas,
W.H. Seward, William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Harriet
Beecher Stowe.

BÖLÜM XV

İÇ SAVAŞ VE YENİDEN YAPILANMA

"Siyah Cumhuriyetçi aday ve onun fanatik, şeytani Cumhuriyetçi
partisi aracılığıyla bastırılamaz çatışma üzerimize gelmek üzere," 1860 kampanyası sırasında Güney Carolina seçmenlerine bir çağrı yapıldı. Eğer bu felaket gerçekleşirse, eyalet valisi yanıt verdi,
cevap bağımsızlık ilanı olmalı. Birkaç gün
içinde heyecan sona erdi. Lincoln'ün seçildiği haberi telgraflar boyunca hızla geldi. Olaya hazırlıklı olan
Charleston _Mercury_'nin editörü, sokaklardaki heyecanlı kalabalığın çılgın tezahüratları arasında eyaletinin bayrağını açtı. Sonra kalemini aldı ve şöyle yazdı:
"Çay denize atıldı; 1860 devrimi
başlatıldı." Konu, Anayasa boyunduruğunu atmak için çağrılan bir eyalet kongresine delegelerin seçilmesinde seçmenlere sunuldu.

GÜNEY KONFEDERASYONU

=Ayrılma.=--Anlaştığı gibi, Güney Karolina kongresi Aralık ayında toplandı ve muhalif bir ses olmadan birlikten çekilme kararını kabul etti. Çanlar coşkuyla çalındı, top sesleri haberi çevre illere taşıdı, havai fişekler gökyüzünü aydınlattı ve şampanya aktı. Uzun zamandır beklenen kriz sonunda gelmişti; korkunç kazadan kurtulmak için dua eden muhafazakarlar bile rahat bir nefes alarak karşıladı.

[İllüstrasyon: 1861'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Sınır eyaletleri (mor renkte) sadık kaldı.]

Güney Carolina şimdi kardeş eyaletlerine bir çağrıda bulundu; Jackson'ın zamanında iptali "birliğin dağılmasına" yol açtığı gerekçesiyle reddeden eyaletlere. Bu sefer gelen cevap farklıydı. Bir ay geçmeden beş eyalet daha -Florida, Georgia, Alabama, Mississippi ve Louisiana- birlikten çekildi. Şubat ayında Teksas da onları takip etti. Virginia, Fort Sumter'ın bombalanması bir sonuca varılmasını zorlayana kadar tereddüt etti, Nisan ayında ayrıldı; ancak yüz kırk üç delegeden elli beşi muhalif oy kullandı ve Kongre'nin 1863'te birliğe kabul ettiği Batı Virginia eyaletinin kurulmasının habercisi oldu. Mayıs ayında Kuzey Carolina, Arkansas ve Tennessee bağımsızlıklarını ilan ettiler.

=Ayrılma ve Birlik Teorileri.=--Birlikle ilişkilerini kesen ayrılan eyaletler, Anayasa'nın Kuzey teorisindeki her noktayı reddettiler. Herkesin bildiği gibi bu teori, Webster tarafından dikkatlice formüle edildi ve Lincoln tarafından geliştirildi. Buna göre, birlik eyaletlerden daha eskiydi; Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce ortak savunma amacıyla yaratılmıştı. Konfederasyon Maddeleri yalnızca bu ulusal bağı güçlendirdi ve Anayasa bunu sonsuza dek mühürledi. Federal hükümet, eyalet hükümetlerinin bir
yaratığı değildi. Halk tarafından inşa edildi ve yetkilerini doğrudan halktan aldı. Webster, "Bu," dedi, "halkın Anayasası, halkın hükümetidir; halk için yapılmıştır; halk tarafından yapılmıştır; ve halka karşı sorumludur. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu Anayasanın en üstün yasa olacağını ilan etmiştir." Bir eyalet, federal hükümetin herhangi bir eyleminin yasallığını sorguladığında, bu eylemi geçersiz kılamaz veya birlikten çekilemez; Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararına uymalıdır. Lincoln'ün ilk açılış konuşmasında ileri sürdüğü basit argüman, bu eyaletlerin birliğinin sürekli olduğudur; federal Anayasa'nın kendi sonlandırma hükmü yoktur; yalnızca belgede öngörülmeyen bir eylemle yok edilebilir; tüm eyaletler arasında bir anlaşma olsa bile, feshedilmesi için herkesin onayı gerekir; bu nedenle hiçbir eyalet yasal olarak birlikten çıkamaz ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şiddet eylemleri isyancı veya devrimcidir. Bu, kendisinin yemin ederek savunmakla yükümlü olduğuna inandığı sistemdi.
"cennette kayıtlı."

Güneyli devlet adamları tüm bu muhakemeyi tamamen reddetti. Onların görüşüne göre,
on üç orijinal eyalet bağımsızlıklarını ayrı ve egemen güçler olarak kazandı. Büyük Britanya ile yapılan barış antlaşması hepsini adlandırdı ve
"özgür, egemen ve bağımsız eyaletler" olarak kabul etti.
Konfederasyon Maddeleri, "her eyaletin egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını koruduğunu" çok açık bir şekilde ilan etti.
Anayasa, her biri yürürlüğe girmeden önce belgeyi onaylayan on üç ayrı gücün ittifakıyla oluşturulmuş bir "uluslar birliği"ydi.
Birliğe Anayasa uyarınca gönüllü olarak girdiler ve gönüllü olarak ayrılabilirlerdi.
Hayne, Calhoun ve Jefferson Davis'in anayasal doktrini böyleydi. Ayrılırken, Güney eyaletlerinin
sadece yasal yöntemleri izlemeleri gerekiyordu ve işlem her açıdan doğru olacaktı. Böylece kongreler toplandı, seçimler yapıldı
ve "halkın egemen meclisleri" Anayasayı, yaklaşık dört yıl önce onaylandığı gibi, bir kenara koydular. Böylece, Güney halkı ahlaki yargının yerine getirildiğini ve
yasanın harfinin yürürlüğe girdiğini söyledi.

[İllüstrasyon: JEFFERSON DAVIS]

=Konfederasyonun Kuruluşu.=--Mississippi'nin çağrısı üzerine, ayrılan eyaletlerden gelen delegelerden oluşan bir kongre,
Montgomery, Alabama'da toplandı ve 8 Şubat 1861'de geçici bir birlik planı kabul etti.
Geçici başkan olarak, deneyim ve ılımlılıkla liderlik için çok uygun, West Point mezunu, Meksika Savaşı'nda savaş alanında, kamu görevinde ve Kongre üyesi olarak seçkin hizmetlerde bulunmuş Mississippi'li Jefferson Davis'i seçti.

Mart ayında, Konfederasyon eyaletlerinin kalıcı bir anayasası
hazırlandı. Eyaletler tarafından hızla onaylandı; seçimler Kasım ayında yapıldı; ve altındaki hükümet ertesi yıl yürürlüğe girdi. Bu yeni anayasa, biçim olarak, 1787'de Philadelphia'da hazırlanan ünlü belgeye çok benziyordu. Neredeyse aynı doğrultuda bir Başkan, bir Senato ve bir Temsilciler Meclisi öngörüyordu. Ancak, kendilerine verilen yetkilerde çarpıcı farklılıklar vardı. İç iyileştirmeler için para tahsis etme hakkı açıkça saklı tutulmuştu; hazineden ödüller verilmeyecekti ve herhangi bir sanayi dalını teşvik etmek veya desteklemek için konulan ithalat vergileri de olmayacaktı. Devletin onuru, eğer birileri bunu sorgulamaya cesaret edebilirse, Güney birliğini oluştururken her birinin "egemen ve bağımsız karakteriyle" hareket ettiğine dair açılış cümlesiyle güvence altına alınmıştı.

=Konfederasyonu Finanse Etmek.=--Hiçbir hükümet kariyerine önünde bundan daha karmaşık görevlerle başlamamıştı. Kuzey'in bir para
sistemi vardı; Güney'in bir tane yaratması gerekiyordu. Kuzey'in çok sayıda kaynaktan büyük gelirler üreten bir vergilendirme planı vardı; Güney'in bir mali
plan
formüle etmesi ve uygulaması gerekiyordu. Kuzey gibi, Konfederasyon da gümrük vergilerinden büyük bir gelir elde etmeyi bekliyordu,
kolayca toplanıyordu ve kitleler arasında pek hissedilmiyordu. Bu beklentiye, Lincoln tarafından Nisan 1861'de başlatılan Güney limanlarının ablukası
kısa sürede son verdi. Kongre tarafından Konfederasyon Maddeleri uyarınca belirlenen emsali takiben, Güney Kongresi eyaletler arasında paylaştırılan doğrudan bir emlak vergisine başvurdu, ancak önceden bildirilmiş olabilecek bir başarısızlıkla karşılaştı.

Konfederasyon ayrıca tahviller sattı, ilk ihraç Güney bankalarında mevcut olan neredeyse tüm madeni parayı hazineye getirdi. Bu madeni para, mutsuz yönetim tarafından erkenden tedarikleri ödemek için yurtdışına gönderildi ve sağlam bir para sisteminin temelleri sarsıldı. Büyük miktarda tahvil, Londra, Paris ve Amsterdam piyasalarında ilk başta Kuzey'dekilerden daha iyi şartlarda yurtdışına satıldı, birçok İngiliz lordu ve devlet adamı birkaç yıl içinde onun aptallığının kanıtlarına hayıflanmak için coşku ve güvenle satın aldı. Ancak, yabancı tahvil ihraçlarıyla satın alınan herhangi bir malzemeyi ablukadan geçirmenin zorlukları, yabancı kredinin etkisini ortadan kaldırdı ve Konfederasyon'u kağıt para düzenine geri dönmeye zorladı. Toplamda, matbaalardan yaklaşık bir milyar dolar aktı ve değer kaybı endişe verici bir oranda gerçekleşti ve Ocak 1863'te, bir altın paraya karşılık elli dolar kağıt para gibi şaşırtıcı bir rakama ulaştı. Değer kaybını önlemek için bilinen her düzenek kullanıldı ve sonuç alınamadı. Konfederasyon Kongresi'nin sorunlarına, eyaletler ve özel bankalar tarafından dökülen milyonlarca dolar eklendi. =İnsan ve Maddi Kaynaklar.=--Gücü, insan, para ve malzeme gibi güç işaretlerinde ölçtüğümüzde, Güney'in sonuca bu kadar güvenerek nasıl ayrılığa ve savaşa girebildiğini görmek zor. Konfederasyon'da son hesapta
toplamda yirmi iki eyalete karşı on bir eyalet vardı; neredeyse yarısı köle olan dokuz milyonluk bir nüfus, yirmi iki milyona karşı karşı karşıya gelecekti; savaş malzemeleri üretmek için büyük endüstrileri ve savaş finansmanı sağlamak için geniş sermayesi olmayan bir ülke, zaten endüstriyel ve on bir milyar dolar değerinde mülkle güçlendirilmiş bir ulusla savaşa katıldı. Konfederasyon Kongresi 1862'de askerlik hizmetini onayladıktan sonra bile, Güney'in insan gücü, sayı olarak ölçüldüğünde, ilan edilen bağımsızlığı desteklemek için tamamen yetersizdi.
Bu nedenle, Konfederasyon, Kuzey'in yönetebileceği böyle bir insan, para ve malzeme kombinasyonuna karşı kendini nasıl ayakta tutabilirdi?

=Güney Beklentileri.=--Bu sorunun cevabı, Güney liderleri arasında yaygın olan fikirlerde bulunabilir. Her şeyden önce, Konfederasyonu Ohio Nehri'ne kadar taşımayı boşuna umdular; ve Missouri'nin yardımıyla, ülkenin tahıl ambarı olan Mississippi Vadisi'nin mülkiyetini ele geçirmek. İkinci olarak, Büyük Britanya ile büyük ve sürekli bir ticarete -pamuk karşılığında savaş
malzemeleri değişimine- güveniyorlardı. Aynı şekilde, büyük Amerikan cumhuriyetinin dağılmasına memnuniyetle bakan Avrupa güçlerinden tanınma ve açık yardım almayı bekliyorlardı. Üçüncü olarak, Kuzey endüstrisi için çok önemli olan birkaç temel ürün üzerindeki kontrollerinin, imalat eyaletlerinde bir endüstriyel krize yol açmalarını sağlayacağına inanıyorlardı. Güney Carolina Senatörü Hammond, 1860'ta, "Köle sahibi Güney'in artık dünyanın kontrol eden gücü olduğuna inanıyorum; başka hiçbir güç bize düşmanca davranmaz. Pamuk, pirinç, tütün ve deniz depoları dünyaya hükmediyor; ve biz bunu bilme
duygusuna sahibiz ve bunu başarıyla yerine getirmek için yeterince Cermeniz. Biz olmadan Kuzey annesiz bir buzağı olur, meler ve uyuz ve açlıktan ölür." diye yazmıştı.

Güven için başka nedenler de vardı. Güney'deki tüm federal askeri ve deniz ikmallerini ele geçirip, başkanlığı ele geçirdikleri süre boyunca ulusal hükümeti silahlı güç açısından zayıf bırakan Güney liderleri, bağımsızlığa son darbeyi vurmak için, eğer gelirse, hızlı bir savaşa bakıyorlardı. "Kuzey'in yağlı mekaniği," tekrar tekrar, "savaşmayacak." Sayılardaki eşitsizliğe gelince, tarihi paralellikler çizdiler. "Bir avuç babamız, Büyük Britanya'nın muazzam gücünü yendi," eski Başkan Tyler'ın bir sözü, şüphecileri rahatlatmak için gündemdeydi. Son olarak ve bu nokta
çok fazla vurgulanamaz, Güney zayıflamış ve bölünmüş bir Kuzey görmeyi bekliyordu. Kölelik karşıtlarının ve Güney sempatizanlarının Konfederasyon eyaletlerini barış içinde bırakmaya hazır olduğunu; Lincoln'ün ülkenin seçmenlerinin sadece üçte birinden biraz fazlasını temsil ettiğini; ve Douglas, Bell ve Breckinridge'e verilen oyların Cumhuriyetçilere ve politikalarına karşı kararlı bir muhalefet anlamına geldiğini biliyordu.

=Uzlaşma Çabaları.=--Cumhuriyetçi liderler, aynı gerçekleri gözden geçirdiklerinde, bir iç savaşın sonucu konusunda kendileri de emin değillerdi ve bir krizi önlemek için birçok çaba sarf ettiler. New York'u Lincoln için taşımak için çok şey yapmış Albany'li bir gazeteci ve politikacı olan Thurlow Weed, Missouri Uzlaşması hattını Pasifik'e kadar uzatmak için bir plan önerdi. Jefferson Davis, takipçilerini bir savaş çıkarsa bunun korkunç olacağı konusunda uyararak teklifi kabul etmeye hazırdı; ancak Lincoln, kampanya taahhütlerini hatırlayarak buna karşı bir kaya gibi dimdik durdu. Kongre'deki takipçileri, Kentucky Senatörü Crittenden tarafından önerilen benzer bir anlaşmaya ilişkin olarak aynı tutumu aldılar. Lincoln, bölgelerdeki kölelikle ilgili ciddi vaatlerinden vazgeçmeye isteksiz olsa da, Güney liderlerine yönetiminin eyaletlerdeki köleliğe doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etmeyeceğine dair güçlü bir garanti vermeye hazırdı. Güney'i bu noktada rahatlatmak isteyen Kongre'deki Cumhuriyetçiler, hiçbir eyalette köleliğin kaldırılmasını veya köleliğe müdahale edilmesini yetkilendiren hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini belirten bir bildiriyi Anayasa'ya yazmayı teklif ettiler. Usulüne uygun olarak kabul edilen karar, Lincoln'ün onayıyla 4 Mart 1861'de gönderildi; savaş fırtınası onu yok etmeden önce aslında üç eyalet tarafından onaylandı. Kaderin cilvesi olarak on üçüncü değişiklik köleliği garantilemek değil, ortadan kaldırmaktı.

FEDERAL HÜKÜMETİN SAVAŞ ÖNLEMLERİ

=Orduları Kurmak.=--12-14 Nisan 1861'de Fort Sumter'daki kriz, Başkan ve Kongre'yi müzakerelerden savaş sorunlarına dönmeye zorladı. Önlerindeki görevin büyüklüğünü pek fark etmediler. Lincoln'ün 15 Nisan 1861'de yaptığı ilk gönüllü çağrısı, sayıyı 75.000 ile sınırladı, hizmet sürelerini üç ay olarak belirledi
ve görevlerini, olağan yargı süreciyle alt edilemeyecek kadar güçlü olan
birliklere karşı yasayı uygulamak olarak belirledi.
Bunun ardından hayal kırıklığı hızla geldi. Federallerin 21 Temmuz'da Bull Run'da yaşadığı korkunç yenilgi, önlerindeki görevin ciddi karakterini ortaya koydu; ve Kongre bir dizi önlemle ülkenin tüm insan gücünü
Başkanın emrine verdi. Bu yasalar uyarınca, Lincoln yeni gönüllü
çağrıları yaptı. Ağustos 1862'nin başlarında, dokuz aylık hizmet için 300.000 kişilik bir milis taslağı emretti. Sonuçlar
hayal kırıklığı yarattı--uğursuzdu--çünkü orduya sadece yaklaşık 87.000 asker eklendi. Daha sert bir şey açıkça gerekliydi.

Mart 1863'te Lincoln kaçınılmaz taslak yasayı imzaladı; bu yasa, yirmi ile kırk beş yaşları arasında vatandaş olma niyetini beyan eden tüm sağlıklı erkek vatandaşları ve yabancı doğumlu kişileri askerlik görevine tabi ulusal kuvvetlere kaydettirdi; fiziksel zayıflık ve bağımlılık gerekçeleriyle muafiyetler. Kaydedilen erkeklerden aktif hizmete gidecek olanlar kurayla seçildi. Ne yazık ki bu önlem, genel sorumluluk ilkesine ölümcül bir darbe indirdi; çünkü kendisi için bir yedek bulan veya savaş ofisine üç yüz doları aşmayan bir meblağ ödeyen herhangi bir kişiyi genel emirle belirlenecek şekilde mazur gösterdi. Bu kadar kaba ve açıkça zenginleri kayıran bu hüküm, Kuzey'de yüz kat daha fazla yayılan bir acı tohumunu ekti. [İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİNDEKİ TASLAK İSYANLARI]

New York Şehri'nde taslak yasası kapsamındaki çizimlerin başlangıcı, 13 Temmuz 1863 Pazartesi günü, dört günlük isyanın sinyaliydi. Bu ayaklanma sırasında, taslak karargahı yıkıldı; _Tribune_ ofisi boşaltıldı; zenciler ele geçirildi, asıldı ve vuruldu; iğrenç Birlikçilerin evleri yakıldı; şehrin belediye başkanının ikametgahı saldırıya uğradı; ve isyancılarla polis arasında sokaklarda düzenli çatışmalar yaşandı. İşler durdu ve şehrin büyük bir kısmı tamamen kalabalığın kontrolüne geçti. Ancak ertesi Çarşamba günü geç saatlerde yeterli sayıda asker gelip düzeni sağladı ve şehrin sakinlerinin günlük faaliyetlerine devam etmesini sağladı. En az bin kişi öldü veya yaralandı ve mülklere bir milyon dolardan fazla zarar verildi. Bu salgın nedeniyle geçici olarak kesintiye uğrayan taslak daha sonra yeniden başlatıldı ve daha fazla sorun olmadan gerçekleştirildi.

Taslağın sonuçları sonunda hükümet için açıkça hayal kırıklığı yarattı. Muafiyetler çoktu ve 300 dolar ödemeyi tercih eden ve ödeyebilenlerin sayısı tüm beklentileri aştı.
Gönüllülüğün teşvik edildiği doğruydu, ancak bu kaynak bile ordunun azalan saflarını
zorlukla doldurabiliyordu. Kongre isteksizce 300 dolarlık muafiyet maddesini çıkardı, ancak yine de zenginleri kayırdı ve eğer bulabilirlerse yedek asker tutmalarına izin verdi. Tüm bu güç elindeyken yönetim, Ocak 1865'te Konfederasyonluların iki katı kadar birlik ordusu kurmayı başardı.

=Savaş Finansmanı.=--Kuzey, mali alanda muazzam zorluklarla karşı karşıyaydı. Hazinedeki fazlalık 1861'de dağılmıştı ve 1857 tarifesi hükümetin olağan harcamalarını karşılamaya yetecek bir gelir
üretememişti. Savaşın ilk yılında 35.000.000 dolardan son yılda 1.153.000.000 dolara yükselen korkunç büyüklükteki askeri ve deniz harcamalarıyla karşı karşıya kalan yönetim, mevcut tüm gelir kaynaklarını kullanmak zorundaydı. İthalat vergileri bir kez değil birçok kez artırıldı, büyük gelirler elde edildi ve ayrıca üreticilerin en abartılı koruma talepleri karşılandı. Eyaletlere, nüfuslarına göre doğrudan vergiler uygulandı, ancak getiriler yetersizdi - hepsi de söz konusu tahrişle orantısızdı. Damga vergileri ve lüks mallar, meslekler ve şirketlerin kazançları üzerindeki vergiler, normal zamanlarda, tehdit edici güçte muhalefete yol açacak bir ağırlıkla konuldu. Vergilendirmenin tüm yelpazesi uygulandı. Hatta federal hükümet tarihinde ilk kez, yıllık gelir ve kazançlar üzerinden bir vergi bile uzun listeye dahil edildi. Gelirler, Ekim ayında savaşın sonunda borç 2.208.000.000 dolara ulaşana kadar, tahvil ihraçlarıyla desteklendi ve faiz oranı arttı. Savaşın toplam maliyeti, Güney eyaletlerindeki tüm kölelerin parasal değerinin kat kat fazlasıydı. Borca, yaklaşık yarım milyar dolar değerinde "yeşil para" eklenmelidir - Kongre'nin tahvil satışları ve vergi gelirleri artan harcamaları karşılayamadığı için çaresizlik içinde çıkardığı kağıt para. Anayasa'dan gelen şüpheli teminatla eşdeğerde çıkarılan bu para, tüm bu kağıtlar gibi, hızla
düşüşmeye başladı ve 1864'ün en kötü talihinde bir dolarlık altın, yaklaşık üç dolarlık yeşil paraya eşit oldu.

=Güney Limanlarının Ablukası.=--Gönüllü çağrısından dört gün sonra, 19 Nisan 1861'de, Başkan Lincoln, Güney Konfederasyonu limanlarını ablukaya alan bir bildiri yayınladı. Daha sonra abluka, birlikten çekildiklerinde Virginia ve Kuzey Karolina'ya kadar genişletildi. Bu limanlara girmeye veya çıkmaya çalışan gemiler, abluka yapan bir geminin uyarılarını dikkate almazlarsa, yakalanacak ve en yakın uygun limana ganimet olarak götürülecekti. Emri etkili kılmak için, ihmalden dolayı tükenen deniz kuvvetlerini artırmak için acil adımlar atıldı, ta ki tüm kıyı şeridi o kadar çok gemiyle devriye gezdi ki, ganlet'i yönetmeye cesaret eden nadir bir kaptan oldu. _Merrimac_ ile _Monitor_ arasındaki Mart 1862'deki çarpışma, Konfederasyon'un kaderini belirledi. Birlik donanmasının başarıları, düşen pamuk ihracatında kaydedildi: 1860'ta 202.000.000 dolar; 1861'de 42.000.000 dolar; ve 1862'de 4.000.000 dolar.

Bu ticaret felcinin Güney'in savaş gücü üzerindeki ölümcül etkisi kolayca hayal edilebilir. Pamukla ödenebilen dış krediler müzakere edilebilirdi ancak ödenemezdi. Malzemeler krediyle satın alınabilirdi ancak
sürükleme ağıyla getirilemezdi. Konfederasyon hükümeti, para ve tahvil ihraç etmek için kağıt bile temin edebildi. Malzeme kaybından dolayı umutsuzluğa kapılan yayıncılar, sonunda kahverengi ambalaj kağıdı ve duvar kağıdı kullanmaya yöneldiler. Demiryolları ve vagonlar yıprandıkça, bunları İngiltere veya Fransa'dan yenilemek imkansız hale geldi. Pamuklarını ihraç edemeyen kıyıdaki çiftçiler, "vatanseverlik ateşi" adı verilen şeyde onları yaktılar. Onların korkunç ışığında, Güney ekonomisinin ölümcül zayıflığı açığa çıktı.

[İllüstrasyon: BİR BLOKAJ KAÇAĞI]

=Diplomasi.=--Federal hükümet Avrupa'daki birçok kafa karıştırıcı diplomasi sorununa dahil olmadan önce savaş çok ilerlememişti.
Konfederasyon, mali yardım ve bağımsız bir güç olarak tanınmak için erken dönemde İngiltere ve Fransa'ya yöneldi. Davis, pamuk ablukasının yarattığı endüstriyel krizin zamanla Avrupa'yı bu temel gıdayı elde etmek için müdahale etmeye zorlayacağına inanıyordu. Kriz beklediği gibi geldi ama sonuç öyle olmadı. Binlerce İngiliz tekstil işçisi işsiz kaldı; ve yine de açlık sınırındayken, Güney'e ablukayı kırarak yardım etmesi için hükümetlerine dilekçe vermek yerine Kuzey'i destekleyen kararlar aldılar. Egemen sınıflar için durum çok farklıydı. Fransız İmparatoru III. Napolyon, Amerikan cumhuriyetini bozmaya yardımcı olmak için can atıyordu; İngiltere'nin desteğini kazanabilseydi, tasarımlarını gerçekleştirirdi. Kanal boyunca bolca sempati bulduğu ortaya çıktı ama açık ve resmi bir işbirliği yoktu. Ünlü tarihçi Rhodes'a göre, "İngiliz Lordlar Kamarası'nın beşte dördü ve Avam Kamarası'nın çoğu üyesi Konfederasyon'dan yanaydı ve zaferi için endişeliydi." 1862'nin sonlarında, bu şekilde desteklenen İngiliz bakanlar, Konfederasyon'un bağımsızlığını tanıma noktasındaydı. Aşırı ihtiyatları, Birleşik Devletler'in İngiliz dostlarının -John Bright gibi- sürekli ve taciz edici eleştirileri ve Vicksburg ve Gettysburg'un zaferleri olmasaydı, hem İngiltere hem de Fransa, şüphesiz Konfederasyon'u dünyanın bağımsız güçlerinden biri olarak ilan edeceklerdi.

[İllüstrasyon: JOHN BRIGHT]

İngiltere ve Fransa, bağımsızlığını tanımayı bırakırken, Güney'in lehine birkaç adım attılar. Tarafsızlığı ilan ederek, Konfederasyonluları erkenden "savaşan" olarak kabul ettiler ve onlara savaştaki insanların haklarını verdiler - bu, ilk başta Kuzey'de öfkeye yol açan ancak daha sonra sağlam olduğu kabul edilen bir önlemdi. Aksi takdirde
savaşta ele geçirilen Konfederasyon askerleri asılacak veya vurulacak "asiler" veya "hainler" olarak kabul edilirdi. Napolyon III, 1861'de Rusya'ya Kuzey'e karşı bir güçler koalisyonu önerdi, ancak kesin bir ret ile karşılaştı.
Ertesi yıl Büyük Britanya'ya müdahale önerdi ve bu sefer planlarının koşullu olarak reddedilmesiyle karşılaştı. 1863'te, retlerden yılmayan Lincoln'e arabulucu olarak hizmetlerini sundu ve karşılığında teklifini reddeden nazik bir mektup ve Kongre'den kendi işlerine bakmasını öneren sert bir karar aldı.

Hem İngiltere'de hem de Fransa'da hükümetler Konfederasyon ajanlarına karşı bir dostluk politikası izledi. İngiliz bakanlığı, kayıtsızlıkla veya göz yummayla, koçların ve gemilerin İngiliz limanlarında inşa edilmesine izin verdi ve bunların Konfederasyon bayrağı altında Amerikan ticaretiyle
kargaşa çıkarmak için kaçmalarına izin verdi. Bunlardan biri olan _Alabama_,
İngiliz bir firma tarafından Liverpool'da inşa edildi ve İngiltere'de satılan tahvillerle ödendi, olağanüstü bir kariyere sahipti ve ablukayı kırmakla tehdit etti. İngiliz hükümetinin, Londra'daki Amerikan bakanının
protestolarına rağmen izlediği yol daha sonra pişmanlık duyuldu. 1872'de Cenevre'de bir tahkim mahkemesinin kararıyla, Büyük Britanya'nın İngiltere'de donatılan Konfederasyon kruvazörlerinin verdiği zararları karşılamak için 15.500.000 $'lık büyük bir meblağı ödemesi gerekti.

[İllüstrasyon: WILLIAM H. SEWARD]

Adil olmak gerekirse, Kuzey'in tutumunun iki ülke arasındaki gerginliğe katkıda bulunduğu söylenmelidir. Dışişleri Bakanı Seward, Büyük Britanya ile ilişkilerinde kindar davrandı; Lincoln'ün ılımlılığı olmasaydı, açık savaşa doğru giden bir yol izlerdi. New York ve Boston gazeteleri
İngiltere'ye yönelik saldırılarında sertti. Sözler, en azından bir kez, açık düşmanlık içeren bir eylemle birlikteydi. Kasım
1861'de, bir birlik gemisine komuta eden Kaptan Wilkes, İngiliz
vapuru _Trent_'i ele geçirdi ve Başkan Davis tarafından sırasıyla Londra ve Paris'te Konfederasyonu temsil etmek üzere gönderilen iki Konfederasyon ajanı Mason
ve Slidell'i zorla kaçırdı. Bu, ticaret gemilerinin arama ve zorla alıkonulmadan muaf olma hakkının açık bir ihlaliydi; ve Büyük Britanya'nın iki adamın serbest bırakılması talebine cevaben, Amerika Birleşik Devletleri haksız olduğunu kabul etti. İki Konfederasyon ajanını yurtdışında güvenli geçiş için bir İngiliz gemisine teslim etti ve uygun özürler diledi.

=Emancipation.=--Kuzey hükümetinin benimsediği aşırı savaş önlemleri arasında, birliğe karşı silahlanmış eyaletlerdeki kölelerin özgürleştirilmesi de sayılmalıdır. Bu adım, kölelik karşıtları tarafından Lincoln'e erken ve tekrar tekrar önerildi; ancak istikrarlı bir şekilde bir kenara bırakıldı. Kölelik karşıtlarının sadece bir avuç olduğunu, özgürleştirmenin sınır eyaletlerini ayrılmaya sürükleyebileceğini ve Kuzey askerlerinin birliği kurtarmak için askere alındığını biliyordu. Dahası, önünde 22 Temmuz 1861'de Kongre tarafından kabul edilen ciddi bir karar vardı; savaşın tek amacının birliğin kurtuluşu olduğunu ilan ediyor ve köleliğe müdahale etme niyetini reddediyordu. Federal hükümet, köleliğin korunmasına söz vermiş olmasına rağmen, kısa süre sonra kendini rotasından sapmış ve yeni bir yola girmiş buldu. Bir yıl geçmeden, yani 10 Nisan 1862'de Kongre, kademeli bir şekilde özgürleşmeyi benimseyecek her eyalete mali yardım verilmesi gerektiğine karar verdi. Altı gün sonra Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırdı. İki kısa ay geçti. 19 Haziran 1862'de köleliği Amerika Birleşik Devletleri topraklarından sonsuza dek sildi. Baş Yargıç Taney hala hayattaydı, Dred Scott kararı kitapta yazıldığı gibi duruyordu, ancak Anayasa İç Savaş ışığında yeniden okunmuştu. Kuzey'deki kamuoyunun
kayıp hissiyatı açığa çıkıyordu.

Bu önlemler Kongre'de beklerken, Lincoln yavaş yavaş kararını veriyordu. O yılın Temmuz ayında büyük kararını vermişti.
Ayın sonuna doğru kabinesine bir
özgürleşme bildirgesinin taslağını okudu; ancak askeri bir başarı onu boş bir jestten daha fazlası yapana kadar bir kenara koydu.
Eylül ayında, Lee'ye Antietam'da uygulanan sert kontrol altın fırsatı sunuyor gibiydi. 22'sinde, silahlanmış eyaletler 1 Ocak 1863'e kadar birliğe geri dönmezlerse, "tuhaf kurumlarına" ölümcül darbenin indirileceğini duyuran ölümsüz belge dünyaya sunuldu. Güney liderleri buna pek önem vermediler ve böylece belirlenen tarihte söz yerine getirildi. Bildirge, askeri zorunluluk gerekçesiyle silahlı kuvvetlerin başkomutanı olarak Başkan tarafından kabul edilen bir savaş tedbiri olarak yayınlandı. Köleliği ortadan kaldırmadı. Sadece federal otoriteye karşı silahlanmış olan yerlerdeki köleleri özgürleştirdi. Diğer her yerde, Bildirge'ye göre, kölelik yasal olmaya devam etti.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN]

Özgürleşme bildirgesini sonsuza dek mühürlemek ve özgürlüğü tüm ülkeye yaymak için, Kongre, Ocak 1865'te Lincoln'ün acil tavsiyesi üzerine, eyaletlere on üçüncü değişikliği iletti ve bu değişiklik Birleşik Devletler genelinde köleliği ortadan kaldırdı. 1865'in sonunda değişiklik onaylandı. Meclis kendi içinde bölünmedi; düşmedi; hepsi özgürdü.

=Sivil Özgürlüğün Kısıtlanması.=--Tüm büyük savaşlarda olduğu gibi, özellikle de bir iç çatışma niteliğindeki savaşlarda, yönetimin askeri politikalarına 
uygun görüşleri sürdürmek ve eylemini engellemeye çalışanların tasarımlarını engellemek için güçlü önlemler alınması gerektiği görüldü. Gönüllüler için ilk çağrısından iki hafta sonra, Lincoln, General Scott'a Philadelphia ve Washington arasındaki yürüyüş hattı boyunca _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi verdi ve böylece birlik için bir tehdit olarak gördüğü herhangi birini sivil mahkemelerin müdahalesi olmadan tutuklayıp tutabildi. Daha sonraki bir tarihte, askeri subaylar tarafından yönetilen alan, yürütme bildirisiyle genişletildi. 3 Mart 1863 tarihli bir yasayla, Kongre, Başkanın yetkisiyle ilgili tüm şüpheleri gidermek isteyerek, ona emri Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında veya herhangi bir yerinde askıya alma yetkisi verdi. Ayrıca, askeri görevlileri, emirleri altında tutuklanan kişileri sivil mahkemelere teslim etme veya bu mahkemelerden çıkarılan emirlere cevap verme zorunluluğundan kurtardı. O yılın sonbaharında, Başkan, bu yasanın hükümleri uyarınca hareket ederek, sivil özgürlüklerin korunması için bu kadim ve onurlu araç olan habeas corpus'un ülkenin her yerinde askıya alındığını ilan etti. Hükümetin gücü, 31 Temmuz 1861'de çıkarılan ve belirli komploları tanımlayan ve cezalandıran bir yasayla da güçlendirildi. Bu yasa, kanunun uygulanmasına zorla, sindirerek veya tehdit ederek müdahale edenlere ağır cezalar getiriyordu. Böylece iki kat silahlanmış olan askeri yetkililer, Güney davasına aktif sempati duyduğundan şüphelenilen hiç kimseyi esirgemedi. Editörler tutuklandı ve hapse atıldı, gazeteleri askıya alındı ​​ve gazetecileri hapse atıldı. "Barış toplantıları" düzenleyenler kendilerini kısa süre sonra hukukun zorlukları içinde buldular. Maryland yasama meclisi üyeleri, Baltimore belediye başkanı ve ayrılıkçı görüşler beslediklerinden şüphelenilen yerel editörler, hiçbir suçlamada bulunmamalarına rağmen askeri emirlerle hapse atıldılar ve sivil bir yargıç önünde sorguya çekilme ayrıcalığı reddedildi. Hükümeti eleştirmekte çok açık sözlü olan bir Vermont çiftçisi, hükümet kendi isteğiyle onu serbest bırakana kadar kendini parmaklıklar ardında buldu. Bu önlemler savaş alanıyla sınırlı değildi veya ayrılık ruhunun birlik davasını tehlikeye atacak kadar güçlü olduğu sınır eyaletleriyle sınırlı değildi. Kanada sınırlarına kadar tüm Kuzey eyaletlerinde uygulandı. Ulusal davaya duyulan şevk, çoğu zaman zulüm şevkiyle desteklenerek, birliğe olan bağlılıklarında tekdüzelikten uzaklaşanlar arasında terör yaydı.

Askeri otoritelerin, uygar yaşamın normal seyrine bu kadar yabancı olan bu sert operasyonları, doğal olarak yoğun ve acımasız bir düşmanlık uyandırdı. Ülke çapında protesto toplantıları düzenlendi.
Temsilciler Meclisi'nin otuz altı üyesi, _habeas corpus_ yasasının askıya alınmasını kınadıklarını kayda geçirmeye çalıştı,
ancak yasanın destekçileri tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Başkanın askeri yetkisi altında tutuklanan bir adamın davasının açıldığı Baş Yargıç Taney, tarihi örneklerle dolu uzun ve bilgili bir görüşle, Başkanın _habeas corpus_ kararını askıya alma yetkisinin olmadığını kesin bir şekilde ilan etti. Kongrede ve dışarıda, Demokratlar, kölelik karşıtları ve medeni özgürlük savunucuları Lincoln ve Kabinesini acımasızca kınadılar. Savaşa karşı çıkması nedeniyle daha sonra Güney'e sürgün edilen Ohio'lu Demokrat lider Vallandigham, Lincoln'e sürekli olarak "Sezar" sıfatını taktı. Wendell Phillips onda "dünyanın Çin'in bu tarafında bildiğinden daha sınırsız bir despot" gördü. Bu tür iğneleyici saldırılara karşı hassas olan ve keyfi zulmün dostu olmayan Lincoln, birçok siyasi tutukluyu şartlı tahliye ederek yasanın katılığını hafifletmeye çalıştı. Ancak genel politikayı, avukatların karmaşık muhakemesinden ton ve anlam olarak çok farklı, sade bir dille savundu. "Firar eden basit fikirli bir asker çocuğunu vurmalı mıyım, onu firar etmeye teşvik eden kurnaz kışkırtıcının bir saçına bile dokunmamalı mıyım?" "Savaşa karşı konuştukları" için tutuklanan insanlara karşı protesto edenler için bazı sözcülere sessizce sordu. Bu, onun felsefesini özetliyordu. Birliği kurtarmak için bir savaşa girmişti ve bu amaca ulaşmak için gerekli ve uygun tüm önlemler, korumaya yemin ettiği Anayasa tarafından garanti altına alınmıştı.

=Askeri Strateji--Kuzey ve Güney. =--Karşıt güçlerin komutanlarının izlediği askeri
stratejinin genel hatları, bir seferin veya bu konuda tek bir büyük savaşın manevralarının ayrıntılarına hakim olması beklenemeyen sıradan insanlar için bile açıktır.
Güney için sorun esas olarak savunmaydı, ancak
savunma için bile Kuzey'e hızlı ve felç edici darbeler daha sonra zorunlu önlemler olarak kabul edildi. Kuzey'in sorunu, açıkça söylemek gerekirse,
istila ve fetihti. Güney toprakları işgal edilmeli ve
Güney orduları kendi topraklarında yenilmeli veya orada bitkinliğe kadar
yıpranmalıydı.

Bu girişimin yürütülmesinde, coğrafya her zamanki gibi kuvvetlerin düzenlenmesinde önemli bir rol oynadı.
Konfederasyon'dan Kuzey Alabama'ya kadar uzanan Appalachian sıradağları, seferleri Doğu ve Batı girişimleri olarak ayırdı. Her ikisi de büyük önem taşıyordu. Doğu'daki zafer, Konfederasyon başkenti Richmond'un ele geçirilmesini vaat ediyordu, ahlaki açıdan değerli bir darbeydi, abartılacak gibi değildi. Batı'daki zafer, Konfederasyon'u bölmek ve Mississippi Vadisi'ni Körfez'e kadar açmak anlamına geliyordu.

Sonuç olarak, Batı güçleri önce görevlerini tamamladı, birlik askerlerinin askeri güçlerini haklı çıkardı ve muhalif komutanların güvenini sarstı. Şubat 1862'de Grant, Tennessee Nehri'ndeki Fort Donelson'ı ele geçirdi, Kentucky'deki kararsız birlikçileri toparladı, Nashville'in tahliyesini zorladı ve Konfederasyon'a iki yüz mil yol açtı. Shiloh, Murfreesboro, Vicksburg, Chickamauga, Chattanooga'da umutsuz çatışmalar yaşandı ve değişen talihlere rağmen Konfederasyon güçlerinin bozguna uğraması ve Güneydoğu'ya, Georgia'ya çekilmesiyle sonuçlandı. 1863'ün ortalarında, Mississippi Vadisi Körfez'e açılmıştı, inisiyatif Batı'daki Güneyli komutanların elinden alınmıştı ve Sherman'ın son hamlesi olan Atlanta'dan denize doğru yürüyüş için yol hazırlanmıştı; bu manevra 1864 sonbaharında gereksiz bir şiddetle gerçekleştirilmişti.

[İllüstrasyon: GENERAL ULYSSES S. GRANT]

[İllüstrasyon: GENERAL ROBERT E. LEE]

Generaller Grant, Sherman, Thomas ve Hooker'ın Albert Sidney'e karşı Batı'da elde ettiği neredeyse kesintisiz başarı dizisine karşın, Doğu'daki birlik kuvvetleri ilk başta neredeyse kesintisiz bir dizi talihsizlik ve felaketle karşı karşıyaydı. Richmond'u ele geçirmekten çok uzak, savunmaya geçmişlerdi. General üstüne general--McClellan, Pope, Burnside, Hooker ve
Meade--yargılandı ve yetersiz bulundu. Hiçbiri Konfederasyon birliklerine ezici bir yenilgi yaşatamadı ve birlik askerleri adil bir savaşta birden fazla kez yenildi. Ancak, General Robert
E. Lee komutasındaki ilerleyen Konfederasyonlara sert bir kontrol
sağlamayı başardılar, önce Eylül 1862'de Antietam'da ve sonra Temmuz 1863'te Gettysburg'da--kontroller zafer olarak kabul edildi, ancak her seferinde Konfederasyonlular moral bozukluğu yaşamadan kurtuldu. Ertesi yılın başına kadar, neredeyse sınırsız sayıda adam ve mühimmatla donatılmış General Grant, Lee'nin ordusuna karşı konulamaz bir şekilde
vurmaya başladığında, savaşın son aşaması başladı. Acımasız saldırı sonunda etkisini gösterdi. General Lee, 9 Nisan 1865'te, daha fazla çatışmanın boşuna olduğunu görerek,
Konfederasyon başkentinden çok da uzak olmayan Appomattox'ta, hala sert bir şekilde savaşabilecek bir orduyu teslim etti.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

GETTYSBURG'DAKİ FEDERAL ASKERİ HASTANESİ]

=Abraham Lincoln.=--Lincoln'ün birlik davasına yaptığı hizmetler
açıklamaya meydan okuyor. Savaşın yargısal bir incelemesi, sonunda Kuzey kollarını zaferle taçlandıran çeşitli faaliyetlerin her bölümündeki düşüncesini ve planlamasını ortaya koyuyor. Diplomasi alanında mı? Dışişleri Bakanı Seward, İngiltere'nin kılıcını kefeye çekme olasılığı olan
sert ve yakıcı önlemler mi öneriyor? Lincoln ılımlılığı tavsiye ediyor. Sinir bozucu mesajı alır ve kendi eliyle
çıkarır, siler, tonunu düşürür ve satır aralarına ekler,
tedbir ve ihtiyat dilini
acıtan ve yakan kelimelerle değiştirir. Bu, her iki taraftaki katliamdan bıkmış adamlar tarafından sıklıkla önerilen Güney ile uzlaşma meselesi midir? Lincoln her zaman dinlemeye hazırdır ve ancak birliğin güvenliği için temel olan ilkelerden vazgeçmeye
davet edildiğinde geri döner. Bu, Gettysburg'u kazanmak için en uygun generalin - Hooker, Sedgwick veya Meade - meselesi olan yüksek bir savaş stratejisi midir? Lincoln, gece yarısı Savaş Bakanlığı'na gidip Sekreteri ile istişare eder ve kader belirleyici seçimi yapar.

Bu, kendisinin inandığı gibi, haksız yere veya Anayasa'yı ihlal ederek sivil özgürlüklerinden mahrum bırakılmış bir vatandaşın şikayeti midir? Lincoln bunu duymaya hazırdır ve eğer bunun için bir gerekçe bulunursa, yardım sağlamaya isteklidir. Bir anne, asker kaçağı olarak vurulmaya mahkûm edilen oğlunun hayatı için yalvarıyor mu? Lincoln onun dilekçesini dinler ve generallerinin askeri disiplin adına yaptığı
protestolara rağmen bu dilekçeyi kabul eder. Politikacılar orduda ve siviller arasında anlaşmazlık mı çıkarır? Lincoln onların küçük kişiliklerini büyük bir şekilde bir kenara iter ve onları daha büyük bir davayı düşünmeye davet eder. Köleliği kaldıran on üçüncü değişikliği onaylamak için oy almak söz konusu mu? Lincoln, kendisine karşı çıkan üyelerin karşılığında istediği önemsiz işler için politikacılarla pazarlık yapmanın ve dolandırıcılık yapmanın onuruna aykırı olmadığını düşünür. New York gazetesi ona cahil bir Batılı kaba mı der? Lincoln'ün cevabı, savaş alanındaki oğullarına her şeyini veren bir anneye yazılmış bir mektup ve Gettysburg'da bir konuşmadır; ikisi de yazıldıkları dil kadar yaşayacaktır. Bunlar yalnızca İngilizce dilindeki ustalığına değil, aynı zamanda kültürün en güzel çiçekleri olan tüm o tatlılık ve güç duygularına olan ustalığına da övgülerdir. Ancak Lincoln, hizmet ettiği süre boyunca acımasız eleştirmenlerle kuşatılmıştı. Köleliğin kaldırılmasının ateşli havarileri, köleliğe karşı cesurca hamleyi geciktirdiğinde onu korkaklıkla suçladılar. Savaş karşıtı Demokratlar, attığı her adıma
saldırdılar. Kendi partisinde bile huzur bulamadı. Charles Sumner şikayet etti: "Başkanımız artık diktatör,
_imparator_--hangisi hoşunuza giderse; ama bir tanrının gücüne sahip olmak ve onu tanrısal şekilde kullanmamak ne kadar da boş." Cumhuriyetçiler arasındaki liderler, 1864'te onu bir kenara atıp Chase'i onun koltuğuna oturtmaya çalıştılar. Lincoln'ün sessiz cevabı "Umarım bundan daha kötü bir adamımız olmaz," oldu.

O yıl Kuzey'deki anlaşmazlıklar genişti ve Cumhuriyetçiler Lincoln'ü tekrar aday olarak seçerken eski isimlerini bir kenara bırakıp basit bir "Birlik Partisi" unvanını seçtiler. Dahası, Başkan Yardımcısı adayı olarak onunla ilişkilendirilmek üzere Tennessee'li bir Güneyli olan Andrew Johnson'ı seçtiler. Bu kombinasyon, Kuzey Demokratları, "savaş deneyimiyle birliği yeniden tesis etmede dört yıl süren başarısızlığın ardından, askeri zorunluluk veya Anayasa'dan daha yüksek bir savaş gücü bahanesiyle Anayasa'nın kendisi her açıdan göz ardı edildi ve kamu özgürlüğü ve özel haklar çiğnendi ... adalet, insanlık, özgürlük ve kamu refahı, eyaletlerin federal birliği temelinde barışın yeniden tesis edilebilmesi için düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba gösterilmesini talep ediyor." Demokrat aday General McClellan'ın, platform tarafından kendisine dayatılan boyunduruğu kırmaya çalıştığı, eski yoldaşlarının yüzüne bakıp çabalarının
boş olduğunu söyleyemeyeceğini söylediği doğrudur; ancak parti, ulusa Lincoln'ü ve eserlerini reddetme çağrısında bulunmuştu. Cevap geldi ve Lincoln'e rakibine 1.800.000 oy karşılığında 2.200.000 oy verildi. Kampanya sırasında kendisi hakkında söylenen acı şeyleri unuttu ve affetti. Nisan 1865'te suikastçının eliyle vurulduğunda, Washington'daki diğer herkesten daha fazla ılımlılık ve iyileştirme önlemleri planlıyordu.

İÇ SAVAŞIN SONUÇLARI

Yazarların savaşın dramatik ve kahramanca yönlerini vurgulama yönünde güçlü ve doğal bir eğilimi vardır; ancak tarihin uzun yargısı, diğer tüm önemli aşamaları da dahil etmemizi gerektirir. Her büyük silahlı çatışma gibi, İç Savaş da katılanların amaçlarını aştı. Birliğin doğası üzerine başlatılan savaş, birlikte bir devrim yarattı, kamu politikalarını ve anayasal ilkeleri değiştirdi ve tarıma ve endüstriye yeni bir yön verdi.

= Birliğin Üstünlüğü.=--Her şeyden önce, savaş federal sistemin doğası hakkındaki uzun
anlaşmazlığı sonsuza dek çözdü. Eyalet egemenliği doktrini sona erdi. İnsanlar hala eyaletlerin haklarından bahsedebilir ve onların topluluklarını sevgiyle düşünebilirlerdi,
ama iptal ve ayrılma yok edildi. Ulus en yüceydi.

=Köle Gücünün Yıkımı.=--Ulusal üstünlüğün
haklı çıkarılmasının ardından, Güney'in ekici aristokrasisinin yıkılması geldi -- bu büyük güç, şüphesiz yetenekte liderlik sağlamış ve Kuzey'in endüstriyel ve ticari çıkarlarıyla uzun süre mücadele etmişti. Çiftçilere ilk felç edici darbe, köleliğin kaldırılmasıyla vuruldu. İkinci ve üçüncü darbe, oy hakkını özgürleştirilmiş kişilere veren ve Konfederasyon liderlerini kamu görevinden dışlayan on dördüncü (1868) ve on beşinci (1870) değişikliklerle geldi -- Güney'in en iyi yeteneklerini yeniden inşa çalışmalarından uzaklaştırdı. Sanki öfke ve pelin otuna acı katmak istercesine, on dördüncü değişiklik Birleşik Devletler'in veya herhangi bir eyaletin Konfederasyon'a yardım veya kölelerin özgürleştirilmesi için alınan borçları ödemesini yasakladı ve bu da Güneyli finansörleri kendi davalarını desteklemek için sermayelerinin bir bölümünü ellerinden alarak iflasa sürükledi. Böylece Güneyli plantasyon sahipleri kendilerini kamu görevinden dışlanmış ve Cumhuriyetçi liderlerin himayesindeki eski köleleri tarafından yönetilirken buldular. Emek sistemleri mahvolmuştu ve paraları ve tahvilleri atık kağıt kadar değersizdi. Güney, Kuzey'e tabiydi. Ne Federalistlerin ne de Whig'lerin devlet yönetiminde başaramadıkları şey savaş alanında başarıldı.

=Sanayinin Zaferi.=--Ekim sisteminin enkazına, Massachusetts ve Pennsylvania'daki eski Whig'lerin hayretle bakmasına neden olan Kuzeyli endüstrinin güçlü bir yükselişi eşlik etti. Federal hükümetin kısıtlanmamış fiyatlarla üretilen mallar için talepleri, Güney'in kaybedilen pazarlarını fazlasıyla telafi eden bir teşvik sağladı. 1860 ile 1870 arasında üretim tesislerinin sayısı, bir önceki on yıldaki %14,2'ye kıyasla %79,6 arttı; istihdam edilen kişi sayısı ise neredeyse iki katına çıktı. Amerikan endüstrisinin geleceği konusunda şüphe yoktu.

=Koruyucu Tarife İçin Zafer.=--Dahası, bundan sonra iyi korunacaktı. Savaştan önceki uzun yıllar boyunca koruma yanlıları savunmadaydı. 1857 tarife yasası, yalnızca gelir için bir tarife habercisi olacak kadar düşük vergiler koydu. Savaş tüm bunları değiştirdi. Tüm kaynaklarda ağır vergiler gerektiren olağanüstü askeri harcamalar, Clay veya Webster'ın bir takipçisinin şaşkınlıktan nefesini tutabileceği kadar yüksek tarifeleri haklı çıkardı. Savaş bittikten sonra borç kaldı ve hem faiz hem de ana paranın ödenmesi gerekiyordu. Ekonomik akıl yürütmeye dayalı koruyucu argümanlar,
hiçbir tartışmaya izin vermeyen açık bir gelir gerekliliğiyle destekleniyordu.

=Liberal Göç Politikası.=--Endüstriyle bağlantılı olan şey
işgücü arzıydı. Endüstrileri çalıştırma sorunu acil bir konu haline geldi ve
Cumhuriyetçi liderler bununla boğuştu. 1864'te kabul edilen Birlik Partisi platformunda, "geçmişte bu ulusun zenginliğine, kaynaklarının geliştirilmesine ve gücünün artmasına çok şey katan yabancı göçün -tüm ulusların ezilenlerinin sığınağı- liberal ve adil bir politika ile desteklenmesi ve teşvik edilmesi gerektiği" ilan edildi. Aynı yıl, Kongre, sorunun önemini kabul ederek, göçmenlik bürosu oluşturarak ve göçmenlerin geçiş ücretlerini önceden taahhüt ederek geçişlerini ödemelerini yasallaştırarak değiştirilmiş bir sözleşmeli çalışma biçimini yetkilendirerek yüksek öneme sahip bir önlem geçirdi. Yasa tasarısı kısa süre sonra yürürlükten kaldırılsa da, onayladığı uygulama uzun süre devam etti. Yasa tasarısının ucuzluğu hizmet süresini kısalttı; ancak ilke William Penn'in günlerinden daha eskiydi. =1862 Homestead Yasası.=--Sürekli ve yeterli bir iş gücü arzını garanti eden göç tedbirinde, üreticiler yerleşimcilere ücretsiz topraklar veren 1862 Homestead Yasası'na bir karşılık gördüler. Homestead yasasına uzun ve çetin bir kongre mücadelesinde direndiler.
Doğal olarak, fabrikalardan erkekleri uzaklaştıran veya kalmanın bedeli olarak sınırsız daha yüksek ücret talep etmelerini sağlayan bir planı hoş karşılamamışlardı. Güneyli çiftçiler de aynı şekilde, Kuzey'in aşırı dengeleyici gücüne katkıda bulunmayı vaat ettikleri için
serbest evlerden korkmuşlardı.

Muhalefete rağmen, liberal bir arazi politikasının destekçileri istikrarlı kazanımlar elde ettiler. Özgür toprak Demokratları, Jacksonian çiftçiler ve tamirciler, işçi reformcuları ve Illinois'li Stephen A. Douglas ve Tennessee'li Andrew Johnson gibi siyasi liderler, mevsimde ve mevsim dışında ajitasyona devam ettiler. Bir kereden fazla Temsilciler Meclisi'nden bir konut yasası geçirmeyi başardılar ancak Güney çıkarlarının yoğun olduğu Senato'da engellendi. Sonra, Senato ikna edildikten sonra Demokrat Başkan James Buchanan yasa tasarısını veto etti. Sorun hala devam ediyordu. Kuzeybatı'daki çiftçiler arasında güçlü olan Cumhuriyetçiler, başından beri bunu desteklediler ve ülkenin dikkatini çektiler. Sonunda üreticiler pes etti; sözleşmeli iş yasasıyla tazminatlarını aldılar. 1862'de Kongre, güçlü kolları ve istekli kalpleri olan, Rocky Dağları'na ve ötesine kadar uzanan konutlarını inşa etmeye hazır erkekler ve kadınlar arasında 160 dönümlük arazilerin ücretsiz dağıtımını sağladı.

=İç İyileştirmeler.=--Çiftçiler ve üreticiler ücretsiz konutlar konusunda erkenden
bölünmüş olsalar da, aynı şey iç iyileştirmeler için pek söylenemezdi. Batılı toprak işleyicisi, ürünlerini pazara göndermenin kolay bir yolunu bulmak için üreticinin mallarını çiftlikte tüketiciye ulaştırmak için aynı yolu bulmak için istekli olduğu kadar istekliydi. Konfederasyon liderleri anayasalarına, iç iyileştirmeler için tüm ödenekleri yasaklayan bir madde yazarken, Washington'daki Cumhuriyetçi liderler, yarım yüzyıl önce ulusal yol tasarısını hazırlayanları şaşkına çevirecek şekilde hazineden demiryollarına kamu arazisi hibeleri şeklinde harcamalar planlıyorlardı.

=Sağlam Finans--Ulusal Bankacılık.=--Hamilton'dan Lincoln'e kadar, Doğu'daki iş adamları sağlam bir ulusal para sistemi için mücadele ettiler. Eyaletlerin kağıt parayla ilgili deneyimi, Anayasa'nın çerçevelenmesinden önceki yıllarda acı verici derecede etkileyiciydi, ancak iş ekonomisini anlayanlar için ikna ediciydi. Anayasa, gördüğümüz gibi, bu deneyimin izlerini taşıyordu. Eyaletlerin
kredi senetlerini, kısaca kağıt parayı, ihraç etmeleri yasaktı. Bu hüküm belgede açıkça duruyordu; ancak yargısal yaratıcılık
Jacksonian Demokrasisi çağında bunu engellemişti. Eyaletler
yasa koymuş ve Yüksek Mahkeme, John Marshall'ın ölümünden sonra
bankacılık şirketlerini tüzüklendiren ve kağıt para ihraç etmelerine yetki veren yasaları
sürdürmüştü. Böylece ülke eski lanetle kuşatılmıştı, Batı ve Güney eyaletlerinin bankaları borçluların borçlarını ödemelerine yardımcı olmak için tomarlarca kağıt para basıyordu.

Savaş finansmanıyla uğraşırken Cumhuriyetçiler bu kadim
kötülüğe saldırdılar. 1864'te Kongre yasasıyla, hükümet tahvillerinin kredisi üzerine kurulu ve banknot basma yetkisi verilen bir dizi ulusal
bankayı yetkilendirdiler. Ertesi yıl, yasaklayıcı bir vergi yoluyla eyaletlerin yetkisi altında gönderilen tüm banka kağıtlarını durdurdular. Bu şekilde, Kongre iki önlemle parasal sistem üzerindeki federal kontrolü yeniden sağladı
ancak Jacksonian Demokrasisi tarafından nefret edilen
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yeniden kurmadı.

=On Dördüncü Değişiklikle Eyalet Haklarının Yok Edilmesi.=--Bu eylemler ve burada alıntılanmayan diğerleri, eyaletlerin güçleri ve onurları pahasına merkezileştirme ve konsolidasyon önlemleriydi. Bunların hepsi
çok önemliydi, ancak milliyetçiliğin taçlandırıcı eylemi, diğer şeylerin yanı sıra, eyaletlerin "herhangi bir kişiyi yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini" yasaklayan on dördüncü değişiklikti. Bu hükmün gerçek nedeni olmasa da, acil durum, Güney'deki düşmanca yasama organlarına karşı özgür bırakılmış kişilerin haklarının korunması ihtiyacıydı. Değişikliğin sonucu, Demokrat Parti'nin her kesiminden gelen yüksek ve uzun protestolarda kehanet edildiği gibi, eyalet, belediye ve ilçe yetkililerinin her eyleminin Washington'daki Yüksek Mahkeme tarafından olası iptale tabi tutulmasıydı. Beklenen gerçekleşti.

Çok az zenci, on dördüncü değişiklik kapsamındaki davaları mahkemelerin dikkatine sundu; ancak binlerce eyalet yasası, belediye tüzüğü ve yerel yetkililerin eylemleri bu değişiklik kapsamında geçersiz ve hükümsüz sayıldı. Demiryolu ücretlerini düzenleyen, fırınlardaki çalışma saatlerini belirleyen ve şirketlere vergi koyan eyalet yasaları, zencilerin korunması için tasarlandığı yanlış bir şekilde varsayılan bir değişiklikle çeliştiği için iptal edilmek üzere zamanı geldi. Gümrük tarifeleri, demiryolları, kamu arazileri ve diğer ulusal konular üzerindeki merkezi güç Kongre'ye geçtiğinde, kişisel ve mülkiyet haklarının ihlalini içeren eyalet ve yerel otoritelerin eylemleri üzerindeki merkezi güç, zirvesi Washington'daki Yüksek Mahkeme olan federal yargıya verildi. Böylece, hepsi hak ve onur bakımından eşit olan, her biri Güneyli söylevlerde kutlanan "egemenlik mücevherini" taşıyan eski "bağımsız eyaletler" federasyonu, İç Savaş'ın kavurucu patlamaları altında tüm etlerin yolundan gitmişti. GÜNEYDE YENİDEN YAPILANMA

=Ayrılan Eyaletlerin Durumu Hakkındaki Teoriler.=--9 Nisan 1865 sabahı, General Lee ordusunu General Grant'e teslim ettiğinde,
on bir eyalet artık sürekli ilan edilen birliğe karşı tuhaf bir ilişki içindeydi.
Avukatlar ve siyasi filozoflar çok rahatsızdı ve bir süredir eski Konfederasyon üyelerine ne yapılması gerektiği konusunda endişeliydiler.
Radikal Cumhuriyetçiler, bunların Kongre'nin insafına kalmış "fethedilmiş eyaletler" olduğunu, Kongre'nin uygun gördüğü yasalara göre yönetileceğini ve Kongre'nin bilgeliğine göre herhangi birini veya hepsini birliğe yeniden kabul etmeye karar verene kadar devam edeceğini savundular. Daha muhafazakar görüşlere sahip kişiler, savaşın Kuzey tarafından hiçbir eyaletin birlikten ayrılamayacağı teorisine dayanarak başlatıldığını, Konfederasyon eyaletlerinin yalnızca çekilmeye çalıştığını ve başarısız olduğunu savundular. Bu son argüman çizgisinin sonucu basitti: "Güney eyaletleri hala birlik içindedir ve başkomutan olarak başkanın görevi, düzen sağlandığında ve eyalet hükümetleri her zamanki gibi çalışmaya hazır olduğunda federal birlikleri en kısa sürede geri çekmektir."

=Lincoln'ün Teklifi.=--Böyle basit ve muhafazakar bir yeniden yapılanma biçimi Lincoln tarafından 8 Aralık 1863 tarihli bir bildirgede önerilmişti. Köleler hariç, mevcut isyana "doğrudan veya dolaylı olarak" katılan hemen hemen herkese, birliğe sadakat yemini etmeleri koşuluyla af ve mülkiyetin iadesini önerdi. Daha sonra, adı geçen eyaletlerden herhangi birinde, ayrılmadan önceki yasaya göre nitelikli ve 1860'ta verilen oyların onda birine eşit sayıda seçmen, sadakat yemini ettiğinde, bir eyalet hükümetini yeniden kurmalarına izin verileceğini duyurdu. Böyle bir hükümetin yasal bir otorite olarak tanınması ve federal Anayasa kapsamında korunmaya hak kazanması gerektiğini ekledi. Eski kölelerin statüsüne atıfta bulunarak, Lincoln, özgürlüklerinin tanınması gerektiğini, ancak "çalışan, topraksız ve evsiz bir sınıf olarak mevcut durumlarıyla geçici bir düzenleme olarak tutarlı olabilecek" herhangi bir yasaya itiraz etmeyeceğini açıkça belirtti. =Andrew Johnson'ın Planı--Azil.=--Lincoln'ün halefi, Başkan Yardımcısı Andrew Johnson, göreve başladıktan kısa bir süre sonra, benzer bir yol izlemeyi önerdi. Birçok eyalette, askeri valiler atadı ve onlara mümkün olan en erken zamanda, "söz konusu eyaletlerin halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olan kısmı" tarafından seçilen kongreleri toplamaları ve düzenli sivil hükümetin örgütlenmesine devam etmeleri talimatını verdi. Güneyli bir adam ve Demokrat olan Johnson, Cumhuriyetçiler tarafından Güney eyaletlerini yeniden canlandırmaya fazla hazır olmakla hemen suçlandı. Aylar geçtikçe, Kongre'deki önlemlerine ve politikalarına karşı muhalefet büyüdü ve şiddetlendi. Mücadele, Johnson'ın Temsilciler Meclisi tarafından Mart 1868'de azledilmesi ve Senato tarafından beraat ettirilmesiyle sonuçlandı, çünkü rakiplerinin mahkumiyet için gereken üçte iki oydan birinden yoksun olması nedeniyle.

=Kongre "Yeniden Yapılanma Yasaları" Çıkardı=--Aslında, Kongre
stratejik bir konumdaydı. Yasama organıydı ve ayrıca,
Güney'den Senatörlerin ve Temsilcilerin yeniden kabul edileceği koşulları belirleyebilirdi. Bu nedenle, bir dizi yeniden yapılanma yasası geçirmeye devam etti ve hepsini Johnson'ın vetosundan geçirdi. İlki 2 Mart 1867'de yasa haline gelen bu önlemler, Lincoln'ün planlarında veya Johnson'ın bildirilerinde hiçbir yerde bulunmayan bir düşmanlığı ele veriyordu.

On eyaleti -Tennessee hariç tüm Konfederasyon'u- hala sınır dışında, her biri Başkan tarafından atanan bir askeri subay tarafından yönetilen beş askeri bölgeye ayırdılar. Komutan generale, yeni anayasalar
taslağı amacıyla seçilen kongrelere delegelerin seçimi için bir seçmen kaydı hazırlamasını emrettiler. Ancak bu tür seçmenler, Lincoln'ün önerdiği gibi, ayrılmadan önce geçerli olan yasaya göre uygun şekilde nitelendirilmiş sadık kişiler değil, "söz konusu eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki durumundan olan erkek vatandaşları, ... isyana katılım veya genel hukuka göre suç nedeniyle oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç." Bu, Konfederasyon liderlerinin ve beyaz destekçilerinin yeni düzenin kurulmasında pay sahibi olmalarına izin verilebileceği fikrinin ölüm çanıydı. Böylece güç, keyfi olarak yeni özgürleşmiş erkek zencilerin ve sadakat kaydı gösterebilen bir avuç beyazın eline verildi. Hepsi bu değildi. Her eyalet, yeniden yapılanma yasaları uyarınca, birliğe yeniden kavuşmanın bedeli olarak federal Anayasa'nın on dördüncü değişikliğini onaylamak zorundaydı. Bu şekilde yetkilendirilen sözleşmelerin bileşimi hayal edilebilir. Köleler, sorulmadan ve hazırlık yapılmadan kendilerini yönetici güç olarak buldular. Kuzey'den gelen bir maceracı ordusu, "halı çantacıları" olarak adlandırılanlar, "yeniden inşa"ya yardım etmek için olay yerine akın etti. "Kuşkusuz birçok onurlu ve iyi niyetli adam sınırsız hizmet verdi, ancak müzakerelerinin sonuçları savaşın bıraktığı açık yarayı daha da derinleştirdi. Birçok siyasi doktor reçetelerini sundu; ancak etkili bir
tedavi
bulunamadı. Kabul edilebilir şekilde ciddi itirazlara açık önlemler altında, Güney eyaletleri Kongre'nin lütfuyla birbiri ardına birliğe geri döndü, sonuncusu 1870'te. Eyalet olma formalitelerinin bu gönülsüzce kabul edilmesi bile onur ve ayrıcalıkların tam olarak geri verilmesi anlamına gelmiyordu. Son asker son Güney başkentinden 1877'ye kadar çekilmedi ve seçimler üzerindeki federal kontrol uzun süre kongre üstünlüğünün bir işareti olarak kaldı.

=Özgürleştirilmişlerin Durumu.=--Ayrılan eyaletlerin birliğe geri dönmesiyle ilgili konulardan daha da karmaşık olan, yeni özgürleştirilmiş kölelerle ne yapılacağı sorusuydu. Bu sorun, genellikle Savaştan önce kölelik karşıtları, sonunda gerçek bir endişe haline gelmişti. Köleliği kaldıran on üçüncü değişiklik buna hiç dokunmamıştı. Köleleri özgür ilan etti, ancak onlara iş veya ev sağlamak için hiçbir şey yapmadı ve siyasi haklar konusuna değinmedi. Tüm bu konular eyaletlere bırakıldı ve bazılarının yasama organları, meşhur "kara yasaları" ile serserilik ve çıraklık yasaları kisvesi altında bir kölelik biçimini geri getirdi. Bu tür yöntemler aslında Kongre'nin Lincoln'ün politikalarını terk edip kendi yeniden yapılanma programını üstlenmesine yol açan tepkiden kısmen sorumluydu.

Kölelerin ekonomik sorunlarını yasayla çözmek için hâlâ kapsamlı bir çaba gösterilmedi. Radikal kölelik karşıtları, kölelerin özgürleştirildiklerinde eski efendilerinin tarlalarının tamamen verilmesi gerektiğini savundular; ancak Kongre müsadere fikrini kararlı bir şekilde reddetti. 1865'te mültecilerle ilgilenmek için Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu kurarak acil yardım gerekliliğini kabul etti. Yoksullara yiyecek ve giyecek verilmesine ve federal kontrol altındaki terk edilmiş ve belirli diğer toprakların eski kölelere makul
fiyatlarla kiralanmasına yetki verdi. Ancak özgürleştirilmiş kölelerin toprakla ilişkisinin daha büyük sorununu zamanın yavaş işleyişine bıraktı.

Muhafazakarların, özellikle Demokratlar arasındaki sert protestolarına rağmen, Kongre, özgürleştirilmiş kölelere ulusal yasayla belirli haklar verilmesi konusunda ısrar etti.
Bu haklar, medeni ve siyasi olmak üzere geniş bir şekilde bölündü. 1866'da çıkarılan bir yasayla Kongre, eski kölelere sözleşme yapma, mahkemelerde ifade verme ve mülk satın alma, satma ve kiralama konularında beyaz vatandaşların haklarını verdi. Kongre'nin bu yasayı yürürlüğe koyma yetkisi olup olmadığı şüpheli olduğundan, serbest bırakılmış kişilere vatandaşlık veren, onlara Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına alan ve hiçbir eyaletin yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakmaması gerektiğini ilan eden on dördüncü değişiklik kabul edildi ve eyaletlere sunuldu. Henüz tatmin olmamış olan Kongre, 1875'teki ikinci medeni haklar
yasasıyla zencilere sosyal eşitlik sağlamaya çalıştı. Bu yasa, diğer şeylerin yanı sıra, onlara hanlar, tiyatrolar, toplu taşıma araçları ve eğlence yerlerinden tam ve eşit yararlanmayı vaat ediyordu. Bu yasa daha sonra Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi.

Siyasi haklar konusu daha da hararetli bir şekilde tartışıldı; ancak Charles Sumner gibi radikal Cumhuriyetçiler, medeni hakların oy hakkıyla desteklenmediği sürece güvence altına alınamayacağını ileri sürdüler. Aynı on dördüncü değişiklikte, oy pusulasını tüm zenci erkeklere garanti altına almaya çalıştılar ve kadınların kendi başlarına bakmalarını sağladılar. Değişiklik, herhangi bir eyalet yetişkin erkek vatandaşları oy kullanma hakkından mahrum bıraktığında, Kongre'deki temsilinin, bu kişilerin oy kullanan nüfusa oranına göre azaltılması gerektiğini ilan etti. Bu hüküm amacına ulaşamayınca, on beşinci değişiklik kabul edildi ve onaylandı ve hiçbir vatandaşın "ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu" nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaması gerektiğini açıkça beyan etti. Güvenceyi iki kat daha güvenli hale getirmek için, Kongre 1870, 1872 ve 1873'te bazen "zorlama faturaları" olarak bilinen, Birliğin tüm bölgelerinde seçimleri denetlemek için federal otoritelerin, sivil ve askeri, kullanımını öngören üç sert yasa çıkardı. Böylece, köleliği ortadan kaldıran federal hükümet, yasal kararnameyle, sivil, sosyal ve politik tüm işaretlerini ve rozetlerini ortadan kaldırmaya çalıştı. Belki Yunanistan veya Roma'daki bazı sivil çatışmalar hariç, hiçbir ulusun işlerinde bu kadar eksiksiz, bu kadar sert ve sonuçları bu kadar geniş kapsamlı bir toplumsal devrim yaşanmamıştı. BÖLÜMSEL ÇATIŞMANIN ÖZETİ

Amerika Birleşik Devletleri, Batılı girişimciliğin ivmesiyle kıtasal alanı tamamladığı gibi, bir ulus olarak varlığı iki bölüm arasındaki kardeş katili bir çatışmayla tehdit ediliyordu. Bu fırtına uzun zamandır ufukta toplanıyordu. Sömürge zamanlarının en başından itibaren Güney ile Kuzey arasında belirgin bir fark vardı. Güney, iklim ve toprak açısından bir ekim sistemine ayrılmıştı - tütün, pirinç, pamuk ve şeker kamışı yetiştiriciliği - ve zamanla köle emeği sistemin temeli haline geldi. Öte yandan Kuzey, tarımı ticaret, alışveriş ve üretimle destekliyordu. Kölelik, yasal olmasına rağmen orada gelişmedi. Bol miktarda ücretsiz emek arzı Kuzey'in çarklarını döndürmeye devam etti.

Yakından gözlemciler tarafından erken fark edilen iki bölüm arasındaki bu fark, buhar makinesinin ve fabrika sisteminin ortaya çıkmasıyla arttı. 1815 ile 1860 yılları arasında Kuzey'de bir sanayi devrimi gerçekleşti. Bunun belirtileri devasa fabrikalar, büyük endüstriyel işçi toplulukları, muazzam şehirler, gelişen bir ticaret ve müreffeh bankalardı. Güney'de olumsuz bir karşılama bulan yeni endüstriyel sistem esas olarak Kuzey'le sınırlıydı. Kanallar ve demiryolları ile New York, Boston ve Philadelphia, Ohio, Indiana ve Illinois'in buğday tarlalarına bağlandı. Bir çelik ağ Kuzey ve Kuzeybatı'yı birbirine bağladı. Ticari bir ağ bunu destekledi. Batı ticareti New Orleans'tan Doğu'ya yönlendirildi ve Doğu kredisi Batı'nın girişimciliğini sürdürdü. Zamanla, endüstriyel Kuzey ve ekim yapan Güney farklı siyasi politika fikirleri geliştirdi. İlki koruyucu tarifelere, gemi sübvansiyonlarına, sağlam bir ulusal bankacılık sistemine ve iç iyileştirmelere olumlu bakıyordu. Batı'nın çiftçileri kamusal alanın çiftçiler için ücretsiz çiftliklere bölünmesini talep etti. Güney, istikrarlı bir şekilde zıt görüşe doğru savruldu. Sözcüleri, bu politikaların çoğunun ekim çıkarlarına zarar verdiğini düşünmeye başladı.

Ekonomik soruların hepsi ahlaki bir sorunla ilgiliydi. Köleliğin önemsiz olduğu Kuzey eyaletleri, kurumu erkenden kaldırmıştı. Birkaç yıl içinde, evrensel özgürleşmenin uzlaşmaz savunucuları ortaya çıktı. Telaş her yere yayıldı. Güney tamamen korkmuştu. Telaşçılara karşı koruma, kaçak köleler durumunda haklarının uygulanması ve yeni bölgelerde kölelik için eşit ayrıcalıklar talep ediyordu.

Geçen yıllarla birlikte, iki kesim arasındaki çatışma daha da şiddetlendi. 1820'de alevlendi ve Missouri uzlaşmasıyla yatıştırıldı. 1832'de bir tarife tartışması ve iptali şeklini aldı. Meksika savaşından sonra yeni topraklarda kölelik sorunu gündeme geldiğinde tekrar ortaya çıktı. Tekrar
uzlaşma--1850'deki büyük yerleşim--barışı yeniden sağlıyor gibi görünüyordu, ancak
bir yanılsama olduğunu kanıtladı. Bir dizi şaşırtıcı olay ülkeyi savaşa sürükledi: 1854'te Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, bölgelerde köleliğin yasaklanmasına söz veren Cumhuriyetçi partinin yükselişi, 1857'deki Dred Scott kararı, Lincoln-Douglas tartışmaları, John Brown'ın baskını, Lincoln'ün seçilmesi ve ayrılık.

Dört yıl süren İç Savaş, hem Kuzey'in hem de Güney'in gücünü liderlikte, finansta, diplomatik beceride, maddi
kaynaklarda, endüstride ve silahlı kuvvetlerde test etti. Güney limanlarının abluka altına alınması, ezici bir insan ve malzeme ağırlığı ve savaş alanında amansızca çekiçlemeyle Kuzey zafer kazandı.

Savaşın sonuçları devrim niteliğindeydi. Kölelik kaldırıldı ve azat edilmiş kölelere oy hakkı verildi. Bölümlerinin liderleri olan Güneyli plantasyon sahipleri mali olarak mahvolmuşlardı ve neredeyse siyasi işlere katılmaktan men edilmişlerdi. Birliğin sürekli olduğu ilan edildi ve bir eyaletin ayrılma hakkı savaş kararıyla belirlendi. Eyaletlerin, ilçelerin ve şehirlerin işleri üzerindeki federal kontrol on dördüncü değişiklikle kuruldu. Federal hükümetin gücü ve prestiji hayal edilemeyecek kadar arttı. Kuzey artık ekonomik politikalarını uygulamakta özgürdü: koruyucu bir tarife, ulusal bir bankacılık sistemi, demiryolları için arazi hibeleri, çiftçiler için ücretsiz araziler. Ekim, yaklaşık bir nesildir ülkeye hakimdi. İşletme girişimi onun yerini alacaktı.

=Referanslar=

KUZEY HESAPLARI

J.K. Hosmer, _Silahlara Çağrı_ ve _İç Savaşın Sonucu_
(Amerikan Ulusu Dizisi).

J. Ropes, _İç Savaş Tarihi_ (askeri kampanyaların en iyi anlatımı).

J.F. Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Ciltler III, IV ve V.

J.T. Morse, _Abraham Lincoln_ (2 cilt).

GÜNEY HESAPLARI

W.E. Dodd, _Jefferson Davis_.

Jefferson Davis, _Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü_.

E. Pollard, _Kayıp Dava_.

A.H. Stephens, _Eyaletler Arasındaki Savaş_.

=Sorular=

1. 1860'taki ayrılıkçılığın kabulünü 1832'deki iptalle karşılaştırın.

2. Kuzey ve Güney'in birliğe ilişkin görüşlerini karşılaştırın.

3. Konfederasyon anayasasının kendine özgü özellikleri nelerdi?

4. Konfederasyon nasıl finanse edildi?

5. İki bölümün kaynaklarını karşılaştırın.

6. Güney'in umutları hangi temellere dayanıyordu?

7. Barışçıl bir çözüm girişimlerini açıklayın.

8. İç Savaş için orduların kurulmasını Dünya Savaşı'nda kullanılan yöntemlerle karşılaştırın. (Aşağıdaki XXV. bölüme bakın.)

9. İki savaşta hükümetin mali yöntemlerini karşılaştırın.

10. Ablukanın neden bu kadar ölümcül bir silah olduğunu açıklayın.

11. Savaşın önde gelen diplomatik olaylarını verin.

12. Kölelik karşıtı duyguların büyümesini izleyin.

13. Hükümete yönelik eleştirileri sınırlamak için hangi önlemler alındı?

14. Lincoln savaşın tüm aşamalarında hangi rolü oynadı?

15. Savaşın başlıca sonuçlarını belirtin.

16. Lincoln'ün yeniden yapılanma planını Kongre tarafından kabul edilen planla karşılaştırın.

17. Kongre eski kölelere hangi hakları vermeye çalıştı?

=Araştırma Konuları=

=Ayrılma Yasal mıydı?=--Jefferson Davis'in Güney görüşü
Harding, _Amerikan Tarihini Açıklayan Seçilmiş Konuşmalar_, s. 364-369.
Lincoln'ün görüşü, Harding, s. 371-381.

=Konfederasyon Anayasası.=--Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s. 424-433 ve s. 271-279'daki federal Anayasa ile karşılaştırın.

=Federal Yasama Tedbirleri.=--Savaşla ilgili önemli yasaların bir tablosunu ve kısa bir özetini hazırlayın. Macdonald, s. 433-482.

=Savaşın Ekonomik Yönleri.=--Coman, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_, s. 279-301. Dewey, _Financial History of the United States_,
Bölümler XII ve XIII. Kongre'nin ekonomik önlemlerini Macdonald'da tablolaştırın.

=Askeri Kampanyalar. =--Büyük savaşlar Rhodes,
_İç Savaş Tarihi_'nde ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve askeri meseleleri vurgulamak isteyen öğretmenler, sınıf üyelerine çalışma ve
raporlama için kampanyalar atayabilir. Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
s. 641-785'te daha kısa bir inceleme.

=Biyografik Çalışmalar.=--Lincoln, Davis, Lee, Grant, Sherman ve sivil ve askeri meselelerdeki diğer
liderler, yerel "savaş
valilerine" atıfla.

=Savaşın İngiliz ve Fransız Görüşü.=--Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt IV, s. 337-394.

=Savaş Sırasında Güney.=--Rhodes, Cilt V, s. 343-382.

=Savaş Sırasında Kuzey.=--Rhodes, Cilt V, s. 189-342.

=Yeniden Yapılanma Tedbirleri.=--Macdonald, _Kaynak Kitap_, s. 500-511;
514-518; 529-530; Elson, s. 786-799.

=Güç Yasa Tasarıları.=--Macdonald, s. 547-551; 554-564.

VI. KISIM. ULUSAL BÜYÜME VE DÜNYA POLİTİKASI

XVI. BÖLÜM

GÜNEY'İN POLİTİK VE EKONOMİK EVRİMİ

Güney'deki İç Savaş'ın sonucu tam bir
devrimdi. Egemen sınıf, hukuk ve eski düzenin hükümeti
altüst edilmişti. Siyasi kaosa, askeri operasyonlar
tarafından tarım, iş ve ulaşımda yaratılan yıkım da eklendi. Ve
sanki bardağı ağzına kadar doldurmak istercesine, yeniden inşa görevi ülkenin başka bir kesiminden gelen, Güney'in yaşam ve geleneklerine yabancı siyasi liderlere verildi.

SAVAŞIN SONUÇLARINDA GÜNEY

=Oy Hakkı Ellerinden Alınmış Bir Egemen Sınıf.=--Ekicilerin egemenliği eski rejimin çarpıcı özelliği olduğu gibi, onların yıkımı da yeni rejimin göze çarpan bir
olgusuydu. Durum olağanüstüydü.
Amerikan Devrimi, kendi kendini yönetme sanatlarında deneyimli kişiler tarafından gerçekleştirildi ve sonunda uzun zamandır alışkın oldukları genel yolu izlemekte özgürdüler.
Fransız Devrimi,
din adamlarının ve soyluların devrilmesine tanık oldu; ancak onların yerini alan orta
sınıflar zeka ve zenginlikte istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.

Güney Devrimi, bu felaketlerin hiçbirine benzemiyordu.
Bir toplumsal çalkantı tarafından değil, dışsal bir kriz tarafından ortaya çıkarıldı. Bu,
güç arayan ve anlayan bir sınıfı değil,
mücadelede hiçbir rol oynamamış köleleri serbest bıraktı. Dahası,
hükmetmek için donatılmış bir sınıfı devirdi. Önde gelen plantasyon sahipleri neredeyse bir adama kadar
eyalet ve federal ofislerden dışlandı ve on dördüncü değişiklik
onların geri dönmesinin önünde bir engeldi.
Amerika Birleşik Devletleri ve eyaletlerin yetkisi altındaki tüm sivil ve askeri yerler, Kongre üyesi, eyalet yasama organı üyesi veya eyalet veya federal memur olarak Anayasa'yı desteklemeye yemin etmiş ve
sonrasında "ayaklanma veya isyan" yapmış veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin "düşmanlarına yardım ve teselli vermiş" her adama kapatıldı. Yeniden yapılanma yasalarıyla desteklenen bu kapsamlı hüküm, Güney'in yeteneğinin, enerjisinin ve ruhunun çoğunu yasakladı.

=Eyalet Hükümetlerinin Durumu.=--Eyalet hükümetlerinin yasama, yürütme ve yargı organları böylece esas olarak Kuzeyli maceracılar veya "Scalawags" olarak bilinen Güneyli acemiler tarafından yönetilen eski kölelerin kontrolüne geçti. Sonuç bir israf, aptallık ve yolsuzluk
karnavalı oldu. Güney Carolina'daki "yeniden yapılanma" meclisi saatlerin tanesini 480 dolara, avizelerin tanesini de 650 dolara satın aldı. Eski köleler için arazi satın almak amacıyla 800.000 dolar tahsis edildi;
ve dönümü yetmiş beş sente satın alınan bataklıklar eyalete maliyetinin beş katına satıldı. 1868 ile 1873 yılları arasında eyaletin borcu yaklaşık 5.800.000 dolardan 24.000.000 dolara çıktı ve bu artışın milyonlarca doları bundan sorumlu olan yetkililer tarafından açıklanamadı.

=Ekonomik Yıkım--Kentsel ve Kırsal.=--Güneyli erkekler 1865'te nereye dönerlerse dönsünler
-kasabalarda, kırsalda ve
karayolları boyunca yıkım buldular. Sherman'ın meşaleyi tuttuğu şehir Atlanta küller içinde yatıyordu; Nashville ve Chattanooga kısmen harap olmuştu; Richmond ve Augusta yangınlardan ciddi şekilde etkilenmişti. Charleston bir ziyaretçi tarafından "harabe, ıssızlık, boş evler, çürümüş rıhtımlar, terk edilmiş depolar, yabani ot bahçeleri, kilometrelerce otla kaplı sokaklar şehri" olarak tanımlanıyordu... Ne kadar az genç erkek var, genç kadınlar ne kadar da genelde siyah giyiniyor! Gururlu aristokrasilerinin çiçeği onlarca savaş alanına gömülmüş durumda." 

Aynı zamanlarda ülkeyi dolaşanlar ıssızlığın eşit derecede yaygın ve eşit derecede acıklı olduğunu bildirdiler. 1870'te Tennessee Nehri boyunca seyahat eden bir İngiliz gezgin şöyle yazmıştır:
"Savaşın izleri vadi boyunca yanmış çırçır evlerinde, harap köprülerde, değirmenlerde ve fabrikalarda görülebilir... ve bir zamanlar ekili olan geniş araziler çitlerin her izinden arındırılmış. Uzun süredir ihmal edilen yollar düzensiz ve birçok yerde geçilmez hale geldiğinden, ormanlar ve tarlalar arasında sınırlara pek saygı gösterilmeden yeni yollar açılmış." Birçok büyük plantasyon, sahibi Konfederasyon hizmetindeyken federal yetkililer tarafından müsadere edilmişti. Daha birçoğu da harabeye dönmüştü. Orduların ardından, meşaleden mahrum kalan zengin ve fakirlerin evleri, tarımı yenilemek için gerekli olan hayvan ve tohumlardan mahrum bırakılmıştı.

=Demiryolları Harap Oldu.=--Ulaşım daha da moralsizleşmişti. Bu, birinci elden araştırmalara dayanan kongre raporlarının sayfalarında ortaya çıkar. Tek bir güzel söz, geri kalan her şeyi açıklar. Pocahontas'tan Alabama'daki Decatur'a kadar, 114 mil mesafede, bize söylendiğine göre,
demir yolu "yol yatağı ve demir raylar hariç neredeyse tamamen yıkılmıştı ve çok kötü durumdaydılar - her köprü ve köprü yıkılmış, traversler çürümüştü, binalar yanmıştı, su depoları gitmişti, raylar yabani otlar ve çalılarla kaplıydı, hattın yakınında bir kereste fabrikası yoktu
ve ülkenin emek sistemi gitmişti. Yaklaşık kırk mil ray yanmıştı, traversler tamamen yıkılmıştı ve raylar bükülmüş ve bükülmüştü, düzeltmek için büyük emek ve büyük bir kısmının yenilenmesi gerekiyordu."

=Sermaye ve Kredi Yıkıldı.=--Güney'in akışkan sermayesi, para
ve kredi, maddi sermayeyle aynı bitkin durumdaydı. Patlama noktasına kadar şişirilen Konfederasyon parası tamamen çökmüştü ve atık kağıt kadar değersizdi. Konfederasyon hükümetinin tahvilleri de aynı şekilde değersizdi. Madeni para neredeyse tedavülden kalkmıştı. Federal Anayasa'nın on dördüncü ek maddesi, Konfederasyon davasına yardım amacıyla yapılan tüm "borçları, yükümlülükleri ve talepleri" "yasadışı ve geçersiz" hale getirmişti. Savaştan önce Kuzeyli alacaklılara borçlu olunan milyonlarca dolar gecikmişti ve borçlulara ödeme
zorunda bırakılmıştı. Bu tür borçlar arazi ipotekleriyle teminat altına alındığında, mülke karşı icralar federal mahkemelerde elde edilebiliyordu.

BEYAZ ÜSTÜNLÜĞÜNÜN GERİ KAZANILMASI

=Gözdağı.=--Hem siyasette hem de ekonomide, Güney'deki yeniden yapılanma süreci yavaş ve zorluydu. Beyaz üstünlüğü için verilen siyasi mücadeledeki ilk savaş, meclis salonlarının ve mahkemelerin dışında kazanıldı. Çoğunlukla gizli örgütler tarafından yürütülüyordu, bunların arasında Ku Klux Klan ve Beyaz Kamelya en önde gelenlerdi. Bu toplulukların ilki 1866'da Tennessee'de ortaya çıktı ve ertesi yıl ilk ulusal kongresini düzenledi. Başlangıçta bir sosyal kulüptü. Duyurusuna göre, amaçları "zayıfları, masumları ve savunmasızları kanunsuzların, şiddet yanlılarının ve vahşilerin aşağılamalarından, haksızlıklarından ve zulümlerinden korumak; ve özellikle Konfederasyon askerlerinin dul ve yetimleri olmak üzere acı çekenlere yardım etmekti." Tüm Güney "İmparatorluk" olarak adlandırılıyordu ve bir "Büyük Büyücü" tarafından yönetiliyordu. Her eyalet bir krallık ve her ilçe bir eyaletti. Gizli tarikatlara yarım milyondan fazla adam kaydolmuştu.

Ku Klux ve Beyaz Kamelya'nın yöntemleri benzerdi. Uzun cübbeler giymiş, atlar üzerindeki maskeli adamların ciddi geçit törenleri, bazen gündüz, bazen de gece yarısı yapılıyordu. İğrenç kişilere, belirli uygulamaları durdurmaları konusunda uyarıda bulunan bildiriler gönderiliyordu.
Uyarı başarısız olursa, daha ikna edici bir şey deneniyordu. En sık hissedilen duygu korkuydu. Bir atlı, gece yarısının cadı saatinde, bir suçlunun evine gider, başlığını kaldırır, bir kafatasını çıkarır ve titreyen kurbana birkaç dakika tutmasını isteyerek verirdi. Sık sık, Klan üyeleri tarafından resmi veya gayri resmi olarak şiddet kullanılıyordu. Katran ve tüyler serbestçe uygulanıyordu; kırbaç bazen acımasızca indiriliyordu ve ara sıra vahşi bir cinayet işleniyordu. Üyelere genellikle çalılardan veya ağaçların arkasından ateş açıldı ve ardından hızlı bir misilleme geldi. Çatışmalar o kadar endişe verici hale geldi ki 1870'te Kongre, seçmenlere müdahale etmeyi veya federal yasa kapsamındaki hakların kullanımını engellemek amacıyla kılık değiştirmeyi yasakladı. Federal hükümetin böyle bir adım atmasını öngörerek, Ku Klux 1869'da "Büyük Büyücü" tarafından resmen feshedildi. Yine de yerel topluluklar örgütlenmelerine ve yöntemlerine devam ettiler. Ruh, ulusal birlikten sağ çıktı. Güneyli bir yazar, "Genel olarak," diyor, "Güney'e başka hangi yolun açık olduğunu görmek kolay değil... Silahlı direniş söz konusu değildi. Yine de durum üzerinde bir miktar kontrol olması gerekiyordu... Güç reddedilirse, zanaat kaçınılmazdı." 

=Oy Sandığı Mücadelesi.=--Korkutmanın etkileri seçimlerde kısa sürede görüldü. Oy pusulasının deneyimsiz eline verildiği özgürleştirilmiş köle, yeni haklarını kullanarak başını riske atmaya genellikle isteksizdi. Bunları kendi uzun ve zahmetli mücadelesiyle elde etmemişti ve bunları kullanma ayrıcalığı için savaşması için acil bir neden görmüyordu. Sadece güç gösterisi, sadece bir tehditin varlığı, binlerce eski köleyi sandık başına gitmekten caydırdı. Böylece beyazlar giderek egemenliklerini yeniden kazandılar. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi. Kongre, seçimlerin federal denetimini kuran güç yasaları çıkardı ve Kuzeyli politikacılar, eski Konfederasyonluların resmi olmasa bile pratik güce geri dönmesine karşı çıktılar; ancak tüm bu muhalefet doğanın akışına karşı bir direniş gibiydi.

=Güneyliler için Af.=--Beyaz üstünlüğünün bu şekilde yeniden kazanılması ulusal konseylerde hızla hissedildi. Kuzey'deki Demokrat Parti bunu iktidara dönüşünün bir işareti olarak karşıladı. Amerikan birliğinde oluşan gediği
iyileştirmeye hevesli olan daha ılımlı Cumhuriyetçiler, onu bastırmaktan ziyade teşvik etmeye çalıştılar. Böylece Konfederasyonlular için af yaygın olarak savunuldu. Yine de, engelliliklerin ortadan kaldırılması için verilen mücadelenin inatçı ve acımasız olduğu söylenmelidir. Lincoln, karakteristik bir cömertlikle, savaşın ortasında, Birliğe karşı silahlanmış olan hemen hemen herkese, sadakat yemini etmeleri koşuluyla genel bir af bildirgesi yayınlamıştı; ancak Güneyli liderlere karşı kinci ve "ihaneti" rezil etmeye kararlı olan Johnson, istisnalar listesini uzatmıştı. Konfederasyonluları takip etmede daha da amansız olan Kongre, az önce tanımladığımız kapsamlı engellilikleri
işe yarayan on dördüncü değişikliği zorla kabul ettirdi. Kongre, kapsamlı af taleplerine ilk başta kararlıydı. Carl Schurz gibi adamlar meslektaşlarını savaştaki zaferlerini evrensel af ve unutkanlık gibi asil bir eylemle taçlandırmaya boşuna teşvik ettiler. Kongre boyun eğmedi. Bireysel vakalarda af çıkardı; yasaklama ilkesi için sabit kaldı. Sonunda 1872'de, Appomattox'taki teslimiyetten yedi yıl sonra, genel af yasasını geçirdiğinde, belirli istisnalar üzerinde ısrar etti. Savaştan hemen önce Kongre üyesi olmuş veya federal hükümet altında sivil veya askeri olmak üzere diğer yüksek görevlerde görev yapmış olan Konfederasyonlular hala önemli görevlerden dışlanıyordu. 1898 yazına kadar, İspanya ile savaş bir kez daha gönül birliğini sağlayıncaya kadar, Kongre taviz vermedi ve Konfederasyonlulara dayatılan
son engelleri ortadan kaldırdı.

= Saldırılan ve İptal Edilen Güç Yasa Tasarıları.=--Af verilmesi Demokratları tüm hat boyunca çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etti.
1874'te Temsilciler Meclisi'ni ele geçirdiler ve "güç yasalarına" savaş ilan ettiler. Cumhuriyetçi Senato derhal yürürlükten kaldırmayı engellediği için, ustaca bir parlamento hilesine başvurdular. Ordunun desteklenmesi için tahsisat yasasına, Louisiana'daki Cumhuriyetçi hükümeti sürdürmek için hiçbir askerin kullanılmaması gerektiği yönünde bir "ek" veya koşul eklediler. Senato teklifi reddetti. Bir çıkmaz
ortaya çıktı ve Kongre ordu için bir düzenleme yapmadan toplantıyı sonlandırdı.
Teknik zaferden memnun olan Demokratlar, ordu tasarısının bir sonraki oturumda geçmesine izin verdi, ancak Başkan Hayes'ten seçimleri denetlemek için Birleşik Devletler birliklerinin kullanılmasını yasaklayan bir
öneri zorla alana kadar kuvvet yasaları konusundaki mücadelelerini sürdürdüler. Ertesi yıl yine ordu tasarısına bir ek maddeye başvurdular ve bunu kabul ettirerek seçimlerin askeri kontrolü için para kullanımına
son verdiler. Yeniden yapılanma
programı açıkça parçalanıyordu ve Yüksek Mahkeme yasaların bazı kısımlarını geçersiz ilan ederek fesih sürecine yardımcı oldu. 1878'de Demokratlar Senato'da çoğunluğu bile kazandılar
ve bir zamanlar Konfederasyon davasında önemli olan çok sayıda adamı tekrar iktidara getirdiler.
Savaşın tutkuları artık açıkça soğumuştu. Sahneye yeni bir
nesil adam çıkıyordu. Beyazların Güney'deki üstünlüğü henüz tamamlanmamış olsa da en azından güvence altına alınmıştı. Federal mareşaller, yardımcıları ve seçim denetçileri hala sandıklar üzerinde yetkiye sahipti, ancak güçleri Birleşik Devletler birliklerinin geri çekilmesiyle azalmıştı. "Güç faturalarının" kalan kalıntılarına karşı savaş, düzensiz çatışmalara dönüştü. 1894'te son parça da ortadan kalktığında, ülke bu gerçeği pek dikkate almadı. Güney liderlerinin önündeki tek görev, kendi eyaletlerinin anayasalarına, bugüne kadar elde edilen kazanımları güvence altına alacak ve beyaz üstünlüğünü dışarıdan müdahalenin erişiminin ötesinde tesis edecek yasa hükümlerini yazmaktı. =Yeni Eyalet Anayasaları Beyaz Üstünlüğünü Mühürledi.=--Bu son adıma ivme kazandıran şey, Güney'de beyazları keskin bir şekilde bölen ve birçok toplulukta güç dengesini korkutma sürecinden sağ çıkan birkaç renkli seçmenin eline veren Popülist hareketin yükselişiydi. Güney liderleri şimdi zencileri yasayla oy kullanmaktan mahrum edecek şekilde oluşturulmuş yeni anayasalar tasarladılar.
Mississippi 1890'da liderliği ele geçirdi; Güney Karolina beş yıl sonra onu takip etti; Louisiana 1898'de; Kuzey Karolina 1900'de; Alabama ve Maryland 1901'de; ve Virginia 1902'de.

Bu önlemlerin yazarları amaçlarını gizlemeye çalışmadılar.
Vali Tillman, "Güney'in zeki beyaz adamları," dedi, "burada yönetmeyi amaçlıyor." Ancak federal Anayasa'nın on beşinci ek maddesi, herhangi bir vatandaşın ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını elinden almalarını yasakladı. Bu, dolaylılık araçlarını gerekli kıldı. Bunlar az, basit ve etkiliydi. İlk ve en kolay uygulanan, her olası seçmenin eyalet anayasasının bir bölümünü okumasını veya seçim görevlileri tarafından kendisine okunduğunda "anlayıp açıklamasını" gerektiren yaratıcı hükümdü. Alternatif olarak, vergi ödeme veya küçük bir mülke sahip olma, oy kullanma için bir nitelik olarak kabul edildi. Güneyli liderler, "yeniden yapılanmanın karanlık günlerinde" yan yana duran yoksul beyaz adamların hiçbirinin oy hakkını elinden almak istemedikleri için, "büyükbaba maddesi" olarak bilinen ünlü bir hükme başvurdular. Bu plan, 1867'de veya öncesinde oy kullanmış veya böyle bir kişinin oğlu veya torunu olması koşuluyla, ne mülkü ne de eğitim yeterliliği olmayan herhangi bir erkeğe oy hakkı tanıdı. Bu düzenekler etkili bir şekilde çalıştı. Mississippi'deki yirmi bir yaşın üzerindeki 147.000 zenciden yalnızca yaklaşık 8600'ü 1890 anayasası uyarınca kayıtlıydı. Louisiana'da 1896'da 127.000 renkli seçmen kayıtlıydı; İki yıl sonra hazırlanan anayasa uyarınca kayıt
5300'e düştü. 1900'de Güney Karolina'daki rakamların analizi, o ırktan her yüz yetişkin erkekten yalnızca bir zencinin seçimlere katıldığını gösteriyor. Böylece yeniden yapılanmanın bu bölümü kapandı.

=Yüksek Mahkeme Müdahale Etmeyi Reddediyor.=--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu tür yasaları anayasaya aykırı ilan etmesi için çok sayıda çaba sarf edildi; ancak Mahkeme, genellikle teknik gerekçelerle, konunun esasına ilişkin doğrudan bir karara varmaktan kaçındı. Bir davada Mahkeme, Alabama'nın seçim mekanizmasını ele geçiremeyeceğini ve işletemeyeceğini belirtti; "iddia edildiği gibi bir eyaletin halkı ve eyaletin kendisi tarafından yapılmışsa, büyük bir siyasi haksızlıktan kurtulmanın onlar veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yasama ve yürütme
departmanları tarafından sağlanması gerektiği" sonucuna vardı. Kullanılan birkaç
plandan yalnızca biri, yani "büyükbaba hükmü", federal Anayasa'nın ihlali olarak kabul edildi. 1915'te Oklahoma ve Maryland davalarındaki kararla uygulanan bu darbe, yine de, oy hakkının elinden alınmasının
ana yapısını bozmadı.

=Kongre'de Güney Temsilini Azaltma Önerileri.=--Binlerce erkek vatandaşı oy pusulasından hariç tutan bu hükümler, açıkça, ırk veya renk nedeniyle kimseyi oy hakkından mahrum bırakmadı. Bu nedenle, on beşinci değişikliğin harfine aykırı değillerdi; ancak, bunları kabul eden eyaletleri on dördüncü değişikliğin işleyişine tabi tuttular. İkincisi, herhangi bir eyalet yetişkin erkek vatandaşları oy kullanma hakkından mahrum ettiğinde (bazı küçük davalar hariç) eyaletin Kongre'deki temsilinin, oy hakkı elinden alınmış vatandaşların sayısının yirmi bir yaşın üzerindeki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacağını çok açık bir şekilde belirtir.

Bu hükmün bilincinde olarak, Güney'de oy hakkı elinden alınmasına karşı protesto edenler, Yüksek Mahkeme'nin önerdiği gibi federal hükümetin siyasi kollarından harekete geçmelerini isteyerek yardım için Cumhuriyetçi partiye yöneldiler.
Cumhuriyetçiler, 1908'deki platformlarında, yalnızca renk nedeniyle herhangi birini oy pusulasından mahrum bırakmaya yönelik tüm düzenlemeleri kınayarak yanıt verdiler; on dördüncü maddenin ve diğer tüm değişikliklerin harfiyen ve ruhuna uygun olarak uygulanmasını talep ettiler.
Cumhuriyetçiler seçimde galip gelmelerine rağmen, eski yarışmayı yeniden açmaktan kaçındılar; Temsilciler Meclisi'ndeki Güney temsilini azaltmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Güney liderleri, rakiplerinin açıklamalarına karşı protesto ederken, bunları siyasi yeniden yapılanmanın bozulduğu önlemlerin güvenliğini hiçbir şekilde tehlikeye atmayan boş tehditler olarak görebildiler.

=Sağlam Güney.=--"Halı torbası yönetimine" karşı otuz yıllık çatışmadan, uzun süre "sağlam Güney" olarak bilinen şey ortaya çıktı; sınır eyaletlerinde ara sıra görülenler dışında, Başkanlık için Cumhuriyetçi bir adaya asla seçim oyu vermeyen bir Güney. İç Savaş'tan önce, Güney halkı siyasi konularda bölünmüştü. Örneğin, 1860 seçimlerini ele alalım. On beş köle eyaletinin hepsinde, görüş çeşitliliği belirgindi. Dokuzunda -Delaware, Virginia, Tennessee, Missouri, Maryland, Louisiana, Kentucky, Georgia ve Arkansas- aşırı Güney bakış açısının temsilcisi Breckinridge'e karşı oyların toplamı güvenli bir çoğunluğu oluşturdu. Breckinridge'in kazandığı altı eyaletin her birinde büyük ve güçlü bir azınlık vardı. Kuzey Carolina'da Breckinridge'in Bell ve Douglas'a karşı çoğunluğu sadece 849 oydu. 1860'ta aşırı görüşleri savunmak için Güney'in birleştiğini hayal edenler için aynı derecede şaşırtıcı olan şey, Anayasa'yı ve kölelik konusunda sessizliği kararlılıkla savunan Birlikçi aday Bell'e verilen oydu. Her Güney eyaletinde Bell'in oyu büyüktü. Virginia, Kentucky, Missouri ve Tennessee'de Breckinridge'in aldığından daha fazlaydı; Georgia'da 42.000'e karşı 51.000; Louisiana'da 20.000'e karşı 22.000; Mississippi'de 25.000'e karşı 40.000.

İç Savaş'ın bu bölünmeler üzerindeki etkisi, binlerce adamın Birlik davasına bağlı kalmaya devam ettiği sınır eyaletleri hariç, anında ve kesin oldu. Konfederasyon'da neredeyse tüm
muhalefet savaşla susturuldu. Acımasız muhalifler olan adamlar, evlerini savunmak için el ele verdiler; silahlı çatışma sona erdiğinde, "Cumhuriyetçi kötü yönetimi ve zenci egemenliğine" karşı yan yana çalışmaya devam ettiler. 1890'da, Kuzey'in üstünlüğü kesin olarak kırıldıktan sonra,
en azından on iki Güney eyaletinde hiçbir Cumhuriyetçi başkan adayının tek bir seçim oyu bile kazanamayacağıyla övündüler.

=Sağlam Güney'deki Muhalefet.=--Herkes Güney'den "sağlam" olarak bahsetmeye alışmış olsa da, yakın gözlemcilerin gözünden kaçmadı
bir dizi Güney eyaletinde zaman zaman oldukça büyük bir muhalif kitlesi ortaya çıktı. 1892'de Popülistler Demokrat saflarında ağır ilerlemeler kaydetti. Diğer zamanlarda, Demokrat parti içindeki hizipler arasındaki aday adaylığı
yarışmaları keskin görüş ayrılıklarını ortaya çıkardı. Dahası, bazı yerlerde saygın büyüklükte bir Cumhuriyetçi azınlık büyüdü. Örneğin, Georgia'da Bay Taft 1908'de Bay Bryan'a karşı 41.000 oy aldı; Kuzey Carolina'da 114.000'e karşı 136.000; Tennessee'de 118.000'e karşı 135.000; Kentucky'de 235.000'e karşı 244.000. 1920'de Cumhuriyetçi aday Senatör Harding, Tennessee'nin yanı sıra Kentucky, Oklahoma ve Maryland'i de alarak rekor kırdı.

GÜNEY'İN EKONOMİK GELİŞİMİ

= Büyük Mülklerin Parçalanması.=--Köleliğin dağılmasıyla büyük mülkün küçük çiftliğe göre
önce yerini bırakması kaçınılmazdı. Plantasyon aslında kölelik üzerine kurulmuştu. Kölelik tarafından
devam ettirildi ve genişletildi. Savaştan önce, müreffeh
ekipman sahibi, ya eğilimi ya da zorunluluğu nedeniyle, fazlalığını orijinal alanına eklemek için
daha fazla toprağa yatırdı. Kölelerinin sayısı arttıkça, dönümlerini artırmak veya onları satmak zorunda kaldı ve özellikle Uzak Güney'de genellikle ilkini tercih etti. Bir başka unsur da büyük mülkü destekliyordu. Köle emeği toprağı hızla tüketti
ve kendi gücüyle ormanların kesilmesini ve ekili alanın genişletilmesini zorunlu kıldı. Sonunda, ekici büyük mülküyle doğal bir
gurur duymaya başladı; bu onun yiğitliğinin ve
toplumsal prestijinin bir işaretiydi.

1865'te ekim sisteminin temelleri yok olmuştu. Geniş ekimleri
işletmek için verimli işgücü bulmak zordu.
Ekiciler borç yükü altındaydı ve sermaye eksikliğinden dolayı
engellenmişlerdi. Zenciler genellikle beyaz gözetimi altındaki daha can sıkıcı ücretli işgücüne kıyasla, kiraladıkları veya ipotekle satın aldıkları kendi arazilerini
işletmeyi tercih ediyorlardı. Ekim sistemi tarafından bir kez kontrol edilen beyaz çiftçinin toprak açlığı
kendini yeniden gösterdi. Bu güçlerden önce ekim
dağıldı. Küçük çiftlik, Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de ekim birimi haline geldi. 1870 ile 1900 yılları arasında, Potomac ve Ohio nehirlerinin sınırının güneyindeki her eyalette, Arkansas ve Louisiana hariç, çiftlik sayısı iki katına çıktı. Yıldan yıla, parçalanma süreci, toprak sahibi çiftçilerin yaratılmasında ima ettiği her şeyle birlikte devam etti.

=Ürün Çeşitlendirmesi.=--Ürünlerin eş zamanlı çeşitlendirilmesi de aynı derecede önemliydi. Kölelik döneminde tütün, pirinç ve şeker temel ürünlerdi ve "pamuk kraldı." Bunlar standart ürünlerdi. Yetiştirme yöntemleri basit ve kolayca öğrenilebiliyordu. Kölelerin ne becerilerini ne de yaratıcılığını sınadılar. Getiriler hızlı olduğu için, uzun vadeli sermaye yatırımları gerektirmiyorlardı. Kölelik kaldırıldıktan sonra bile temel ürünler olmaya devam ettiler, ancak ileri görüşlü tarımcılar birkaç ürüne bağlı kalmanın tehlikelerini gördüler. Virginia'dan Teksas'a kadar kıyı boyunca ılıman iklim ve alüvyonlu toprağın karakteri daha fazla hayal gücü kullanılmasını gerektiriyordu. Şeftali, portakal, fıstık ve diğer meyve ve sebzelerin bereketli bir şekilde yetiştiği görüldü. Buharlı gemiler ve yük vagonları için soğutma, büyük şehirlerin pazarlarını Güneyli meyve ve sebze
bahçıvanlarının kapısına getirdi. Ekim günlerinde gıda maddeleri için Kuzeybatı'ya çok fazla güvenen Güney, bağımsızlık için savaşmaya başladı. 1880 ile yüzyılın sonu arasında çiftlik ürünlerinin değeri 660.000.000 dolardan 1.270.000.000 dolara çıktı. 

=Endüstriyel ve Ticari Devrim.=--Tarımdaki radikal değişikliklerin üstüne bir de endüstriyel ve ticari devrim geldi. Güney uzun zamandır doğal kaynaklar açısından zengindi, ancak köle sistemi bunların gelişimi için elverişsizdi. Milyonlarca mili
döndürecek olan nehirler, umursamadan denizlere yuvarlandı. Kömür ve demir yatakları
açılmadan duruyordu. Kereste, ekim için arazileri temizlemek için büyük ölçüde feda edildi veya çürüyerek
yere düştü. Güney girişimciliği ekimde tüketildi. Kölelik, endüstri için vasıflı işgücü sağlayabilecek beyaz göçmenleri dışarıda tuttu.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

ÇELİK FABRİKALARI--BİRMINGHAM, ALABAMA]

1865'ten sonra, başarı ve servet artık sadece topraklarda değildi.
Savaşın felci biter bitmez, Güney, feodal Avrupa'yı ve tarımsal Kuzey'i fetheden
endüstriyel ruhu yakaladı. Mineral zenginliğinin
geliştirilmesinde muazzam adımlar
atıldı. Her kalitede demir cevheri bulundu, başlıca yataklar
Virginia, Batı Virginia, Tennessee, Kentucky, Kuzey Carolina, Georgia,
Alabama, Arkansas ve Teksas'taydı. Beş önemli kömür havzası ortaya çıkarıldı:
Virginia, Kuzey Carolina, Maryland'den Kuzey Alabama, Kentucky, Arkansas ve Teksas'a kadar uzanan Appalachian zinciri.
Kentucky, Tennessee ve Teksas'ta petrol havuzları bulundu. 1880'den 1900'e kadar geçen yirmi yıl içinde,
mineral zenginliğinin çıktısı on katına çıktı: yılda on milyondan
yüz milyona. Batı Virginia ve Alabama'nın demir endüstrileri
Pensilvanya'dakilerle rekabet etmeye başladı. Birmingham, Pittsburgh oldu
ve Atlanta, Güney'in Chicago'su oldu.

[Resim: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y.'ye aittir._

PAMUK TARLASINDAKİ GÜNEY PAMUK FABRİKASI]

Diğer sanayi kollarında, kerestecilik ve pamuk üretimi yüksek bir
sıraya sahipti. Güney kereste kaynaklarının gelişimi her bakımdan, özellikle Louisiana, Arkansas ve Mississippi'de dikkat çekiciydi. Yirminci yüzyılın ilk on yılının sonunda,
kerestedeki öncelik Büyük Göller bölgesinden Güney'e geçmişti.
1913'te sekiz Güney eyaleti, Göller eyaletlerinin yaklaşık dört katı ve Washington ve Oregon'un geniş ormanlarının iki katı kadar kereste üretiyordu.

Bu arada pamuk endüstrisinin gelişimi de benzer şekilde
şaşırtıcıydı. 1865'te pamuk eğirme Güney eyaletlerinde önemsiz bir konuydu. 1880'de ülkenin fabrikalarının dörtte birine sahiptiler. Yüzyılın sonunda değirmenlerin yarısına sahiptiler, iki Carolinalı tüm pamuk mahsulünün üçte birinden fazlasını tüketerek liderliği ele geçirdi. Hem ham maddelere hem de güce sahip olduklarından, Yeni İngiltere rakiplerine göre birçok avantaja sahiptiler ve yeni yüzyılın başında, yıllık olarak faaliyete geçirilen iğ oranında ikincisini geride bırakıyorlardı. Dahası, komşu değirmenlerde bir pazar bulan pamuk
ekicileri, New York, New Orleans ve Liverpool'daki pamuk borsalarına olan mutlak bağımlılıktan bir nebze olsun kurtulacakları günü iple çekmeye başladılar.

Ulaşım, endüstriyle aynı hızda ilerledi. 1860'ta Güney'de yaklaşık on bin mil demir yolu vardı. 1880'e gelindiğinde bu rakam iki katına çıktı. Sonraki yirmi yıl boyunca otuz bin milden fazla eklendi, artışın çoğu Teksas'taydı. Yaklaşık 1898'de, esas olarak Kuzeyli kapitalistlerin liderliğinde, çok sayıda kısa hattın birleştiği ve Kuzey ve Batı'ya hizmet yoluyla yeni hatların açıldığı bir konsolidasyon dönemi başladı. Böylece Güney endüstrilerine ulusun pazarlarına kolay çıkışlar sağlandı ve ulusal işletme girişiminin ana akımlarına dahil edildi.

=Ekonomik Değişikliklerin Sosyal Etkileri.=--Köle sistemi sürdüğü ve ekim ana ilgi alanı olduğu sürece, Güney'in karakter olarak bölgesel olmaya mahkum olduğu. Kölelik ortadan kalktığında, ürünler çeşitlendi,
doğal kaynaklar gelişti ve endüstriler teşvik edildi, savaş öncesi günlerin toplumsal düzeni kaçınılmaz olarak dağıldı; Güney, Kuzey'in sistemine giderek daha fazla asimile oldu. Bu süreçte birkaç gelişme çizgisi belirgindir.

İlk olarak küçük çiftçinin istikrarlı yükselişini görüyoruz. Eskiden bile köle sahibi olmayan ve toprağı kendi elleriyle süren büyük bir beyaz çiftçi sınıfı vardı, ancak ciddi engeller altında çalışıyorlardı. Kıyı ve nehir vadilerinin verimli topraklarının neredeyse tamamının çiftçiler tarafından tekelleştirildiğini gördüler ve koşulların zorlamasıyla toprağın ince ve mahsulün az olduğu yaylalara sürüklendiler. Yine de sayıları arttı ve serbest mülklerini şevkle işlediler. Savaş onlar için bir fırsat oldu. Plantasyonların dağılmasıyla, sabanlarına daha layık topraklar satın almayı başardılar. Akıllıca emek ve yoğun ekimle, yıpranmış toprağın çoğunu orijinal verimliliğine geri döndürebildiler. Bu arada, sosyal ve politik ölçekte refahlarıyla yükseldiler. Beyaz çiftçilerin oğullarının mesleklere girmesi yaygınlaştı, kızları ise üniversiteye gidip öğretmenlik için hazırlanıyordu. Böylece Güney'in beyaz toplumuna daha demokratik bir ton verildi.
Ayrıca, daha önce binlerce enerjik oğul ve kızı yeni evler aramaya götüren Kuzey ve Batı'ya göç önemli ölçüde azaldı. Tarım nüfusunun enerjisi
rehabilitasyona gitti.

Bağımsız çiftçilerin sayısındaki artışa, Güney'in hayatına çeşitlilik kazandıran
küçük kasaba ve köylerin yükselişi eşlik etti. 1860'tan önce, pamuk ve tütünün bitmek bilmeyen
uzak bölgelerinden geçmek mümkündü.
Ekicinin ailesinin sosyal işleri, ara sıra uzak şehirlere veya yurtdışına yapılan seyahatlerle kesintiye uğrasa bile,
çiftlikte merkezlenmişti. Marangozluk, duvarcılık ve
demircilik genellikle basit el sanatlarında yetenekli köleler tarafından yapılırdı.
Malzemeler toptan satın alınırdı. Bu şekilde,
dükkanları ve mekanikleri olan köyler ve kasabalar için plantasyon ekonomisinde çok az yer vardı.

Köleliğin kaldırılması bunu değiştirdi. Küçük çiftlikler, bir zamanlar plantasyonların bulunduğu
yerlere yayıldı. Nitelikli serbest bırakılmış kişiler, el sanatlarına
yerine tarıma yöneldi; iş veya mekanik eğilimli beyaz adamlar, topluluklarının ihtiyaçlarına hizmet etme fırsatı buldu. Böylece yerel
tüccarlar ve mekanikçiler, toplumsal
sistemde önemli bir unsur haline geldi. Bir zamanlar plantasyon sahiplerinin hakim olduğu ilçe merkezlerinde, iş insanları ve profesyoneller liderliği üstlendi.

Bu devrimin bir diğer önemli sonucu da plantasyon işletmelerinin büyük bir bölümünün işletmeye aktarılmasıydı. İyi bir bilginliğe sahip Güneyli bir tarihçi olan Bay Bruce, bu süreci tek bir anlamlı
paragrafta özetlemiştir: "Eski sistemde kırsal yaşama çok fazla ayrıcalık kazandıran daha yüksek plantasyon sınıfı, bugüne kadar hayatta kalabildiği kadarıyla, şehirlerde yoğunlaşmıştır. Kölelik döneminde yalnızca kırsalda bulunabilecek aileler, birkaç istisna dışında, artık kasabalarda bulunmaktadır. Nakil neredeyse evrensel olmuştur. Eskiden büyük mülklerin yönetiminde ve köle ordularının kontrolünde ifadesini arayan yetenek, enerji ve hırs, artık ticarette, üretim işletmelerinde veya genel kalkınma işletmelerinde bir eylem alanı aramaktadır. Bu, Güney'in egemen sınıfı için, savaşı izleyen büyük ekonomik
devrimin doğal sonucuydu."

Dünyanın diğer tüm bölgelerinde olduğu gibi, mekanik devrime, geçimlerini sağlamak için toprağa değil ücretlere bağımlı olan endüstriyel işçi nüfusunun artması eşlik etti. Jefferson Davis, Güney Konfederasyonu Başkanı olarak göreve başladığında, Güney'deki imalathanelerde yaklaşık olarak sadece yüz bin kişi çalışırken, Kuzey'deki fabrikalarda bir milyondan fazla kişi çalışıyordu. Elli yıl sonra, sadece Georgia ve Alabama'da yüz elli binden fazla ücretli çalışan vardı. Bu, zorunlu olarak kentsel nüfusta da önemli bir artış anlamına geliyordu, ancak pamuk eğirmenin küçük merkezler arasında yaygın bir şekilde dağılması, New England'daki tekstil endüstrisinin yükselişine eşlik eden tıkanıklığı önledi. 1910'da, New Orleans, Atlanta, Memphis, Nashville ve Houston, New West'e göre Cincinnati, Chicago, Cleveland ve Detroit'in elli yıl önce durduğu yerle aynı yerdeydi. Daha önceki yazarların Güney'deki ekimi asla şaşırtmayacağını övündükleri emek, sermaye ve belediye yönetimi sorunları tam güçle gelmişti.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

MEMPHIS, TENNESSEE'YE BİR BAKIŞ]

=Kölelerin Statüsündeki Devrim.=--Güney toplumunun hiçbir kesimi İç Savaş ve ekonomik yeniden yapılanmadan eski köleler kadar derinden etkilenmemişti. Özgürleşme gününde, özgürdüler ama elleri boştu, hiçbir alet veya mülkleri yoktu, hiçbir meslekleri yoktu ve genel olarak beyazları karakterize eden öz yardım sanatlarında tamamen deneyimsizlerdi. Kendilerine bakmaya hiç alışkın değillerdi. Plantasyon çanı onları çalışmaya çağırmış ve serbest bırakmıştı. Yiyecek ve giyecek yardımları düzenli olarak belirli miktarlarda yapılmıştı. Ücretleri, mülkiyeti,
kiralamayı, sözleşmeleri, ipotekleri, kiralamaları, faturaları veya hesapları anlamıyorlardı.

Emansipe edildiklerinde, onlar için dört yol açıktı. Geçimlerini sağlamak için plantasyondan en yakın kasabaya veya şehre veya uzak Kuzeye kaçabilirlerdi. Binlercesi bu yolu seçti,
hastalıkların onları biçtiği aşırı kalabalık şehirler.
Yerlerinde, kulübelerinde kalıp, yiyecek, giyecek ve barınak yerine günlük ücretle çalışabilirlerdi. Çoğunluğu bu ikinci yolu seçti; ancak, çok az efendinin dağıtacak nakit parası olduğu için, yeni ilişki aslında eskisine çok benziyordu. Hala takasa dayalıydı. Ekici
yiyecek, giyecek ve barınak teklif etti; eski köleler de karşılığında emeklerini verdi. Birçoğunun yapabileceği en iyi şey buydu.

Azat edilmişlere açık olan üçüncü yol, eski efendiden kiralamak ve ona genellikle toprağın ürününden bir pay vermekti. Bu şekilde, çok sayıda kişi bunu seçti. Onlara zamanla toprak sahibi olma şansı verdi ve daha kolay bir hayat sağladı, kiracı en azından bir dereceye kadar kendi çalışma saatlerinin efendisi oldu. Son ve en zor yol, toprak sahipliğine giden yoldu. Birçok efendi, eski kölelerinin kolay şartlar sunarak küçük mülkler edinmelerine yardımcı oldu. Hayatlarına kiracı veya ücretli olarak başlayan daha girişimci ve daha şanslı olanlar, birçok durumda mülkiyete doğru yol aldılar ve yüzyılın sonuna kadar, topraklardaki renkli işçilerin dörtte biri, işledikleri toprağın sahibi oldu. Bu arada, Güney, nispeten fakir olmasına rağmen, renkli nüfusun eğitimi için nispeten büyük harcamalar yaptı. Yirminci yüzyılın başında, okul çağındaki renkli çocukların yarısından fazlasına olanaklar sağlandı. Bu ilerleme birçok açıdan hayal kırıklığı yaratsa da, takdir edilmesi gereken önemi, kölelik döneminde yaygın olan toplam okuma yazma bilmemeyle karşılaştırılarak elde edilmelidir. Ancak, olan biten her şeye rağmen, Güney'deki zencilerin statüsü, ülkenin o bölümüne tuhaf bir karakter kazandırmaya devam etti. Neredeyse tamamen oy hakkının kullanılmasından dışlanmışlardı, özellikle Uzak Güney'de. Tren istasyonlarında onlar için özel odalar ve tren hatlarında özel vagonlar ayrılmıştı. Teknik beceri gerektiren sanayi alanında, nüfus sayımı rakamlarından anlaşıldığı kadarıyla, 1890 ile 1900 arasında gerilemişlerdi. Bu durum, arkadaşlarının hukukta ve işçi örgütlerinde kendilerine yönelik ayrımcılığa, eleştirmenlerinin ise yetersizliklerine bağladığı bir durumdu. Gerçek ne olursa olsun, yirminci yüzyılın başında ne özgürleştiricilerin umutları ne de rakiplerinin korkuları gerçekleşmemişti. "Özel kurumun" izleri Güney toplumunda hala büyük ölçüde iz bırakmıştı. Ancak durum kesinlikle değişmez değildi. Aksine, işlerde belirgin bir kayma vardı. Bir kere, Güney'deki zencilerin oranı yavaş yavaş azalmıştı. 1900'e gelindiğinde sadece iki eyalette, Güney Karolina ve Mississippi'de çoğunluktaydılar. Arkansas, Virginia, Batı Virginia ve Kuzey Karolina'da beyaz nüfusun oranı istikrarlı bir şekilde artıyordu. Kuzeye doğru renkli göç artarken, öncü günlerin karakteristiği olan beyaz çiftçilerin batıya doğru hareketi azaldı. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancı göçün bir kısmı güneye doğru yönlendirildi. Yıllar geçtikçe bu eğilimler ivme kazandı. Bazı Kuzey şehirlerindeki zaten büyük olan renkli mahalleler, Güney'deki tüm ilçeler renkli işçilerinden mahrum bırakılırken büyük ölçüde genişledi. Siyasi ve ekonomik yönleriyle ırk sorunu giderek daha az bölgesel, giderek daha ulusal hale geldi. Güney, ulusal yaşamın ana akımına çekildi. 1861 felaketini üreten ayrılıkçı güçler karşı konulamaz bir şekilde arka plana gömüldü.

=Referanslar=

H.W. Grady, _Yeni Güney_ (1890).

H.A. Herbert, _Neden Katı Güney_.

W.G. Brown, _Aşağı Güney_.

E.G. Murphy, _Güneyin Sorunları_.

B.T. Washington, _Zenci Sorunu_; _Zencinin Hikayesi_; _Zencinin
Geleceği_.

A.B. Hart, _Güney Güneyi_ ve R.S. Baker, _Renk Çizgisini
İzlemek_ (Kuzeyli yazarların iki eseri).

T.N. Page, _Zenci, Güneylinin Sorunu_.

=Sorular=

1. Bölümün üç ana alt bölümünü verin.

2. 1865'teki Güney'in durumunu Kuzey'in durumuyla karşılaştırın.
Devrim Savaşı'nın sonundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin durumuyla karşılaştırın. 1918'de Dünya Savaşı'nın sonunda.

3. Kölelerin özgürleştirilmesini elli yıl önce beyaz adamların özgürleştirilmesiyle karşılaştırın.

4. Plantasyon sahiplerinin durumu Kuzeyli üreticilerin durumuyla karşılaştırıldığında nasıldı?

5. Para sermayesi refaha nasıl katkıda bulunur? Güney finansının sıkıntısını
açıklayın.

6. Beyaz üstünlüğünün yeniden kurulmasındaki başlıca adımları verin.

7. Ku Klux Klan ile karşılaştırabileceğiniz başka topluluklar biliyor musunuz?

8. Lincoln'ün af planını verin. Sizce af verilmesini hangi ilkeler yönetmelidir?

9. "Güç yasaları" nasıl aşıldı?

10. Oy hakkı hükümleri açısından on dördüncü ve on beşinci değişiklikleri karşılaştırın.

11. Bunların nasıl atlatılabileceğini açıklayın.

12. Sağlam Güney'i açıklayın. 1860'tan önceki durum neydi?

13. Güney tarımı hangi şekillerde Kuzey'e benzemeye meyilliydi?

Sosyal sonuçlar nelerdi?

14. Genel olarak bir "endüstriyel devrimin" başlıca sonuçlarını adlandırın. Özellikle Güney'de.

15. 1865'te özgür bırakılmış kölelere hangi yollar açıktı?

16. Güney'deki renkli nüfusun ekonomik ve sosyal statüsündeki temel özellikleri verin.

17. Irk sorununun neden artık bölgesel olmaktan ziyade ulusal olduğunu açıklayın.

=Araştırma Konuları=

=Konfederasyonlar İçin Af.=--Ek'teki
ondördüncü değişikliğin hükümlerini dikkatlice inceleyin. Macdonald, _Belgesel Kaynak
Amerikan Tarihi Kitabı_, s. 470 ve 564. Harding, _Amerikan Tarihini Açıklayan Seçilmiş Konuşmalar_, s. 467-488'de af talebi.

=1868'de Güney'deki Politik Koşullar.=--Dunning, _Yeniden Yapılanma,
Politik ve Ekonomik_ (Amerikan Ulusu Dizisi), s. 109-123; Hart,
_Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi_, Cilt IV, s. 445-458, s. 497-500; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s. 799-805.

=Beyaz Üstünlük Hareketi.=--Dunning, _Yeniden Yapılanma_, s. 266-280;
Paxson, _Yeni Ulus_ (Riverside Serisi), s. 39-58; Beard, _Amerikan
Hükümeti ve Siyaseti_, s. 454-457.

=Federal Birliklerin Güney'den Çekilmesi.=--Sparks, _Ulusal
Gelişim_ (Amerikan Ulus Serisi), s. 84-102; Rhodes, _Amerika
Devletleri
Tarihi_, Cilt VIII, s. 1-12.

=Güney Sanayisi.=--Paxson, _Yeni Ulus_, s. 192-207; T.M. Young,
_Amerikan Pamuk Sanayisi_, s. 54-99.

=Irk Sorunu.=--B.T. Washington, _Kölelikten Yukarı_ (sempatik
sunum); A.H. Stone, _Amerikan Irk Sorununda Çalışmalar_
(soğukkanlı analitik); Hart, _Çağdaşlar_, Cilt IV, ss. 647-649,
652-654, 663-669.

BÖLÜM XVII

İŞLETME GİRİŞİMİ VE CUMHURİYETÇİ PARTİ

Douglas ve Lincoln'den sonraki nesil boyunca Amerikan yaşamını tanımlamak için tek bir ifade seçilecekse, bu
"işletme girişimi" olmalıdır - sayıları yüz milyona yaklaşan ve eşsiz zenginlikteki doğal kaynakların geliştirilmesine engelsizce uygulanan güçlü bir halkın muazzam, karşı konulamaz enerjisi. Bu çabanın başlıca hedefi, bir yandan sanayi kaptanları için yüksek karlar; diğer yandan işçiler için yüksek ücretlerdi. 1876'da bir Cumhuriyetçi hatibin diliyle, işaretleri altın hasat tarlaları, dönen iğler, dönen tekerlekler, açık fırın kapıları, alev alev yanan demirhaneler ve istekli ateşle dolu bacalardı. Kalkanında ve fabrika kapılarının üzerinde "refah" yazılı olan amblem, Cumhuriyetçi bir Başkan'dı. Güneyli çiftçilerin engelleyici müdahalesinden ve kölelik tartışmasının kafa karıştırıcı sorunlarından kurtulan işletme, tüm ülkeyi kazanma görevine atıldı. Sonra karakollarını dünyanın en uç noktalarına, Avrupa, Afrika ve Doğu'ya fırlattı; buralarda Amerikan malları için pazarlar ve Amerikan sermayesinin geliştirebileceği doğal kaynaklar bulunuyordu. DEMİRYOLLARI VE SANAYİ

=Girişimciliğin Dış İşaretleri.=--Amerikan iş dünyasının enerjisinin sayısız faaliyetlerinin hepsini kavramak veya Amerikan halkının yaşamı ve kaderi üzerindeki etkilerini değerlendirmek zordur; çünkü yirminci yüzyılın ufkunun ötesinde, zavallı felsefemizde henüz hayal bile edilemeyen sonuçlar yatmaktadır. İstatistikçiler, başarılarını inşa edilen demiryollarının milleri, açılan fabrikalar, istihdam edilen erkekler ve kadınlar, kazanılan servetler, ödenen ücretler, kurulan şehirler, kat edilen nehirler, üretilen kutular, balyalar ve tonlar cinsinden kaydetmeye çalışırlar. Tarihçiler geçmişle karşılaştırma standartları uygularlar. Yavaş ve ağırkanlı posta arabasına karşı, Washington'ın Mt. Vernon'dan New York'a ilk açılışı için yaptığı zafer turunda harcadığı zamandan daha kısa bir sürede New York'tan San Francisco'ya hızla giden hızlı ekspresi koydular. Hafif bir esintinin önünde sürüklenen tembel yelkenli gemiye karşı, türbinli vapuru beş günde, daha da hızlı uçağı ise on beş saatte geçtiler. Bir usta ve bir düzine işçi ve çırağın elle çalıştığı eski atölye yerine, on bin kişinin buharla çalışan dönen tekerleklere baktığı dev fabrikayı öneriyorlar. "İcat romantizmi" ve "endüstri kaptanları"ndan bahsediyorlar.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

BETHLEHEM ÇELİK FABRİKALARINDA BİR KÖŞE]

=Demiryolunun Hizmeti.=--Bütün bunlar kendi yolunda uygun. Rakamlar ve karşıtlıklar, yine de, tüm hikayeyi anlatamaz. Örneğin, demiryollarının genişletilmesini ele alalım. 1860'ta 30.000 mil; 1890'da 166.000 mil; ve 1910'da 242.000 mil olduğunu anlatmak kolaydır. Haritada, birkaç dağınık hattın nasıl sıkı sıkıya örülmüş demiryollarının mükemmel bir ağı haline geldiğini; veya büyük bir canavarın dokunaçları gibi, 1860'ta Mississippi Vadisi'nde sona eren birkaç yolun, vadinin ötesindeki her buğday tarlasına, madene ve ormana ulaşana kadar nasıl genişletildiğini ve çoğaldığını göstermek kolaydır. Tüm bunlar, girişimciliğin gerçek ifadesi olsa da, demiryollarının Amerikan yaşamı için önemini ortaya koymaz. Demiryollarının Amerikan malları için nasıl kıtasal bir pazar oluşturduğunu göstermez; ne de
tüm ülkeyi nasıl standartlaştırdıkları, ilerleyen sınırdaki şehirlere eski Doğu'daki şehirlerin önde gelen özelliklerini nasıl verdikleri; ne de
öncülere medeniyetin konforlarını nasıl taşıdıkları; ne de
Batı'da nasıl medeniyetin öncüleri, çiftliklerin yaratıcıları, eyaletlerin kurucuları oldukları.

=Demiryolları için Hükümet Yardımı.=--Hikaye hala bitmedi.
Demiryolları ile siyaset arasındaki önemli ilişki göz ardı edilmemeli. Örneğin, cömert bir hükümetin cömertliği
demiryolu girişimcilerinin işini mümkün kıldı. 1872 yılına gelindiğinde Federal hükümet demiryollarına yardım olarak 155.000.000 dönüm arazi vermişti; bu alanın Pensilvanya, New York, Connecticut, Rhode Island, Massachusetts, Maine, New Hampshire ve Vermont'a neredeyse eşit olduğu tahmin ediliyordu. Tek başına
Union Pacific Şirketi, federal hükümetten kamusal alanda ücretsiz geçiş hakkı, her mili demir yolu olan yirmi arazi parçası ve şirketin mülkü üzerinde ikinci bir ipotekle teminat altına alınan elli milyon dolara kadar bir kredi elde etti. Michigan Gölü'nden Pasifik'e kadar Kanada'ya karşı uzanan kuzey eyaletlerinin yarısından fazlası demiryolları ve vagon yolları için özel şirketlere verildi. New Mexico, Arizona ve California'nın yaklaşık yarısı da demiryolları şirketlerine doğrudan verildi. Federal hükümetten gelen bu büyük hibeler, eyaletlerden gelen arazi bağışları ve iki yüz milyon dolardan fazla aboneliklerle desteklendi. Bu bağışların tarihi ve bunları tasarlayan siyasi liderlerle ilişkileri bile tek başına büyük ve ilginç bir cildi doldururdu.

=Demiryolu Servetleri ve Sermayesi.=--Bu devasa demir yolu tanıtımından,
ilk gerçekten muazzam Amerikan servetleri elde edildi. John Quincy Adams'ın torunu Henry Adams, annesinin tarafındaki büyükbabası Peter Brooks'un 1849'daki ölümünden sonra, o zamanlar büyük zenginliklerin birkaç merkezinden biri olan "Boston'daki en büyük mülk" olması gereken iki milyon dolarlık bir servet bıraktığını anlattı. Union Pacific, Northern Pacific, Southern Pacific ve bunların yan kuruluşları ve bileşen hatlarından çıkan zenginlikle karşılaştırıldığında, Peter Brooks'un mülkü fakir bir adamın mirasıydı. Bu demiryollarına yatırılan sermaye, posta arabası neslinin insanlarının hayal gücünün ötesinde muazzamdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Savaşı'nda oluşan toplam borcu - ülkenin asla ödeyemeyeceğini düşünen az inançlı kişilerin düşündüğü bir borç - 75.000.000 doların çok altında bir rakam olarak hesaplandı. Union Pacific Demiryolu tamamlandığında, bunun karşılığında 27.000.000 dolar tutarında birinci ipotek tahvili, 27.000.000 dolar tutarında hükümet tarafından tutulan ikinci ipotek tahvili, 10.000.000 dolar tutarında gelir tahvili, 10.000.000 dolar tutarında arazi hibe tahvili ve bu büyük tahvil borcuna ek olarak 36.000.000 dolar tutarında hisse senedi vardı - toplamda 110.000.000 dolar. Birleşik Devletler hükümetine ödenmesi gereken tutar çıkarılsa bile, özel ellerde, Hamilton'un
gününün tüm ulusal borcunu aşan değerde hisse senetleri ve tahviller kalıyordu; bu borç 1790'da Federal hükümetin tüm kaynaklarını zorluyordu. Demiryollarının mali önemi böyleydi.

[İllüstrasyon: 1918'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLLARI]

=Sanayinin Büyümesi ve Genişlemesi.=--Üretim, madencilik ve metal işleme alanlarında, işletme girişimlerinin sonuçları, sadece dolar cinsinden ölçüldüğünde, demir yolu inşaatının sonuçlarını çok geride bıraktı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, sadece fabrikalara yaklaşık on milyar dolar yatırım yapılmıştı ve buralarda beş milyon ücretli çalışıyordu; çıktının toplam değeri olan on dört milyar dolar, 1860'taki rakamın on beş katıydı. Doğu eyaletlerinde
endüstriler çoğaldı. Kuzeybatı bölgesinde, Jacksonian Demokrasisinin eski yurdunda, tarımı geride bıraktılar. Yüzyılın sonuna doğru, Ohio neredeyse ulaşmıştı ve Illinois, üretim çıktısının yıllık değerinde Massachusetts'i geçmişti.

Hepsi bu değildi. Güney ve Batı'da doğal kaynaklar biçiminde anlatılmamış zenginlik keşfedildi.
Pensilvanya'dan Alabama'ya kadar uzanan Appalaş Dağları'nda, Michigan'da,
Mississippi Vadisi'nde ve Kuzey Dakota'dan New Mexico'ya kadar Batı dağlarında kömür yatakları bulundu. Neredeyse her kömür taşıyan bölgede demir de keşfedildi ve Michigan, Wisconsin ve Minnesota'nın büyük alanları kısa sürede Appalaş bölgesindekilerle rekabet etmeye başladı. Hiçbir ova veya dağlık alanı keşfetmeyen huzursuz madenciler tarafından inanılmaz miktarlarda bakır, kurşun, altın ve gümüş çıkarıldı. İlk olarak 1859 yazında Pensilvanya kuyularından pompalanan petrol, ticaret, demiryolları ve arazi spekülasyonununkine eşit yeni servetler yarattı. Zenginliğini özellikle cömert bir şekilde Oklahoma, Teksas ve Kaliforniya'ya dağıttı.

=Güven--Endüstriyel İlerlemenin Bir Aracı.=--Tek başına çalışan güçlü adamların veya sermayelerini bir veya daha fazla girişim için birleştiren küçük grupların yönetimindeki işletme girişimi, sahneye daha da büyük hayal gücüne sahip daha güçlü liderler çıkana kadar çok ilerlememişti. Yeni yapıcı deha şimdi yüzlerce işletmeyi veya binlerce mil demiryollarını bir araya getirip tek bir yönetim altında birleştirerek ulusal ölçekte işbirliğinin büyülü gücünü ortaya koydu. Petrolde fiyat indirimi, sektörde yer alanları yıkımla tehdit ederek, 1879'da Cleveland, Pittsburgh ve Philadelphia'daki bir dizi şirketi fiyat belirleme konusunda birleşmeye yöneltti. Üç yıl sonra bir grup petrol çıkarı yakın bir örgüt oluşturdu ve tüm hisselerini John D. Rockefeller'ın da aralarında bulunduğu mütevelli heyetinin eline verdi. Mütevelli heyeti, sırayla, her katılımcının hak sahibi olduğu payı temsil eden sertifikalar çıkardı ve tüm işletmenin yönetimini devraldı. Amerika'nın ilerlemesinde benzersiz bir rol oynayacak olan "tröstün" doğası böyleydi. Birleşme fikri zamanla demir ve çelik, bakır, kurşun, şeker, halat, kömür ve diğer emtialara uygulandı, ta ki her alanda, en azından tüketicilere uygulanan fiyatları büyük ölçüde belirlemeye yetecek kadar, çıktının çoğunu kontrol eden dev bir tröst veya şirket belirene kadar. Geçen yıllarla birlikte demiryolları, değirmenler, madenler ve diğer işletme faaliyetleri bireysel sahiplerden şirketlere devredildi. On dokuzuncu yüzyılın sonunda, Amerikan iş dünyasının tüm yüzü değişti. Endüstrilerden elde edilen çıktının dörtte üçü şirket yönetimindeki fabrikalardan ve yalnızca dörtte biri bireysel ve ortaklık girişimlerinden geliyordu.

[İllüstrasyon: JOHN D. ROCKEFELLER]

=Bankacılık Şirketi.=--Büyük ölçekte işletme girişiminin büyümesiyle çok yakından ilişkili olan şey bankacılık sistemiydi. Bankalardan önceki eski günlerde, tasarrufları olan bir kişi bunları ya kendi girişimlerinde kullanırdı, bir komşusuna ödünç verirdi ya da hiçbir endüstriyi harekete geçirmeyecekleri bir yerde saklardı. Modern işletmeciliğin erken aşamalarında bile, bir üreticinin kendi kazançlarından ve kârlarından uzantıları finanse ederek küçük başlangıçlardan yükselmesi yaygındı. Bu durum, milyonlarca hatta milyarlarca sermaye gerektiren büyük şirketlerin büyümesiyle kökten değişti. Bir zamanlar iş dünyasının bir parçası olan bankalar, iş dünyasının liderleri haline geldi.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

WALL STREET, NEW YORK CITY]

Yeni şirketler ve vakıflar tarafından ihraç edilen hisse senetlerini ve tahvilleri satmayı ve faaliyetlerini sürdürmeleri için onlara kredi sağlamayı üstlenen bankalardı. Gerçekten de, iş dünyasındaki büyük birleşmelerin veya kombinasyonların çoğu, milyonlarca ve milyarlarca doları kontrolleri altında bulunduran bankacılık dünyasındaki ileri gelenler tarafından başlatıldı. Bankalar, birbirleriyle olan bağlantıları sayesinde, kitlelerin ve binlerce zenginin kuruşlarını ve dolarlarını toplayan ve hepsini iş ve üretim kanallarına akıtan mükemmel bir acente ağı oluşturdular. Bankacılığın ulusal ölçekte bu büyümesinde, New York'taki Wall Street veya Boston'daki State Street gibi birkaç büyük merkezin hem ülkenin tasarruflarını ve karlarını yoğunlaştırmada hem de yeni ve eski şirketleri finanse etmede baskın bir konuma yükselmesi kaçınılmazdı.

=Şirketin Önemi.=--Şirket, aslında, Amerikan iş hayatının çarpıcı bir özelliği, tüm zamanların en harikulade kurumlarından biri haline geldi, servet ve güç ve hizmetkarlarının sayısı bakımından eski krallıklar ve devletlerle kıyaslanabilirdi. Yükselişinin ve büyümesinin etkisi özetle tahmin edilemez; ancak bazı özel gerçekler açıktır. Bir zamanlar tamamen herhangi bir bireyin, ne kadar zengin olursa olsun, erişemeyeceği devasa girişimleri mümkün kıldı. Üretim, reklamcılık ve satışla bağlantılı olarak rekabetin boşuna ve maliyetli israflarının çoğunu ortadan kaldırdı. En ucuz üretim yöntemlerini inceledi ve yetersiz donanımlı veya dezavantajlı
yerleşimli fabrikaları kapattı. Sanayi, kimya ve mekanik icatlar alanında araştırma yapmak için laboratuvarlar kurdu. Hisse senetleri ve tahvillerin satışı yoluyla on binlerce kişinin küçük de olsa kapitalist olmasını sağladı. Şirket, bir kişinin örneğin bir milyon dolarlık bir işletmede 50 dolarlık bir hisseye sahip olmasını mümkün kıldı; bu, bireysel sahipler ve ortaklıklar rejiminde tamamen imkansız bir şeydi. Elbette, resmin başka bir tarafı da vardı. Şirketlerin çoğu, ekonomi ve iyi yönetimle değil, alıcılardan gasp ederek tekel olmaya ve kar elde etmeye çalıştı. Bazen küçük iş adamlarını, rakiplerini acımasızca ezdiler, yasama organı üyelerine rüşvet vererek lehlerine yasalar çıkardılar ve her iki önde gelen partinin kampanya fonlarına katkıda bulundular. Bir tröst tekel konumuna yaklaştığı her yerde, en güçlü sendikaları bile kırmasını sağlayan işgücü piyasası üzerinde bir hakimiyet kazandı. Kısacası, finans, üretim,
politika ve emek kontrolü alanındaki güvenin gücü neredeyse ölçülemez.

=Şirket ve Emek. =--Şirketin gelişiminde, küçük endüstrilerin olduğu günlerde var olan usta ve işçi arasındaki eski bağların belirgin bir şekilde koptuğu gözlemlendi. Çünkü
sahip ve çalışanlar arasındaki kişisel bağın yerine yeni bir ilişki geçti. Başkan Wilson'ın bir zamanlar söylediği gibi, "Ülkemizin çoğu yerinde," "insanlar kendileri için değil, eskiden çalıştıkları şekilde ortak olarak değil, genellikle büyük şirketlerin daha yüksek veya daha düşük bir kademesinde çalışanlar olarak çalışırlar." Sahip fabrikadan kayboldu ve onun yerine, genellikle görünmez hissedarları temsil eden ve başarısı sahipleri için kar elde etme yeteneğine bağlı olan müdür geldi. Bu nedenle, endüstriyel ilişkiler hakkında Amerikan düşüncesinde çok derin bir etki yaratacak olan "ruhsuz şirket" terimi ortaya çıktı. =Şehirler ve Göç.=--İnsan hayatı açısından ifade edildiğinde, bu benzeri görülmemiş girişim dönemi, büyük endüstriyel şehirler ve esas olarak Avrupa göçünden kaynaklanan muazzam bir
işgücü arzı anlamına geliyordu. Burada da,
rakamlar hikayenin sadece bir kısmını anlatıyor. Washington'ın zamanında, Amerikan halkının onda dokuzu
tarımla uğraşıyordu ve kırsalda yaşıyordu; 1890'da nüfusun üçte birinden fazlası 2500 ve üzeri nüfusa sahip kasabalarda yaşıyordu; 1920'de nüfusun yarısından fazlası 2500'den fazla nüfusa sahip kasabalarda yaşıyordu. 1860 ile 1900 yılları arasında, Büyük New York
1.174.000'den 3.437.000'e; San Francisco 56.000'den 342.000'e; Chicago 109.000'den 1.698.000'e büyümüştü. Şehirdeki apartmanların milleri, sakinlerinin sayısı bakımından Batı'nın çiftlik evleriyle rekabet etmeye başladı. Jefferson'un çok korktuğu zaman gelmişti. İnsanlar "büyük şehirlerde" üst üste yığılmıştı ve küçük çiftçilerin cumhuriyeti sona ermişti. Bu endüstriyel merkezlere her yıl giderek artan bir göç dalgası akıyordu, 1880'de yarım milyona ulaştı; üç yıl sonra üç çeyrek milyona yükseldi; ve yeni yüzyılın başında tek bir yılda milyon sınırını geçti. Göç, Amerika kadar eskiydi ancak şimdi duruma yeni unsurlar dahil oldu. İlk olarak, yeni gelenlerin milliyetinde köklü değişiklikler oldu. Kuzey Avrupa'dan (İngiltere, İrlanda, Almanya ve İskandinavya) gelen göç azaldı; İtalya, Rusya ve Avusturya-Macaristan'dan gelenlerin sayısı arttı, toplam sayının dörtte üçünden fazlası 1900 ile 1910 yılları arasında bu üç ülkeden geldi. Bu
sonraki göçmenler, Amerika'nın kurucularının geldiği İngiltere'nin dilinden ve geleneklerinden
çok uzak ülkelerden gelen İtalyanlar, Polonyalılar, Macarlar, Çekler, Slovaklar, Ruslar ve Yahudilerdi.
İkincisi, yeni gelenlere gösterilen kabul, göçmenlere ilk günlerde verilenden farklıydı. 1890'a gelindiğinde tüm serbest
topraklar gitmişti. Bu nedenle, Amerikan yaşamının alışkanlıklarını ve fikirlerini hızla ve bilinçsizce özümsemek için yerli Amerikalılar arasında yaygın bir şekilde dağıtılamazlardı. Aksine, esas olarak
endüstriyel merkezlere yönlendirildiler. Orada kendi kolonilerine doluştular, hatta aşırı kalabalıklaştılar ve dillerini, gazetelerini ve eski dünya gelenek ve görüşlerini korudular.

Amerikan iş adamları muazzam bir işgücü arzı elde etmek için o kadar istekliydiler ki, bu "uzaylı istilasının" babalarından miras kalan eski Amerika üzerindeki etkisi hakkında çok az soru sordular. Hatta, belirli madenlerde ve fabrikalarda çalışmak üzere sözleşmeli olarak büyük yabancı orduları ithal ederek istilayı yapay olarak teşvik ettiler. İnşa edilebilecek fabrikaların, demirhanelerin, rafinerilerin ve demiryollarının, bir kıtayı fethetmek için istihdam edilebilecek kalabalıkların bir sınırı yok gibiydi. Geleceğe gelince, bu İlahi Takdir'in elindeydi!

=Politikanın İş Teorileri.=--Hamilton okulunun devlet adamlarının ve Calhoun okulunun çiftçilerinin hükümet ve politika teorileri olduğu gibi, işletme girişimciliğindeki liderlerin de kendi teorileri vardı. Basit ve kolayca ifade edilebilirdi. "Hükümetin görevi," diye ısrar ettiler, "ithal mallara yüksek tarifeler uygulayarak Amerikan endüstrisini yabancı rekabete karşı korumak, demiryollarına cömertçe arazi bağışları yaparak destek olmak, maden ve kereste arazilerini geliştirmeye hazır enerjik insanlara düşük fiyatlarla satmak ve gerisini bireylerin ve şirketlerin inisiyatifine ve çabasına bırakmaktır." Hükümetin özel işletmelerin yönetimi, fiyatları, oranları, ücretleri ve yürütülmesine yaptığı tüm müdahaleleri ya tamamen zararlı ya da tahammül edilemeyecek kadar alakasız olarak görüyorlardı. Konuşmalarından ve yazılarından yola çıkarak, ulusu, hepsi kar veya yüksek ücretler için mücadele eden ve aralarındaki barışı korumak ve endüstriyi yabancı üreticilere karşı korumak olan bir hükümet tarafından bir arada tutulan büyük bir birey, şirket ve işçi sendikaları topluluğu olarak tasarladılar. İç Savaş'ı takip eden nesilde iş dünyasının politik teorisi böyleydi. CUMHURİYETÇİ PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ (1861-85)

=İş Adamları ve Cumhuriyetçi Politikaları.=--Sanayideki liderlerin çoğu
Cumhuriyetçi saflarına yöneldi. Kuzey'de çalıştılar ve Cumhuriyetçi parti esasen Kuzeyliydi. Dahası, en azından üyelerinin çoğunluğu için, koruyucu tarifelere, sağlam bir para ve bankacılık sistemine, demiryollarının ve endüstrinin arazi hibeleriyle
teşviki ve iç iyileştirmelerin
geliştirilmesine bağlıydı. Ayrıca, göç politikasında cömertti.
Amerika'yı tüm ülkelerin ezilenleri için bir sığınak olarak ilan etti
ve fabrikaları doldurmak, madenleri
işletmek ve Batı topraklarına yerleşmek isteyen göçmenler için kapıları ardına kadar açtı. Kısacası, Cumhuriyetçiler
iş dünyasının genişlemesini ve refahını destekleyen tüm o özel önlemleri savundular. Aynı zamanda hükümetin özel girişime
müdahalesine direndiler. Demiryolu ücretlerini düzenlemediler, birleşmeler oluşturan vakıfları dava etmediler veya demiryolu şirketlerinin bazı nakliyecilere diğerlerinden daha düşük ücretler vermesini engellemediler. Özetlemek gerekirse, İç Savaş'tan sonraki üç on yıl boyunca Cumhuriyetçi partinin siyasi teorileri Amerikan iş dünyasının teorileriydi: sahipleri için müreffeh ve karlı endüstriler ve işçiler için "dolu yemek kovası". Doğal olarak, politikaları altında gelişenlerin büyük bir kısmı ona destek verdi, adaylarına oy verdi ve kampanya fonlarına abone oldu.

=Kuzey'deki Cumhuriyetçi Gücünün Kaynakları.=--Cumhuriyetçi parti aslında tek bir güce sahip siyasi bir örgüttü. Bir ahlaki coşku dalgasından kaynaklandı, kölelik karşıtlarını değilse bile, James Russell Lowell ve George William Curtis gibi muhalefet ne güvenli ne de popüler olduğunda köleliğe karşı çıkan tüm idealistleri kendine çekti. Ahlaki ilkelere pratik düşünceler ekledi. İş adamları ona güveniyordu. Çiftçinin bağımsızlığını özleyen işçiler, Batı'da özgür evler elde etme fırsatını, onun hoşgörülü toprak politikasına borçluydu. Aynı hayırsever sistemin bir sonucu olarak, bu kıyılara parasız ayak basan göçmenler, kısa bir süre sonra kendilerini Eski Dünya'daki birçok baronluk arazisi kadar büyük bir mülke sahip olarak buldular. Cumhuriyetçi bir yönetim altında, birlik kurtarılmıştı. Savaş gazileri, hükümetin bahşedebileceği hizmet ödülleri için güvenle ona yönelebilirlerdi: cömertlikte dünyanın gördüğü her şeyi aşan emekli maaşları. Cumhuriyetçi bir yönetim altında, birliğin savunulması için büyük bir borç yaratılmıştı ve Cumhuriyetçi parti, devlet tahvillerine yatırım yapan her yatırımcının faiz ve anaparanın tam ve onurlu bir şekilde ödenmesini bekleyebilirdi. Jacksonian Demokrasisi tarafından başlatılan ganimet sistemi, tüm federal ofisleri Cumhuriyetçilerin eline verdi ve her kampanyada sadık hizmet için güvenilebilecek bir parti çalışanları ordusu oluşturdu. Cumhuriyetçi liderler tüm bu şeylerden tam ve güçlü bir şekilde yararlandılar,
bazen partiye, eski siyasi uygulamalara uygun olarak, tamamen kendisine ait olmayan meziyetler ve başarılar atfediyorlardı. Özellikle birliği kurtarma durumunda bu doğruydu. "Providence ekonomisinde, bu topraklar insan köleliğinden arındırılacaksa ... Cumhuriyetçi parti iktidara geldi," diye yazıyordu bir platformda. "Cumhuriyetçi parti devasa bir isyanı bastırdı, dört milyon köleyi özgürleştirdi, herkesin eşit vatandaşlığını ilan etti ve genel oy hakkı kurdu," diye yazıyordu bir başkası. Birliğin yanında duran milyonlarca Kuzeyli Demokrat ve birlik ordusunda fiilen savaşan on binlercesinin verdiği yardıma gelince, Cumhuriyetçiler şevklerinden dolayı bunu görmezden gelmeye meyilliydiler. Demokrat partiyi "vatan hainliğine sempati duyduğu zamanki karakter ve ruhla aynı olmakla" defalarca suçladılar.

=Cumhuriyetçilerin Güney'i Kontrol Etmesi.=--Kuzey'de elde edilen güce, Cumhuriyetçiler uzun süre, beyazların liderliğinde yeni oy hakkı kazanmış zencilerin özgürlüklerinden sorumlu partiye minnettar bir şekilde destek verdiği eski Konfederasyon eyaletleri üzerindeki kontrolden gelen avantajları eklediler. Siyasetin bu kolunda, sebepler o kadar karışıktı ki hiçbir tarihçi hepsini uygun değerleriyle değerlendirmeyi umamaz. Defterin bir tarafına, özgürleştirilmiş kişilerin dürüst ve samimi dostlarının, onlar için tam bir medeni ve siyasi eşitlik kazanmak, sadece köleliği değil, aynı zamanda tüm sefalet ve kölelik rozetlerini de ortadan kaldırmak için sarf ettikleri güçlü çabalar konulmalıdır. Aynı tarafta, birliği kurtarmak için meydanlarda ve meydanlarda yiğitçe savaşan ve savaştan sonra Cumhuriyetçi üstünlüğünün devam etmesinin, ayrılıkçı eski liderlerin iktidara geri dönmesini önlemek için kesinlikle gerekli olduğunu düşünenlerin emeği yer almalıdır. Aynı zamanda, şüphesiz, siyaseti bir oyun olarak gören ve Güney'de bundan kaynaklanabilecek ganimetleri kazanmak için "halı torbalama" yöntemini kullanan daha aşağılık tiplerden bazı kişiler vardı. Her durumda, hem yasalar hem de başkanlık yasaları aracılığıyla, Cumhuriyetçiler uzun yıllar Güney'deki egemenliklerinin sürdürülmesi konusunda dikkatliydi. Ne yasanın ne de yönetiminin, vatandaşlar arasında ırk, renk veya önceki kölelik koşulları nedeniyle herhangi bir ayrımcılığa izin vermemesi gerektiği yönündeki beyanları, idealistlere hitap etti ve seçimlerde sonuç getirdi. John C. Calhoun'un küllerinin yattığı Güney Carolina bile, 1872'de üçe bir oyla Cumhuriyetçi oldu! Cumhuriyetçi kontrolü, bir önceki bölümde anlatılan kuvvet faturalarıyla kolaylaştırıldı. Bu tedbirler, seçimlerin denetimini Cumhuriyetçi Başkanlar tarafından atanan federal memurlara veriyordu. Cumhuriyetçi yazarlar, Amerikan geleneğinden uzaklaşan bu sert tedbirlerin, yalnızca Güney'de değil, çekingen azat edilmiş kölelerin oy kullanmaktan kolayca korkabileceği yerlerde; aynı zamanda Kuzey'de, özellikle de Demokrat liderler tarafından düzenli olarak sahtekarlık yapıldığı iddia edilen New York şehrinde, oy pusulasının saflığını korumak için gerekli olduğunu ileri sürdüler. Demokratlar, kendi taraflarında, kuvvet faturalarının Cumhuriyetçiler tarafından seçimlere sistematik müdahale yoluyla kendi iktidarlarını sürdürme amacıyla yaratılmış araçlardan başka bir şey olmadığını söyleyerek, suçlamaları öfkeyle reddettiler. Yeniden yapılanma tedbirleri bile Demokrat liderler tarafından ülke genelinde Cumhuriyetçi iktidarı kurmak için ince örtülü planlar olarak görüldü. "En ufak bir şüphe bile yok," diye haykırdı New York'taki Demokratların sözcüsü ve 1876'da Başkan adayı olan Samuel J. Tilden, "Cumhuriyetçi partinin en önemli hedefi ve amacı, bu yollarla, büyük nüfuslu Kuzey eyaletlerimizde kendisine karşı olumsuz bir görüş tepkisine karşı kendini güvence altına almaktır.... Cumhuriyetçi Parti, Kongre'de bu eyaletlerin temsilini kazanmak için on eyalette zenci üstünlüğünü kurmaya karar verdiğinde, bu eyaletlerin halkını kılıçla yönetmekle başlamak zorundaydı... Sonraki adım, bu on eyalet için yeni seçim organlarının oluşturulmasıydı; bu organlarda, dışlamalar, hak mahrumiyetleri ve yasaklamalar, kayıt kontrolü, test yeminleri uygulanması ... korkutma ve her türlü etkiyle, üç milyon zenci dört buçuk milyon beyaza üstünlük sağlamaya zorlandı."

=Savaş Bir Kampanya Sorunu Olarak.=--Güç yasalarının yürürlükten kaldırılması bile savaşın yarattığı bölgesel duyguları yatıştıramadı. Cumhuriyetçiler, sendikaya karşı çok yakın zamanda silahlanmış ve onlara "hain" ve "asi" demekte ısrar eden adamları affedemedi. Yeniden yapılanma yasaları altında acı çeken Güneyliler, Cumhuriyetçiler yalnızca siyasi baskıcılar olarak. Savaşın tutkuları
çok güçlüydü; sıkıntılar hemen unutulmayacak kadar derindi. Her şeyi
yaşayan nesil her şeyi hatırladı. Yirmi yıl boyunca Cumhuriyetçiler, konuşmalarında ve platformlarında "Kuzeyli seçmenlerin vatanseverliğine doğrudan bir çağrı" yaptılar. Birliği
kurtarmış ve köleleri özgürleştirmiş olan partilerinin birliği korumaya ve özgürleştirilmişleri
yüceltmeye layık tek parti olduğunu savundular.

Demokratlar, özellikle Kuzey'de, bu politikaya kızıp buna "kanlı gömleği sallamak" gibi anlamlı ama zarif olmayan bir ifade taksalar da, Cumhuriyetçiler böylesine popüler bir
çekim yaratan bir sloganı terk etmeyi reddettiler. 1884'e kadar bir lider, "kanlı gömlekten bir Başkan daha çıkarabilecekleri" umudunu dile getirdi. Ülkenin, Demokrat aday Grover Cleveland'ın bir yedek asker tutarak askerlikten kaçtığını unutmasına izin vermediler; ve onun Dekorasyon Günü'nde balık tutmaya giderek "Büyük Cumhuriyet Ordusu gazilerine hakaret ettiği" gerçeğinden siyasi sermaye çıkardılar.

=Üç Cumhuriyetçi Başkan.=--Tüm bu güç unsurlarıyla güçlendirilen Cumhuriyetçiler, 1869'dan 1885'e kadar başkanlığı elinde tuttu. Bu dönemde seçilen üç Başkan, Grant, Hayes ve Garfield, ortak bazı çarpıcı özelliklere sahipti. Hepsi, en titiz Jacksonian Demokrat'ı bile memnun edecek kadar mütevazı bir kökene sahipti. Birlik ordusunda general olmuşlardı. Grant, Lincoln'ün yanında, Anayasa'nın kurtarıcısı olarak görülüyordu. Hayes ve Garfield, askeri alanda daha az tanınan isimler olmalarına rağmen, savaş gazileri tarafından takdir edilen onurlu kayıtlara sahiptiler ve şimdi Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nda tamamen örgütlenmişlerdi. Grant'in bir politikacı olmadığı ve hiçbir zaman Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermediği doğruydu; ancak bu kolayca göz ardı edildi. Öte yandan Hayes ve Garfield sadık parti adamlarıydı. İlki Kongre'de ve eyaletinin valisi olarak üç dönem görev yapmıştı. İkincisi uzun süredir Temsilciler Meclisi üyesiydi ve Başkanlık adaylığını aldığında Senatör seçilmişti. Hepsi ayrıca, adayları seçmede liderlik eden zeki yöneticiler tarafından unutulmayan başka bir önemli varlığa sahipti. Hepsi Ohio'luydu --Grant, askeri görevlere çağrı geldiğinde Illinois'deydi--ve Ohio stratejik bir eyaletti. Üretim yapan Doğu ile Batı'daki tarım ülkesi arasında yer alıyordu. Büyüyen endüstrilere ve satılacak yüne sahip olmak, koruyucu tarifeden faydalanıyordu. Ancak hala esas olarak tarımsal olmasına rağmen, düşük tarife veya serbest ticaret eğilimleri gösteren çiftçilere karşı sempati duymadan değildi. Doğu'nun yasaları şekillendirme ve politikaları çerçevelemede ne kadar payı olursa olsun, Batı'nın adaylara sahip olacağı açıktı. Ayrıcalıklardaki bu bölünme -siyasi yönetimde alışılmadık bir durum değil- her zaman Başkan Yardımcısı adayının akıllıca seçilmesiyle birlikteydi. Örneğin Garfield ile tanınmış bir New York politikacısı olan Chester A. Kaderin bir cilvesi olarak, görevdeki üstünün suikastı üzerine baş yargıç olarak üç yıldan fazla hizmet vermeye mahkum olan Arthur.

=1876'daki Tartışmalı Seçim.=--Uzun Cumhuriyetçi üstünlük yıllarını not ederken, birçok tarihçinin zihninde üç Başkandan biri olan Hayes'in 1876'da gerçekten galip gelip gelmediği konusunda ciddi şüpheler olduğunu belirtmek gerekir. Demokrat rakibi Samuel J. Tilden, çeyrek milyonluk bir halk çoğunluğu elde etti ve seçim oylarının çoğunluğuna makul bir şekilde hak iddia etti. Her durumda, dört eyalet çift oy kullandı, biri Tilden'a, diğeri Hayes'e; ve bir çıkmaza girildi. Her iki parti de seçimi şiddetle talep etti ve tutkular o kadar yükseldi ki, aklı başında insanlar bir daha iç savaştan bahsetmekten çekinmedi. Neyse ki, sonunda barış danışmanları galip geldi. Kongre, tartışmalı sonuçları incelemek için on beş kişilik bir seçim
komisyonu sağladı. Tilden'in ılımlılığından ilham alan Demokratlar, onun gerçekten göreve layık olduğuna ikna olmasalar bile Hayes lehine verilen kararı kabul ettiler.

CUMHURİYETÇİ YÖNETİME KARŞI MUHALEFETİN BÜYÜMESİ

=Amerikan Siyasi Hayatındaki Kötüye Kullanımlar.=--Uzun görev süreleri boyunca Cumhuriyetçiler, iktidarın kaçınılmaz sonuçlarından kaçamadılar; yani parti içinde barınak bulan bazılarının kötü uygulamaları ve yozlaşmış davranışları. Demokratlar da çoğunlukta oldukları eyaletlerde ve şehirlerde bu tür zorluklardan kaçınmayı başaramadılar. Örneğin New York şehrinde, Tammany Hall olarak bilinen yerel Demokrat örgüt, "Patron" Tweed başkanlığındaki bir grup politikacının etkisi altına girdi. Şehir hazinesini yağmaladı, ta ki kamu yararına çalışan vatandaşlar, eyaletin Demokrat lideri Samuel J. Tilden tarafından desteklenen, ayaklanıp elebaşını iktidardan uzaklaştırıp hapse gönderene kadar. Philadelphia'da, yerel Cumhuriyetçi patronlar, New York politikacılarının işledikleri kadar iğrenç suçlardan suçluydu. Gerçekten de, İç Savaş'ı takip eden on yıl, kamu hayatında o kadar çok skandalla gölgelendi ki, zeki bir editör şunu sormaya
du: "Batı Dünyası'nın tüm büyük toplulukları, servetleri arttıkça daha da yozlaşmıyor mu?"

Fırsatların daha fazla olduğu ulusal siyaset alanında, kamu güvenine ihanetler daha da belirgindi. Birbiri ardına gelen ifşalar, üst ve alt kademedeki memurların zimmetine para geçirme ruhuna sahip olduğunu gösteriyordu. Kongre üyelerinin, şirketlere arazi hibeleri ve diğer imtiyazlar lehine oylar karşılığında demir yolu hisselerini kabul ettikleri görüldü. Hem yönetimde hem de yasama organında hastalık yaygındı. Gelir memurları viski damıtıcılarının vergilerinden kaçmalarına izin verdi ve karşılığında yüklü rüşvetler aldı. Postane departmanında yapılan bir soruşturma, kötü kokulu "yıldız rotası dolandırıcılıklarını" ortaya çıkardı - resmi kayıtlarda satırları yıldız veya yıldız işaretiyle gösterilen belirli posta taşıyıcılarının kasıtlı olarak fazla ödeme yapması. Hatta kabine memurları bile şüpheden kaçamadı çünkü yılanın izi doğrudan onlardan birinin kapısına kadar uzanıyordu. Resmi yaşamın alt kademelerinde, federal çalışanların sayısı arttıkça ganimet sistemi daha da kötüleşti. Görevliler ve onları arayanlar gerçek bir siyasi ordu oluşturuyordu. Cumhuriyetçi meclislerine doluştular çünkü iktidarda olan Cumhuriyetçiler federal iyilikler dağıtabilirdi. Partide en düşük kasaba komitesinden ulusal kongreye kadar çeşitli pozisyonları doldurdular. Adayları belirlemeye ve taslak platformlar hazırlamaya yardımcı oldular ve parti entrikalarına aşina olmayan, siyasi meselelere ancak ara sıra vakit ayırabilen meşgul vatandaşı bir kenara ittiler. Hatta Garfield suikastından iki yıl sonra isteksiz Kongre'den zorla çıkarılan 1883 Kamu Hizmeti Yasası bile uzun süre pek bir değişiklik yapmadı. Yağmacılardan birkaç bin hükümet pozisyonunu aldı, ancak parti çalışanlarını kamu hazinesinden ödüllendirme uygulamasına hiçbir engel oluşturmadı.

Bu durumu gören birçok seçkin vatandaş
derinden cesaretini kaybetti. Örneğin James Russell Lowell, kamu ahlakında sürekli bir düşüş gördüğünü
düşündü. 1865'te Lee'nin teslim olduğunu duyduğunda şöyle haykırdı: "Sevilecek bir ülkeye sahip olmakta muhteşem bir şey var!" On yıl sonra, 1876'da Philadelphia'daki yüzüncü yıl için bir kaside yazması istendiğinde, ulusa dair sadece
acı bir hiciv düşünebildi:

"Eyalet meclislerinizi gösterin; Yüzüklerinizi gösterin;
Ve Avrupa'ya, yarı görüş mesafesinde oturan yüksek memurlar gibi

Ganimeti paylaşmak ve işleri düzeltmek için

Böyle şeyler üretmesi için meydan okuyun.
Eğer bu onu getirmiyorsa, neden, sadece
Şehitlerdeki son tarzınızı göstermeniz gerekiyor,--Tweed:
Kin dolu gözyaşlarını

bir zavallı yüz yılda böyle bir ilerleme karşısında saklaması zor olacak."

Eleştirmenleri onu "anavatanına yaptığı bu saldırı" nedeniyle kınadığında, Lowell üzüntüyle şöyle cevap verdi: "Bu adamlar vatan sevgisinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değiller. Bu benim kanımda ve kemiklerimde var. Eğer ben Amerikalı değilsem, kim Amerikalıydı ki?... Beni şüphe ve dehşete düşüren şey, ahlaki tonun
bozulmasıdır. Bu demokrasinin bir sonucu mudur, değil midir?
Bizimki 'halkın, halk tarafından, halk için hükümeti' mi, yoksa
aptallar pahasına düzenbazların yararına olan bir Kakistokrasi [en kötülerin hükümeti] mi?"

=Cumhuriyetçi Saflarında Reform Hareketi.=--Lowell'ın ifade ettiği duygular, kendisi de bir Cumhuriyetçi ve bir süre İngiltere'de Amerikan elçisi olarak görev yapmış olan partisindeki birçok kişi tarafından paylaşılıyordu. İç Savaş'ın sona ermesinden çok kısa bir süre sonra, bazıları liderlerinin politikalarına ve davranışlarına şiddetle karşı çıkmaya başladı. 1872'de kendilerine Liberal Cumhuriyetçiler diyen muhalifler tamamen ayrıldılar, kendi adaylarını, Horace Greeley'i aday gösterdiler ve Cumhuriyetçi Başkanı en uzlaşmaz Demokrat'ı bile memnun edecek kadar sert bir şekilde suçlayan bir platform sundular. Grant'i "yüksek makamının yetkilerini ve fırsatlarını kişisel amaçların teşviki için kullanmakla" suçladılar. Onu "güç ve sorumluluk mevkilerinde meşhur bir şekilde yozlaşmış ve değersiz adamları tutmakla" suçladılar. Cumhuriyetçi partinin "son iç savaşın tutkularını ve kızgınlıklarını kendi çıkarları için kullanmak için canlı tuttuğunu" ve "hükümetin kamu hizmetini bir yolsuzluk ve kişisel nüfuz makinesi olarak kullandığını" iddia ettiler. Ancak, takip eden seçimden önemli sayıda Cumhuriyetçinin Liberallerin görüşlerini kabul ettiği belli değildi. Greeley, Demokratlar tarafından desteklense de tamamen yenildi ve kalbi kırılarak öldü. Onun rahatsızlığının dersi, bağımsız eylemin boşuna olduğuydu. Bu yüzden, en azından, Massachusetts'li Henry Cabot Lodge ve New York'lu Theodore Roosevelt gibi yükselen neslin çoğu adamı tarafından böyle görülüyordu. Greeley'nin deneyiminden yararlanarak, partiyi suistimallerden
kurtarmak isteyen reformcuların partiye sadık kalmaları ve işlerini "içeride" yapmaları konusunda ısrar ettiler.

=1884'te Mugwumps ve Cleveland Demokrasisi.=--Cumhuriyetçi anlaşmazlıkların yardımıyla Demokratlar, siyasi akıma karşı ilerlemede yavaştı. Calhoun, Davis ve Toombs gibi plantasyon sahiplerinin bir zamanlar sağladığı enerjik ve yetenekli liderlikten mahrum bırakıldılar; muhalifleri tarafından ayrılık sorumluluğuyla yüklendiler; ve bitkin Güney'in desteğinden mahrum bırakıldılar. Son Güney eyaleti birliğe geri dönene kadar, Kongre'den genel bir af çıkarılana kadar, sandıklarda beyaz üstünlüğü kurulana kadar ve Güney başkentlerinden son federal asker çekilene kadar başkanlığı ele geçirmeyi başaramadılar. Onlar için uygun an, 1884'te bir dizi koşul onların isteklerini desteklediğinde geldi. Cumhuriyetçiler, Ohio Vadisi'ni aday arayışında terk ederek, Maine'den James G. Blaine'i aday gösterdiler. Blaine, güçlü ve popüler bir liderdi ancak kendi partisindeki reformcuların ateşine maruz kalmıştı. Demokratlar, bu noktada, ulusal siyaset alanında hiçbir siyasi düşmanı olmayan yetenekli bir aday bulabildiler. O zamanlar New York valisi olan ve "mükemmel dürüstlük" sahibi bir adam olarak yaygın olarak kutlanan Grover Cleveland. Aynı zamanda, bir dizi memnuniyetsiz Cumhuriyetçi, Demokrat davasını açıkça savundular; aralarında Carl Schurz, George William Curtis, Henry Ward Beecher ve William Everett vardı. Bu kişiler iyi ideallere ve tartışmasız dürüstlüğe sahipti. "Normal" Cumhuriyetçiler onlara "Mugwumps" dese ve onlara "erkek şapkacılar, amatörler ve siyasetin halı şövalyeleri" diye gülse de, küçümsenmeyecek bir takipçi kitlesi vardı.

O yıl gerçekleşen kampanya, Amerikan tarihindeki en vahşi kampanyalardan biriydi. Sorunlar arka plana itildi. Tarife,
bahsedilmesine rağmen, ciddiye alınmadı. Muhalefetin kötüye kullanılması, parti hatiplerinin en sevdiği kaynaktı. Demokratlar, "Cumhuriyetçi parti, ilke olarak, bir anı.
Uygulamada, makinesini kontrol edenleri zenginleştirmek için bir örgüt." diye ısrar ettiler. Cumhuriyetçi aday Blaine için, aşağılamalarını ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çekiyorlardı. Cumhuriyetçiler de aynı şekilde karşılık verdiler.
Eskiden olduğu gibi, sendikayı kurtarmak için yaptıkları iyi işleri övdüler ve "Demokrasinin Güney eyaletlerinde uyguladığı dolandırıcılık ve şiddeti" kınadılar. Cleveland'ın Buffalo belediye başkanı ve New York valisi olarak kamu kayıtlarında itiraz edilebilecek pek bir şey görmedikleri için, onun kişisel karakterine saldırdılar. Belki de siyasi kampanyaların tarihinde platformdaki ve basındaki tartışmalar bu kadar düşük bir seviyeye
düşmemişti. Dürüst insanlar mide bulandırıcıydı. Ateşli taraftarlar bile, seçimden sonra, düşüncesiz tutkularını
düşünmek için zaman bulduklarında kendi sözlerinden
sakındılar. Dahası, hiçbir şey oylamayla
belirlenmiyordu. Cleveland seçildi, ancak zaferi kıl payıydı. New York'ta birkaç yüz oyluk bir değişiklik, rakibini
Beyaz Saray'a gönderecekti.

=Değişen Siyasi Servetler (1888-96).=--Demokratlar, zor kazanılmış zaferlerinin tadını çıkarmaya başladıktan sonra, Başkan Cleveland 1887'deki mesajında ​​tarifeyi "acımasız,
eşitsiz ve mantıksız" olarak niteledi; "Üreticilerimizin yararına ülkedeki her tüketiciye yük bindiren" bir vergi sistemi olarak.
İşletmeler tamamen alarma geçti. Cumhuriyetçiler
gümrük tarifesi mesajını ülkenin endüstrilerine yönelik serbest ticaret saldırısı olarak nitelendirdiler. Esas olarak bu konuda 1888'de Indiana'dan Benjamin Harrison'ı seçtiler, kurnaz bir avukat, çekingen bir politikacı, Tippecanoe kahramanının soyundan gelen ve eski Kuzeybatı'nın bir oğlu.
Seçim sonucunu ilkelerinin bir haklılığı olarak kabul eden Cumhuriyetçiler, Temsilciler Meclisi'nde William McKinley'nin liderliğinde, 1890'da tarihimizde bugüne kadar konulmuş en yüksek vergileri getiren bir gümrük tarifesi yasası çıkardılar. Ancak, ülke tarafından programlarının onaylanmadığı konusunda anında bilgilendirildiler. Aynı sonbaharda kongre seçimlerinde kaybettiler ve iki yıl sonra başkanlık seçimlerinde kesin bir yenilgiye uğradılar, Cleveland bir kez daha partisini zafere taşıdı.

=Referanslar=

L.H. Haney, _Demiryollarının Kongre Tarihi_ (2 cilt).

J.P. Davis, _Union Pacific Railway_.

J.M. Swank, _Demir Üretiminin Tarihi_.

M.T. Copeland, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Pamuk Üretim Endüstrisi_
(Harvard Çalışmaları).

E.W. Bryce, _On Dokuzuncu Yüzyılda İcatların İlerlemesi_.

Ida Tarbell, _Standard Oil Şirketi Tarihi_ (Eleştirel).

G.H. Montague, _Standard Oil Company'nin Yükselişi ve İlerlemesi_
(Dostça).

H.P. Fairchild, _Göç_ ve F.J. Warne, _Göçmen İstilası_
(Her iki eser de dışlamayı destekler).

I.A. Hourwich, _Göç_ (Dışlayıcı politikalara karşı).

J.F. Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 1877-1896_, Cilt VIII.

Edward Stanwood, _Başkanlık Tarihi_, Cilt I, dönemin başkanlık seçimleri için.

=Sorular=

1. İç Savaş'ın sonundaki sanayi ve ticaretin durumunu, Devrim Savaşı'nın sonundaki durumuyla karşılaştırın.

2. Demiryollarının ulusa sağladığı hizmetleri sıralayın.

3. Demiryollarının hükümete olan özel ilişkisini açıklayın.

4. Ülkenin hangi kesimleri sanayileşti?

5. Vakıfların yükselişini ve büyümesini nasıl açıklıyorsunuz? Vakfın
bazı ekonomik avantajlarını açıklayın.

6. Şehirlerdeki insanlar çiftçilerden daha mı az yoksa daha mı bağımsız?
Jefferson'ın görüşü neydi?

7. Sınırsız göçün ortaya çıkardığı sorunlardan bazılarını belirtin.

8. Bu dönemde hükümetin iş dünyasına ilişkin teorisi neydi? Son zamanlarda değişti mi?

9. Cumhuriyetçi parti tarafından desteklenen önde gelen ekonomik politikaları belirtin.

10. Cumhuriyetçiler İç Savaş'tan hemen sonra neden özellikle güçlüydü?

11. Savaşın Amerikan siyasi kampanyalarındaki etkisini gösteren hangi örnekleri verebilirsiniz?

12. Orta batılı adayların gücünü açıklayın.

13. 1865'ten sonra Amerikan siyasi hayatında görülen suistimallerden bazılarını sıralayın.

14. Reform hareketinin yükselişini ve büyümesini taslak olarak çizin.

15. Kamuoyunun dalgalanan durumu 1880'den 1896'ya kadar olan seçimlerde nasıl yansıtılıyor?

=Araştırma Konuları=

=İcat, Keşif ve Ulaşım.=--Sparks, _Ulusal
Gelişim_ (Amerikan Ulus Serisi), s. 37-67; Bogart, _Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ekonomik
Tarihi_, Bölümler. XXI, XXII ve XXIII.

=İş ve Politika.=--Paxson, _Yeni Ulus_ (Riverside Serisi),
s. 92-107; Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_, Cilt VII, s. 1-29,
64-73, 175-206; Wilson, _Amerikan Halkının Tarihi_, Cilt IV, s.
78-96.

=Göç.=--Coman, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_ (2. basım), s. 369-374; E.L. Bogart, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_,
s. 420-422, 434-437; Jenks ve Lauck, _Göç Sorunları_, Commons,
_Irklar ve Göçmenler_.

=1876'nın Tartışmalı Seçimi.=--Haworth, _Kendi Zamanımızdaki Amerika Birleşik Devletleri_, s. 82-94; Dunning, _Yeniden Yapılanma, Politik ve Ekonomik_
(Amerikan Ulusu Serisi), s. 294-341; Elson, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_, s. 835-841.

=Siyasi Yaşamda Kötüye Kullanımlar.=--Dunning, _Yeniden Yapılanma_, s. 281-293; bkz.
Stanwood, _Başkanlık Tarihi_,
Cilt I; Bryce, _Amerikan Milletler Topluluğu_ (1910 basımı), Cilt II, s. 379-448'deki parti platformlarındaki eleştiriler;
136-167.

=Başkanlık Yönetimleri Çalışmaları.=--(_a_) Grant, (_b_) Hayes,
(_c_) Garfield-Arthur, (_d_) Cleveland ve (_e_) Harrison, Haworth,
_Kendi Zamanımızda Amerika Birleşik Devletleri_ veya Paxson, _Yeni Ulus_
(Riverside Serisi) veya daha da kısaca Elson'da.

=Cleveland Demokrasisi.=--Haworth, _Amerika Birleşik Devletleri_, s. 164-183;
Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt VIII, s. 240-327; Elson,
s. 857-887.

=Modern Göç Sorunlarının Analizi.=--_Tarih Ders Programı_ (New York Eyaleti, 1919), s. 110-112.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BATI'NIN GELİŞİMİ

İç Savaş'ın sonunda, Kansas ve Teksas orta sınırda nöbetçi eyaletlerdi.
Kayalık Dağları'nın ötesinde, Kaliforniya, Oregon ve Nevada nöbet tutuyordu, sonuncusu köleliği kaldıran
onbeşinci değişiklik için başka bir oy sağlamak üzere kabul edilmişti. Yakın ve uzak sınırlar arasında, neredeyse tamamen gelişmemiş geniş bir ova, çöl, plato ve dağ alanı uzanıyordu. Kanada'dan Meksika'ya kadar uzanan ve şu anda Washington, Idaho, Wyoming, Montana, Utah, Arizona, New Mexico, Dakotalar ve Oklahoma'yı kapsayan bölgeleri kapsayan geniş bir alan, yarım milyondan az nüfusa sahipti. Her biri Başkan ve Senato tarafından atanan bir vali ve gerekli sayıda nüfusa ulaşıldığında seçmenler tarafından seçilen bir meclis tarafından yönetilen bölgelere ayrılmıştı. Çöl boyunca hiçbir demiryolu hattı uzanmıyordu. Missouri'deki St. Joseph, Doğu hatlarının son durağıydı. 1858'de kurulan posta arabası sistemiyle bir yolcunun Kaliforniya'ya kara yolculuğu yapması yirmi beş gün, 1860'ta düzenlenen hızlı pony express'in San Francisco'ya bir mektup götürmesi ise on günden fazla sürüyordu. Kızılderililer hala ovada ve çölde dolaşıyordu ve birden fazla güçlü kabile beyaz adamın toprak üzerindeki mülkiyetini tartışıyordu.

DEMİR YOLLARI ÖNCÜLER OLARAK

=Demiryollarını Pasifik'e Açmak.=--İç Savaş'tan on yıl önce Doğu ile Pasifik Kıyısı arasındaki demir yolu bağlantısının önemi
anlaşılmıştı. Kongre'ye bir hat inşasını yetkilendirmesi ve yardım için arazi ve para
vermesi için baskı yapılmıştı. Hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler bu fikri onayladılar, ancak bu fikir kölelik tartışmasına dahildi. Aslında bu tartışmanın içinde kaybolmuştu.
Güneyli devlet adamları Körfez ile Pasifik arasında Teksas üzerinden bağlantı isterken, Kuzeyliler merkezi bir rota için öne çıktılar.

Savaş sırasında Kuzey istediğini yaptı. Kongre, 1862'de başlatılan bir yasayla Missouri Nehri'nden Kaliforniya'ya bir hat inşa etmek için şirketlerin derhal örgütlenmesini sağladı ve girişime yardımcı olmak için arazi ve para
kredileri verdi. Batı ucu, Orta Pasifik, Leland Stanford'un gözetimi altında düzenlendi. Utah'taki Mormonlar ve ayrıca eyalet hükümeti, çiftçiler, madenciler ve Kaliforniya'daki iş adamları tarafından büyük ölçüde finanse edildi; ve esas olarak Çinli işçiler tarafından inşa edildi. Omaha'dan başlayan Doğu ucu, Union Pasifik, esas olarak İç Savaş gazileri ve İrlanda ve Almanya'dan gelen göçmenler tarafından inşa edildi. 1869'da iki şirket Utah'taki Ogden yakınlarında buluştu ve Atlantik ile Pasifik'i birleştiren son çivinin çakılması büyük bir gösteriye vesile oldu. Aynı zamanda Pasifik'e giden diğer hatlar da planlandı; ancak 1873'teki panik bir süreliğine demir yolu işletmelerini engelledi. O on yılın sonunda refahın yeniden canlanmasıyla birlikte inşaat canlılıkla yenilendi ve 1883 yılı bir dizi demir yolu zaferine işaret etti. Şubat ayında
Teksas Pasifik'in Güney Pasifik ve yan kuruluşlarıyla birleşmesi sonucu New Orleans'tan Houston, San Antonio ve Yuma'dan San Francisco'ya trenler çalışıyordu. Eylül ayında
son artış Kuzey Pasifik'te Helena, Montana'da gerçekleşti. Superior Gölü Puget Sound'a bağlandı. Joliet ve Marquette tarafından keşfedilen sular, Sir Francis Drake'in dünya çapında bir rota ararken sürdüğü sulara katıldı. Aynı yıl ayrıca Atchison, Topeka ve Santa Fe üzerinden Pasifik'e üçüncü bir hat açıldı ve Albuquerque ve Needles üzerinden San Francisco'ya bağlandı. Demiryolu girişimcilerinin en büyük umutları gerçekleşmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: 1870'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ]

=Batı Demiryolları Yerleşimden Önce Gelir.=--Eski Dünya'da ve Atlantik kıyımızda demiryolları nüfusu ve pazarları takip etti. Uzak Batı'da demiryolları genellikle insanlardan önce gelirdi. Demiryolu inşaatçıları, rayları birbirine bağlamadan önce şehirleri kağıt üzerinde planlarlardı. "Batı fırsatı" müjdesini Orta Batı'daki, Doğu şehirlerindeki ve Güney eyaletlerindeki insanlara yaymak için misyonerler gönderirlerdi. Sonra, coşkulu din değiştirenlerin çantalarını ve yüklerini uzun trenlerle uzak Dakotalara ve daha da uzaklara taşırlardı. Yani Uzak Batı'nın gelişimi zamanın sıkıcı süreçlerine bırakılmadı. Hayal gücü olan adamlar tarafından, para kazanma romantizmi
yaşayan ve geçmişteki birçok kralın
eşine benzemeyen imparatorluk hayalleri kuran maceracılar tarafından
zorlandı.

Bu imparatorluk kurucuları, devasa arazilerde demir yolu arazileri satın aldılar; hükümetten daha fazlasını aldılar; bilimin yardımıyla kanon, dağ ve derenin her engelini
aştılar; mühendislerin
yaptığı planlara göre şehirler inşa ettiler. Kasabaları hazır hale getirip dünyanın geri kalanıyla demir yolu ve vapur bağlantıları kurduktan sonra, insanları demiryollarını, vapurları, evleri ve
toprağı kullanmaya yönelttiler. "Sınır spekülatörü, çiftçilik yapabilmek için
bir pazara yakın olması gereken
sınır tarımcısının yolunu bu şekilde açtı." İnsanların öncesinde demiryolları ve kasabalar planlayan bu yaratıcı girişimin ruhu, o günkü bir reklamda görülmektedir: "Bu uzantı York'tan kuzeydoğuya doğru 42 mil boyunca Island Lake bölgesinden geçecek ve beş iyi Kuzey Dakota kasabasına sahip olacak. Hat üzerindeki istasyonlar asansörlerle iyi bir şekilde donatılacak ve tahıl sezonunun başlangıcında inşa edilip çalışmaya hazır olacak. Potansiyel tüccarlar, hat üzerindeki farklı kasabalarda arzu edilen yerleri güvence altına almak için aktif olarak çalışıyorlar. Hala oteller, genel mallar, hırdavat, mobilya ve eczaneler vb. için fırsatlar var."

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

BİR ÇAYIRDA KASABA]

Batı'daki demir yolu destekçileri ve inşaatçıları arasında, Great Northern ve müttefik hatlarından James J. Hill en güçlü
kişilerden biriydi. Yolcular ve yük olmadan rayların ve trenlerin işe yaramayacağını biliyordu; çiftçilerden ve kasaba sakinlerinden oluşan bir nüfus olmadan. Bu nedenle özellikle Virginia, Iowa, Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin ve Nebraska'da tanıtım örgütledi. Batı'daki fırsatların hikayesini şu şekilde anlatmak için ajanlar gönderdi: "Çocuklarınızın
kendi çiftliklerini kurma şansı olmadan okuldan çıktıklarını görüyorsunuz çünkü ülkenin eski kesimindeki arazi maliyeti o kadar yüksek ki, oğullarınızın etrafınızdaki hayata başlaması için arazi satın almaya gücünüz yetmiyor. Geçimlerini sağlamak için şehirlere gitmek veya fabrikalarda işçi olmak veya çiftlik işçisi olarak kiraya vermek zorundalar. Orada onlar için bir gelecek yok. Eğer
bulunduğunuz yerde iyi durumdaysanız ve çocuklarınızın geleceğini güvence altına alabiliyorsanız ve onların etrafınızda refah içinde olduğunu görüyorsanız, buradan ayrılmayın. Ama
bağımsızlık istiyorsanız, arazinizi kiralıyorsanız, tefeci sizi
taşıyıp götürüyorsa ve her yıl geride kalıyorsanız, taşınarak daha kötüsünü yapamazsınız... Siz çiftçiler serbest ticaretten ve korumadan bahsediyorsunuz
ve bu veya şu siyasi parti sizin için ne yapacak. Neden kendinize bir çiftlik vermiyorsunuz? Sam Amca'nın size vereceği tek şey bu sen. Jim Hill'in sana satacak bir dönüm arazisi yok. Biz
gayrimenkul işinde değiliz. Batı'ya gidip bunu bir başarısızlık haline getirmenizi istemiyoruz çünkü sizi ve mallarınızı taşıdığımız oranlar ilk işlemi bir kayıp haline getiriyor... İnsansız bir toprak için topraksız adamlara ihtiyacımız var."

Ücretleri almak için göçü teşvik eden buharlı gemi şirketlerinin aksine,
Hill demiryollarını değişim aracı olarak üretecek, imal edecek ve kullanacak kalıcı yerleşimciler arıyordu. Sonuç olarak düşük
oranlar belirledi ve yolcularının önemli miktarda canlı hayvan ve ev eşyasını ücretsiz almasına izin verdi. Bunu yaparak istekli aileler tarafından
karşılanan bir çağrıda bulundu. 1894'te ev arayanların öncüsü, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu on dört yolcu vagonu ve ev eşyalarını ve canlı hayvanlarını taşıyan kırk sekiz yük vagonuyla Indiana'dan ayrıldı. Sonraki on yılda, Orta Batı ve Güney'den 100.000 kişi onun çağrısına yanıt vererek Batı ülkesine gitti ve burada sekiz milyon dönümlük çayır arazisi getirdiler ekim
altında. Hill halkını toprağa verdiğinde, emeklerinin üretkenliğini artıran her şeyle ilgilendi. Çiftliklerdeki kötü drenaj nedeniyle yük vagonları için gıda üretimi sınırlı mıydı? Hill daha sonra hendek açma ve fayans döşemenin pratik yollarıyla ilgilendi. Kötü yollar nedeniyle çiftçiler mallarını trenlerine taşımakta engelleniyor muydu? Bu durumda, eyaletlere otoyolların iyileştirilmesi için baskı yaptı. Taşınan gıda en iyi kalitede olmadığı için trafik mi azaldı? O zaman canlı hayvancılık iyileştirilmeli ve bilimsel çiftçilik teşvik edilmeliydi. Çiftçilerin krediye ihtiyacı var mıydı? Bunu ilerletmek için yakınlarda bankalar kurulmalıydı. Bilimsel çiftlik yönetimi, doğal kaynakların korunması, tarım ve endüstriyle ilgili bankacılık ve krediyle ilgili tüm konferanslarda Hill aktif bir katılımcıydı. Onun uzun vadeli vizyonu, koruma ve kalıcı iyileştirmelerde demiryolları ve halk için refahın temelini görüyordu. Gerçekten de, hatlardaki trafiği artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Her iki yönde de boş vagonlar ve pazar eksikliğinden dolayı depolarda buğday depolanması istemiyordu. Bu yüzden çiftliklerin fazlasının bir çıkış yolu olarak Doğu'ya ve Avrupa'ya baktı. Çin ve Japonya'ya, bu ülkelerin hangi Amerikan mallarını ve ürünlerini tüketeceğini ve karşılığında Amerikalılara hangi ürünleri sunacaklarını öğrenmek için ajanlar gönderdi. Pasifik ticaretini açmak için iki okyanus canavarı, _Minnesota_ ve _Dakota_ satın aldı ve böylece Batı'da olduğu kadar Doğu'da da acil durumlara hazırlıklı oldu. Bazı Japonlar çelik raylar satın almak için Avrupa'ya giderken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerinde, Hill onlara bu ülkede satın alma işlemlerini yapmanın ve Amerikan demiryolları ve Amerikan gemileri ile sevkiyat yapmanın ne kadar kolay olduğunu gösterdi. Böylece, çayırların bakir toprağını kırmaya yardımcı olan demir yolu yapımcısı ve destekçisi, öncü çağda ve büyük finans çağında yaşadı. Ölmeden önce, Kuzey Dakota'nın buğday tarlalarının Manchester'daki eğirme makineleri ve Yokohama'daki rıhtımlarla bağlantılı olduğunu gördü.

OTLATMA VE TARIMIN EVRİMİ

=Kızılderililerin Yerinden Edilmesi.=--Sömürge günlerindeki Yeni İngiltere sınırının veya daha sonraki Kentucky sınırının aksine, Uzak Batı'daki ev inşaatçılarının ilerleyen hatları savaşçı yerlilerle pek zorluk çekmedi.
Kızılderililer demiryolu inşaat çetelerine saldırdı; General Custer 1876'da Siularla ölümcül savaşını yaptı ve ufak tefek çatışmalar oldu; ancak bunların hepsi nispeten önemsiz sonuçlardı. Kızılderililerle bağımsız uluslar olarak muamele etme eski uygulaması 1871'de terk edildi ve çoğu, çoğunlukla hükümet tarafından desteklendikleri rezervasyonlarda yoğunlaştırıldı. İşlerinin denetimi 1869'da oluşturulan ve onlara ulusun vesayetindeymiş gibi davranmaları talimatı verilen bir komisyon kuruluna verildi; bu da ne yazık ki sıklıkla ihanete uğrayan bir güvendi. Kızılderili politikasında bir sonraki adım 1887'de, bireysel Kızılderililere toprak verilmesiyle atıldı; böylece onların vatandaş olmalarına ve çiftçi veya sığır yetiştiricisi olarak beyaz komşularının arasına yerleşmelerine izin verildi. Vahşi Kızılderililerin ana besin kaynağı olan bizonların ortadan kaybolması, onları daha uysal ve avcının özgürlüğünü, rezervasyon, çiftlik veya buğday tarlasının rutini için feda etmeye daha istekli hale getirmişti. 
=Kovboy ve Sığır Korucusu.=--Çiftliklerin sınırı ile dağlar arasında, otlatmaya uygun geniş alanlarda ovalar ve yarı kurak bölgeler vardı. Missouri Vadisi'ne demiryolları açılır açılmaz,
hayvanlar için bir çıkış sağlayarak, batıya doğru büyük bir ölçekte sığır ve koyun yetiştiriciliği başladı. Çok ünlü Amerikalı kovboy
bu sahnenin kahramanıydı. Teksas'ta büyük sığır sürüleri yetiştiriliyordu;
ilerleyen bahar ve yaz mevsimleriyle, kuzeye doğru
ovalar ve bizon patikaları boyunca sürüldüler. Tek bir yılda, 1884'te, yaklaşık bir milyon baş sığırın, 30.000 at ve midilli ile birlikte dört bin kovboy tarafından Teksas'tan Kuzey'e taşındığı tahmin ediliyor. 1870'ten 1890'a kadar olan yirmi yıl boyunca hem sığır yetiştiricileri hem de koyun yetiştiricileri, kamu arazilerini kullanarak, ayrıcalık için ödeme yapmadan ve otlakların mülkiyeti için birbirleriyle savaşarak ovalarda neredeyse serbestçe dolaşabiliyorlardı. Ancak sonunda, her ikisi de gitmek zorunda kaldı çünkü çiftçiler ve arazi şirketleri gelip ovayı ve çölü dikenli tellerle çevrelediler. 1893'te sınıra aşina bir yazar, pitoresk günlerin geçmesinden yakınıyordu: "Amerikalılar arasında kovboyların benzersiz konumu binlerce şekilde tehlikeye atılıyor. Kasabalar otlaklarında büyüyor; bir düzine çeşit sulama planı, otlu manzarayı çiftlik arazisi manzaralarına dönüştürme tehdidinde bulunuyor; çiftçiler vadileri ve su yollarının kenarlarını ele geçiriyor; ve hayvancılığın çoğunlukla küçük sürüler halinde, kışlık ahırlarla yapılması gereken gün çok da uzak değil ve sonra kovboyun günleri sona erecek. Şimdi bile durumu onu sadece yarım düzine yıl önce tanıyanları hayal kırıklığına uğratıyor. Türü kötüleşmiş gibi görünüyor ve safları, bir zamanlar erkekleri bu mesleğe çeken özgür yaşam ve cesur arkadaşlık sevgisi yerine ücret karşılığında çalışan adamlarla doluyor. Kıyafetlerde muhteşem Cheyenne eyerleri giderek azalıyor; Meksika'da silah giyilebilir veya giyilmeyebilir; otlaklardaki neredeyse tüm kasabalardaki tüm sivil yetkililer, yan silahların giyilmesini yasaklıyor; bu kasabalarda artık kimse ateş etmiyor. Gerçek şu ki eski Simon-saf kovboy günleri çoktan geride kaldı."

=1862 Homestead Yasası uyarınca yerleşim.=--İki faktör, Kızılderilileri ve sığır çobanlarını
süpüren Batı topraklarının hızla yerleşmesine özel bir teşvik sağladı. Birincisi, demiryollarının göçü teşvik etmek için hükümetten alınan büyük arazi bloklarını düşük fiyatlarla satma politikasıydı. İkincisi, 1862'de çıkarılan Homestead yasasının yürürlüğe girmesiydi. Bu önlem, tarıma uygun olan kamusal alanın elden çıkarılmasıyla ilgili uzun süren tartışmayı fiilen sonlandırdı. Vatandaşlara ve vatandaş olma niyetlerini beyan eden yabancılara, her biri 160 dönümlük parseller halinde, küçük bir kayıt ücreti dışında hiçbir maliyet olmaksızın kamusal alanların verilmesini sağladı. Eklenen tek önemli koşul, yerleşimcinin unvanı nihayet onaylanmadan önce çiftliği beş yıl boyunca işgal etmesiydi. Bu koşul bile, İç Savaş
gazileri, askerlik hizmet sürelerini beş yıllık işgal süresinin bir parçası olarak saymalarına izin verildi. Devrimci ve Meksika savaşlarının askerleri daha önceki günlerde büyük sayılarda sınıra doğru ilerlediğinden, şimdi gaziler orta sınırın yerleşimine öncülük ediyordu. Onlarla birlikte Eski Dünya'dan yeni gelen binlerce Alman, İrlandalı ve İskandinav göçmeni de gitti. 1867 ile 1874 arasında 27.000.000 dönüm arazi çeyrek bölümlü çiftliklerde kazıklandı. Yirmi yıl içinde (1860-80), Nebraska'nın nüfusu 28.000'den neredeyse yarım milyona; Kansas'ın nüfusu 100.000'den bir milyona; Iowa'nın nüfusu 600.000'den 1.600.000'e; ve Dakotaların nüfusu 5.000'den 140.000'e çıktı.

=Batı Tarımının Çeşitliliği.=--Toprak, ürün ve
yönetimde, Batı tarımı Doğu ve Güney'inkine kıyasla birçok zıtlık gösterdi. Ekilebilir ve sulanabilir araziler bölgesinde tipik Amerikan birimi--sahibi tarafından işlenen küçük çiftlik--her zamanki gibi ortaya çıktı;
ama bunun yanında yabancı veya Doğu şirketlerine ait ve ücretli işgücü tarafından işlenen birçok büyük alan vardı. Bazen büyük mülk, esas olarak buğday ve mısıra adanmış ve makinelerle büyük ölçekte ekilen "bonanza çiftliği" şeklini aldı. Tekrar on binlerce dönümü kapsayan sığır çiftliği şeklini aldı. Yine, Los Angeles yakınlarındaki Santa Anita çiftliği gibi çeşitli ilgi alanlarına sahip geniş bir araziydi, "bağlar, portakal ve zeytin bahçeleri, zengin koyun ve sığır otlakları ve at çiftliklerinin muhteşem bir şekilde ekildiği, yaşamları ve gelenekleri tek bir araziye süpürülen çeşitli çiftliklerin İspanyol sahiplerinden miras kalan" 60.000 dönümlük bir alan.

=Sulama.=--Uzak Batı'daki tarım bir açıdan benzersizdi. Sekiz eyalete, Montana, Idaho, Wyoming, Utah, Colorado, Nevada, Arizona, New Mexico ve bitişik eyaletlerin bazı kısımlarına yayılan geniş bir alanda, yağış o kadar azdı ki, Amerikalı çiftçinin alışkın olduğu sıradan ürünler hiç yetiştirilemedi. Mormonlar kuraklıkla karşılaşan ilk Anglosaksonlardı ve ilk başta şaşkına döndüler; ancak bunu incelediler ve muhteşem sulama sistemleriyle ustalaştılar. Diğer yerleşimciler Batı'ya akın ettikçe çöl sorununa karşı bir iradeyle saldırıldı, bazıları Doğu çiftçilerinin acısını dindirmek için ormanları kesip kütüklerle ve taşlarla boğuşmaktan daha kolay bir sulama kanalı kazmanın daha kolay olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Özel şirketler düşük fiyatlara geniş alanlar satın aldı, sulama tesisleri inşa etti ve topraklarını küçük parsellere ayırdı. Madencinin metale olan içgüdüsü gibi suya karşı bir içgüdüsü olan bazı çiftçiler kuru kuma kuyular açtılar ve "susuz çölü ıslatan ve işe yaramaz kumunu her şeye yarayan tınlı toprağa dönüştüren" fışkıran sularla ödüllendirildiler. Federal hükümet 1894'te kurak bölgelerin yardımına geldi ve sulama amaçlı kullanılmak üzere eyaletlere toprak verdi. Bu çalışmada Wyoming, kapitalistleri sulamaya yatırım yapmaya teşvik eden ve aynı zamanda kurtarılan toprakların gerçek yerleşimcilere satılmasını sağlayan bir yasayla öncülük etti. Son olarak, 1902'de federal hükümet, liberal Reclamation Act ile "kurak Amerika'yı" fethetmede bireylerin, şirketlerin ve eyaletlerin gücüne kendi gücünü ekledi. Batı tarihçisi Powell, pitoresk _End of the Trail_ adlı eserinde, "Hiçbir yerde," diye yazıyor, "beyaz adam Arizona'da olduğundan daha cesur bir mücadele vermemiş veya daha parlak bir zafer kazanmamıştır. Silahları, geçiş ve seviye, matkap ve tarama, kazma ve kürek olmuştur;
ve fethettiği düşman, tüm düşmanların en inatçısı olmuştur: Doğanın düşmanca güçleri... Beyaz adamın otuz yıldan daha kısa bir süre içinde bu neredeyse bilinmeyen bölgeye nasıl nüfuz ettiğinin, keşfettiğinin ve haritasını çıkardığının; daha önce üçünden hiçbiriyle konuşamayan bir kesime nasıl kanun, düzen ve adalet getirdiğinin; iletişim araçlarına olan ihtiyacın farkına vararak, bu topraklar boyunca doğudan batıya ve kuzeyden güneye çelik otoyollar inşa ettiğinin; çölün kendisine yönelttiği çehrenin vahşiliğinden hiç korkmadan nasıl güldüğünün hikayesi ve kollarını sıvadı, ve ellerine tükürdü,
ve çölün yüzünü kanallar ve sulama hendekleriyle yardı,
ve o hendekleri toprağın derinliklerinden veya
dağların yükseklerinden getirilen suyla doldurdu; ve fethedilmiş ve itaatkar toprakta,
aloeyi yoncayla, mesquiteyi mısırla, kaktüsü
pamukla nasıl değiştirdiği tarihimizin en ilham verici bölümlerinden birini oluşturur.
Bu Güneybatı'nın yeniden kazanılması, medeniyetin destanlarından biridir,
ve kahramanları, Tanrıya şükür, Amerikalılardır.

"Diğer çöl bölgeleri sulama sayesinde kurtarıldı - örneğin Mısır, Mezopotamya ve Sudan'ın bazı bölgeleri - ancak tüm bu bölgelerin insanları, mecazi olarak konuşursak, uygun bir palmiyenin gölgesinde uzanıp, kendilerinden daha fazla enerjiye sahip birinin gelip işi yapmasını beklediler. Ancak, Tanrı'nın, hükümetin ve Carnegie'nin kendilerine yardım edenlere yardım ettiği gerçeğinin bilincinde olan Arizonalılar, günlerini kazma ve kürekle, akşamlarını ise emekle sertleşmiş elleriyle Washington'a mektup yazarak geçirdiler. Bir süre sonra hükümet harekete geçmeye zorlandı ve Laguna ve Roosevelt'teki büyük barajlar bunun sonucudur. Daha sonra insanlar, kendilerini kooperatif birlikleri ve su kullanıcıları dernekleri halinde örgütleyerek, hükümetin bıraktığı yerden ıslah işini üstlendiler; Arizona'nın başkalaşımı, Yuma'dan Tucson'a kadar uzanan o büyük bölgenin uzunluğu ve genişliği boyunca kuyular açan, tarlalar süren ve hendekler
kazan bu enerjik, azimli adamlara borçludur."

Sulamanın uygulandığı her yerdeki etki şaşırtıcıydı. Kum ve adaçayı alanları, buğday,
mısır, meyve, sebze ve çimen ekinleri veren verimli tarlalara dönüştü. Otlayan koyunların otlattığı devasa çiftlikler, küçük parsellere bölündü. Kovboy ve çiftlik sahibi kayboldu.
Onların yerine, Iowa kasabasından veya Doğu'nun endüstriyel merkezinden farklı, müreffeh bir topluluk yükseldi. Yoğun
sürümü, ücretli iş gücü için çok az yer bıraktı. Küçük çiftlikleri, aileleri ıssız ovada dağıtmak yerine köy yaşamında bir araya getirdi. Genellikle sulama ile bağlantılı olarak su gücünün geliştirilmesi, emek tasarrufu sağlayan cihazlar için elektrik sağladı ve birçok
yükü Diğer günler çiftçinin ve ailesinin omuzlarına ağır bir şekilde düştü.

BATI'DA MADENCİLİK VE ÜRETİM

=Mineral Kaynakları.=--Uzak Batı'nın Mississippi Vadisi eyaletlerinden farklı olduğu bir diğer önemli özellik de. Bu, geniş bir bölümde tarıma göre madenciliğin baskın olmasıydı.
Gerçekten de ülkeyi ilk açan öncüleri çeken şey toprak değil minerallerdi.
1848'de Kaliforniya'da altının keşfi, vadileri keşfeden, tepelere tırmanan, kumları yıkayan ve altın, gümüş, bakır, kömür ve diğer mineralleri ateşli bir şekilde arayan
araştırmacıların, madencilerin ve girişimcilerin büyük akınına işaretti. Nevada ve Montana'da mineral kaynaklarının geliştirilmesi İç Savaş boyunca devam etti.
Alder
Gulch, 1863'te Virginia City oldu; Last Chance Gulch, 1864'te Helena olarak adlandırıldı; ve Konfederasyon Gulch'e 1865'te Diamond City adı verildi. Butte'de madenciler 1864'te faaliyetlerine başladılar ve beş yıl içinde sekiz milyon dolar değerinde altını yıkadılar. Altının altında gümüş buldular; gümüşün altında bakır buldular.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda bile, tarım oldukça ilerledikten ve hayvancılık ve koyun yetiştiriciliği büyük ölçekte başladıktan sonra bile, mineraller birçok eyalette başlıca zenginlik kaynağı olmaya devam etti. Bu, 1910 rakamlarıyla ortaya çıktı. Colorado'daki altın, gümüş, demir ve bakır, buğday, mısır ve yulafın toplamından daha değerliydi; Montana'daki bakır, tüm tahıllardan daha pahalıya satılıyordu ve buğdayın fiyatının dört katıydı. Nevada'nın çıkarları da esas olarak madencilikti, mineral üretiminden elde edilen gelir 43.000.000 dolardı veya Hamilton'un zamanındaki ulusal borcun yarısından fazlaydı. Utah madenlerinin verimi buğday mahsulünün dört veya beş katı değerindeydi; Wyoming kömürü büyük yün kırpıntısının iki katı kadar getiriyordu; Arizona mineralleri 1.200.000 dolar olarak hesaplanan bir yün kırpıntısına karşılık 43.000.000 dolardı; bu eyaletler grubundan yalnızca Idaho'da buğday mahsulü madenlerin çıktısını değer olarak aştı.

[İllüstrasyon: _Underwood ve Underwood, N.Y.'den fotoğraf._

KESİM]

=Kereste Kaynakları.=--Büyük Batı'nın ormanları, Ohio Vadisi'ninkilerden farklı olarak, öncüler için bir nimetti; saldırılacak bir düşmandan ziyade. Örneğin Ohio ve Indiana'da, ev kadınlarının sınır hattı, herhangi bir büyüklükte bir ürün
çıkartabilmek için binlerce ağacı kesmek, yuvarlamak ve yakmak zorundaydı. Ancak Mississippi'nin ötesinde, neredeyse ağaçsız çayırların geniş alanları, her bir kereste parçasının kıymetli olduğu, 
kırma pulluğu için hazırdı.
Genellikle engebeli ve dağlık olan, en iyi ormanların bulunduğu diğer kısımlarda, demiryolları keresteyi iyi kullanıyordu. Bağlar, köprü kirişleri ve telgraf direkleri yapmak için dönümlerce ormanı kendileri tükettiler ve ormanlara yıllık bakımları için ağır bir vergi koydular. Yüz yıl önce Kuzeybatı Bölgesi öncülerine yük olan fazla ağaçları, doğu ve batı kıyılarındaki pazarlara taşıdılar.

=Batı Endüstrileri.=--Uzak Batı'nın kendine özgü koşulları, yeni ülkede olağandan daha hızlı bir şekilde endüstrilerin yükselişini teşvik etti.
Birçok bölümde tarımdan önce gelen madencilik faaliyetleri, madenler için kereste sağlamak üzere kereste fabrikaları ve cevherleri azaltmak ve rafine etmek için izabe tesisleri gerektirdi. Çiftlikler, Kansas City ve Chicago'daki paketleme tesislerine koyun ve sığır sağlıyordu. Kuzeybatı suları 1866'da 4000 kasa ve 1916'da 1.400.000 kasa somon sağladı.
Kaliforniya'nın meyve ve sebzeleri sayısız konserve fabrikasının kurulmasını sağladı. Demiryolları ve madenler için kaba kereste sağlamak üzere kaba kereste fabrikalarıyla başlayan kereste endüstrisi, kağıt, kutu ve mobilya için uzmanlaşmış fabrikalarla sona erdi. Demiryolları yerleşimin öncülüğünü yaptığı ve yerel üreticiler için hazır bir çıkış sağladığı için, çeşitli endüstrilerin erken kurulmasını teşvik etti ve böylece Erie Kanalı'nın açılmasından önceki ilk günlerde Ohio Vadisi'nde yaşananlardan oldukça farklı bir durum yarattı.

=Ekonomik Faaliyetlerin Sosyal Etkileri.=--Uzak Batı'nın sosyal hayatı da birçok açıdan Ohio Vadisi'ninkinden farklıydı. Ağaçsız çayırlar, çiftliklere açık olsa da, kısmen kiracı işçiliği ve kısmen de hasat için ülkenin her yerinden çağrılan mevsimlik göçmen işçiliğiyle işlenen büyük araziyi destekliyordu. Mineral kaynakları, doğu tüccar ailelerinin birikimlerini kıyaslandıklarında önemsiz kılan yüzlerce büyük servet yarattı. Diğer milyonerler servetlerini demir yolu işinden ve daha da fazlasını sığır ve koyun çiftliklerinden kazandılar. Birçok bölgede, "sığır kralı" olarak adlandırılan kişi, eski Güney'deki ekici kadar baskındı. Otlakların olduğu her yerde göze çarpan ve önemli bir kişiydi. "Bazen bankalara, demir yolu hisselerine veya şehir mülklerine para yatırdı... Ticari incelemelerde reytingi vardı ve bankacılar, demir yolu başkanları ve metropol tüccarlarıyla kaynaşabiliyordu... Parti toplantılarına ve kongrelere katıldı, eyalet meclisine aday oldu ve bazen Kongre'de bir koltuk için yarışta bir avukatı veya metropol 'iş adamını' yendi. Sayılarına oranla, çiftçiler... oldukça etkileyici bir sınıf oluşturdular."

Büyük Batı'nın erken dönem kapitalistlerinin çoğu, özellikle Nevada'dan, paralarını esas olarak Doğu'da harcasa da, diğerleri servetlerini kazandıkları
bölgeleri tanıtmada liderlik ettiler. Bir demir yolu öncüsü olan General Palmer, Colorado Springs'te evini inşa etti, kasabayı kurdu ve yerel iyileştirmeleri teşvik etti. Denver, ilk etkileyici binalarını zengin bir maden sahibi olan Horace Tabor'un yurttaşlık vatanseverliğine borçluydu. Leland Stanford, büyük bir üniversitenin bağışında bulunarak Kaliforniya'ya olan saygısını sundu. Albay W.F. Cody, daha çok "Buffalo Bill" olarak bilinir, kariyerine çöken bir "patlama kasabası" inşa ederek başladı ve inşaat işçilerine bizon eti tedarik ederek büyük miktarda para kazandı (bu nedenle popüler adı). Ünlü Vahşi Batı Gösterisi ile servetini esas olarak batıdaki bir ıslah planının tanıtımına adadı.

Uzak Batı iş dünyasında bu güçlü, saldırgan liderliği geliştirirken, önemli bir endüstriyel nüfus ortaya çıkıyordu. Hatta sığır çiftlikleri ve yüzlerce çiftlik bile, düzenli ücretlerle saban sürenleri, biçerdöverleri ve sığır yetiştiricilerini işe alan
gözetmenler tarafından yönetildiği için fabrikalar gibi yönetiliyordu. Aynı zamanda batının ekonomik yaşamında kalıcı bir etki bırakan başka tuhaf özellikler de ortaya çıktı. Örneğin madencilik, kerestecilik ve meyve yetiştirme, yoğun aylarda binlerce işçiye iş sağlıyor ve onları diğer zamanlarda dışarı çıkarıyordu. Kaçınılmaz sonuç, sabit evleri veya yerleşik yaşam alışkanlıkları olmadan kamptan kampa, kasabadan kasabaya ve çiftlikten çiftliğe dolaşan göçmen işçilerden oluşan bir orduydu. Bu olağanüstü durumdan, sermaye ile emek arasında uzun ve kanunsuz bir çatışma çıktı ve dağ ve kıyı eyaletlerinin tüm kesimlerinde emek hareketine belirgin bir renk verdi.

YENİ EYALETLERİN KABULÜ

=Özyönetim Ruhu.=--Özyönetim içgüdüsü batı toplumlarında güçlüydü. En başta, suçu bastırmak ve suçluları cezalandırmak için "kanunsuzlar" olarak bilinen gönüllü komitelerin örgütlenmesine yol açtı. Bir bölgeye yeterli sayıda insan kalıcı olarak yerleştiğinde, daha istikrarlı bir hükümet türü oluşturmaya özen gösterdiler. Bu sürecin bir örneği, öncüler tarafından 1843'te yapılan Oregon anlaşmasıdır; bu anlaşmanın ruhu, _Rocky Mountain News_'in eski bir nüshasında yer alan bir başyazıda yansıtılmıştır: "Biz, herhangi bir nedenle veya herhangi bir koşulda izolasyondan veya izolasyondan kopmuş herhangi bir Amerikan vatandaşı topluluğunun veya topluluğunun, merkezi hükümetin herhangi bir aktif ve koruyucu kolu altında olmayacak şekilde konumlandırıldığını, Amerikan topraklarındaysa, bir hükümet kurma ve kendi güvenlikleri, korunmaları ve mutlulukları için gerekli olabilecek yasa ve yönetmelikleri çıkarma hakkına sahip olduğunu, her zaman şu ön koşulla, merkezi hükümet üzerlerinde etkili bir örgütlenme ve yasalar oluşturduğunda, ona koşulsuz destek ve itaatlerini vereceklerini iddia ediyoruz." Yerel yönetimin örgütlenmesine bu kadar doğal bir şekilde yönelen insanlar, eyalet olma iddiasının herhangi bir gölgesi ileri sürülebilir ileri sürülemez birliğe kabul edilmek için eşit derecede istekliydiler. Bir bölge yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarından biri olduğu sürece, valinin ve diğer görevlilerin atanması Washington'daki
siyaset tarafından kontrol ediliyordu. Ayrıca, arazi, maden hakları, ormanlar ve su gücünün dağıtımı da ulusal liderlerin elindeydi. Böylece pratik düşünceler, yerel özerklik arayışında bağımsızlık ruhuyla birleştirildi.

=Nebraska ve Colorado.=--İki eyalet, Nebraska ve Colorado, birliğe kabul edilmede pek zorluk çekmedi. İlk eyalet olan Nebraska, İç Savaşı hızlandıran
ünlü Kansas-Nebraska yasasıyla bir bölge olarak düzenlenmişti. 1861'de kabul edilen Kansas'ın kuzeyinde yer alan bu eyalet, Missouri'den gelen köle sahiplerinin işgalinden kurtuldu ve çoğunlukla Kuzey'den gelen çiftçiler tarafından yerleştirildi. Nüfusu sadece 67.000 olmasına rağmen, Washington'daki Cumhuriyetçi Kongre tarafından nazik bir ilgiyle karşılandı ve mevcut sınırlarına indirildiğinde, 1867'de arzu edilen eyalet statüsünü aldı.

Bu, güneybatıdaki Colorado halkı taleplerini duyurmaya başlamadan önce zorlukla başarıldı. 1861'de sadece bir avuç olduklarında bölgesel hükümet altında örgütlenmişlerdi;
ancak on yıl içinde işlerinin görünümü tamamen değişmişti.
Leadville ve Cripple Creek bölgelerindeki gümüş ve altın yatakları
bir madenci ve maden arayıcı ordusunu çekmişti.
1858'de kurulan ve ilk yerleşimcilerin çoğunun geldiği Kansas valisinin adını taşıyan Denver şehri, kütük kulübelerden oluşan dağınık bir kamptan
müreffeh bir ticaret merkezine dönüşmüştü. 1875'e gelindiğinde, bölgenin nüfusunun en az yüz bin olduğu hesaplanıyordu; Ertesi yıl Kongre, halkın itirazına boyun eğerek Colorado'yu Amerikan birliğinin bir üyesi yaptı.

=Altı Yeni Eyalet (1889-1890).=--Kongre'de uzun yıllar yeni eyaletlerin kabulü konusunda bir çıkmaz vardı. Büyü 1889'da Dakotaların liderliğinde bozuldu. 1861'de düzenlenen Dakota bölgesi uzun süre, sınırın ilerlemesini engelleyen muazzam rezervasyonları olan güçlü Sioux Kızılderililerinin evi olarak görüldü. Ancak, Black Hills'te altın bulunması onların
sonunu getirdi. Kongre topraklarını arayıcılara açmadan önce bile, öncüler ülkeye akın ediyordu. Minnesota ve Doğu eyaletlerinden gelen çiftçiler, İskandinavyalılar, Almanlar ve Kanadalılar, artık Norveç fiyortları kadar uzakta olan verimli Dakota topraklarını işgal etmek için dalgalar halinde geldiler. İnsanın sabanıyla Kızıl Nehir Vadisi'nin diplerinde bulunandan daha zengin topraklar nadiren kesiliyordu ve 1883'te Kuzey Pasifik'in açılmasıyla doğu ve batıya ulaşım imkânı sağlandığında daha da değerli hale geldi. 1880'de 135.000 olan nüfus, on yıl geçmeden yarım milyon sınırını geçti.

Nebraska'nın sadece 67.000 kişiyle kabul edildiğini hatırlayan Dakotalılar, neden federal vesayet altında tutulmaları gerektiğini göremediler. Aynı zamanda Pasifik Kıyısı'nda çok uzakta olan Washington, Montana, Idaho ve Wyoming, nüfusları ve zenginlikleriyle övünerek kendi güzel dileklerde bulundular. Ancak Kongre üyeleri siyasetle meşguldü. Demokratlar, 1888'deki yenilgilerinden sonra yeni Cumhuriyetçi eyaletleri kabul etmek için geçerli bir neden görmediler. Ertesi yıl, görev sürelerinin sonuna doğru Kuzey ve Güney Dakota, Washington ve Montana'ya kapıyı açtılar. 1890'da Cumhuriyetçi Kongre, Idaho ve Wyoming'i birliğe dahil etti, ikincisine kadınlara oy hakkı verildi, bu hak yirmi bir yıl önce verilmişti.

=Utah.=--Utah uzun zamandır yerleşik ve çalışkan bir toplumun tüm unsurlarını sunmuş olmasına rağmen, birliğe kabulü çok eşliliğe karşı halkın düşmanlığı nedeniyle gecikti. Bu geleneğin 1862'de Kongre yasasıyla yasaklandığı doğrudur; ancak yasa sistematik olarak çiğnenmişti. 1882'de Kongre çok eşliliği ortadan kaldırmak için başka ve daha etkili bir çaba gösterdi. Beş yıl sonra, çok eşliliğin durdurulmaması durumunda Mormon Kilisesi'nin mülküne el konulmasına yetki verecek kadar ileri gitti.
Bu arada, Yahudi olmayan veya Mormon olmayan nüfus giderek artıyordu
ve Kilise'deki liderler ülkenin duygularına karşı verilen mücadelenin
boşuna olduğuna ikna oldular. Sonunda 1896'da Utah, çoğul evlilikleri kesin ve sonsuza dek yasaklayan bir anayasa uyarınca eyalet olarak kabul edildi. 1859'da Utah'ı ziyaret eden Horace Greeley, Pasifik Demiryolu'nun Brigham Young topraklarında bir devrim
yapacağını kehanet etmişti. Kehaneti gerçekleşmişti.

[İllüstrasyon: 1912'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ]

=Kıtanın Tamamlanması.=--Birliğin dışında üç bölge daha kalmıştı. Uzun süredir bir Kızılderili rezervasyonu olan Oklahoma, 1889'da beyaz adamlara yerleşim için açılmıştı. Bu bölgenin verimli topraklarına, Amerika tarihindeki son bölgeye hücum, son, umutsuz şansın tüm çılgınlığıyla işaretlenmişti. Bir borudan gelen bir işaretle, aileleri vagonlarda, at sırtında ve yaya erkekler ve kadınlar, bir ordu erkek
topraklara
girdi. İlk gece Guthrie ve Oklahoma City'de bir çadır şehri kuruldu. On gün içinde ovalarda ahşap evler yükseldi. Tek bir yılda okullar, kiliseler, iş blokları ve
gazeteler vardı. On beş yıl içinde nüfus yarım milyondan fazla oldu. Batıda, yaklaşık 125.000 nüfusa sahip Arizona ve 200.000 nüfusa sahip New Mexico, Oklahoma'ya katılarak eyalet olma talebinde bulundu. O zamanlar Cumhuriyetçi olan Kongre, daha fazla Demokrat eyaletin eklenmesine isteksizce baktı; ancak 1907'de halkın hissiyatı ve adalet duygusu nedeniyle Oklahoma'yı kabul etmek zorunda kaldı. 1910'da Temsilciler Meclisi Demokratlara geçti ve iki yıl içinde Arizona ve New Mexico "çatı altındaydı." Böylece kıtasal alan tamamlandı. UZAK BATI'NIN ULUSAL YAŞAM ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

=Sınırın Sonu.=--Horace Greeley 1859'da batıya doğru yolculuğunu yaptığında
günlüğüne medeniyetin ilerleyişini şöyle kaydetmişti:

"12 Mayıs, Chicago.--Otelin kahvaltı masasında
son kez çikolata ve sabah günlükleri görüldü.

23 Mayıs, Leavenworth (Kansas).--Oda zilleri ve küvetler
son kez
görüldü.

26 Mayıs, Manhattan.--Patates ve yumurtalar
'uçarken aydınlanan' nimetler arasında son kez tanındı.

27 Mayıs, Junction City.--Bir çizme boyacısının son ziyareti, tahta bir yatak odasının
dağılan manzaralarıyla. Yataklar bize veda ediyor."

[İllüstrasyon: _Panama-California Fuarı'nın telif hakkı_

PANAMA-CALIFORNIA ULUSLARARASI
FUARINDAKİ KANADA BİNASI, SAN DIEGO, 1915]

Otuz yıl içinde gezginler Pullman
vaylarla o ülkeyi dolaşmaya ve otellerde standart bir medeniyetin tüm konforlarının tadını çıkarmaya başladılar. "Vahşi batı" gitmişti ve onunla birlikte uzun zamandır Amerikan yaşamına bu kadar eğilim ve ton veren ve alaycı bir şekilde adlandırdıkları gibi "Kongre zeminine" uzun bir "taşra politikacıları" dizisi "akın eden" öncüler ve yerleşimcilerin sınırı da gitmişti.

=Özgür Topraklar ve Doğu Emeği.=--Sadece sınırın pitoresk özellikleri gitmemişti. Çok daha önemli bir sonuç, Amerikan emeği için olan her şeyle birlikte özgür toprakların ortadan kalkmasıydı. Yüz yıldan fazla bir süredir, orta halli bile olsa herhangi bir adam
kendisine ait bir çiftlik ve bağımsız bir geçim kaynağı edinebilmişti. Yüzlerce yıldır Amerika, toprağı işlemek isteyen göçmenlere çiftlik sağlayabilmişti. Her yeni güçlü kol
daha fazla çiftlik ve daha fazla zenginlik anlamına geliyordu. Doğu fabrikalarında, madenlerde veya değirmenlerde çalışan ve çalışma saatlerinden, ücretlerinden veya çalışma koşullarından hoşlanmayan
işçiler,
kolayca toprağa bir çıkış yolu bulabiliyordu. Artık bunların hepsi bitmişti. 1890'a gelindiğinde Homestead yasası kapsamında mevcut olan arzu edilen arazilerin çoğu
kaybolmuştu. Amerikan sanayi işçileri yeni bir durumla karşı karşıyaydı.

=Tahıl Kral Pamuğun Yerini Aldı.=--Bu arada tarımda bir devrim yaşanıyordu. 1860'a kadar Amerika'nın sattığı başlıca temel ürünler
pamuk ve tütündü. Sınırın ilerlemesiyle birlikte, mısır ve buğday
tarım ekonomisinde ikisinin de yerini aldı. Batı, Doğu'nun ve Batı Avrupa'nın ambarı haline geldi. Bir zamanlar tahılı taşımak için kullanılan kepçeli kürek, her saat binlerce çuval yükleyip boşaltan
yüksek asansörle değiştirildi. Buzdolabı vagonu ve gemi, paketleme
endüstrisini pamuk veya mısır üretimi kadar istikrarlı hale getirdi ve sığır yetiştiriciliği ile koyun çiftçiliğine muazzam bir ivme kazandırdı. Böylece Batı'nın eti, İngiliz yemek masasında Dakota buğdayından yapılan
ekmeğin yanında yerini aldı.

=Amerikan Ekonomik Bağımsızlığına Yardım.=--Bu ekonomik
hareketin etkileri çok yönlü ve çarpıcıydı. Milyarlarca dolar değerinde
Amerikan tahılı, süt ürünleri ve eti, tefecilere olan borçlarını ödedikleri ve Amerikan kaynaklarını geliştirmek için sermaye edindikleri
Avrupa pazarlarına akıtıldı. Böylece Amerikan finansörlerinin ulusal bağımsızlığa doğru ilerlemesini hızlandırdılar. Hamilton'ın
gününde sermaye için çekinerek Eski Dünya'ya yönelen ve Lincoln'ün
gününde Londra'dan yüksek faiz oranlarıyla borç alan ülke, dünyanın ilk bankacıları ve tefecileri arasında olacağı zamana doğru hızla ilerledi. Her buğday ve mısır tanesi terazinin Amerikan tarafındaki dengeyi aşağı çekti.

=Doğu Tarımı Etkilendi.=--Doğu'da ve yurtdışında
batı ambarının açılması önemli sonuçlar üretti.
Ülkenin o kısmının
tarımsal ekonomisi birçok açıdan değişti. En yoksul toprakların tamamı neredeyse ekilemez hale geldi, New England tepelerinin terk edilmiş çiftlikleri batıdaki buğday tarlalarının
rekabetçi gücüne ciddi bir
tanıklık yaptı. Koyun ve sığır yetiştiriciliği, buğday ve mısır üretimi en azından
göreceli bir düşüş yaşadı. Düşük kaliteli toprakları
ekipleyen binlerce çiftçi Batı'ya gitmeye zorlandı veya geçim sınırına
sürüldü. Doğu şehirlerine süt sağlayan sürüler bile kıtanın yarısından getirilen tahılla beslendi.

=Amerikan Pazarının Genişlemesi.=--Tarımın yanı sıra sanayide de, geniş gıda üreten bölgelerin açılması binlerce şekilde etkili oldu. Tarım makineleri, giyim, bot, ayakkabı
ve diğer üretim araçlarına olan talep, Amerikan sanayilerine Hamilton'ın bile
öngörmediği bir pazar kazandırdı. Dahası, bir zamanlar Kuzey kıyı eyaletleriyle sınırlı olan sanayi bölgesinin Mississippi Vadisi'ne doğru genişlemesine ve Büyük Göller bölgesinin bir sanayi imparatorluğuna dönüşmesine yardımcı oldu. 1865'ten sonra orta batı şehirlerinin büyümesinin açıklaması burada yatmaktadır. Otuz beş demir yolu olan Chicago, Batı ve Güney'in her bir bölgesine ulaşmıştır. Demir yollarına Göller'in su yolları eklenmiş ve böylece endüstriler için stratejik bir merkez oluşturulmuştur. Uzun vadeli öngörü, McCormick biçerdöver fabrikasını 1860'tan önce Chicago'ya taşımıştır. New York, Troy'dan büyük bir soba fabrikası gelmiştir. Bunu Massachusetts'ten bir ayakkabı fabrikası izlemiştir. Paketleme endüstrisi, sığır yetiştiricileri ve nakliyeciler için çok avantajlı bir noktada ve Doğu pazarlarıyla çok iyi bağlantılı olarak doğal olarak yükselmiştir. Uzak Batı'nın açılmasına ayrıca Göller bölgesi, onu "Kuzey Amerika'nın Akdeniz havzası" yapan su taşımacılığının büyük bir kısmına borçluydu. Batı'nın ürünleri ve Doğu'nun imalatları sonsuz bir akış halinde buradan akıyordu. Büyük Göller'de gemi yapımının hızla büyümesi, açık denizlerdeki Amerikan denizciliğinin düşüşünü telafi etmeye yardımcı oldu. Bu teşvike karşılık olarak Detroit, gemi yapımcılarının cevher veya tahıl için on bin tonluk bir Leviathan'ı "marangozların sekiz odalı bir ev inşa edebildiği kadar hızlı" üretebildiğiyle övünebilirdi. Dolayısıyla Uzak Batı'ya göre eski Kuzeybatı bölgesi - Jefferson'un zamanının vahşi doğası - daha önce yalnızca Yeni İngiltere'nin işgal ettiği konumu almıştı. Batı ve Güney'deki geniş bir tarım imparatorluğu için sermaye ve üretim sağlıyordu.

= Pasifik'teki Amerika.=-- Akdeniz'in antik uygarlığın merkezi olduğu; modern uygarlığın Atlantik kıyılarında geliştiği ve geleceğin Pasifik'e ait olduğu söylenmiştir. Her halükarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyılarına doğru ilerlemesi dünya meseleleri üzerinde
hızla güçlü bir etki yarattı
ve şüphesiz gelecekte daha da büyük bir öneme sahip.

Pasifik limanları ile Hawaii Adaları, Çin ve Japonya arasında çok erken düzenli trafik başladı. İngiltere ile Oregon anlaşmazlığının
düzenlenmesinden iki yıl önce, yani 1844'te, Amerika Birleşik Devletleri
Çin ile resmi ve ticari ilişkiler kurmuştu. On yıl sonra, Kaliforniya'nın birliğe kabul edilmesinden dört yıl sonra, Japonya'nın
sürgülü kapısı Komodor Perry tarafından zorla açıldı. Pasifik limanları ile Hawaii, Çin ve Japonya arasında uzun süre önce gelişmiş olan ticaret artık resmi bakım altında gelişiyordu. 1865'te Honolulu'dan gelen bir gemi Hawaii'den Astoria'daki Oregon limanına şeker, pekmez ve meyve taşıyordu. Ertesi yıl Hong Kong'dan gelen bir gemi Çin'den
pirinç, hasır ve çay getiriyordu. Kârlı ticaretin bir dönemi açılmıştı. Hawaii'nin 1898'de ilhakı, Filipinler'in aynı anda eklenmesi ve Amerikan birliklerinin 1900'de Pekin'deki Boxer isyanının bastırılmasına katılması, Pasifik'teki Amerikan gücünün sadece işaretleri ve sembolleriydi.

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

KOMODORE PERRY'NİN JAPONLARA HEDİYE VEREN ADAMLARI]

=Koruma ve Toprak Sorunu.=--Sınırın ortadan kalkması, eyaletlerin ve ulusun hükümetlerine de yeni ve ciddi sorunlar getirdi. Tüm Birleşik Devletler halkı birdenbire zengin, yeni toprakların ve balta ve kazmayı bekleyen ormanların ve minerallerin bir sınırı olduğunu fark etmek zorunda kaldı. Sonra Amerika'da Eski Dünya ülkelerini uzun zamandır şaşırtan sorular ortaya çıktı: toprağın bilimsel kullanımı ve doğal kaynakların korunması. Hükümet şimdiye kadar ekilebilir arazileri verme ve orman ve mineral arazilerini düşük fiyatlara satma kolay yolunu izlemişti. Şimdi çok daha zor ve karmaşık sorunlarla karşı karşıyaydı. Ayrıca, özellikle ev sahibi çiftçilerden oluşan bir ulus ideali sürdürülecekse, toprak mülkiyeti sorularını tekrar ele almak zorundaydı. Toprakta bir ev isteyen her erkek veya kadın için bol miktarda toprak varken, tek bir toprak sahibinin veya şirketin milyonlarca dönüm araziye sahip olması, batıdaki bir nehir vadisindeki yüz kişinin 17.000.000 dönüm araziye sahip olması pek fark etmiyordu; Ancak küçük çiftlikler için iyi topraklar
tamamen tükendiğinde, asıl sorun ortaya çıktı. Yirminci yüzyılın başında, yüz yıl önce görünüşte sınırsız toprak ve doğal kaynaklara sahip olan ulus, ormanlarını ve minerallerini korumak için yasa üstüne yasa çıkarmak zorunda kaldı.
Sonra, kıtanın tam sınırında bulunan büyük Kaliforniya eyaleti, büyük arazileri küçük parsellere bölmek ve gerçek yerleşimcilerin küçük çiftlikler edinmesini kolaylaştırmak için hükümet yardımı sağlayan bir arazi yerleşim önlemi çıkarmak zorunda hissetti. Amerika yeni bir döneme giriyordu.

=Referanslar=

Henry Inman, _The Old Santa Fe Trail_.

R.I. Dodge, _The Plains of the Great West_ (1877).

C.H. Shinn, _The Story of the Mine_.

Cy Warman, _The Story of the Railroad_.

Emerson Hough, _The Story of the Cowboy_.

H.H. Bancroft Batı hakkında birçok eserin yazarıdır ancak yazıları
sadece büyük kütüphanelerde bulunacaktır.

Joseph Schafer, _History of the Pacific Northwest_ (1918 basımı).

T.H. Hittel, _History of California_ (4 cilt).

W.H. Olin, _American Irrigation Farming_.

W.E. Smythe, _The Conquest of Arid America_.

H.A. Millis, _The American-Japanese Problem_.

E.S. Meany, _History of the State of Washington_.

H.K. Norton, _The Story of California_.

=Sorular=

1. 1865'te Mississippi'nin batısındaki eyaletleri adlandırın.

2. Batı bölgesinin geri kalanı hangi şekilde yönetiliyordu?

3. Yerleşim ne kadar uzağa taşınmıştı?

4. Batı'nın çarpıcı fiziksel özellikleri nelerdi?

5. Yerleşim 1865'ten sonra nasıl teşvik edildi?

6. Birliğe kabul neden bu kadar hevesle istendi?

7. Siyasetin yeni eyaletlerin yaratılmasına nasıl dahil olduğunu açıklayın.

8. Batı, ülkenin eski kesimleri gibi hızla mı oldu?

9. Hangi ekonomik özelliklerini korudu veya geliştirdi?

10. Federal hükümet batı tarımına nasıl yardım etti?

11. Batı'nın gelişimi Doğu'yu nasıl etkiledi? Güney'i?

12. Batı'nın büyük tahıl alanlarının açılmasının
Amerika'nın ticari ve finansal gücünün büyümesiyle nasıl bir ilişkisi vardı?

13. Batı'nın yeni sorunlarından bazılarını belirtin.

14. Amerika'nın Pasifik Okyanusu'na yayılmasının önemini tartışın.

=Araştırma Konuları=

=Vahşi Batı'nın Geçmesi.=--Haworth, _Kendi Zamanlarımızda Amerika Birleşik Devletleri_, s. 100-124.

=Kızılderili Sorunu.=--Sparks, _Ulusal Kalkınma_ (Amerikan Ulusu
Serisi), s. 265-281.

=Çin Sorunu.=--Sparks, _Ulusal Kalkınma_, s. 229-250;
Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt VIII, s. 180-196.

=Demiryolu Çağı.=--Schafer, _Pasifik Kuzeybatısı Tarihi_, s. 230-245; E.V. Smalley, _Kuzey Pasifik Demiryolu_; Paxson, _Yeni Ulus_ (Riverside Serisi), s. 20-26, özellikle s. 23 ve
s. 142-148.

=Tarım ve İşletme.=--Schafer, _Pasifik Kuzeybatısı_, s. 246-289.

=Kuzeybatı'da Çiftçilik.=--Theodore Roosevelt, _Çiftlik Hayatı_ ve
_Otobiyografi_, s. 103-143.

=Çölün Fethi.=--W.E. Smythe, _Kurak
Amerika'nın Fethi_. =Batı Eyaletlerinin Bireysel Çalışmaları.=--Herhangi bir iyi ansiklopediye başvurun.

BÖLÜM XIX

ÜLKE ÖNÜNDEKİ İÇ SORUNLAR (1865-1897)

İç Savaş'tan sonraki otuz yıl boyunca önde gelen siyasi partiler,
ateşli başkanlık kampanyalarına girişmiş olsalar da,
hayati öneme sahip birçok konuda keskin ve açık bir şekilde karşı karşıya gelmediler. O zamanların hiçbirinde,
Jefferson'ın zafere giden popüler bir dalgaya bindiği 1800'de ülkeyi kiralamak gibi belirli konularda bir fikir çatışması yaşanmadı,
veya Jackson'ın batılı orduları iktidara geldiğinde 1828'de tekrar.
1860'tan önce kesinlikle koruyucu tarifelere,
federal bankacılığa, iç iyileştirmelere ve ağır vergilere karşı çıkan Demokratlar, artık tüm bu noktalarda temkinli bir şekilde konuşuyorlardı. 1860'ta seçmenlerin azınlığı olduklarının bilincinde olan ve 1874'te Temsilciler Meclisi'nin erken kaybıyla uyarılan Cumhuriyetçiler de günün kafa karıştırıcı sorunları arasında önemli bir ihtiyatla hareket ettiler. Kongre'deki oylar, tüm Demokratları tüm Cumhuriyetçilerden ayıran net bir çizginin olmadığını tekrar tekrar gösterdi. Gümrük vergilerinin düşürülmesini ve "ucuz parayı" destekleyen Cumhuriyetçiler vardı. Yüksek korumaya taraflı bakan veya para biriminin daraltılmasına hoşgörüyle bakan Demokratlar vardı. Sadece Güney'in zorlanmasıyla ilgili konularda partiler arasındaki bölünme oldukça belirgindi; bu, hem pratik hem de duygusal gerekçelerle kolayca açıklanabilirdi. Sonuçta, siyasi platformlara giren belirsiz eleştiriler ve öneriler, ülkede hakim olan zihin karışıklığını yansıtıyordu. 1875 ile 1893 arasındaki on sekiz yıl içinde Demokratların Temsilciler Meclisi'ni on dört yıl elinde tutması ve Cumhuriyetçilerin bir tanesi hariç tüm Başkanları elinde tutması, seçmenlerin de politikacılar gibi kararsız bir durumda olduğunu gösteriyordu. Hayes, görev süresi boyunca Demokrat bir Meclis'e ve dört yılın iki yılında Demokrat bir Senato'ya sahipti. Cleveland, ilk yönetimi sırasında Senato'da kavgacı bir Cumhuriyetçi çoğunlukla karşı karşıyaydı; ve aynı zamanda Meclis'te Demokrat bir çoğunluk tarafından destekleniyordu. Harrison, Senato seçimlerinde Cumhuriyetçilerin sürekli başarılarıyla ayakta kaldı; ancak Meclis'te 1889'dan 1891'e kadar en az çoğunluğa sahipti ve görev süresinin ortasında yapılan seçimde bunu tamamen kaybetti. Ülkenin görüşü açıkça belirsiz ve dalgalıydı. Hala ölü geçmişin anılarıyla dikkati dağılmış ve geleceğin eğilimi belirsizdi. PARA BİRİMİ SORUNU

Yine de bu karmaşık siyaset ve belirsiz konular yılları,
toplumsal güçlerin 1896'daki büyük kampanya için
bir araya geldiği bir dönem olduğunu kanıtladı. Üç yeni özellik hariç -demiryolları,
tröstler ve sendikalar- halk arasındaki tartışma konuları,
cumhuriyetin kuruluşundan bu yana dikkatlerini çeken konularla aynıydı: para birimi, ulusal borç, bankacılık,
gümrük tarifesi ve vergilendirme.

=Borçlular ve Fiyatlardaki Düşüş.=--Pek çok nedenden dolayı
para birimi sorunu ilgi odağıydı. Eskiden olduğu gibi, Batı ve Güney'deki çiftçiler ve
ekicilerin, çiftlik ipotekleriyle teminat altına alınan borç para için Doğu'ya çok borcu vardı; ve vadesi geldiğinde faizi ve anaparayı karşılamak için
pamuk, mısır, buğday ve domuz satışına güveniyorlardı. Savaş sırasında Batılı çiftçiler ürünlerini yüksek fiyatlarla elden çıkarabilmiş ve böylece borçlarını nispeten kolay bir şekilde ödeyebilmişlerdi; ancak savaştan sonra fiyatlar düştü. 1865'te bushel başına iki dolardan satılan buğday, yirmi yıl sonra altmış dört sente geldi. Bunun borçlu çiftçiler için anlamı -ve neredeyse dörtte üçü bu sınıftaydı- tek bir çizimle gösterilebilir. Batı'daki bir çiftlikte bin dolarlık bir ipotek, fiyatlar yüksekken beş yüz buşel buğdayla ödenebilirdi; oysa buğday ölçeğin en altındayken aynı borcu ödemek yaklaşık bin beş yüz buşel gerektiriyordu. Çiftçi için, buğdayın emeğinin ölçüsü, yaz güneşi altında verdiği emeğin ürünü olduğu ve fiyatında refahının testini bulduğu unutulmamalıdır.

=Alacaklılar ve Düşen Fiyatlar.=--Öte yandan, tahvil sahipleri veya alacaklılar için düşen fiyatlar açık bir kazançtı. Bir tahvildeki elli dolarlık bir kupon, yirmi veya otuz yerine yetmiş veya seksen buşel buğday satın aldıysa, kupon sahibinin avantajı açıktı. Dahası, bu avantaj ona tamamen adil görünüyordu. İç Savaş, eski tahvillerindeki faiz oranları sabit kalırken fiyatların yükselmesiyle alacaklılar ağır kayıplar yaşamıştı. Örneğin, bir adamın 1860'tan önce ihraç edilmiş ve yüzde beş faiz ödeyen 1000 dolarlık bir tahvili varsa, bundan yılda elli dolar alırdı. Savaştan önce her dolar bir buşel buğday satın alırdı; 1865'te sadece yarım buşel satın alırdı. Fiyatlar, yani yaşam maliyeti düşmeye başladığında, alacaklılar bu nedenle genellikle değişimi normal koşullara dönüş olarak memnuniyetle karşıladılar.

=Düşen Fiyatların Nedeni.=--Fiyatlardaki düşüşün şüphesiz birçok
faktörden kaynaklandığı söylenebilir. Bunlar arasında hükümetin savaş amaçlı alımlarının durdurulması, emek tasarrufu sağlayan tarım makineleri,
göç ve yeni buğday yetiştirme bölgelerinin açılması sayılabilir. Para birimi de
durumun bir unsuruydu. Nedeni ne olursa olsun, hoşnutsuz çiftçiler fiyatları artırmanın yolunun daha fazla para basmak olduğuna inanıyorlardı. Bunu bir arz ve talep meselesi olarak görüyorlardı. Dolaşımda küçük bir
hacim olsaydı, fiyatlar düşük olurdu; büyük bir
hacim olsaydı, fiyatlar yüksek olurdu. Bu nedenle,
dolaşımdaki para miktarını artırmaya yönelik tüm planlara olumlu bakıyorlardı. Önce
daha fazla kağıt banknot--yeşil--savundular ve sonra
çözüm olarak
gümüşe yöneldiler. Öte yandan, alacaklılar doğal olarak
dolaşım hacminin azaltılmasını onayladılar.
Yeşillerin dolaşımdan çekilmesini ve altının--gümüşten daha sınırlı bir hacme sahip bir metal--ulusal para sisteminin tek temeli olmasını istiyorlardı.

=Yeşil Dolarlar Üzerindeki Mücadele.=--Bu gruplar arasındaki mücadele
1866 gibi erken bir tarihte başladı. O yıl, Kongre Hazine'ye yeşilleri dolaşımdan çekme yetkisi veren bir yasa çıkardı. Kağıt para partisi, tiz bir protesto çığlığı attı ve 1878'de Kongre'yi, vergiler ve diğer borçların ödenmesi için Hazine'ye giren yasal ödeme
banknotlarının sürekli olarak yeniden basılmasını sağlamaya zorlayana kadar mücadeleyi sürdürdü. O zaman kolay paranın dostları sevinebilirdi:

"Sen, Yeşil Dolar, senindir
Özgürün adil
parası, Senin hakkında şarkı söylüyoruz."

=Maliyet Ödemesinin Yeniden Başlaması.=--Ancak, bu zaferin başka bir tarafı daha vardı. Yeşil dolarların muhalifleri, kağıt dolaşımını durduramayarak, Kongre'yi 1875'te bir yasa çıkarmaya ikna ettiler. Bu yasaya göre, 1 Ocak 1879'dan itibaren "Hazine Bakanı, New York Şehri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanlığı'nın ofisine ibraz edildiğinde, o sırada tedavülde olan Amerika Birleşik Devletleri yasal ödemebanknotlarını madeni parayla geri alacaktır." "Devam etmenin yolu," demişti John Sherman, "devam etmektir."
Kurtarma saati geldiğinde, Hazine büyük bir altın
deposuyla hazırdı. "Belirlenen günde," diye yazdı yardımcı sekreter, "Hazine ofisinde endişe hüküm sürüyordu. Saatler geçti; New York'tan hiçbir haber yoktu. Telgrafla yapılan soruşturma her şeyin sessiz olduğunu gösterdi. Günün sonunda şu mesaj geldi: '135.000 dolarlık banknot madeni para olarak sunuldu--400.000 dolarlık altın banknotlar için.' Hepsi bu.
Devam, hiçbir karışıklık olmadan gerçekleştirildi. Saat beşte haberler tüm ülkeye yayıldı ve New York bankacıları mutlak bir güvenlik içinde çaylarını yudumluyorlardı."

=Menkul Kıymet Sorunu--Altın ve Gümüşün Paritesi.=--"Mevcut intiharcı ve yıkıcı daralma politikasını" durdurma çabalarında yenilen bol miktarda paranın savunucuları, dolaşımdaki gümüş hacminin artırılmasını talep ettiler. Bu, Amerikan tarihindeki en keskin siyasi savaşlardan birini başlattı. Konu hem yasal hem de ekonomik noktalara geldi. Anayasa, Kongre'ye para basma yetkisi verdi ve eyaletlerin borç ödemelerinde altın ve gümüşten başka bir şeyi yasal ödeme aracı olarak kullanmasını yasakladı. Açıkça, para sisteminde her iki metalin de kullanılmasını düşündü. En azından, James G. Blaine gibi bir şahsiyet de dahil olmak üzere birçok seçkin devlet adamının görüşü buydu. Ancak zorluk, altın ve gümüş paraları,
eşit kolaylıkla dolaşıma girmek için. Açıkça, eğer altın bir dolardaki altın
açık piyasada gümüş bir dolardaki gümüşün değerini aşarsa,
insanlar altın parayı biriktirecek ve gümüş parayı dolaşımda bırakacaktır. Örneğin, Kongre 1792'de iki metalin oranını bire on beş olarak belirlediğinde - bir ons altın on beş gümüşe değer ilan edildiğinde - altının değerinin
azaltıldığı kısa sürede anlaşıldı. 1834'te oran tekrar bire on altı olarak belirlendiğinde, gümüşün değerinin azaltıldığı anlaşıldı.
Sonuç olarak, bu metal para basımı için getirilmedi ve gümüş neredeyse dolaşımdan çıktı. Gümüş eşya fabrikaları tarafından birçok gümüş dolar eritildi.

=Gümüş 1873'te Para Biriminin Değeri Düşürüldü.=--1873'te durum böyleydi. O zamanlar,
Kongre bir basım yasası çıkararak, o zamanlar pratik olarak dolaşımdan çıkmış olan standart gümüş doların basımını durdurdu. Bu eylem daha sonra gümüş dostları tarafından "73 suçu" olarak kınandı, para gücü tarafından tasarlanmış ve gizlice yürütülen bir komplo. Kongre'deki tartışmalar bu iddiayı desteklemiyor gibi görünüyor. Darphane yasasıyla ilgili tartışma sırasında en azından bir konuşmacı tarafından açıkça şöyle söylendi: "Bu yasa tasarısı ülkenin yasal ödeme aracı
madeni parasında değişiklik yapılmasını ve yasal ödeme aracı olarak daha önce olduğu gibi iki metal yerine yalnızca bir metalden yapılmış madeni paranın kullanılmasını öngörüyor."

=Gümüşün Değerindeki Düşüş.=--Yeşil dolar tartışmasına kapılan insanlar, o zamanlar gümüşün "demonetizasyonunun" önemini takdir etmemiş gibi görünüyor; ancak birkaç yıl içinde birkaç olay birleşerek onu siyasi bir fırtınanın merkezi haline getirdi.
1871'de gümüşü terk eden Almanya, altına olan talebini istikrarlı bir şekilde
artırdı. Üç yıl sonra, Latin Birliği ülkeleri bu örneği izledi ve böylece sarı metalin fiyatının artmasına yardımcı oldu. Bu arada, Uzak Batı'da keşfedilen yeni gümüş damarları, piyasaya büyük miktarda beyaz metal akıtıyor ve fiyatı düşürüyordu. Ardından, kağıt parayı altın bazında yerleştiren specie ödemelerinin yeniden başlaması geldi. Yirmi yıl içinde gümüş, 1870'teki fiyatın yalnızca yarısı kadar altın değerindeydi. Gümüşte gerçek bir düşüş olduğu, o metalin dostları tarafından reddedildi. Altının yükselmesinin nedeninin, uygar hükümetlerin madeni para piyasalarında tekel haline getirilmesi olduğunu ileri sürdüler. Bu tekelin, devam ettiler, dünya bankacıları tarafından insanlara karşı tasarlanan bir komplonun meyvesi olduğunu. Dahası, devam ettiler, yeşil dolarların altın bazında yerleştirilmesi, para biriminin daralmasına neden olmuştu; uzun vadeli yatırım sahiplerinin sabit faiz oranına sahip olmalarının avantajına olacak şekilde emek ve ürün fiyatlarını düşürdü. Buğday bushel başına altmış dört sente satıldığında, rahatlama arayışları umutsuz bir hal aldı ve sonunda çabalarını hükümetin darphanelerini on altıya bir oranında ücretsiz gümüş para basımına açmaya yoğunlaştırdılar.

=Cumhuriyetçiler ve Demokratlar Bölündü. =--Bu soruda hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar bölünmüştü, çizgi bir tarafta Doğu, diğer tarafta Güney ve Batı arasında çizilmişti, iki lider parti arasında değil. James G. Blaine'in 1878'de Senato'da yaptığı bir konuşmada itiraf ettiği gibi, Anayasa Kongre'nin hem altını hem de gümüşü ülkenin parası yapmasını gerektirdiğinden, geriye kalan tek soru aralarındaki oranı belirlemekti. Ayrıca, gümüş grubunun, dünyadaki hükümet darphanelerinin gümüşe yeniden açılmasının onu altınla olan eski ilişkisine geri getireceği yönündeki temel iddiasını doğruladı. Ayrıca en
uğursuz uyarılarının yerinde olduğunu kabul ederek şunları söyledi: "Şu anda bu ülkede ve diğer ülkelerde tek bir altın standardı için devam eden mücadelenin, başarılı olursa, ticari dünyada yaygın bir felakete yol açacağına inanıyorum. Gümüşün para olarak yok edilmesi ve altının tek değer birimi olarak kurulması, sabit getiri sağlayan yatırımlar hariç, tüm mülk biçimleri üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olmalıdır."

Gümüş partisinin istediği taviz tam olarak buydu.
"Bu ülkenin işletmelerinin dörtte üçü ödünç alınan sermayeyle yürütülüyor," dedi Nevada Senatörü Jones. "Gerçek sakinlerinin adına olan evlerin ve çiftliklerin dörtte üçü zamanında satın alındı ​​ve bunların çok büyük bir kısmı satın alma parasının bir kısmının ödenmesi için ipotek edildi. Para hacmindeki bir daralmanın işleyişi altında, bu muazzam borçlu kitlesi, borçlarının vadesinde, nominal olarak faizle birlikte ödünç alınan miktardan daha fazlasını ödemese de, gerçekte, yalnızca anapara miktarında, aldıklarından daha fazla bir değer yüzdesi - ödemeyi taahhüt ettiklerinden daha fazla öz sermaye - geri ödüyorlar... Konuyla ilgili tüm tartışmalarda, alacaklılar borçlularla alay ederek söz konusu öz sermayeleri bir kenara atmaya çalışıyorlar."

=Gümüş Satın Alma Yasası (1878).=--Gerçekten de specie ödemesinin yeniden başlamasından önce bile, serbest gümüş savunucuları, özellikle Demokrat Parti'de, hesaba katılması gereken bir güçtü. 1878'de Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğa sahiptiler ve o meclisten bir gümüş banknot geçirdiler. Cumhuriyetçi Senato tarafından engellenen Bland-Allison tasarısında, hükümetin dolar cinsinden para basmak için aylık büyük miktarda gümüş satın almasını öngören bir uzlaşmayı kabul ettiler. Duygu o kadar güçlüydü ki, Başkan Hayes'in bu tedbiri veto etmesinden sonra üçte iki çoğunluk sağlandı. Bazılarının tahmin ettiği gibi bu yasanın etkisi hayal kırıklığı yarattı. Gümüşü aşağı yönlü seyrinde tutmadı. Bunun üzerine gümüş kanadı, 1886'da Hazine'de biriken gümüşe dayalı kağıt sertifikaların çıkarılmasını öngören bir yasa tasarısını Kongre'den geçirdi. Yine de gümüş düşmeye devam etti. Sonra enflasyon savunucuları, on altıya bir oranında ücretsiz para basmaktan başka hiçbir şeyle yetinmeyeceklerini ilan ettiler. Eğer konu 1890'da açıkça ortaya konulmuş olsaydı, serbest gümüşün Kongre'nin her iki kanadında da çoğunluğu elde edeceğine inanmak için iyi bir sebep vardı; ancak bu konu ortaya konmadı.

=Sherman Gümüş Satın Alma Yasası ve Tahvil Satışları.=--Özellikle Doğu'dan Cumhuriyetçi liderler, güçlerin bir
yönlendirmesiyle gümüş dalgasını durdurdular. Hazine Bakanı'nın takdirine bağlı olarak büyük miktarda aylık gümüş satın alımları ve altın veya gümüşle
ödenebilen banknotların
ihracını öngören 1890 Sherman Yasasını çıkardılar.
Muazzam bir belirsizlikle, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikasının, iki metali mevcut yasal orana veya yasayla
sağlanabilecek başka bir orana göre birbirleriyle eşit tutmak" olduğunu duyurdular. Bir süre gümüş yükseldi. Sonra bir
kez daha aşağı doğru yöneldi. Bu arada Hazine üzücü bir durumdaydı. Altın rezervini korumak için Başkan Cleveland hükümet tahvillerini satmaya mecbur hissetti; ve dehşete düşerek, altının Hazine'nin ön kapısına getirildiği anda, banknotların geri ödeme için sunulduğunu ve altının hızla arka kapıdan taşındığını gördü. Böylece oluşan kısır döngüden endişelenen Başkan, Kongre'ye Sherman Gümüş Satın Alma Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını tavsiye etti. Bunun için, kendi takipçilerinin çoğu tarafından, onun davranışını "partiye ihanet" olarak niteleyerek sert bir şekilde kınandı; ancak özellikle Doğu'dan Cumhuriyetçiler, onu kurtarmaya geldi ve 1893'te yasanın sorunlu bölümlerini kanun kitabından sildi. Gümüş hizbinin öfkesi sınır tanımıyordu ve liderler yaklaşan başkanlık kampanyasına hazırlandı. KORUYUCU TARİFE VE VERGİLENDİRME

=Tarife Politikasındaki Dalgalanma.=--Eski partilerin her biri para birimi sorunu konusunda bölünmüş olduğundan, tarife konusunda saflarında bir miktar
karışıklık olması şaşırtıcı değildir. Gümüş meselesinde olduğu gibi, tarife de iki parti arasında doğrudan bir kesinti yapmaktan ziyade, imalatçı Doğu'yu tarımsal Batı ve Güney'e karşı hizalama eğilimindeydi.
Yine de Cumhuriyetçiler, İç Savaş sırasında uygulanan oranların arkasında kararlı bir şekilde durdular. 1872'deki, kısa süre sonra artışlarla telafi edilen kesintileri saymazsak, bu oranların yaklaşık
yirmi yıl boyunca önemli ölçüde
değişmediğini söyleyebiliriz. Ancak bir revizyon yapıldığında, Cumhuriyetçi liderler tarafından başlatıldı. 1883'te Hazine'de büyük bir gelir fazlası gördüklerinde, tarifeyi düşmanları yerine dostları tarafından
yeniden düzenlenmesi gerektiği teorisine göre revize ederek halkın tepkisini beklediler. Öte yandan, 1890 McKinley tarife yasasını çıkaranlar da Cumhuriyetçilerdi ve bu yasa korumayı o zamana kadarki en yüksek noktasına taşıdı.

Demokratlar kendi açılarından, hepsi onaylanmış serbest tüccarlar veya hatta sadece gelir için tarife savunucuları değildi. Cleveland'ın ilk
yönetiminde, çoğunluğun olduğu Temsilciler Meclisi'ndeki koruyucu sisteme saldırdılar ve bu konuda Başkan tarafından şiddetle desteklendiler. Ancak saldırının boşuna bir hareket olduğu kanıtlandı çünkü Senato'daki Cumhuriyetçiler tarafından engellendi. 1892'deki büyük zaferden sonra Temsilciler Meclisi'ndeki Demokratlar, 1894 Wilson yasasıyla tarifeyi düşürmeye tekrar çalıştıklarında, üst meclisteki kendi partili meslektaşları tarafından mat edildiler. Sonunda, bir Calhoun tarifesinden çok bir McKinley'e benzeyen bir uzlaşmaya sürüklendiler. Cumhuriyetçiler onları "ormandaki bebekler" olmakla alaya aldılar.
Başkan Cleveland yasa tasarısından o kadar memnun değildi ki imzalamayı reddetti ve on gün sonra onayı olmadan yasalaşmasına izin verdi.

=1894 Gelir Vergisi.=--Gümrük vergisi indirimi savunucuları genellikle
önerilerini gelir vergisiyle ilişkilendirdiler. Programlarını desteklemek için öne sürdükleri argüman basitti. Sanayilerin çoğunun Doğu'da olduğunu ve üreticilerin yararına tüketicileri vergilendiren koruyucu tarifenin aslında ülkenin geri kalanına yüklenen bir vergi olduğunu söylediler. Bir telafi olarak büyük gelirler üzerine bir vergi önerdiler; bu, Doğu'daki zengin insanların yoğun

yoğunluğu nedeniyle, esas olarak korumadan yararlananlara düşecekti. İçlerinden biri, "Ülkenin birikmiş servetinin bir kısmını halkın tüketimine yüklemek yerine, yükün bir kısmını ülkenin üzerine yüklemeyi öneriyoruz." dedi. Bu ruhla, Wilson gümrük vergisi tasarısının sponsorları, yılda 4000 dolar veya daha fazla gelir elde eden herkese vergi koydular.

Demokratlar bu adımı atarken kendi partilerinde muhalefetle karşılaştılar. New York'lu Senatör Hill, onlara sert bir şekilde dönerek şöyle haykırdı:
"Profesörler kitaplarıyla, sosyalistler planlarıyla, anarşistler bombalarıyla, hepsi insanlara vergilendirmenin ...
ilkelerini öğretiyor." Doğu Cumhuriyetçileri bile vergiyi kınamada bu kadar vahşi değildi. Ancak tüm bu emek boşa gitti.
Bir sonraki yıl Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi gelir vergisinin doğrudan bir vergi olduğunu ve dolayısıyla geçersiz olduğunu ilan etti çünkü
bulunan her yerdeki gelirlere konulmuştu ve eyaletler arasında nüfusa göre
paylaştırılmamıştı. Dokuz yargıçtan dördünün bu karara muhalif kalması da her iki tarafı bölen görüş çeşitliliğinin bir göstergesiydi.

DEMİR YOLLARI VE VAKIFLAR

=Grangers ve Eyalet Düzenlemesi.=--Demiryolları ve vakıflar hakkındaki aynı belirsizlik Cumhuriyetçilerin ve Demokratların saflarına da yayıldı.
Demiryollarına gelince, bunların düzenlenmesi için ilk kesin ve tutarlı talep Batı'dan geldi. Orada, yetmişli yılların başında, özellikle Iowa, Wisconsin ve Illinois'de eyalet meclislerinde kontrolü ele geçiren çiftçiler, şirketlerin yük ve yolcu taşımak için alabileceği
maksimum ücretleri belirleyen sert yasalar çıkardılar. Ancak bu önlemlerin uygulanması sınırlıydı
çünkü eyalet, mal ve yolcuların kendi sınırlarının ötesine taşınması için oranları belirleyemedi. Anayasa uyarınca eyaletler arası ticareti düzenleme yetkisi Kongre'ye aitti.

=1887 Eyaletler Arası Ticaret Yasası.=--Batı yasama organlarında çok etkili olan hareket, birkaç yıl içinde Washington'da eyaletler arası oranların federal olarak düzenlenmesi talepleri şeklinde ortaya çıktı. 1887'de baskı o kadar güçlü hale geldi ki Kongre eyaletler arası ticaret komisyonunu kurdu ve demiryollarının birçok suistimalini yasakladı; örneğin bir nakliyeci ile diğeri arasında ücretlerde ayrımcılık yapmak ve ayrıcalıklı kişilere gizli indirimler vermek. Bu yasa önemli bir başlangıçtı; ancak çiftçilerin ve nakliyecilerin hoşnutsuzluğuna rağmen oran belirleme konusundaki temel soruyu olduğu gibi bıraktı.

=1890 Sherman Anti-Tröst Yasası.=--Demiryollarında olduğu gibi,
tröstlere yönelik saldırılar ilk olarak eyalet meclislerinde yapıldı ve burada
tekel oluşturan ve "fiyatları artırmak için komplo kuran" kişilere
ağır cezalar verilmesi moda oldu. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar
bu tür önlemlerin teşvikinde birleştiler.
Demiryollarında olduğu gibi,
tröstleri sınırlama hareketinin kısa süre sonra Washington'da sözcüleri oldu. Blaine, "tröstlerin büyük ölçüde ne Başkan'ın ne de herhangi bir özel vatandaşın müdahale etme hakkının olmadığı
özel bir mesele" olduğunu ilan etmiş olsa da, 1890'da ilk önlemi -Sherman Anti-Tröst Yasası'nı- iş dünyasındaki büyük birleşmelere karşı yönlendiren bir Cumhuriyetçi Kongresi çıkardı. Bu yasa, "birkaç eyalet arasında veya yabancı ülkelerle ticaret ve alışverişi kısıtlamak için her sözleşmeyi, güven veya başka bir şekilde birleşmeyi veya komployu" yasadışı ilan etti.

=Anti-Trust Yasasının Yararsızlığı.=--Sherman yasasının tüm birleşmelere mi yoksa sadece ticaret ve rekabete "mantıksız kısıtlama" getirenlere mi yönelik olduğu belli değildi.
Eski okulun dikkatli bir devlet adamı olan Connecticut Senatörü Platt, şunları söyledi: "Yasa tasarısının yürürlüğe girip girmeyeceği, nasıl işleyeceği veya Kongre'nin onu yürürlüğe koyma yetkisi dahilinde olup olmadığı soruları, bu Senato'da boş konuşmalar olarak ıslık çalarak savruldu
ve tüm çaba, ülkeye gidecek 'Güvenleri cezalandırmak için bir yasa tasarısı' başlıklı bir yasa tasarısı çıkarmaktı." Amacı ne olursa olsun, mevcut güvenler ve yeni birleşmelerin oluşumu üzerindeki etkisi önemsizdi. Başkan Harrison ve Başkan Cleveland tarafından, "tekellere" karşı sert eylem için sürekli talep olmasına rağmen, pratik olarak uygulanmadı. Ne Cumhuriyetçilerin ne de Demokratların, tröstlere karşı sonuna kadar savaşmaya hazır olmadığı açıktı.

KÜÇÜK PARTİLER VE HUZURSUZLUK

=Muhalif Partilerin Talepleri. =--Horace Greeley'nin talihsiz siyaset yolculuğuna çıktığı 1872 seçimlerinden itibaren, her başkanlık kampanyasında, esas olarak ücretli çalışanlara ve çiftçilere hitap eden konuları vurgulayan bir, bazen de iki veya daha fazla parti belirdi. Kendilerine İşçi Reformcuları, Greenbacker'lar veya Anti-tekelciler demeyi seçseler de, sloganları ve platformları
hepsi tek bir yöne işaret ediyordu. 1872'de kariyerlerine tek bir konu, içki trafiğinin kaldırılmasıyla başlayan Yasakçılar bile, kendilerini başka konularda inanç beyanlarında bulunurken buldular
ve 1896'da para meselesi konusunda umutsuzca bölündüler.

Grant yönetiminden Cleveland'ın ikinci döneminin sonuna kadar muhalif partilerin ortaya koyduğu platformların birleşik bir görünümü, hepsinde ortak olan bazı kavramları ortaya koyuyor. Bunlar arasında şunlar da vardı: ulusal borcun mümkün olan en erken ödenmesi; demiryolları ve telgraf şirketlerinin oranlarının düzenlenmesi; 1875 tarihli specie
recovery yasasının yürürlükten kaldırılması; hükümet tarafından talep üzerine faiz getiren yükümlülüklere dönüştürülebilen yasal ödeme
bonolarının çıkarılması; sınırsız gümüş ve altın basımı; kademeli miras
vergisi; "arazi, demir yolu, para ve diğer devasa
kurumsal tekellerden ... bu kadar yozlaşmış ve haksız bir şekilde gasp ettikleri yetkileri" almak için mevzuat; Birleşik Devletler Senatörlerinin halk tarafından veya doğrudan seçilmesi; kadınlara
oy hakkı; ve kademeli gelir vergisi, "hükümetin yükünü
çiftçilere ve üreticilere yüklemek yerine, ödemeyi en iyi şekilde karşılayabilenlere yüklemek."

=Eski Partilerin Eleştirisi.=--Bu uzun önlemler programına
reformcular eski partilere ve
bazen de hükümetin yerleşik kurumlarına yönelik sert ve keskin eleştiriler eklediler. "Demokrat ve Cumhuriyetçi partileri," diye haykırdı İşçi Partisi 1888'de, "umutsuzca ve utanmazca yozlaşmış ve tekellerle olan bağlantıları nedeniyle, kamu yağmasıyla yaşamayanların oy haklarına eşit derecede layık olmayan partiler olarak kınıyoruz." Greenbackers, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu," diye ısrar etti, "büyük ölçüde, kendi parti belgelerine göre, temsil ettikleri büyük tekelleri korumak için seçimlerini satın alan aristokrat milyonerlerden oluşan bir organdır." Gerçekten de, eğer platformları olduğu gibi kabul edilecekse, Greenbackers tüm hükümetin halkın elinden çıktığına inanıyordu.

=Grangers.=--Amerikan siyasi hayatına yönelik bu acımasız, hatta devrimci eleştiri, görünüşe göre, esas olarak Orta Batı'daki çiftçilere hitap ediyordu. Siyasette her zaman aktif olan bu kişiler, İç Savaş'tan önce, kural olarak, önde gelen partilerden biriyle veya diğeriyle kaderlerini paylaşmışlardı. Ancak 1867'de aralarında "Çiftçilik Patronları" olarak bilinen ve sonraki onyıllardaki partizan yarışmalarında büyük bir rol oynayacak olan bir dernek oluştu. Gizlilik ve kardeşlik ilkelerine göre yerel localar veya "grange"ler düzenleyen bu topluluk, başlangıçta çiftçilerin çıkarlarını genel olarak desteklemek için tasarlanmıştı. Siyasi yönleri ilk başta destekçileri tarafından anlaşılamamıştı. Yine de, çiftçiler arasındaki en aktif ve bağımsız ruhlara hitap ettiği ve her zaman örgütlenmeden gelen gücü kendisinde topladığı için, kısa süre sonra kendini az çok siyasete dahil olan liderlerin elinde buldu. Bir demokraside birkaç oy bir araya getirildiğinde, güç vardır.

=Greenback Partisi.=--Grangers'ın ilk kapsamlı faaliyeti, Orta Batı'daki demiryollarına yapılan ve birkaç eyalet meclisini yasa yoluyla yük ve yolcu ücretlerini düşürmeye zorlayan saldırıyla bağlantılıydı. Aynı zamanda, hareketin bazı liderleri, şüphesiz bu başarıdan cesaret alarak, 1876'da, yasal ödeme araçlarının yeniden basımının devam etmesini savunan, halk arasında Greenbackers olarak bilinen yeni bir siyasi parti kurdular. Başlangıçlar hayal kırıklığı yarattı; ancak iki yıl
sonra, kongre seçimlerinde, Greenback'ler ülkenin tüm bölgelerini süpürdü. Adayları bir milyondan fazla oy aldı ve bunlardan on dördü Temsilciler Meclisi'ne geri döndü. Tüm dış işaretlere göre, listeye yeni ve güçlü bir parti girmişti.

Liderlerin iyimser umutları yanıltıcıydı. Ertesi yılki yeniden başlatma yasasının sessiz operasyonları, 1873'te başlayan ciddi bir panikten sonra endüstrinin canlanması, Gümüş Satın Alma Yasası ve Greenback'lerin yeniden basılması, ajitasyonun bazı nedenlerini ortadan kaldırdı. Ayrıca, Batı'daki gümüş madeni sahipleri arasında önemli bir desteğe sahip olan gümüş
hizbine güç kaydırıldı. Her durumda Greenback oyu 1880 seçimlerinde yaklaşık 300.000'e düştü. Dört yıl sonra daha da büyük bir düşüş oldu ve parti hayaletini kaybetti, sponsorları eski bağlılıklarına geri döndü veya çadırlarında somurttu.

=Popülist Partinin Yükselişi.=--Yeni hizipler tarafından rahatsız edilmeden mutlu bir gelecek arayan eski partilerin liderleri hayal kırıklığına mahkumdu. Greenback partisinin cenazesi daha yeni bitmişti ki, tarım kesimlerinde iki siyasi hayalet daha ortaya çıktı: Ulusal Çiftçiler İttifakı ve Endüstriyel Birlik, özellikle Güney ve Batı'da güçlü; ve Kuzey'de faaliyet gösteren Çiftçiler İttifakı. 1890'a gelindiğinde, iki tarikat üç milyondan fazla üyeye sahipti. Yıllar önce Grangers'ın durumunda olduğu gibi, aralarındaki liderler siyasete kolayca girmenin bir yolunu buldular. 1892'de bir kongre düzenlediler, Başkanlık için bir aday gösterdiler ve "Halk Partisi" adını aldılar ve bu isimden dolayı Popülistler olarak tanındılar. Her satırda platformları radikalizm ruhunu yansıtıyordu. "Gazeteler büyük ölçüde sübvanse ediliyor veya susturuluyor; kamuoyu susturuluyor; iş dünyası çöküyor; evlerimiz ipoteklerle kaplı; ve topraklar kapitalistlerin elinde yoğunlaşıyor... Milyonlarca kişinin emeğinin meyveleri birkaç kişi için devasa servetler inşa etmek için cesurca çalınıyor." dediler. Bu kapsamlı iddianameyi sunduktan sonra Popülistler çözümlerini ortaya koydular: serbest gümüş basımı, kademeli gelir vergisi, posta tasarruf bankaları ve demiryolları ile telgrafların hükümet mülkiyetinde olması. Aynı zamanda inisiyatifi, referandumu ve Senatörlerin halk tarafından seçilmesini onayladılar ve işçi anlaşmazlıklarında federal birliklerin kullanılmasını kınadılar. Bu platformda, Popülistler bir milyondan fazla oy topladı, yirmi iki başkanlık seçmenini ele geçirdi ve Kongre'ye güçlü bir heyet gönderdi.

=Endüstriyel Sıkıntı Huzursuzluğu Artırıyor.=--1892 kampanyası ile bir sonraki başkanlık seçimi arasındaki dört yıl, Popülizmin
açıkça ifade edilen kötü hissiyatı daha da kötüleştiren birçok olaya yol açtı. Ücretsiz gümüşün tutarlı bir düşmanı olan Cleveland, altın standardına güçlü desteğini verdi ve Gümüş Satın Alma Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında ısrar etti, böylece kendi partisinden giderek daha fazla kişiyi yabancılaştırdı. 1893'te ülkeye ciddi bir endüstriyel kriz düştü: bankalar ve işletmeler şaşırtıcı bir hızla iflas etti; fabrikalar kapandı; boşta duran adamlar iş aramak için sokaklara akın etti; ve buğday ve mısır fiyatları yıkıcı bir seviyeye düştü. İşçi anlaşmazlıkları da kalabalık kaydı doldurdu. Chicago'daki Pullman vagon fabrikalarındaki grev demiryollarına yayıldı. Kargaşa çıktı. Başkan
Cleveland, Illinois valisi John P.
Altgeld'in protestolarına rağmen, eylem alanına asker gönderdi. Chicago'daki Amerika Birleşik Devletleri
bölge mahkemesi, Demiryolları Birliği başkanı Eugene V. Debs veya yardımcılarının postaların veya eyaletler arası ticaretin iletilmesine herhangi bir şekilde müdahale etmesini yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı.
Debs, emre uymayı reddettiği için tutuklandı ve hapse atıldı. Federal birliklerin sahayı ele geçirmesiyle, liderleri hapisteyken, grevciler savaştan vazgeçtiler, yenildiler ama boyun eğmediler. Zirveyi taçlandırmak için, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ertesi yıl (1895) Kongre tarafından yeni çıkarılan gelir vergisi yasasını geçersiz ilan etti ve böylece Batı ve Güney'in her yerinde Popülist hoşnutsuzluğun alevlerini körükledi.

1896'NIN SAĞLAM PARA SAVAŞI

=Muhafazakar Adamlar Endişelendi.=--Muhafazakar düşünceye sahip ve her iki partiye de eğilimli adamlar artık iyice rahatsız olmuşlardı. Popülizmin yükselişini ve işçi anlaşmazlıklarının büyümesini devrimci bir ruhun işaretleri olarak görüyorlardı, aslında Amerikan kurumları ve idealleri için bir tehditten başka bir şey değildi. 1894 gelir vergisi yasası, New York'un seçkin avukatı Joseph H. Choate'nin Yüksek Mahkeme'de yaptığı tutkulu bir konuşmada haykırdığı gibi, "amaçları ve eğilimleri bakımından komünisttir ve burada, dünyadaki herhangi bir siyasi meclise yöneltilmiş en komünist, sosyalist - bunlara ne ad vereyim - popülist ilkeler üzerine savunulmaktadır." Bay Yargıç Field, Mahkeme adına şu şekilde cevap verdi: "Sermayeye yönelik mevcut saldırı sadece bir başlangıçtır. Siyasi koşullarımız fakirlerin zenginlere karşı savaşı haline gelene kadar daha büyük ve daha kapsamlı olanlara giden bir basamak taşı olacaktır." Gelir vergisini anayasaya aykırı ilan ederek, onun kisvesi altında gizlenen daha büyük kötülükleri önlediğine inanıyordu. Ücretsiz gümüşe gelince, neredeyse tüm muhafazakar insanlar bunu bir müsadere ve reddetme ölçüsü olarak adlandırmakta birleştiler; borçluların yükümlülüklerini dolar başına elli sent değerinde parayla ödeme çabası; Açıkça savunulan
kötülüklerin doruk noktası; kanuna, düzene ve
şerefe meydan okuma.

=Cumhuriyetçiler Altın Standardı İçin Çıkıyor.=--Bu görüşün en yaygın şekilde paylaşıldığı ve
kesinlikle benimsendiği kişiler Cumhuriyetçilerdi.
Popülistler tarafından atılan ölçüyü onlar aldı, ancak
Cleveland ve New York'tan Hill gibi bir grup Demokrat da Demokrat saflarında büyüyen
Popülist kaçışına karşı mücadele etti.
Cumhuriyetçi ulusal kongresi 1896'da toplandığında, zar kısa sürede atıldı; uluslararası anlaşma dışında serbest gümüşe karşı muhalefet bildirgesi sekize karşı bir oyla kabul edildi. Cumhuriyetçi Parti, Bay Lodge'un güçlü dilini kullanmak gerekirse, "sadece o örgütlü başarısızlığa, Demokrat Parti'ye değil, aynı zamanda düzensizliğin güçlerinin serbestçe dolaştığı ve batıkçıların sahte ışıklarıyla kıyıda toplanıp devletin gemisini kayalara çektiği bu acı zamanlarda, siyasi kaos ve toplumsal düzensizliğin tüm başıboş güçlerine" karşı saf tuttu. Yine de Cumhuriyetçilerin aday gösterdiği McKinley'nin Kongre'de gümüşün serbestçe basılması için oy kullandığını ve danışmanları tarafından kendisine dayatılan altın standardının kesin onayını kabul etmeye ancak zorlukla ikna edildiğini söylemek tarihi bir gerçektir. Ancak bunu kabul ettikten sonra, şüphesiz ki en büyük ilgisi koruyucu tarife olmasına rağmen, cesur bir şampiyon olduğunu kanıtladı. Ona göre hiçbir şey "sınıfı sınıfa, 'sınıfları kitlelere,' kesimi kesime, emeği sermayeye, 'fakirleri zenginlere' veya faizi faize karşı dizme" girişimlerinden daha kınanacak bir şey değildi. Kabul konuşmasının dili buydu. Popülizmin tüm programını artık "kanun ve düzene karşı ani, tehlikeli ve devrimci bir saldırı" olarak görüyordu.

=Chicago'daki Demokrat Kongresi.=--İç Savaş'ın arifesindeki büyük kesinti dışında, hiçbir zaman bir Demokrat ulusal kongresi 1896'daki Chicago'dakinden daha fazla duygu göstermedi. Açılış duasından meclisteki son önergeye kadar her eylem, her konuşma, her sahne, her karar tutkuları uyandırdı ve anlaşmazlıklara yol açtı. Uzun süredir devam eden parti geleneğinden uzaklaşarak, Demokrat Başkan Cleveland'ın yönetimini övme önerisini öfkeyle reddetti. Platformun radikal tahtaları, serbest gümüş de dahil olmak üzere, bildirildiğinde, gerçek bir fırtına koptu. Senatör Hill, heyecanla titreyerek, eski Demokratik bağlılık testlerinden ayrılmaya; parti hizmetinde saçları ağarmış adamların partiden kovulması gereken ilkelere; partinin tarihinde devrimci, akılsızca ve benzeri görülmemiş adımlara karşı protesto etti. Wisconsin Senatörü Vilas, büyük bir coşkuyla, serbest gümüş basımıyla - "borçluların yararına ülkenin kredilerinin yarısının müsaderesi" - ve komünizmin kendisiyle - "mülkiyetin evrensel dağıtımı" arasında prensipte hiçbir fark olmadığını itiraf etti. Bu davanın zaferinde, "toplumsal düzendeki tüm yasaların, tüm adaletin, tüm güvenlik ve huzurun devrilmesinin" başlangıcını gördü. [Resim: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y.'ye aittir._

WILLIAM J. BRYAN 1898'DE]

=Dikenli Taç Konuşması.=--Serbest gümüşün şampiyonları sert bir
seviyede cevap verdiler. Altın savunucularını, insanların emeklerine ve evlerine saldıran
saldırganlar olmakla suçladılar. Nebraska'dan William Jennings
Bryan, duygularını unutulmaz bir konuşmada dile getirdi. O, onların davasının "özgürlük davası kadar kutsal olduğunu - insanlığın davası olduğunu" ilan etti. Mücadelenin aylak sermaye sahipleri ile emekçi milyonlar arasında olduğunu haykırdı. Sonra, adına konuştuğu kişilerin isimlerini verdi - ücretli çalışan, taşra avukatı, küçük tüccar, çiftçi ve madenci. "Ücretli çalışan kişi, işvereni kadar bir iş adamıdır. Bir taşra kasabasının avukatı, büyük bir metropoldeki şirket avukatı kadar bir iş adamıdır. Kavşaktaki dükkandaki tüccar, New York'taki tüccar kadar bir iş adamıdır. Çiftçi ... ticaret
kuruluna gidip tahıl fiyatına bahis oynayan kişi kadar bir iş adamıdır. Toprağın bin fit altına giren veya uçurumların üzerine iki bin fit tırmanan madenciler ... dünyanın parasını arka odada köşeye sıkıştıran birkaç finans patronu kadar iş adamıdır.... Biz bunlar için konuşuyoruz. Saldırgan olarak gelmiyoruz. Bizimki bir fetih
savaşımız değil. Evlerimizi, ailelerimizi ve gelecek nesillerimizi savunmak için savaşıyoruz. Dilekçe verdik ve dilekçelerimiz
aşağılandı. Yalvardık ve yalvarışlarımız
dikkate alınmadı. Yalvardık ve yalvarışlarımız
dikkate alınmadı. Yalvardık ve yalvarışlarımız felaketimiz geldiğinde alay konusu olduk.
Artık yalvarmıyoruz; artık yalvarmıyoruz; artık yalvarmıyoruz. Onlara meydan okuyoruz.... Altın standart taleplerine, 'Bu dikenli tacı emeğin alnına bastırmayacaksınız.' diyerek cevap vereceğiz. İnsanlığı altın bir haç üzerine çarmıha germeyeceksin.'"

=Bryan Aday Gösterildi.=--Ulusal kongrelerin tüm tarihinde hiçbir hatip kalabalığı bu kadar tamamen etkilememişti; hatta Yancey bile 1860'taki Charleston kongresinde Güney davasını ciddi ve dokunaklı bir
sözle yaklaşan kaderlere karşı savunduğu unutulmaz savunmasında bile. Delegeler, Bay Bryan'ı artık tezahürat edemeyecekleri noktaya kadar tezahürat ettikten sonra, sancakları yerden yırtıp Nebraska delegasyonunun etrafında toplandılar ve sağır edici alkışları yeniden başlattılar. Bildirildiğine göre platform ikiye bir oyla taşındı ve Batı'dan genç hatip, Amerika'nın Tiberius Gracchus'u olarak selamlandı ve Demokratların Başkan adayı olarak aday gösterildi. Güney ve Batı, Doğu'ya karşı zafer kazanmıştı.
Bölünme, kabul edilmelidir ki, kesitseldi - Calhoun'un çok endişeyle uğraştığı eski güç kombinasyonu bir asır önce inşa etmek için. Altın Demokratlar, herkesin anlayabileceği şekilde reddedildi. Cumhuriyetçi
biletine oy verme düşüncesine dayanamayan birkaç kişi, Indianapolis'te bir kongre düzenledi ve Cleveland'ın onayıyla kendi adaylarını aday gösterdiler ve altın standardını umutsuz bir umutla onayladılar.

=Demokrat Platformu.=--Demokratlar Chicago'dan gelen çağrıya kulak verdi ve Cumhuriyetçiler cevap verdi. Bay Bryan'ın üzerinde durduğu platform, çoğu parti bildirgesinin aksine, dili ve çekiciliği açısından açıktı. Ulusal bankaların para olarak dolaşıma girmesi amaçlanan banknotlar çıkarmasına izin verme uygulamasını, "Anayasa'ya aykırı" olduğu gerekçesiyle kınadı ve Jackson'ın 1832'de Banka'ya yaptığı meşhur saldırıyı hatırlattı. Gümrük vergilerinin "gelir amacıyla" -Calhoun'un doktrini- konulması gerektiğini ilan etti. Gümüşün serbestçe basılmasını talep ederken, 1873'te terk edilen uygulamaya geri döndü. Programda bir sonraki konu gelir vergisiydi. Platform, Demokrat Kongre tarafından çıkarılan 1894 yasasının "yaklaşık yüz yıl boyunca Yüksek Mahkeme'nin tekdüze kararlarına sıkı sıkıya bağlı" olduğunu iddia etti ve ardından yasayı iptal eden kararın "bundan sonra oluşturulacağı gibi" aynı organ tarafından geri alınabileceğini ima etti. Bay Bryan'ın "dikenli taç" konuşmasında dile getirdiği emeğe çağrı platformda güçlendirildi. "Emek ülkenin zenginliğini yarattığı için," bir madde, "emek haklarının tamamını korumak için gerekli olabilecek yasaların çıkarılmasını talep ediyoruz." Henüz ölmemiş olan son Pullman grevine atıfta bulunan platform, "federal yetkililerin yerel işlere keyfi müdahalesini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ihlali ve özgür kurumlara karşı bir suç" olarak kınadı. "Eyalet yasalarını ve vatandaşların haklarını hiçe sayan federal yargıçların aynı anda yasa koyucu, yargıç ve infazcı haline geldiği yeni ve çok tehlikeli bir baskı biçimi olarak ihtiyati tedbir yoluyla hükümete" karşı özel bir itirazda bulunuldu. İleri sürülen çözüm, işçi anlaşmazlıklarındaki tüm aşağılama davalarında jüri tarafından yargılanmayı güvence altına alan bir federal yasaydı. Bu inanç beyanını yaptıktan sonra, Demokratlar, başlarında Bay Bryan olmak üzere, savaş standartlarını yükselttiler.

=Isınmış Kampanya.=--Sonraki kampanya, eğitim faaliyetlerinin kapsamı ve tonunun acılığı bakımından, 1860'taki kader mücadelesi hariç olmak üzere, Amerikan tarihindeki diğer tüm siyasi çatışmaları geride bıraktı. Her iki partinin fonlarına muazzam miktarda para katkıda bulunuldu. Demiryolu, bankacılık ve diğer şirketler Cumhuriyetçilere cömertçe bağışta bulundu; gümüş madencileri, daha az cömertçe ama aynı endişeyle Demokratları destekledi. Ülke, broşürler, posterler ve el ilanlarıyla
dolup taştı. Şehirlerin büyük oditoryumlarından kırsal kesimdeki "kırmızı okul binalarına" kadar her kamu forumu, karşıt güçler tarafından işgal edildi.

Bay Bryan, ülkenin her yerini özel trenlerle ziyaret ederek ve açık havada kelimenin tam anlamıyla milyonlarca insana hitap ederek kütüğü kendisi aldı. Bay McKinley daha eski ve daha resmi planı seçti. Canton'daki evinde heyetler kabul etti ve kampanyanın sorunlarını ön verandasından tartışarak, iyi organize olmuş hatiplerden oluşan bir orduya memleketlerindeki insanlara ulaşma görevini bıraktı. Geçit törenleri, alaylar ve canavar gösteriler ülkeyi siyasetle doldurdu. Tüm eyaletler Cumhuriyetçiler tarafından önceden oylandı ve şüpheli seçmenler, argümanlar ve edebiyatla donatılmış adamlar tarafından şahsen ziyaret edildi. Üreticiler, düzensiz kamu kredisi olasılığından korkarak, Demokratlar seçimi kazanırsa kapılarını kapatacaklarını duyurdular. Adamlar siyasi görüşleri nedeniyle kamusal ve özel alanlardan kovuldu, seçkin bir üniversite başkanı ücretsiz gümüş savunduğu için kovuldu. Her iki taraftaki tutkulu ve küskün konuşmacıların kullandığı dil, halkı bir çılgınlık haline getirdi ve bir kez daha insanların kişisel ve politik tacizde ne kadar ileri gidebileceklerini gösterdi.

=Cumhuriyetçi Zaferi.=--Ulusun kararı kesindi.

McKinley, 447 seçim oyundan 271'ini ve Bryan'ın 6.509.000'ine karşı 7.111.000 halk oyu aldı. Kongre seçimleri de eşit derecede olumluydu, ancak Senato'nun yapısı nedeniyle, "devam eden" Demokratlar ve Popülistler hala sandıkta ölçülen güçlerine göre orantısız bir güce sahipti. Buna rağmen, Cumhuriyetçiler her iki meclisin de tam kontrolünü ele geçirdiler - Bay Taft'ın yönetiminin ikinci yarısına kadar, Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü kaybettikleri on dört yıl boyunca tüm hükümetin hakimiyeti. Kararsızlık boyunduruğu kırılmıştı. Sağlam finans ve koruyucu tarifeler partisi, iktidarı
rahat bir güvenle kiralamaya başladı.

CUMHURİYETÇİ ÖNLEMLER VE SONUÇLAR

= Altın Standardı ve Tarife.=--Göründüğü kadar garip olsa da, Cumhuriyetçiler hemen altın doları ulusal para biriminin standardı haline getiren yasaları yürürlüğe koymadılar. 1900'e kadar bu olumlu adımı
atmadılar. İlk göreve başlayan Başkan McKinley, sanki hala kendi kafasında kararsızmış gibi veya yeni kapanan yarışmanın yeniden canlanmasından korkuyormuş gibi, para sorununu değil, tarifeyi ön plana koydu. "Halk," dedi, "ülkemizin endüstrilerine ve kalkınmasına yeterli koruma ve teşvik sağlayacak bir yasanın çıkarılması gerektiğine karar verdi." Bu nedenle, Amerikan endüstrileri için koruma, Kongre'nin önündeki görevdir. "Yeterli gelir elde edildikten sonra, ancak o zamana kadar, mali yasalarımızda değişikliklere girebiliriz." Cumhuriyetçilerin doksan Senatörden sadece kırk altısı olduğu ve en az dördü serbest gümüşün bilinen savunucuları olduğu için, Başkan'ın tarifeyi kongre tartışması için seçerken kullandığı takdir yetkisi cesaretin daha büyük bir parçasıydı. Kongre uyarıyı dikkate aldı. Nelson P. Dingley'in yönetimi altında, tasarıya adı verilen, Amerikan vergilerinin tarihinde bugüne kadar konulmuş en yüksek oranları uygulayan bir tarife ölçüsü hazırlandı ve Temsilciler Meclisi'nden geçirildi. Senato'da, özellikle Batı'dan gelen muhalefet, bu bölümün lehine verilen tavizlerle aşıldı; ancak şeker, kalay, çelik, kereste, kenevir ve aslında birleşmeler ve vakıflar tarafından işlenen tüm temel mallar üzerindeki vergiler önemli ölçüde artırıldı.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

BAŞKAN MCKINLEY VE KABİNESİ]

=Birleşmelerin Büyümesi.=--Dingley yasasının yürürlüğe girmesinden sonraki yıllar, nedeni ne olursa olsun, ülkenin on yıllardır gördüğü en müreffeh yıllar oldu. Her türden endüstri kısa sürede tam kapasiteyle çalışmaya başladı; emek istihdam edildi; ticaret dünya pazarlarına her zamankinden daha hızlı yayıldı. Bu ilerlemeyle aynı zamana denk gelen şey, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük
birleşimlerin ve tröstlerin
organizasyonuydu. 1899'da eriticiler 65.000.000$ sermayeli bir tröst oluşturdular; aynı yıl, 100 milyonun üzerinde sermayesi olan Standard Oil Company eski tröstün yerini aldı; ve 
Copper Trust New Jersey yasalarına göre kuruldu, par değer sermayesi kısa bir süre sonra 175.000.000$ olarak sabitlendi. Bir yıl sonra, New Jersey'deki National Sugar Refining Company 90.000.000$ sermayeyle başladı ve hissedarlara kazançları veya mali durumu hakkında hiçbir
kamu açıklaması yapmama politikasını benimsedi. Başka bir on iki ay geçmeden, tüm önceki kurumsal finansmanlar, bir milyar dolardan fazla sermayeye sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi'nin halka arzıyla küçük oranlara indirildi. Bu girişim, New York'taki ünlü Morgan bankacılık evi tarafından başlatıldı. Bu devasa girişimlerin neredeyse hepsinde, finans alanındaki aynı büyük liderler az çok yakın bir şekilde ilişkiliydi. Önemli bir otoritenin dilini kullanmak gerekirse: "Hepsi çeşitli karşılıklı çıkarlarıyla müttefik ve iç içe geçmiş durumda. Örneğin, Pennsylvania Demiryolu'nun çıkarları bir yandan Vanderbilt'lerle, diğer yandan Rockefeller'larla müttefik. Vanderbilt'ler Morgan grubuyla yakın bir bağa sahiptir.... Bir bütün olarak bakıldığında, vakıflardaki baskın etkilerin büyük ve küçük kapitalistlerden oluşan bir ağdan oluştuğunu görüyoruz.
Birçoğu az veya çok önemli bağlarla birbirine bağlı, ancak hepsi daha büyük grupların ekleri veya parçalarıdır. Bu gruplar da kendileri iki devasa veya Rockefeller ve Morgan grubuna bağımlı ve onlarla müttefiktir. Bu iki devasa grup birlikte ... ulusun ticari ve iş hayatının kalbini oluşturur." 1896'daki unutulmaz kampanyadan birkaç yıl sonra bir finansçının çizdiği
muzaffer işletme girişiminin resmi böyleydi.

Amerika dünyanın ilk atölyelerinden biri olmuştu.
İş ve finansının sıkı sıkıya örülmüş organizasyonu sayesinde,
dünyanın işi için devlerin mücadelesinde
en güçlü ve enerjik liderlerden biriydi.
Tek başına Çelik Şirketi'nin sermayesi, Washington ve Hamilton günlerinde felaket havarilerinin ulusun asla ödeyemeyeceğini ilan ettiği toplam ulusal borcun on katından fazlaydı. İç pazarları taşacak şekilde dolduran Amerikan endüstrisi, fethedilecek yeni dünyalara hazırdı.

=Referanslar=

F.W. Taussig, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarife Tarihi_.

J.L. Laughlin, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Bimetalizm_.

A.B. Hepburn, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Madeni Para ve Para Birimi Tarihi_.

E.R.A. Seligman, _Gelir Vergisi_.

S.J. Buck, _Granger Hareketi_ (Harvard Çalışmaları).

F.H. Dixon, _Eyalet Demiryolu Kontrolü_.

H.R. Meyer, _Demiryolu Ücretlerinin Devlet Tarafından Düzenlenmesi_.

W.Z. Ripley (editör), _Vakıflar, Havuzlar ve Şirketler_.

R.T. Ely, _Tekeller ve Vakıflar_.

J.B. Clark, _Vakıfların Kontrolü_.

=Sorular=

1. Siyasi partilerin 1865 ile 1896 yılları arasında konularda açıkça bölünmediğine dair hangi kanıtımız var?

2. Fiyatlardaki düşüş neden çiftçiler için bir kayıp, sabit yatırım sahipleri için bir kazançtır?

3. Para miktarının emtia fiyatlarını belirlediği teorisini açıklayın.

4. Altın ve gümüşü eşit tutmak neden zordu, hatta imkansızdı?

5. 1870 ile 1896 arasında gümüşte düşüşü destekleyen özel koşullar nelerdi?

6. Gümüşün değerini artırmak için alınan önlemlerden bazılarını açıklayın.

7. 1894'te tarife ile gelir vergisi arasındaki ilişkiyi açıklayın.

8. Çiftçilerin demiryolu ücretlerini düzenlemede öncülük etmesi nasıl oldu?

9. Sherman Anti-Trust Yasası'nın şartlarını verin. Anında etkisi ne oldu?

10. Bazı küçük partilerin adını verin. Savundukları reformları sıralayın.

11. Çiftçilerin siyasetteki deneylerini kısaca açıklayın.

12. Endüstriyel koşullar huzursuzluğu nasıl artırdı?

13. Muhafazakar adamlar doksanların başında neden rahatsız oldular?

14. 1896'daki Cumhuriyetçi pozisyonunu açıklayın.

15. Bay Bryan'ın 1896'daki doktrinlerini verin. Demokrat platformunun başlıca özelliklerini sıralayın.

16. Cumhuriyetçilerin 1896'daki zaferlerinden sonra benimsedikleri başlıca önlemler nelerdi?

=Araştırma Konuları=

=Greenbacks and Resumption.=--Dewey, _Financial History of the United States_ (6. basım), Bölümler 122-125, 154 ve 378; MacDonald,
_Documentary Source Book of American History_, s. 446, 566; Hart,
_American History Told by Contemporaries_, Cilt IV, s. 531-533; Rhodes,
_History of the United States_, Cilt VIII, s. 97-101.

=Gümüşün Parasal Değerinin Düşürülmesi ve Sikke Basımı.=--Dewey, _Financial History_,
Bölümler 170-173, 186, 189, 194; MacDonald, _Documentary Source Book_,
s. 174, 573, 593, 595; Hart, _Contemporaries_, Cilt IV, s. 529-531;
Rhodes, _History_, Cilt VIII, s. 93-97.

=Ücretsiz Gümüş ve 1896 Kampanyası.=--Dewey, _National Problems_
(American Nation Series), s. 220-237, 314-328; Hart, _Contemporaries_,
Cilt IV, s. 533-538.

=Tarife Revizyonu.=--Dewey, _Finansal Tarih_, Bölümler 167, 180, 181,
187, 192, 196; Hart, _Çağdaşlar_, Cilt IV, s. 518-525; Rhodes,
_Tarih_, Cilt VIII, s. 168-179, 346-351, 418-422.

=Federal Demiryolu Düzenlemesi.=--Dewey, _Ulusal Sorunlar_, s. 91-111; MacDonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s. 581-590; Hart,
_Çağdaşlar_, Cilt IV, s. 521-523; Rhodes, _Tarih_, Cilt VIII,
s. 288-292.

=Tröstlerin Yükselişi ve Düzenlenmesi.=--Dewey, _Ulusal Sorunlar_, s.
188-202; MacDonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s. 591-593.

=Grangers ve Popülizm.=--Paxson, _Yeni Ulus_ (Riverside
Serisi), s. 20-37, 177-191, 208-223.

=Genel İç Sorunların Analizi.=--_Tarih Ders Programı_ (New York Eyaleti, 1920), s. 137-142.

XX. BÖLÜM

AMERİKA BİR DÜNYA GÜCÜ (1865-1900)

Artık yaygın kullanım ve seçkin tarihçiler tarafından onaylanan, İspanya'ya karşı zafer kazanan ve yeni kolonilere sahip olan Amerika'nın, ilk kez "bir dünya gücü" rolüyle yirminci yüzyıla girdiğinden söz etmek bir moda haline geldi. Belki de bu geç dönemde, bu fikrin geçerliliğine itiraz etmek faydasız. Bununla birlikte, gerçek şu ki, Edmund Burke'ün İngiliz Parlamentosu'ndaki meslektaşlarına yenilmez bir Amerika'nın kaynaklarını açtığı Mart 1775'teki kader anından, 1919'da Versay'daki Dünya Savaşı dramını sonlandıran yerleşime kadar, bu ulus bir dünya gücü olmuştur,
örnekleriyle, kurumlarıyla, zenginliğiyle, ticaretiyle
ve silahlarıyla uluslararası ilişkilerin gidişatını etkilemiştir. Ayrıca şunu da söylemek gerekir ki,
ne ticari girişim alanında ne de diplomasi alanında ruh veya yaratıcılıktan yoksun olmamıştır.

Dışişleri Bakanı John Hay, 1904'te bir Amerikan vatandaşı olan
Perdicaris'in Faslı bir haydut olan Raisuli tarafından kaçırıldığını duyduğunda,
kısa mesajını iletmiştir: "Perdicaris'i canlı istiyoruz ya da Raisuli'yi ölü istiyoruz." Bu, Komodor Decatur'un, Cezayir korsanlarının Amerikan ticaret gemilerine saldırmayı bırakıp bırakmayacaklarını düşünmek için zaman dilenmesine yaklaşık yüz yıl önce verdiği, "Bir dakika bile değil" şeklindeki aynı derecede karakteristik cevabının bir yankısıydı. 1844 gibi erken bir tarihte, Amerikan komiseri Caleb Cushing, Çin'e karşı İngiliz Afyon Savaşı'ndan yararlanarak Göksel İmparatorluk ile başarılı bir ticari anlaşma müzakere etmemiş miydi? O zaman coşkuyla şöyle haykırmamış mıydı: "Birliğin yasaları vatandaşlarını takip eder ve bayrağı onları Çin İmparatorluğu'nun etki alanı içinde bile korur"? 1898'deki Manila Körfezi savaşından yaklaşık yarım yüzyıl önce, Komodor Perry yeterli bir deniz kuvvetiyle "Japonya'yı nazikçe bizimle dostluğa zorlamamış" ve tüm dünya uluslarını imparatorluğun Batı ticaretine açılmasına öncülük etmemiş miydi? Bu bağlamda Monroe Doktrini'nin 1923'te yüzüncü yıl dönümünü kutladığı gerçeğini hatırlamak da uygunsuz değildir.

AMERİKAN DIŞ İLİŞKİLERİ (1865-98)

=Fransız Entrikaları Meksika'da Engellendi.=--Birlik savaşı ile İspanya ile savaş arasında Dışişleri Bakanlığı, Amerika'nın haklarını dünya güçleri arasında sunmak için birçok fırsata sahip oldu. İç savaş sona erdikten kısa bir süre sonra, Napolyon III'ün hırsları tarafından Meksika'da yaratılan tehlikeli bir durumla başa çıkmak için çağrıldı. Buchanan'ın yönetimi sırasında Meksika, Liberal ve Din Adamları partilerinin çekişmesiyle düzensizliğe sürüklenmişti; Başkan, Amerikan birliklerini "farklı gruplar tarafından sürüklenerek okyanusta sürüklenen" bir enkazın barışçıl bir limana getirilmesi için yetki istedi. Ardından kendi iç krizimiz devreye girdi.

Birleşik Devletler'in kendi sorunlarıyla yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gözlemleyen büyük güçler, İngiltere, Fransa ve İspanya, 1861 sonbaharında Meksika'da düzeni yeniden sağlamak için bir el atmaya karar verdiler. Vatandaşlarının Meksika'ya karşı taleplerini yürürlüğe koymak ve o cumhuriyette ikamet eden tebaalarını korumak için bir anlaşmaya girdiler. Birleşik Devletler'i kendilerine katılmaya davet ettiler ve kibar bir ret ile karşılaştıklarında, kendi hesaplarına birleşik bir askeri ve donanma gösterisi için hazırlık yaptılar. Bu eylemin ortasında İngiltere ve İspanya, Napolyon'un
uğursuz amaçlarını keşfederek birliklerini geri çektiler ve sahayı ona bıraktılar.

Fransız İmparatoru, iyi biliniyordu ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin
büyümesine kıskançlıkla bakıyordu ve Batı yarımkürede Amerikan cumhuriyetini dengelemek için bir imparatorluk gücü kurmayı hayal ediyordu.
Borçları tahsil etmek için müdahale, onun daha derin tasarımları için sadece bir örtüydü.
Zamanı gelince bu kisveyi çıkarıp, Avusturya hükümdarının kardeşi olan Arşidük Maximilian'ı Meksika'da imparator yaptı ve tüm protestolara
rağmen tahtını Fransız askerleriyle çevreledi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde derinden öfkeyle karşılanan Meksika cumhuriyetine yönelik bu küstah saldırı, 1865'e kadar kendi yolunda gitmeye devam etti. O noktada General Sheridan, büyük bir silahlı kuvvetle Meksika sınırına gönderildi; General Grant, Fransızları bu kıtadan
kovmak için Amerikan ordusunun kullanılmasını istedi. Dışişleri Bakanı Seward,
önce müzakereleri tavsiye etti ve Monroe Doktrini'ni uygulayarak
Napolyon III'ü birliklerini geri çekmeye ikna edebildi. Fransız silahlarının desteği olmadan, Meksika'daki sahte imparatorluk bir
kulübe gibi çöktü ve Fransız ihtirası ve entrikasının kurbanı olan mutsuz Maximilian, bir Meksika idam mangası tarafından öldürüldü.

=Alaska Satın Alındı.=--Meksika meselesi, Dışişleri Bakanlığı Alaska'nın Rusya'dan satın alınmasıyla sonuçlanan
müzakerelerle meşgul olmadan önce sona ermemişti. 30 Mart 1867'de imzalanan devir anlaşması, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık altı yüz bin mil karelik bir alan, Teksas'tan daha büyük ve Louisiana satın alımının yaklaşık dörtte üçü büyüklüğünde bir alan ekledi. Binlerce mil su ile kıtasal alanımızdan
uzak bir koloni olmasına rağmen, o zamanlar "emperyalizm" veya "Amerikan doktrinlerine yabancı sömürgecilik" sorusu gündeme gelmemiş gibi görünüyor. Anlaşma Senato tarafından derhal onaylandı. Satın alma bedeli olan 7.200.000 dolar, Temsilciler Meclisi tarafından, kendisinin hiçbir rolü olmayan bir yükümlülüğü yerine getirmek için para tahsis etmeye zorlayan bir sisteme karşı duyulan bir kızgınlığın ardından oylandı. Anlaşmayı formüle eden Seward, daha sonra söylediği gibi, Alaska'yı İngiltere'nin elinden uzak tuttuğu için seviniyordu.

=Karayipler'deki Amerikan İlgisi.=--Bu diplomatik zaferi elde eden Seward, Amerikan gücünün başka bir yöne doğru artmasına yöneldi. Danimarka ile, Batı Hint Adaları'ndaki St. John ve St. Thomas adalarının, Karayipler'deki deniz gücü için stratejik noktaların satın alınmasını öngören bir anlaşma müzakere etti. Uzun süre sonra başkaları tarafından hayata geçirilen bu proje, Senatonun antlaşmayı onaylamayı reddetmesiyle bu sefer başarısızlığa uğradı. Açıkça, diğer ırklar üzerinde sömürge egemenliğini uygulamaya henüz hazır değildi. Karayip politikalarındaki talihsizlikten yılmayan Başkan Grant, Santo Domingo'nun edinilmesini hararetle savundu. Bu küçük cumhuriyet uzun zamandır genel bir düzensizlik içindeydi. 1869'da başkanıyla bir ilhak antlaşması imzalandı. Grant, belgeyi Senato'ya samimi onayıyla iletti, ancak reddedildi. Çabalarının sonucuyla fikrinde hiçbir değişiklik olmayan Grant, ilhak konusunu ısrarla vurgulamaya devam etti. Kongre'ye verdiği son mesajında ​​bile buna atıfta bulunarak, zamanın yalnızca erken dönemdeki yolunun bilgeliğini kanıtladığını söyledi. Santo Domingo'nun Amerikan koruma alanına eklenmesi, sonraki neslin eseriydi. Geçici olarak kontrol edilen Dışişleri Bakanlığı, zamanını beklemek zorundaydı.

=_Alabama_ İddiaları Tahkim Edildi.=--Gerçekten de, elinde çok daha ciddi bir konu, İç Savaş diplomasisinden kaynaklanan can sıkıcı bir mesele vardı.
İngiliz hükümeti, diğer bağlantılarda da belirtildiği gibi,
İngiliz limanlarında inşa edilen ünlü _Alabama_ da dahil olmak üzere
Konfederasyon kruvazörlerinin kaçmasına ve Kuzey eyaletlerinin ticaretini
sömürmesine izin vermişti. O dönemde hükümetimiz tarafından tarafsızlığın ciddi bir ihlali ve Amerikan vatandaşlarına ağır bir zarar olarak kınanan bu eylem, önce itirazlara ve en sonunda Amerikan gemilerine ve mallarına verilen zararlar için tekrarlanan taleplere yol açtı. Büyük Britanya uzun süre kararlıydı. Dışişleri bakanı, bu konudaki tüm yükümlülükleri reddetti ve biraz sert bir şekilde "Majestelerinin hükümetinin kayıplardan dolayı herhangi bir sorumluluk kabul etmediğini ve pozisyonlarını tamamen açık bir şekilde ortaya koyduklarını umduğunu" söyledi. Yine de Başkan Grant, diplomasi kapısının kapalı olmasına rağmen, kapalı olduğuna ikna olmamıştı. Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, talebi yeniledi. Sonunda 1871'de İngiliz hükümetinden, yalnızca Alabama ve diğer taleplerin değil, aynı zamanda iki ülke arasındaki tüm ciddi anlaşmazlık noktalarının tahkim edilmesini sağlayan Washington antlaşmasını sağladı. Böylece yetkilendirilen tahkim mahkemesi İsviçre'deki Cenevre'de toplandı ve her iki tarafın argümanlarının uzun ve dikkatli bir incelemesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikalı davacılar arasında dağıtılmak üzere 15.500.000 dolarlık bir toptan ödeme yapılmasına karar verdi. Böylece izin verilen zararlar büyüktü, şüphesiz katı adaletin gerektirdiğinden daha büyüktü ve kararın İngiltere'de çok olumsuz yorum alması şaşırtıcı değildi. Yine de, İngiliz hükümetinin derhal ödeme yapması Amerika'daki büyük bir kötü his bulutunu anında dağıttı. Dahası, iki güçlü ülkenin öfkeli bir anlaşmazlığı çözmek için barışçıl tahkim yolunu seçmesi, savaşın tahkiminden kaçınmak için modern bir yöntemin mutlu, ancak yanıltıcı bir alameti gibi görünüyordu.

=Samoa.=--Senato, uzak denizlerde deniz gücü için stratejik noktalar edinmenin
akıllılığı konusunda ilk başta şüpheler duysa da, aynı şey Dışişleri Bakanlığı veya deniz subayları için söylenemezdi. 1872'de
Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Komutan Meade, okyanus ortasında bile
kömür istasyonlarının öneminin farkında olarak,
ekvatorun çok altında, Güney Pasifik'te, Kaliforniya'dan daha çok Avustralya'ya yakın olan Samoa Adaları'ndan biri olan Tutuila'nın şefiyle ticari bir anlaşma yaptı.
Diğer şeylerin yanı sıra, Pago Pago limanını bir deniz üssü olarak kullanmamızı sağlayan bu anlaşma, altı yıl sonra Senato tarafından onaylanan resmi bir
antlaşmaya dönüştürüldü.

Böyle bir girişim, tarihteki deniz gücünün gidişatının farkında olan İngiltere ve Almanya'nın dikkatli gözlerinden kaçamazdı.
Alman imparatoru, adalardaki konsolosuyla yerli bir kral arasındaki bir anlaşmazlığı bahane ederek Samoa
grubunda bir hak iddia etti. Avustralya'ya çok yakın olan güney denizlerindeki Alman karakollarından kaynaklanan tehlikelerin farkında olan İngiltere, kenara çekilmekle yetinmedi. Böylece üç ülke de Samoa sularına savaş gemileri gönderdi ve bu da dostça bir çözümle neyse ki önlenen bir krize yol açacak bir tehdit oluşturdu. İddia edildiği gibi Almanya, Amerikan deniz gücüne meydan okuma fikrini
o anda ve orada ele aldıysa, İngiliz gemilerinin varlığı bu hayali ortadan kaldırmış olmalı.

Bu olayın sonucu, üç gücün 1889'da adalar üzerinde bir himaye üstlendiği üçlü bir anlaşma oldu. Ancak ortak kontrol tatmin edici olmadı. Almanlar ve İngilizler arasında sürekli bir sürtüşme vardı. Yetki alanları belirsiz ve tartışmaya açık olduğundan, plan on yılın sonunda terk edilmek zorunda kaldı.
İngiltere tamamen geri çekildi ve Tutuila hariç tüm adaları Almanya'ya bıraktı. Tutuila ise tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Böylece Pasifik'teki en iyi limanlardan biri, Amerikan donanmasının yoğun memnuniyetine
göre kalıcı olarak Amerikan egemenliğine geçti. Diplomasideki bir diğer zafer Dışişleri Bakanlığı'nın takdirine sunuldu.

=Cleveland ve Venezuela Olayı.=--Güney Amerika ile ilişkilerde ve uzak Pasifik ile ilişkilerde, Washington'daki hükümetin diplomasisi sınandı. Bir süredir İngiltere ile Venezuela arasında Britanya Guyanası'nın batı sınırı konusunda yaşanan bir anlaşmazlığı izliyordu ve Venezuela'dan gelen bir itiraz üzerine, bu mücadeleye canlı bir ilgi göstermişti. 1895'te Başkan Cleveland, Büyük Britanya'nın iddialarından hiçbirini geri çekmeyeceğini gördü. Venezuela'nın argümanlarını dinledikten sonra, Dışişleri Bakanı Richard T. Olney, pek de uzlaşmacı olmayan bir notta, İngiliz hükümetine anlaşmazlık noktalarında arabuluculuk yapmaya istekli olup olmadığını sordu. Bu soruşturmaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yarımküredeki hakimiyetine hiçbir Avrupa gücünün itiraz etmesine izin veremeyeceği yönünde bir uyarı eşlik etti. Bakan, "Amerika Birleşik Devletleri," dedi, "bu kıtada fiilen egemendir ve müdahalesini sınırladığı konulardaki emri kanundur... Sonsuz kaynakları, izole edilmiş konumuyla birleşince, onu durumun hakimi ve diğer tüm güçlere karşı fiilen yenilmez kılıyor." İngiliz hükümetinin bu güçlü açıklamasıyla verdiği yanıt kesin ve açıktı. Monroe Doktrini, yorumlama yoluyla bu kadar geniş bir şekilde genişletilmemiş olsa bile, uluslararası hukukta bağlayıcı değildi; Venezuela ile olan anlaşmazlık yalnızca ilgili tarafları ilgilendiren bir konuydu ve sorunun tahkimi imkansızdı. Bu yanıt, Başkan Cleveland'ın 1895'teki şaşırtıcı mesajını gündeme getirdi. Kongre'den, Venezuela ile Britanya Guyanası arasındaki gerçek sınırı araştırmalarla belirlemek üzere yetkilendirilmiş bir komisyon oluşturmasını istedi. Bu ülkenin "Büyük Britanya'nın herhangi bir toprağı gasp etmesine veya araştırmadan sonra Venezuela'ya ait olduğuna karar verdiğimiz herhangi bir bölge üzerinde hükümet yargı yetkisini kullanmasına, haklarına ve çıkarlarına karşı kasıtlı bir saldırı olarak, elinden gelen her türlü yolla direnmesinin" görevi olacağını ekledi. Bu açıklamanın ciddi niteliğini tamamen anlamıştı. Sorumluluklarının bilincinde olduğunu, savaşın, ne kadar kınanması gerekse de, "haksızlığa ve adaletsizliğe boyun eğmek ve bunun sonucunda ulusal öz saygı ve onurun kaybı" ile karşılaştırılamayacağını ima etti.

[İllüstrasyon: GROVER CLEVELAND]

Bu mesajda geçen meydan okuma notası, birçok çevrede tiz coşku çığlıklarıyla karşılandı ve diğer çevrelerde bir savaş habercisi olarak görüldü. Her iki ülkedeki sorumlu gazeteler, anlaşmazlığın silahlı bir şekilde çözülmesinin kaçınılmaz olduğunu söyledi. Kongre komisyonu kurdu ve soruşturma için para ayırdı; çatışan sınır iddialarının değerlerini belirlemek için bilgili kişilerden oluşan bir kurul atandı. Londra basınının savaşçı kesiminin yaygarasına sağır olan İngiliz hükümeti, olayı kınadı, kanıt arama konusunda yardım talebine nazikçe olumlu yanıt verdi ve sonunda konunun tahkime sunulması önerisini kabul etti. Bu biraz tehlikeli anlaşmazlığın sonucu, Cleveland'ın "gerçek Amerikan ruhunun mükemmel bir temsilcisi" olarak ününe azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Tahkim mahkemesi, Büyük Britanya'nın Venezuela'ya karşı toprak taleplerinde genel olarak haklı olduğunu tespit ettiğinde bu azalmadı.

=Hawaii'nin İlhakı.=--Tehlikeli Venezuela
anlaşmasına katılırken, Başkan Cleveland olayların garip bir şekilde
dönmesiyle Pasifik'in ortasındaki Hawaii Adaları'nın ilhakını düşünmeye zorlandı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Amerikalı misyonerler yerlileri Hristiyan inancına
dönüştürmek için aktif olarak çalışıyorlardı ve girişimci Amerikalı iş adamları verimli şeker plantasyonlarını geliştiriyorlardı.
Hem Dışişleri Bakanlığı hem de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, adaların deniz gücünün büyümesiyle olan stratejik ilişkisinin tamamen farkındaydı ve onları başka bir Egemenlik altına sokma olasılığı olan gelişmeleri endişeyle izliyorlardı. Ancak ülke genelinde 1893'e kadar kayıtsız kalındı. Ta ki Amerikalılar tarafından yönetilen bir devrim patlak verene ve yerel hükümetin devrilmesine, ilkel monarşinin kaldırılmasına ve Kraliçe Liliuokalani'nin özel hayata çekilmesine yol açana kadar. Küçük bir tiyatroda Teksas olayının tekrarı olan bu kriz, hemen ardından yeni Hawaii hükümetinden Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak talebiyle takip edildi. Başkan Harrison öneriye olumlu baktı, ilhak anlaşmasını müzakere etti ve onay için Senato'ya sundu. Görev süresi sona erdiğinde hala oradaydı. Harrison'ın halefi Cleveland'ın Hawaii'de Amerikan eyleminin uygunluğu konusunda şüpheleri olduğu biliniyordu. Konuyla ilgili bir soruşturma yapmak amacıyla adalara özel bir komisyon gönderdi. Temsilcisinin raporuna dayanarak Cleveland, "ada krallığındaki devrimin Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerinin uygunsuz kullanımıyla gerçekleştirildiği ve yanlışın kraliçenin tahtına geri dönmesiyle düzeltilmesi gerektiği" sonucuna vardı. Olgunlaşmış inancı böyle olmasına rağmen, dayandığı gerçekler hararetle tartışılsa da, yapabileceği tek şey anlaşmayı Senato'dan geri çekmek ve olayı kapatmaktı. Cumhuriyetçiler için, planlarının bu keskin ve pervasızca elden çıkarılması, bir Cumhuriyetçi Başkanın saiklerine aykırı bir şekilde yürütüldüğünde, "Amerikan çıkarlarına ihanetten" başka bir şey değildi. 1896'daki platformlarında pozisyonlarını açıkça belirttiler: "Dış politikamız her zaman sağlam, güçlü ve onurlu olmalı ve Batı yarımküredeki tüm çıkarlarımız dikkatlice izlenmeli ve korunmalıdır. Hawaii Adaları Amerika Birleşik Devletleri tarafından kontrol edilmeli ve hiçbir yabancı gücün onlara müdahale etmesine izin verilmemelidir." Konuya ilişkin bu görüşün yanlış anlaşılması mümkün değildi. Seçimdeki oylama Cumhuriyetçi politikalara halk onayı verdiğinden, Kongre 6 Temmuz 1898'de ortak bir kararla adaları Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etti ve daha sonra onlara olağan toprak yönetimi biçimini verdi.

KÜBA VE İSPANYA SAVAŞI

=Küba ile İlk Amerikan İlişkileri.=--Hawaii'yi nihayet Amerikan bayrağı altına alan yıl, bir zamanlar görkemli İspanyol imparatorluğunun son kalıntılarından biri olan Atlantik'teki benzer bir karakolla ilgili uzun bir tartışmayı da sona erdirdi: Küba adası.

Dışişleri Bakanlığı bir asır boyunca bu güç üssünü endişeyle takip etti, Batı Hint Adaları'nda halihazırda iyi yerleşmiş olan Fransa ve İngiltere'nin de dikkatlerinin Küba'ya odaklandığını gayet iyi biliyordu. Başkan Fillmore yönetiminde, Birleşik Devletler'e İspanya'ya kesin olmayan bir mülkiyet hakkı garanti eden üçlü bir antlaşma teklifinde birleşmişlerdi. Kesinlikle reddedilen bu teklif, sonraki tüm yılların testinden geçen bir Amerikan politikası açıklaması için fırsat sağladı; yani, meselenin yalnızca İspanya ve Birleşik Devletler arasında olduğu. Birleşik Devletler'de Kuzey ve Güney arasındaki güç dengesi için verilen o uzun mücadelede, ikinci bölümdeki liderler genellikle özgür eyaletleri dengelemek için Küba'yı birliğe dahil etmeyi düşündüler. Amaçlarını kamuoyuna duyurma fırsatı, 1854'te Küba yetkilileri tarafından bir Amerikan gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili bir tartışmayla sağlandı. O vesileyle, sırasıyla Madrid, Paris ve Londra'da görevli üç Amerikalı bakan bir konferans düzenledi ve ünlü "Ostend Manifestosu"nu yayınladı. Küba'nın coğrafi konumu itibariyle Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu, yabancı bir güç tarafından ele geçirilmesinin Amerikan çıkarlarına aykırı olduğunu ve adayı İspanya'dan satın almak için çaba gösterilmesi gerektiğini ilan etmekte birleştiler. Eğer
sahibi satmayı reddederse, tehditkar bir şekilde, "her
insan ve ilahi yasaya göre, eğer gücümüz varsa
onu İspanya'dan zorla almamız haklı olacaktır." sonucuna vardılar. Dünyaya yapılan bu şaşırtıcı bildiri,
ABD hükümeti tarafından derhal reddedildi.

[İllüstrasyon: _=Eski bir karikatür.=_

ÇOK KÖTÜ BİR GÖRÜNTÜ

_Mücadele Eden Küba._ "Sayın Başkan, beni tanımamak için çok miyop olmalısınız." _U.S.G._ "Hayır, ben uzağı görüyorum: çünkü
Fransa'yı tanıyabiliyorum."]

=Küba'daki Devrimler.=--Küba sorunu bundan sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca dinlendi. Sonra, yerlilerin İspanyol yetkililere karşı yıkıcı bir isyana giriştiği Başkan Grant'in yönetimleri sırasında başka bir biçimde yeniden canlandırıldı. On yıl boyunca -1868-78-
adada bir gerilla savaşı yaşandı. Amerikan vatandaşları, demokrasinin kadim gelenekleri gereği, doğal olarak bağımsızlık ve özyönetim için bir savaşa sempati duydular. İsyancılara yardım etmek için seferler Amerikan limanlarında gizlice düzenlendi. Silahlar ve malzemeler Küba'ya
kaçırıldı. Paralı Amerikan askerleri onların saflarına katıldı. Küba bağımsızlığının dostlarına karşı tarafsızlığın uygulanması, sempatik bir Başkan için hoş bir görev olmaması, devrimci bölgedeki Amerikan canlarının ve mallarının korunması ve benzeri konular hükümetimizi tam on yıl boyunca Küba ile meşgul etti.

Küba'daki karışıklıklarda kısa bir durgunluğun ardından 1895'te devrimci hareketin yeniden canlanması geldi. İsyancılarla İspanyol birlikleri arasındaki, aşırı zulüm ve can ve mala karşı tam bir saygısızlıkla damgalanan mücadele, tüm terbiye sınırlarını aştı ve bir kez daha Grant'in yönetimini rahatsız eden eski soruları gündeme getirdi. İsyanın lideri Gomez, Amerikan müdahalesini kışkırtmaya kararlı bir şekilde, ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti. 6 Kasım 1895 tarihli bir bildiriyle, şeker plantasyonlarının ve demir yolu bağlantılarının yok edilmesini ve tüm şeker fabrikalarının kapatılmasını emretti. Yıkım işi, kırsal bölgelerdeki sakinleri askeri kamplara
yoğunlaştıran ve orada yüzlercesinin hastalık ve açlıktan öldüğü acımasız İspanyol general Weyler tarafından tamamlandı. Basit bir biçimde yeterince kötü olan vahşet hikayeleri, Amerikan haberlerine dönüştürüldüğünde korkunç hale geldi ve Amerikan halkının sempatisini derinden etkiledi. İspanyolların kötülükleri hakkında vaazlar verildi; hatipler Kübalıların "bağımsızlık için verdikleri kahramanca mücadelede" desteklenmesini talep ettiler; gazeteler, diplomatik müzakerelerin olağan biçimlerini araştırarak arabuluculuğu reddettiler ve gerekirse müdahale ve savaş talep ettiler.

[İllüstrasyon: _Underwood ve Underwood, N.Y._

KÜBA DEVRİMCİLERİ]

=Başkan Cleveland'ın Politikası.=--Cleveland barış yolunu seçti. O, tarafsızlık kuralının gözetilmesi emrini verdi. Kübalılara savaşçı haklarının verilmesi lehindeki bir Kongre kararına göre hareket etmeyi reddetti. Dikkatsiz adaya düzen getirmek için endişeli olan o, İspanya'ya, yarışmada arabulucu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini teklif etti - bu teklif, İspanyol hükümeti tarafından, Başkan Cleveland'ın, Amerikan sempatizanları tarafından isyancılara sağlanan yasadışı para, silah ve malzeme yardımına son vermede daha güçlü olabileceği yönündeki genel imayla reddedildi. Bunun üzerine Başkan, kendisi için belirlediği yola geri döndü ve "kamu sıkıntısını" halefi Başkan McKinley'e bıraktı.

=Cumhuriyetçi Politikaları.=--1897'de Cumhuriyetçiler, platformlarında onayladıkları "sağlam, güçlü ve onurlu" dış politikayı uygulama pozisyonunda buldular. "İspanya hükümetinin Küba üzerindeki kontrolünü kaybetmesi ve yerleşik Amerikalı vatandaşların mallarını veya hayatlarını koruyamaması veya antlaşma yükümlülüklerine uymaması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin barışı yeniden sağlamak ve adaya bağımsızlık kazandırmak için nüfuzunu ve iyi niyetini aktif olarak kullanması gerektiğine inanıyoruz." "Cumhuriyetçilerin platformlarında atıfta bulundukları Küba'daki Amerikan mülkü o zamana kadar elli milyon dolardan fazlaydı; ada ile ticaret yıllık yüz milyonu aştı; ve Amerikan vatandaşlarının İspanya'ya karşı tahrip edilen mülkler için talepleri toplamda on altı milyon dolara ulaştı. Amerikan halkının kalbine bu kadar etkili bir şekilde hitap eden insanlık çağrılarına, büyük ağırlık taşıyan
pratik düşünceler de eklendi.

=Başkan McKinley Müzakere Ediyor.=--Hızlı, sert ve olumlu eylem lehine artan popüler görüş dalgası karşısında, McKinley önce diplomasi yolunu seçti. Göreve başlamasından kısa bir süre sonra İspanyol hükümetine Küba'daki politikalarına karşı onurlu bir protestoda bulundu ve böylece Madrid'deki nazik bakanlarla bir
itiş-savaş oyunu başlattı. Notların değişiminin sonuçları, itici General Weyler'in geri çağrılması, bir Genel vali yöntemlerinde daha az kana susamış, sivilleri askeri kamplarda toplama politikasında değişiklik ve son olarak Küba için "özyönetim" vaadi. İspanyol hükümetinin tek bir sonucu olabilecek bir savaştan kaçınmak istediğine şüphe yok. Madrid'deki Amerikan bakanı General Woodford, sert ve sabırlı bir baskının İspanyol hükümeti tarafından Küba'nın nihai olarak teslim olmasıyla sonuçlanacağına ikna olmuştu.

=De Lome ve _Maine_ Olayları.=--Böyle bir politika olaylarla
yenildi. Şubat 1898'de, Washington'daki İspanyol büyükelçisi Senor de Lome'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı küçümsemeyi ifade eden özel bir mektubu postadan çalındı ​​ve William R. Hearst adlı bir gazetecinin eline geçti ve o da bunu dünyaya
yayınladı. Amerikan kamuoyunun heyecanlı durumunda, çok az kişi
özel yazışmaları açarak diplomatik nezaketin ciddi şekilde ihlal edilmesine dikkat etti. İspanyol hükümeti, De Lome'yi geri çağırmak zorunda kaldı ve böylece davranışını resmen kınadı.

Bu noktada çok daha ciddi bir kriz, iki müzakereci ülkenin pasifik ilişkilerini korkunç bir tehlikeye attı. 15 Şubat'ta, Havana limanında seyreden savaş gemisi
_Maine_ havaya uçuruldu ve batırıldı, iki subay ve iki yüz elli sekiz mürettebat üyesi öldü. Amerikan halkı tarafından İspanyol yetkililerin kötü niyetine atfedilen bu trajedi, zaten öfkeli olan ulusu derinden sarstı.
21 Mart'ta bir soruşturma komisyonu, talihsiz geminin bir denizaltı mayını tarafından havaya uçurulduğunu ve bunun da geminin bazı cephaneliklerini patlattığını bildirdiğinde, en kötü şüpheler doğrulanmış gibi görünüyordu. Eğer herhangi biri Küba'nın bağımsızlık savaşına kayıtsız kalmaya meyilliyse, şimdi şu şiddetli haykırışla karşılaşıyordu: "Maine'i hatırlayın!"

=İspanyol İmtiyazları.=--Dışişleri Bakanlığı, McKinley'in istikrarlı eli altında, müzakere yolunu izledi, İspanya daha esnek ve adada reform vaatleriyle daha hazır olduğunu kanıtladı. Ancak, Nisan ayının başlarında, Amerikan diplomasisinin tonunda kesin bir değişiklik oldu.
4'ünde, McKinley, vaatlerin performans anlamına gelmediğine ikna olmuş bir şekilde, Madrid'deki bakanımıza, İspanyol hükümetini Kübalılara etkili bir ateşkes teklif edilmediği için tüm meseleyi Kongre'ye sunacağı konusunda uyarmasını söyledi. Kongre'nin mizacından herkesin bildiği gibi, bu karar savaş anlamına geliyordu ve bu olasılık tüm Avrupa güçlerini heyecanlandırdı. Papa, krize aktif bir ilgi gösterdi. Fransa ve Almanya, dünya siyasetindeki uzun deneyimlerinden savaş yoluyla Amerikan gücünün ve prestijinin artacağını öngörerek, bunu engellemeye çalıştılar. Umutsuz ve zayıflığının bilincinde olan İspanya, sonunda Başkana düşmanlıkları askıya alma, Küba parlamentosu toplama ve makul bir şekilde istenebilecek tüm özerkliği verme sözü veren bir not gönderdi.

= Başkan McKinley Savaş Çağrısı Yapıyor. =--Kendi nedenlerinden dolayı--henüz tam olarak açıklanmamış olan
--McKinley, İspanya tarafından sunulan nihai taviz programını görmezden geldi. Sabırlı müzakerelerinin tam meyvesini verdiği anda, rotasından keskin bir şekilde saptı ve 11 Nisan 1898 tarihli militan mesajını Kongre'ye göndererek ülkeyi savaşa soktu. İspanya'dan aldığı son notu kamuoyuna açıklamadan, çabasının
sonuna geldiğini ve davanın Kongre'nin elinde olduğunu ilan etti. İnsanlık,
Amerikan vatandaşlarının ve mülkünün korunması, Amerikan ticaretine ve işine verilen zararlar, İspanya'nın adada kalıcı barışı sağlayamaması--bunlar, onu Küba'da istikrarlı bir hükümet kurmak için askeri ve deniz kuvvetleri kullanma yetkisi istemeye iten eylem gerekçeleriydi.
Zaten tasmada zorlanan bir halk için bunlar yeterliydi.

=Kongre Kararı.=--Konu diplomasiden çıkarılıp Kongre'nin sorumluluğuna verildiğinde sonuç konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Kısa süre sonra Temsilciler Meclisi'ne, Başkan'a adada barış ve düzeni sağlamak için silahlı kuvvet kullanma yetkisi veren ve "halkın özgür eylemiyle kendi istikrarlı ve bağımsız hükümetini kurma" yetkisi veren kararlar sunuldu. Demokratlar ve Popülistler bu önerinin biçimine ve ruhuna itiraz ettiler.
Daha güçlü oldukları Senato'da, konumlarının dar Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından hesaba katılması gerekiyordu. Kararda
son olarak, Küba'nın bağımsızlığı tanındı; İspanya'nın yetkisinden vazgeçmesi ve adadan çekilmesi istendi; ve Başkan'a kararları yürürlüğe koymak için gereken ölçüde güç kullanma yetkisi verildi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri, "söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönünde herhangi bir eğilim veya niyet" olmadığını belirtti. Son eylem 19 Nisan 1898'de Kongre tarafından alındı ​​ve ertesi gün Başkan tarafından onaylandı.

=Savaş ve Zafer.=--Ardından şaşırtıcı olaylar hızla birbirini izledi.
Donanma, Bakanlık Yardımcı Sekreteri Theodore Roosevelt'in uyanıklığının bir sonucu olarak, savaşla yargılamaya hazırdı. 1 Mayıs'ta, Manila Körfezi'ndeki Komodor Dewey, İspanyol filosunu parçaladı ve Filipinler'deki İspanyol hakimiyetinin sonunu getirdi.
3 Temmuz'da, Amiral Cervera komutasındaki İspanyol filosu, Havana'dan kaçmaya çalışırken Komodor Schley komutasındaki Amerikan kuvvetleri tarafından tamamen yok edildi. 17 Temmuz'da, General Shafter komutasındaki Amerikan birlikleri tarafından kuşatılan ve Amerikan gemileri tarafından bombalanan Santiago, mücadeleden vazgeçti. 25 Temmuz'da General Miles, Porto Riko'ya çıktı. 13 Ağustos'ta,
General Merritt ve Amiral Dewey Manila'yı fırtına gibi ele geçirdi. Savaş
bitmişti.

=Barış Protokolü.=--İspanya zaten katı gerçeklerin farkına varmıştı. 26 Temmuz 1898'de, Fransız büyükelçisi M. Cambon aracılığıyla Madrid hükümeti, düşmanlıkların sona erdirilmesi için
şartların bildirilmesi için Başkan McKinley'e yaklaştı.
Birkaç çatışmadan sonra İspanya isteksizce ültimatoma boyun eğdi.
12 Ağustos'ta, Küba'nın serbest bırakılması, Porto Riko'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi ve Manila'nın resmi barış antlaşmasına kadar Amerikan birlikleri tarafından işgal edilmesi şartını koyan ön barış protokolü imzalandı.
1 Ekim'de, iki ülkenin komisyon üyeleri nihai
çözümü sağlamak için Paris'te bir araya geldi.

=Barış Görüşmeleri.=--Konferansın ilk oturumunun günü geldiğinde, Washington'daki hükümet görünüşe göre Filipinler'in nihai durumu hakkında henüz kararını vermemişti. Belki de Manila Körfezi Muharebesi'nden önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on bin kişi Filipinler'in nerede olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu. Kesinlikle 1898 sonbaharında Dewey'in zaferinin meyveleriyle ne yapılacağına dair kesin bir görüş yoktu. Başkan McKinley, barış komiserlerine ayrılmalarının arifesinde Pasifik'te başlangıçta bir fetih düşüncesi olmadığını söylediğinde şüphesiz halkın duygularını dile getirmiştir.

Olayların gidişatının ülkeye yeni görevler yüklediğini de sözlerine ekledi.
"Filipinler'deki görev süremizin bir parçası olarak," dedi, "Amerikan devlet adamlığının kayıtsız kalamayacağı ticari fırsat var. Amerikan ticaretinin genişlemesi için her türlü meşru yolu kullanmak adildir." Bu gerekçeyle komiserlere, Filipin grubunun başı olan Luzon adasının Manila limanıyla birlikte devredilmesinden daha azını kabul etmemelerini emretti. Ekim ayının sonlarına kadar, Luzon'un işgalinin tek başına "siyasi, ticari veya insani gerekçelerle" haklı gösterilemeyeceği teorisine dayanarak, tüm takımadaları talep etmeleri talimatını kesin olarak vermedi. Barış protokolü mektubundan bu sapma İspanyol ajanları tarafından sert bir şekilde tepkiyle karşılandı. İspanya'nın uzak Pasifik'teki kadim hakimiyetinin son işaretini ağır bir yürekle teslim ettiler.

=Barışın Son Şartları.=--Sonunda kararlaştırılan barış antlaşması şu şartları içeriyordu: Küba'nın bağımsızlığı; Porto Riko, Guam ve Filipinler'in ABD'ye devredilmesi; her iki ülkenin vatandaşları tarafından açılan davaların çözüme kavuşturulması; ABD'nin Filipinler için İspanya'ya yirmi milyon dolar ödemesi; ve devredilen toprakların sakinlerinin statüsünün Kongre tarafından belirlenmesi. Büyük karar verilmişti. Konusu, Demokratlar ve Halkçıların onay için üçte ikilik oy şartıyla güç dengesini elinde tuttuğu Senato'nun elindeydi.

=Amerika'da Barış Antlaşması Üzerine Yarışma.=--Amerika Birleşik Devletleri'ni uzak kolonilerin yönetimine bağlayan
antlaşmanın yayınlanması, kamuoyunun değişen gelgitlerini iki ayrı kanala yönlendirdi: politikanın desteklenmesi ve buna karşı çıkılması. Uzun süredir antlaşmayla belirlenen yönde olan Cumhuriyetçi liderlik eğilimi
artık açığa çıktı. Belki de o partinin konseylerindeki en üst düzey adamların çoğunluğu, Dışişleri Bakanı John Hay'in mektuplarında yansıyan fikir değişikliğini yaşamıştı. Ağustos 1898'de Andrew Carnegie'ye yazdığı dostça bir mektupta, ikincisinin "emperyalizme" karşı muhalefetine sempati duyduğunu ima etmişti; ancak hemen şunu eklemişti:
"Aklımdaki tek soru, Filipinler'den ne kadar geri çekilebileceğimiz." Aynı yılın Kasım ayında Paris'teki barış komiserlerinden biri olan Whitelaw Reid'e şöyle yazdı: "Basında şu anda tüm Filipinler
işine karşı çılgınca bir saldırı var. Andrew Carnegie gerçekten de kafası karışmış gibi görünüyor... Ama tüm bu dil karmaşası kendi yoluna gidecek. Ülke varılan kararı alkışlayacak ve siz 'meşe ile kaplı kaşlarınızla'
fetihçi kahramanlar rolünde geri döneceksiniz."

Indiana Senatörü Beveridge ve Connecticut Senatörü Platt, tarihin hükmünü açık kaderin kanıtı olarak kabul ederek, yönetimin son adımında sorgusuz sualsiz destek çağrısında bulundular. "Topraklarımızın her genişlemesi," dedi ikincisi, "büyümenin karşı konulamaz yasasına uygun olarak gerçekleşti. Dünyanın en güçlü ulusu olmamızı sağlayan ardışık genişlemelere, bir ağacın büyümesine karşı koyamayacağı kadar karşı koyamayız. Toprak genişlemesinin tarihi, ulusumuzun ilerlemesinin ve şanının tarihidir. Bu, övünülecek bir konu değil, övünülecek bir konudur. İlahi Takdirin bize etkimizi, kurumlarımızı ve medeniyetimizi bugüne kadar bize kapalı olan bölgelere kadar genişletme fırsatı vermiş olmasına sevinmeliyiz, onun tasarımlarını nasıl engelleyeceğimizi planlamaktansa. "

Bu doktrin, McKinley'nin politikasının muhalifleri tarafından vahşice saldırıya uğradı,
birçok sadık Cumhuriyetçi, Demokratların çoğunluğuyla birlikte, anlaşmayı cumhuriyetin ideallerinden bir sapma olarak kınadı.
Senatör Vest, Senato'ya "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, federal Hükümete kalıcı olarak koloniler olarak tutulacak ve yönetilecek topraklar edinme yetkisi verilmemiştir." şeklinde bir karar sundu. Uzun ve onurlu kariyeri en hafif sözlerine bile ağırlık kazandıran Massachusetts'li Senatör Hoar, tüm prosedüre
karşı çıktı ve hayatının sonuna kadar, sömürgeci bir güç olarak Avrupa ülkeleriyle rekabete doğru yeni bir sürüklenmenin gerçek bir tehlikeyle dolu olduğuna inandı. "Emperyalist dostlarımız," dedi, "özgürlük kelime dağarcığının kullanımını unutmuş gibi görünüyor. İyi bir hükümet vermekten bahsediyorlar. 'Onlara, uygun olduklarını düşündüğümüz bir hükümet vereceğiz.' 'Onlara daha önce sahip olduklarından daha iyi bir hükümet vereceğiz.' Sayın Başkan, bu tek cümle özgür bir adama ve özgür bir halka en acı hakareti iletiyor. O küçük cümlede, bir tohumda olduğu gibi, tüm despotluğun ve tüm tiranlığın tohumu bulunur.
Hükümet bir hediye değildir. Özgür hükümet, yeryüzünün ve göğün tüm
karma güçleri tarafından verilemez. Bu bir doğuştan haktır. Babalarımızın, çocuklarının, Jefferson'ın ve Başkan McKinley'nin söylediği gibi, insan doğasının kendisine aittir."

1896'daki heyecan verici kampanyada yeni seçilen kişilerden oluşan Temsilciler Meclisi'nden ilhak konusunda daha muhafazakar olan Senato, anlaşmanın onaylanması konusunda kararlıydı. Demokratlar ve Halkçılar özellikle inatçıydı. Bay Bryan aceleyle Washington'a gitti ve kişisel nüfuzunu hızlı bir eylem lehine kullandı. Vatanseverlik onay gerektirir, bir çeyrekte söylendi. Ülke barış istiyor ve Senato gecikmemeli, bir diğerinde ısrar edildi. Sonunda, 6 Şubat 1899'da, gerekli üçte ikilik çoğunluk toplandı, ancak anlaşmaya oy veren birçok Senatör, Senatör Hoar'ın "emperyalizmin tehlikeleri" konusundaki endişelerini paylaşıyordu. Gerçekten de zaman, Senatörler Filipinler'de benimsenecek politikanın hala açık bir soru olduğunu ilan eden bir karar
geçirdiler ve bu şekilde adımlarını geri çekme
olasılığını geleceğe bıraktılar.

=İngiltere'nin Tutumu.=--İspanyol savaşı, ülkeyi bu yola
götürenlerin basit hedeflerini gerçekleştirirken, diğer tüm
savaşlar gibi, tamamen öngörülemeyen sonuçlar üretti. İlk olarak, Avrupa güçleri arasındaki
fikir kayması üzerinde derin bir etki
uyguladı. İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'ne duyulan sempati en başından itibaren
olumlu ve açık sözlüydü. "Buradaki duygu durumu," diye yazdı Bay Hay, o zamanlar Londra'daki büyükelçi, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi duygu durumu. Her yerden
bunun kanıtları bana geliyor. Kraliyet ailesi, alışkanlık ve gelenek gereği,
kesin tarafsızlık kurallarını çiğnememeye çok dikkat eder, ancak
onların arasında bile içten bir nezaket ve -uygun olduğu sürece- sempatiden başka bir şey göremiyorum. Her iki taraftaki siyasi liderler arasında sadece sempati değil, aynı zamanda 'diğer arkadaşların' daha dostça görünmemesi yönünde biraz hevesli bir arzu da görüyorum."

Seçkin Liberal devlet adamı Joseph Chamberlain, kıtasal durumu hiç şüphesiz düşünerek, savaşın başlangıcında yaptığı bir siyasi konuşmada, İngilizlerin bir sonraki görevinin "Atlantik'in ötesindeki akrabalarımızla kalıcı birlik bağları kurmak ve sürdürmek" olduğunu söyledi... Hatta daha da ileri giderek, savaş ne kadar korkunç olursa olsun, büyük ve asil bir dava uğruna, Yıldızlar ve Çizgiler ile Birleşik Krallık bayrağı bir Anglo-Sakson ittifakı için birlikte dalgalanırsa, savaşın bile ucuza satın alınabileceğini söyleyebilirim. "Amerikan büyükelçisine, Almanya ve Fransa'ya yapılan uyarının yeterli olduğuna dair umudunu ifade etmenin başka bir yolu olan, kıtada bu konuda ne söylendiğinin umurunda olmadığını" önemli bir şekilde ekledi. İspanya'yı desteklemek için güçlerin birleşmesinin mümkün olduğu bir dönemde Amerika Birleşik Devletleri için çok yararlı olan bu dostça İngiliz görüşü, savaşın sonuçlarına ilişkin tüm korkuları ortadan kaldırdı. Henry Adams, babasının Amerikan büyükelçisi olduğu İç Savaş sırasında Londra'da yaşadığı aşağılanma günlerini hatırlayarak, "Almanya'nın aniden korkunç bir terör olarak ortaya çıkması"nın "İngiltere'yi Amerika'nın kollarına korkuttuğunu" soğukkanlı bir şekilde belirtti; ancak Amerikan silahlarının kolay bir zaferi için sahayı açık tutmanın net sonucu, dışsal sakinliğe rağmen Avrupa'nın komplikasyonlarına dair korkuların hiç eksik olmadığı Washington'da yine de takdir edildi.

FİLİPİNLER VE DOĞU'DAKİ AMERİKAN POLİTİKALARI

=Filipinli Amerikan Yönetimine Karşı İsyan.=--İç politika alanında olduğu kadar dış ilişkiler alanında da İspanyol savaşının sonucu belirgin bir etki yarattı. Aynı anda sömürge yönetimi sorunlarını ve dış eyaletlerle ticaret ilişkilerini ayarlamada zorlukları beraberinde getirdi. Bunlar ayrıca Filipinler'de Amerikan egemenliğine karşı bir ayaklanmanın patlak vermesiyle daha da karmaşıklaştı. İsyanın lideri Aguinaldo, İspanyol egemenliğini devirmek için Amerikan güçlerine katılmaya davet edilmişti ve görünüşe göre hiçbir gerekçe olmadan bağımsızlığın ortak operasyonların sonucu olacağını varsaymıştı. Amerikan bayrağının İspanyol bayrağı yerine geçtiği haberi ona ulaştığında, öfkesi büyüktü. Şubat 1899'da adamları ve bazı Amerikan askerleri arasında küçük bir çatışma yaşandı. Böylece başlayan çatışma, sonunda üç yıl süren ve çok fazla insan ve paraya mal olan
bir can sıkıcı gerilla savaşına dönüşen ciddi bir çatışmayla takip edildi.
Yerli isyancılar tarafından vahşetler işlendi ve üzücü bir şekilde, bunlar ayni şekilde ödendi;
ordunun savunmasında, sıradan savaş kurallarının
vahşiler gibi savaşmaya alışkın adamlar için terör içermediği savunuldu.
McKinley, Filipinlilere, adalarda kurulan kurum ve yasaların "bizim memnuniyetimiz veya teorik görüşlerimizin ifadesi için değil, Filipin Adaları halkının mutluluğu,
barışı ve refahı için" tasarlanacağı konusunda boşuna güvence verdi.
Savaşan devrimcileri askeri baskıdan başka hiçbir şey
anlaştıramazdı.

=Cumhuriyetçi "Emperyalizme" Saldırılar=--İspanya ile yapılan anlaşmanın onaylanmasının hemen ardından gelen Filipin ayaklanması, McKinley'nin sömürge politikalarına karşı çıkan Amerikalıları, "emperyalizm" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi kınamalarını iki katına çıkarmaya yöneltti.
Senatör Hoar, yeni yola yönelik suçlamasında her zamankinden daha sertti.
Amerikan yönetimine karşı isyan, onu ilk kader belirleyici önlemlerde saklı olan
aptallığa ikna etti. Her yerde bir sessizlik ve adaletsizlik komplosu gördü. "Bu savaşın savunucularının, kamuya açık veya özel konuşmalarında," diye iddia etti Senato'da, "ya da onu ve onları destekleyen basında, Filipin Adaları halkına adalet sağlama arzusunun veya Amerika Birleşik Devletleri halkına davanın gerçeğini bildirme arzusunun tek bir ifadesini bile bulamadım... Konuşmalarının dolu olduğu sloganlar, haykırışlar, özlü ve anlamlı ifadeler, hepsi egemenlik anlamına gelir. Bunlar sürekli egemenlik anlamına gelir... Bu beyefendilerden hiçbiri onun yerine kalkıp, eğer bir Filipinli olsaydı, Filipinlilerin yaptıklarının aynısını yapmayacağını; aksi takdirde onları hor görmeyeceğini söyleyemez. En azından ülkelerinin ölü ve gömülü tarihine -öldürüp gömebildikleri ölçüde ölü ve gömülü tarihine- saygı borçludurlar. "Senatör, pratik önerilerde bulunarak,
sorunun çözümü olarak şunları önerdi: bağımsızlığın tanınması, özyönetimin kurulmasına yardım edilmesi ve tüm güçlerin adalara özgürlük garantisi için bir araya gelmeye davet edilmesi.

=Cumhuriyetçi Cevabı.=--Amerikan üstünlüğünü korumak için kanlı bir mücadeleye girişen McKinley ve destekçileri için, bu tür konuşmalar Don Kişotvari olmaktan öteydi; neredeyse ihanetten başka bir şey değildi. Uygarlık bakımından en cahil dağlılardan Manila'nın oldukça kültürlü sakinlerine kadar uzanan yedi milyonluk bir topluluk için tek tip özyönetimin önündeki pratik engellere işaret ettiler.
İsyanın ve bastırılmasının yeterince acı verici olduğunu kabul ettiler; ancak yine de bu tür konularda hiç deneyimi olmamış bir halkın demokratik kurumlar kurma ve sürdürme girişiminin ardından gelecek kaosla kıyaslanamaz. Bunun yerine, adaların sakinlerini
özyönetim için. Bu yol, onların gözünde, daha az şiirsel olsa da,
insanlığın idealleriyle daha uyumluydu. Buna koyulduklarında,
sonuna kadar kararlılıkla sürdürdüler. İlk olarak, isyanı bastırmak için
hiçbir sınırlama olmaksızın güç uyguladılar. Sonra,
emredebildikleri sömürge yönetimi dehasını sivil hükümetin, ticaretin ve sanayinin
geliştirilmesine adadılar.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

FİLİPİN YUVASI]

=Çin'deki Boxer İsyanı.=--Dünya çapında ticareti olan,
sürekli büyüyen, ev endüstrilerinin ilerlemesiyle yeni pazarlara olan hevesi ikiye katlayan
bir ulus için, izolasyon açıkça imkansızdı. Bu, 1900'de Çin'de yabancılara karşı yerli bir isyanın, Boxer ayaklanması olarak bilinen, Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa güçleriyle bir askeri sefer ve diplomatik bir
yerleşimde birleşmeye zorladığı zamandan daha açık olmamıştı. Bir Çin derneği olan Boxer'lar, bir süredir Göksel imparatorluktaki tüm yabancılara karşı bir nefret kampanyası yürütüyorlardı, yerlileri vatansever bir öfkeyle ayağa kalkmaya ve "Çin'i kaplanlar gibi parçalayan" yabancıları kovmaya çağırıyorlardı. 1900 yazında isyan, zulüm eylemleriyle alevlendi. Misyonerler ve tüccarlar eyaletlerde öldürüldü; yabancı elçiler taşlandı; en içten şekilde hor görülen yabancılardan biri olan Alman büyükelçisi Pekin sokaklarında öldürüldü; ve görünüşe göre korkunç bir imha savaşı başlamıştı. Haziran ayında, tüm ulusları temsil eden yaklaşık beş yüz erkek, kadın ve çocuk, Pekin'deki İngiliz karargahında Çin toplarının sürekli ateşi altında ve korkunç bir ölüm tehlikesiyle kuşatıldı.

=Çin'e Müdahale.=--Japon, Rus, İngiliz, Amerikan, Fransız ve Alman askerlerinden ve denizcilerden oluşan silahlı kuvvetlerin gelişi dışında, kuşatılmış yabancıların yok edilmesini engelleyen hiçbir şey olmadı.
Bir zamanlar yabancı birlikler Çin başkentini ele geçirdiğinde,
en hassas nitelikte diplomatik sorular ortaya çıktı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, Avrupa'nın emperyal güçleri Çin imparatorluğunu bölüyor, büyük ama çaresiz kurbanın pahasına toprak, demiryolu imtiyazları, madencilik hakları, limanlar ve ticari ayrıcalıklar alıyorlardı. Büyük uluslar arasında tek olan Amerika Birleşik Devletleri, barışçıl ticaret peşinde koşarken, Çin topraklarını veya limanlarını ele geçirmekten kaçınmıştı. Dahası, Dışişleri Bakanlığı Avrupa ülkelerini Çin'e adil davranmaya, toprak bütünlüğüne saygı göstermeye ve ona tüm uluslarla eşit ticaret ayrıcalıkları vermeye çağırıyordu.

="Açık Kapı" Amerikan Politikası=--1899 sonbaharında,
Bakan Hay, Londra, Berlin, Roma, Paris, Tokyo ve
St. Petersburg'a Çin'deki "açık kapı" politikasıyla ilgili meşhur notunu göndermişti. Bu belgede, mevcut antlaşma limanlarına ve çeşitli yabancı ülkelerin çıkarlarına saygı gösterilmesini; Çin hükümetinin tarifelerini yabancı güçlerin elindeki birkaç serbest liman hariç tüm limanlara genişletmesine izin verilmesini; ve imparatorlukta faaliyet gösteren yabancı ülkelerin vatandaşları arasında demiryolu ve liman ücretlerinde ayrımcılık yapılmamasını önerdi. Bay Hay'in hitap ettiği hükümetler, sonunda açıkça isteksizce bu ilkelere katıldılar.

[İllüstrasyon: PASİFİK'TE AMERİKAN HAKİMİYETLERİ]

Bu temelde, Boxer ayaklanmasını takip etmesi gereken çözümü önerdi. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin politikası," dedi 1900 yazında büyük güçlere, "Çin'e kalıcı güvenlik ve barış getirecek, Çin'in toprak ve idari varlığını koruyacak, antlaşma ve uluslararası hukukla dost güçlere garanti edilen tüm hakları koruyacak ve Çin imparatorluğunun tüm bölgeleriyle eşit ve tarafsız ticaret ilkesini dünyaya sağlayacak bir çözüm aramaktır." Bu, dünyaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha fazla toprak kazanarak Çinlileri cezalandırma yarışına katılmayacağı yönünde dostça bir uyarıydı. "Harekete geçtiğimiz anda," dedi Bay Hay, "dünyanın geri kalanı durakladı ve sonunda bizim yanımıza geldi;
ve genelde acımasız ama nadiren aptal olan Alman hükümeti
aklını başına topladı ve tünediği yerden indi."

Dışişleri Bakanı bu pozisyonu alırken, Amerika'nın sağduyusunu yansıtıyordu. "Elbette," diye açıkladı, "o imparatorluğun parçalanmasına karşıyız ve Amerika Birleşik Devletleri kamuoyunun bu hükümetin şu anda devam eden büyük yağma oyununa katılmasını haklı çıkaracağını düşünmüyoruz." Avrupa güçleri, Boxer'ların vatandaşlarına verdiği zararlar için Çin'den ağır tazminatlar topladı; ancak Amerika Birleşik Devletleri, verilen miktarın meşru talepleri aştığını görerek, bakiyeyi Çinli öğrencilerin Amerikan üniversitelerindeki eğitimine harcanmak üzere bir fon şeklinde iade etti. Bay Hay, "Sanırım," dedi, "Çin'in kandırdığı kişi olmayı, Kayzer'in ahbabı olmaktan daha çok isterim." Liberal bir politika izleyerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin halkının sevgisi üzerindeki etkisini güçlendirdi ve uzun vadede, kendisinin de belirttiği gibi, "o İmparatorluktaki büyük ticari çıkarlarımızı" korudu. =1900 Başkanlık Kampanyasında Emperyalizm.=--İspanya Savaşı'nın gündeme getirdiği
sorunları çözmek için Cumhuriyetçi yönetimin izlediği politikanın 1900 başkanlık kampanyasının ilk konularından biri olması garip değildir. Her taraftan gelecek saldırıları öngören Cumhuriyetçiler, McKinley'i yeniden aday göstererek, pozisyonlarını açık ve yankı uyandıran ifadelerle ortaya koydular: "İspanya Savaşı'ndaki zaferlerimizin haklı sorumluluğunu Paris antlaşmasıyla kabul ederek, Başkan ve Senato, Amerikan halkının şüphesiz onayını kazandı.
İspanya'nın Batı Hint Adaları ve Filipin Adaları'ndaki egemenliğini yok etmekten başka bir yol mümkün değildi. Bu yol, müdahalemizin İspanya'dan kurtardığı düzensiz nüfusa karşı ve dünyaya karşı, kanun ve düzenin sağlanması, iyi bir hükümetin kurulması ve uluslararası yükümlülüklerin yerine getirilmesi için sorumluluğumuzu yarattı. Otoritemiz, sorumluluğumuzdan daha az olamazdı, ve egemenlik hakları her nerede genişletilirse, hükümetin otoritesini sürdürmesi, silahlı ayaklanmayı bastırması ve tüm kurtarılmış halklara özgürlük ve medeniyetin nimetlerini bahşetmesi en büyük görevi haline geldi. Refahları ve görevlerimiz ile uyumlu en büyük özyönetim ölçüsü onlara yasa ile güvence altına alınacaktır. "Biletlerine daha fazla güç vermek için, Cumhuriyetçi kongre, coşku dolu bir kasırga içinde, New York valisi ve Rough Riders'ın kahramanı olan ve Küba kampanyaları nedeniyle çok popüler olan Theodore Roosevelt'i protestosuna rağmen başkan yardımcılığına aday gösterdi.

Demokratlar, beklendiği gibi, Cumhuriyetçiler tarafından böyle bir meydan okumayla atılan eldiveni aldılar. Aday olarak seçtikleri Bay Bryan, hala para birimi sorununa sarıldı; ancak hem platformun hem de oy çağrısının ana vurgusu, Cumhuriyetçi yönetimin "emperyalist" programıydı. Demokratlar, Küba ve Porto Riko'ya yönelik muameleyi kınadılar ve Filipinler politikasını sert ve güçlü bir şekilde kınadılar. Platform, "Medeniyetimizi teslim etmeye veya Cumhuriyeti bir imparatorluğa dönüştürmeye istekli olmadığımız için," diye devam etti, "Ulusun amacının derhal ilan edilmesini destekliyoruz Filipinlilere, birincisi, istikrarlı bir hükümet biçimi; ikincisi, bağımsızlık; üçüncüsü, dış müdahalelerden korunma... Cumhuriyetçi yönetimin Filipin politikasını dikte eden açgözlü ticarileşme, bunu ödeyeceği bahanesiyle haklı çıkarmaya çalışıyor, ancak bu
aşağılık ve değersiz bahane bile gerçeklerle test edildiğinde başarısız oluyor. Filipinlilere karşı yıllık milyonlarca masraf gerektiren 'suçlu saldırganlık' savaşı, önümüzdeki yıllarda tüm Filipin ticaretinden elde edilebilecek olası
herhangi bir kârdan daha fazlasına mal oldu... Militarizme karşıyız. Bu, yurtdışında fetih ve yurtiçinde sindirme ve baskı anlamına gelir. Bu, özgür kurumlar için her zaman ölümcül olan güçlü kol anlamına gelir. Avrupa'da milyonlarca vatandaşımızın kaçtığı şey budur. Barışsever insanlarımıza büyük bir ordu, gereksiz bir vergi yükü getirecek ve özgürlüklerine sürekli bir tehdit oluşturacaktır." Seçmenlere yaptıkları çağrının tonu buydu.

Sorunlar açıkça bir araya gelince, ülke Demokrat adayı dört yıl öncesine göre daha da olumlu bir şekilde reddetti. McKinley'e verilen halk oyu gümüş seçimdekinden daha büyüktü ve Bryan'a verilen oy daha küçüktü. Böylece sandıkta haklı çıkan McKinley, şu ana kadar ilerlettiği politikaların geliştirilmesine yenilenmiş bir güvenle döndü. Ancak kader planlarını yarıda kesti. İkinci göreve başlamasının ardından gelen Eylül ayında, Buffalo fuarına katılırken bir anarşist tarafından vuruldu. Dışişleri Bakanı John Hay, Başkanın ölüm gününde, "En yakın üç arkadaşımın, Lincoln, Garfield ve McKinley, en nazik adamlardan üçü, hepsi devletin başına geçti ve hepsi suikastçılar tarafından öldürüldü." 14 Eylül 1901'de, Başkan Yardımcısı Theodore Roosevelt, seçkin şefinin elinden düşen
güç hatlarını devraldı ve miras aldığı politikaları "kesinlikle kesintisiz" sürdürmeye söz verdi.

ULUSAL BÜYÜME VE DÜNYA POLİTİKALARININ ÖZETİ

1865 ile 1900 arasındaki dönemin ekonomik yönleri kolayca özetlenebilir: Güney'in İç Savaş'ın yıkımından kurtulması,
demiryollarının genişletilmesi, Büyük Batı'nın gelişimi ve
endüstri ve ticari girişimin zaferi. Güney'de büyük plantasyonların çoğu parçalandı ve küçük çiftliklerde satıldı, ürünler çeşitlendirildi, küçük çiftçi sınıfı sosyal önem ölçeğinde yükseltildi, pamuk endüstrisi başlatıldı ve kömür, demir, kereste ve diğer kaynaklar kullanıma sokuldu. Batı'da serbest ekilebilir arazi 1890'da Homestead Yasası'nın şartları uyarınca neredeyse tükendi; altın, gümüş, bakır, kömür ve diğer mineraller bol miktarda keşfedildi; Atlantik kıyısıyla çok sayıda demir yolu bağlantısı oluşturuldu; kovboylar ve Kızılderililer elektrik ışıkları ve küvetlerden oluşan standart bir medeniyetin önünde süpürüldüler. Yüzyılın sonunda Amerikan sınırı ortadan kalkmıştı. Vahşi, ilkel
hayat uzun zamandır Amerika ile ilişkilendirilmişti.
Ulusun birliği
sağlanmıştı.

İşletmecilik alanında ilerleme en belirgindi.
İç Savaş'tan önce yükselen ve gelişen
endüstriyel sistem
muazzam boyutlara ulaştı ve endüstriyel alan Kuzeydoğu'dan ülkenin tüm bölgelerine yayıldı.
Küçük işletme endişeleri
büyük şirketlere dönüştü.
Bireysel fabrikalar devasa
tröstlerin yönetimi altında birleştirildi.
Kısa demir yolu hatları
ulusal sistemlerde
birleştirildi.
Ücretli işçilerin endüstriyel nüfusu on milyonlara ulaştı.
Yabancıların göçü
ani sıçramalarla arttı. Şehirler ülkeyi gölgede bıraktı.
Bir zamanlar üretilen mallarının çoğu için Avrupa'ya bağımlı olan
ulus, dünya pazarlarında Avrupa'nın rakibi haline geldi.

Siyaset alanında, bu dönem Güney'de beyaz üstünlüğünün yeniden canlanmasına tanık oldu; eski soruların, örneğin para birimi, tarife ve ulusal bankacılık gibi, tartışılmaya devam edilmesi; ve tröstler ve emek sorunları gibi yeni konuların eklenmesi. Eskiden olduğu gibi, dış ilişkiler ön planda tutuluyordu. Alaska Rusya'dan satın alındı; Karayipler bölgesinde Amerikan etkisini genişletmek için girişimlerde bulunuldu; bir Samoa adası bayrak altına alındı; ve Hawaii adaları ilhak edildi. Monroe Doktrini, Venezuela ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlıkta şiddetle uygulandı. Kübalılara İspanya'ya karşı devrimci mücadelelerinde yardım edildi ve böylece Porto Riko ve Filipinler'in ilhakıyla sonuçlanan bir savaş başlatıldı. Pasifik ve Doğu'daki Amerikan etkisi, dünya meselelerinde büyük bir ağırlık faktörü olacak şekilde
büyüdü. Böylece dış ve "emperyal" politikalarla ilgili sorular, siyasetin temelini oluşturmak için iç konularla birleştirildi. İşlerin gidişatına gelince, Cumhuriyetçiler liderliği ele geçirdiler, çünkü 1865 ile 1900 yılları arasındaki sekiz yıl hariç tüm yıllarda başkanlığı ellerinde tuttular.

=Referanslar=

J.W. Foster, _Bir Amerikan Diplomasisi Yüzyılı_; _Doğu'da Amerikan Diplomasisi_.

W.F. Reddaway, _Monroe Doktrini_.

J.H. Latane, _Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Amerikası_.

A.C. Coolidge, _Dünya Gücü Olarak Amerika Birleşik Devletleri_.

A.T. Mahan, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz Gücüne İlgisi_.

F.E. Chadwick, _İspanyol-Amerikan Savaşı_.

D.C. Worcester, _Filipin Adaları ve Halkları_.

M.M. Kalaw, _Filipinler'de Özyönetim_.

L.S. Rowe, _Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko_.

F.E. Chadwick, _Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya İlişkileri_.

W.R. Shepherd, _Latin Amerika_; _Orta ve Güney Amerika_.

=Sorular=

1. Meksika ile ilgili olarak İç Savaş'tan kısa bir süre sonra gelişen uluslararası krizin hikayesini anlatın.

2. Alaska'nın satın alınmasıyla ilgili temel gerçekleri verin.

3. Karayipler'e olan ilgimizin erken tarihini gözden geçirin.

4. Monroe Doktrini Cleveland yönetiminde hangi koşullar altında uygulandı?

5. İspanya ile savaşa yol açan nedenleri verin.

6. Bu savaştaki başlıca olayları anlatın.

7. Küba açısından sonuç neydi? Amerika Birleşik Devletleri için sonuç?

8. Filipinlilerin adalardaki Amerikan egemenliğine karşı tutumunu tartışın.

9. McKinley'nin sömürge politikasını açıklayın.

10. İspanya Savaşı İngiltere'de nasıl görüldü? Kıtada?

11. Amerikan genişlemesi konusunda birleşik bir Amerikan görüşü var mıydı?

12. Bu genişleme geleneklerimizden bir sapma mıydı?

13. Çin'e yabancı müdahaleye hangi olaylar yol açtı?

14. "Açık kapı" politikasını açıklayın.

=Araştırma Konuları=

=Hawaii ve Venezuela.=--Dewey, _Ulusal Sorunlar_ (Amerikan Ulusu
Serisi), s. 279-313; Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s. 600-602;
Hart, _Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi_, Cilt IV, s. 612-616.

=Küba'ya Müdahale.=--Latane, _Dünya Gücü Olarak Amerika_ (Amerikan Ulusu
Serisi), s. 3-28; Macdonald, _Belgesel Kaynak Kitabı_, s.
597-598; Roosevelt, _Otobiyografi_, s. 223-277; Haworth, _Kendi Zamanımızdaki Birleşik Devletler_, s. 232-256; Hart, _Çağdaşlar_, Cilt IV,
s. 573-578.

=İspanya ile Savaş.=--Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s.
889-896.

=İspanya ile Barış Şartları.=--Latane, s. 63-81; Macdonald, s. 602-608;
Hart, _Çağdaşlar_, Cilt IV, s. 588-590.

=Filipinler Ayaklanması.=--Latane, s. 82-99.

=Bir Sefer Sorunu Olarak Emperyalizm.=--Latane, s. 120-132; Haworth, s.
257-277; Hart, _Çağdaşlar_, Cilt IV, s. 604-611.

=Biyografik Çalışmalar.=--William McKinley, M.A. Hanna, John Hay;
Amiraller, George Dewey, W.T. Sampson ve W.S. Schley; ve Generaller,
W.R. Shafter, Joseph Wheeler ve H.W. Lawton.

=Amerikan Genişlemesinin Genel Analizi.=--_Tarih Ders Programı_ (New York Eyaleti, 1920), s. 142-147.

KISIM VII. İLERİCİ DEMOKRASİ VE DÜNYA SAVAŞI

BÖLÜM XXI

CUMHURİYETÇİ POLİTİKALARIN EVRİMİ (1901-13)

=Roosevelt'in Kişiliği ve İlk Kariyeri.=--14 Eylül 1901'de,
Theodore Roosevelt yemin ettiğinde, başkanlık
yeni bir nesle ve yeni tipte bir lidere geçti, eğer karşılaştırmalar yapılacaksa, herhangi bir Cumhuriyetçi selefinden ziyade Andrew Jackson'ı anımsatıyordu.
Roosevelt sert, içten, huzursuz ve aksiyona düşkündü - John Hay'in onun hakkında söylediği gibi "sonsuz cesaret ve özgünlüğe sahip genç bir adamdı";
eski koleji Harvard'ın ruhunu ovaların esintili özgürlüğüyle birleştiriyor; her şeyle ilgileniyordu - yeni bir av türü,
yeni bir kitap, diplomatik bir bilmece veya yeni bir tarih veya biyoloji teorisi. Henüz kırk üç yaşında olmasına rağmen pratik siyaset sanatında oldukça bilgiliydi. Seksenlerin başında siyaset sahnesine çıktığında, Cumhuriyetçi partideki reformcularla ilişki kurmuştu; ancak Mugwump değildi. İlk günden itibaren parti sadakati doktrinini hararetle vaaz etti; kongrede yenilirse, seçimde doğrudan oyu kullandı. Yirmi yıl boyunca bu kurala bağlı kaldı ve bu sürenin önemli bir bölümünde partisinin sözcüsü olarak görev yaptı. New York yasama meclisinde, büyükşehir polis gücünün başı, Başkan Harrison yönetiminde federal kamu hizmeti komiseri, Başkan McKinley yönetiminde donanmanın yardımcı sekreteri ve Empire eyaletinin valisi olarak görev yaptı. Eski okulun siyasi yöneticileri ondan "zeki ama dengesiz" olarak bahsettiler; onu müzakere ve eylemde en kurnaz olanla eşit buldular. [Resim: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

ROOSEVELT BİR DEMİRYOLU TRENİNİN MÜHENDİSİYLE KONUŞUYOR]

DIŞ İŞLER

=Panama Kanalı.=--Başkan Roosevelt'in göreve başlama gününde karşılaştığı en önemli dış sorun olan Panama Kanalı, selefinden kalan bir mirastı. Uzun zamandır denizcilerin hayalini kuran, kıstağın üzerinden geçen bir su yolu fikri, İspanya Savaşı sırasında Güney Amerika'nın etrafında _Oregon_ zırhlısının yaptığı tarihi yolculuktan sonra yaşayan bir sorun haline gelmişti. Ancak Amerika Birleşik Devletleri harekete geçmeden önce, 1850'de Büyük Britanya ile yapılan ve kanalın ortak denetim altında inşasını öngören Clayton-Bulwer
antlaşmasını bozmak zorundaydı. Bu, sonunda 1901 Hay-Pauncefote antlaşmasıyla, ABD'nin tek başına ilerlemesine yetki verilerek, oranlar ve ücretler konusunda diğer uluslara karşı hiçbir ayrımcılık yapılmaması koşuluyla, gerçekleşti. Bu başarıldığında, kanalın tam olarak nerede inşa edileceğine karar vermek gerekiyordu. Kongre'deki bir grup, Nikaragua'dan geçen rotayı destekliyordu; aslında, iki resmi komisyon bu yeri çoktan onaylamıştı. Başka bir grup, Süveyş Kanalı'nın kahramanı De Lesseps'in yönetimi altında, yaklaşık yirmi yıl önce maliyetli bir başarısızlık yaşayan eski Fransız şirketinin haklarını satın aldıktan sonra Panama'dan geçen yolu kesmeyi destekliyordu. İki planın değerleri konusunda hararetli bir tartışmadan sonra, Panama rotasına öncelik verildi. Kıstak o zamanlar Kolombiya'nın bir parçası olduğundan, Başkan Roosevelt, Bogota'daki hükümetle, Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarından bir kanal açmasına yetki veren bir
antlaşma müzakerelerine başladı. Antlaşma
kolayca çerçevelendi, ancak Kolombiya senatosu tarafından reddedildi ve bu da Başkan'ın öfkesine neden oldu. "Kolombiyalı yöneticilerle bir anlaşma yapamazsınız," diye haykırdı, "bir duvara jöle çakamazsınız." Zamanında gerçekleşen bir devrim sayesinde bu zorunluluktan kurtuldu. 3 Kasım 1903'te,
Panama, Kolombiya'ya olan bağlılığından vazgeçti ve üç gün sonra
Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını tanıdı.

[İllüstrasyon: _Panama Kanalı, Washington, D.C. izniyle_

PANAMA KANALI'NIN EN DERİN KAZILMIŞ KISMI, SAĞDA ALTIN ​​TEPE VE SOLDA MÜTEAHHİT TEPE'Sİ GÖRÜLÜYOR. HAZİRAN 1913]

Bu şaşırtıcı olaydan kısa bir süre sonra Panama ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşmada Amerika Birleşik Devletleri, uzun süredir tartışılan kanalı inşa etme hakkını, bağımsızlık garantisi ve belirli nakit ödemeler karşılığında güvence altına aldı. Ardından Fransız şirketinin hakları ve mülkleri satın alındı ​​ve son detaylar belirlendi. Deniz seviyesinde bir kanal yerine bir kilit üzerinde anlaşmaya varıldı. Özel müteahhitler yerine doğrudan hükümet tarafından inşa edilmesi kabul edildi. Panama'yı bir veba noktası haline getiren tropikal hastalıkları ortadan kaldırmak için bilimsel tıp çağrıldı. Son olarak, 1904'te, Başkan'ın dediği gibi, "kir uçuşmaya başladı." Zorlu zorlukların üstesinden geldikten sonra -mühendislik, işçilik ve sıhhi- Amerikan kuvvetleri 1913'te Atlantik ve Pasifik sularına katıldı. New York'tan San Francisco'ya deniz yolculuğu yaklaşık sekiz bin mil kesildi. Eğer herhangi biri, Başkan Roosevelt'i Kolombiya ile müzakereleri kesme ve Panama devrimcilerini tanıma şekli nedeniyle eleştirme eğiliminde olsaydı, dikkatleri olayın muhteşem sonucuna çekilirdi. Büyük Britanya ile yapılan anlaşmaya rağmen, Kongre Amerikan gemileri lehine oranlarda ayrımcılık yapan bir geçiş ücreti tasarısı geçirdi. Ancak Başkan Wilson'ın acil ısrarı üzerine bu önlem daha sonra yürürlükten kaldırıldı.

= Rus-Japon Savaşı'nın Sonucu.=--Başkanın bir sonraki diplomatik hamlesini karşılayan alkışlar hiçbir şekilde kınamayla gölgelenmemişti. 1904 kışında Japonya ile Rusya arasında Mançurya'daki ganimetlerin bölüşümü konusunda korkunç bir çatışma çıktı. Savaşın kaderi Nippon'un çevik güçlerinin lehineydi. Bu mücadelede, görünüşe göre,
Başkan Roosevelt'in sempatisi esas olarak Japonlardan yanaydı, ancak
tarafsızlığın uygunluğunu gözetiyordu. Her halükarda, Bakan Hay
1905 Yeni Yıl Günü'nde günlüğüne, Başkan'ın
"Japonya'nın zaferinin ikinci kez çalınmasına izin veremeyeceğimiz konusunda oldukça kararlı" olduğunu yazmıştı; Japonya'nın, on yıl önce, savaş alanında Çin'i yendikten sonra, Rusya, Almanya ve Fransa tarafından fethin meyvelerinden vazgeçmeye zorlandığı gerçeğine atıfta bulunuyordu.

Başkanın kişisel hisleri ne olursa olsun, Japonya'nın Rusya'ya karşı kazandığı zaferlere rağmen,
ağır bir borç yükü altında sendelediğinin farkındaydı. Tokyo'dan gelen bir öneri üzerine, 1905 yazında her iki savaşçıyı da bir barış konferansına katılmaya davet etti. Cevaplarının
hızlı olması, savaşın durdurulması gerektiği konusunda önemli bir anlaşmaya varmış olan
Avrupalı ​​bankacıların baskısıyla desteklendi. Bir süre sonra, New Hampshire'daki Portsmouth, iki savaşan gücün sözcülerinin buluşma yeri olarak seçildi. Roosevelt, açılış törenlerine zarif bir nezaketle başkanlık etti ve şu anda dünyanın ilgisinin merkezinde olmanın haklı onurunu sonuna kadar yaşadı. Konferansın bir barış ve dostluk antlaşmasıyla sona ermesinin memnuniyetini yaşadı.

=Monroe Doktrini Almanya'ya Uygulandı.=--Rus-Japon anlaşmasından daha az gösterişli ama daha az önemli olmayan bir şey de Almanya ile Monroe Doktrini konusunda diplomatik bir
silahlı anlaşmaydı. Bu çatışma, Venezuela hükümetinin yabancı alacaklılara olan borçlarını ödeyememesi veya ödeme isteksizliğinden kaynaklandı. Müzakerelerde sabırlarını tüketen İngiltere ve Almanya, Aralık 1901'de Venezuela limanlarına "barışçıl bir abluka" kurmak için savaş gemileri gönderdiler. Eylemlerini diplomatik ilişkilerin kesilmesi izledi; savaş ve Venezuela topraklarının işgali olasılığı vardı.

Latin Amerika ülkesi ile alacaklıları arasında durmak istemese de, Başkan Roosevelt borç tahsilatının Avrupa ülkelerinin toprak ele geçirmesi için bir bahane haline getirilmemesi konusunda kararlıydı.
Bu nedenle, İngiltere ve İtalya'nın onayını alarak anlaşmazlığın tahkime götürülmesini istedi. Almanya, biraz kibirli bir tavırla, daha yumuşak bir yol izlemeyi reddetti. Bu reddi öğrenen Başkan, Beyaz Saray'daki
Alman büyükelçisini çağırdı ve ona çok kesin ifadelerle, Alman İmparatorluk Hükümeti hakemlik yapmaya
razı olmadığı takdirde Amiral Dewey'in Almanya'nın Venezuela topraklarını ele geçirmesini önlemek için talimatlarla olay yerine çağırılacağını bildirdi. Bir hafta geçti
ve Berlin'den hiçbir cevap gelmedi. Şaşkınlık yaşamayan Başkan, konuyu tekrar büyükelçiyle görüştü, bu sefer daha da kararlı bir şekilde; sadece bir anlamı kabul eden bir dille, İmparator kırk sekiz saat içinde hakemlik yapmaya razı olmadığı takdirde, kömürle doldurulmuş ve temizlenmiş Amerikan savaş gemilerinin Venezuela sularına doğru yelken açacağını söyledi. İpucu yeterliydi. Kayzer teklifi kabul etti ve Başkan, diplomasinin ince ironisiyle, onu "tahkimin bu kadar kararlı bir savunucusu olduğu" için alenen övdü. Monroe Doktrini açısından bu eylem, Birleşik Devletler'in borçluların yükümlülüklerini reddetmemekle birlikte, Avrupa güçlerinin Latin Amerika topraklarının geçici veya kalıcı işgaline kolayca yol açabilecek herhangi bir hamlesine izin vermeyeceği anlamına geliyordu.

=Santo Domingo Olayı.=--Aynı konu, 1904'te ortaya çıkan Santo Domingo ile ilgili bir tartışmada da yer alıyordu. Venezuela gibi Dominik Cumhuriyeti de çok borçluydu ve bazı Avrupa ülkeleri, Birleşik Devletler sıkıntıya düşen borçlunun mali işlerine bakmayı üstlenmezse silahlı zora başvuracaklarını ilan ettiler. Birleşik Devletler ne yapacaktı? Santo Domingo'da güçlü bir şekilde üslenmiş bir Avrupa gücünün tehlikesi inkar edilemeyecek kadar yakındı. Başkan Roosevelt karakteristik bir hızla hareket etti ve 
Senato'daki güçlü muhalefete rağmen, 1907'de Dominik maliyesini Amerikan denetimine tabi tutan bir 
antlaşma düzenlemesi yapmayı başardı.

Bu anlaşmayla ilgili tartışmalar sırasında, bir dizi
ilginç soru ortaya çıktı. Amerikan donanmasının Latin Amerika'nın herhangi bir yerinde alacaklıların borçlarını tahsil etmelerine yardımcı olmak için kullanılıp kullanılmayacağı yerinde bir soruydu. Ayrıca, Avrupa hükümetleri arasında özel alacakları tahsil etmek için silahlı kuvvet kullanma uygulamasına hiçbir yaptırım verilmemesi önerildi. Başkan Roosevelt'in politikasına karşı çıkanlar, ki bunlar ne az ne de önemsizdi, bu tür konuların
Lahey Mahkemesi'ne veya tahkim için özel uluslararası komisyonlara havale edilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Buna, Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini'nin şartlarına giren hiçbir soruyu uluslararası bir mahkemenin kararına teslim edemeyeceği cevabı verildi. Yönetimin pozisyonu Başkan Roosevelt tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. "Ülke," dedi, "yabancı bir hükümetin haklı bir borcu tahsil etmesini engellemek için savaşa girmeyi kesinlikle reddeder;
diğer yandan, herhangi bir yabancı gücün, yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak için bir Amerikan cumhuriyetinin gümrük evlerini geçici bile olsa ele geçirmesine izin vermek çok akılcı değildir; çünkü böyle geçici bir işgal kalıcı bir işgale dönüşebilir. Bu alternatiflerden tek kaçış yolu, her an, adil bir yükümlülüğün mümkün olduğunca ödeneceği bir düzenlemeyi kendimiz üstlenmemizdir." Monroe Doktrini olumsuzdu. Avrupa güçlerine bu yarımkürede belirli bir faaliyet özgürlüğünü reddetti. Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygulanmasından kaynaklanan olumlu yükümlülükler şimdi vurgulanan ve geliştirilen noktalardı. 

=Lahey Konferansı.=--Latin Amerika ilişkileri ve Rus-Japon Savaşı'nı sona erdirmedeki rolü hakkındaki tartışmalar doğal olarak Roosevelt üzerinde derin bir etki bıraktı ve zihnini uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümüne yöneltti. Konu ayrıca havadaydı. Yaklaşan felaketin bilincindeymiş gibi, Eski Dünya'nın devlet adamları, en azından tüm dış işaretlere göre, silahlanmayı azaltmanın ve uluslararası davaların kanlı ve maliyetli yargılamasından kaçınmanın bir yolunu arıyor gibiydiler. Bu, Çar II. Nikolay'dı. İnsanlığın başına gelmesine yardımcı olduğu korkunç soykırımlardan birinde ölmeye mahkûm olan, 1899'daki ilk Lahey Barış Konferansı'nda ulusların delegelerini çağıran. Konferans, askeri yükleri azaltmak veya savaşları önlemek için hiçbir şey yapmadı ancak dost ulusların savaştaki ülkelere arabuluculuk hizmeti sunma hakkını tanıdı ve uluslararası anlaşmazlıkların tahkimi için Lahey'de bir Mahkeme kurdu. Bu deneyimden cesaret alan Başkan Roosevelt, 1904'te ikinci bir konferans önerdi ve çağrıyı yapma onurunu Çar'a bıraktı. 1907'de Lahey'de düzenlenen bu büyük uluslararası mecliste, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, uluslararası anlaşmazlıkların belirli konularının zorunlu tahkimi için bir plan önerdi. Bu, Almanya tarafından küçümsemeyle reddedildi. Konferansta önerilen silahların azaltılması da tekrar ertelendi. Aslında, "medeni savaş"ın yürütülmesi için belirli kurallar üzerinde anlaşmanın ötesinde hiçbir şey başarılmadı ve bu da toplanan güçlerin çoğunun "barışçıl" niyetlerine biraz ürkütücü bir ışık tuttu.

=Filonun Dünya Turu.=--Sanki dünyaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış konferanslarının kırılgan kamışına pek güvenmediğine dair güvence vermek istercesine, Roosevelt ertesi yıl (1908) on altı savaş gemisinden oluşan bir filoyu dünya turuna göndererek Amerikan deniz gücünü etkileyici bir şekilde sergiledi. Kendi yetkisiyle, gemilerin Hampton Roads'dan yelken açmasını ve Magellan Boğazı, San Francisco, Avustralya, Filipinler, Çin, Japonya ve Süveyş Kanalı'ndan geçerek dünyayı dolaşmasını emretti. Bu girişim, bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi "sadece çocukça bir gösteriş" değildi. Başkan Roosevelt, deniz gücünün ulusların kaderi üzerindeki etkisinin ne kadar derin olduğunu biliyordu. Hiçbir ülkenin, onu sürdürebilecek yeterli güce sahip olmadan geniş bir ticaret ve egemenlik imparatorluğuna sahip olamayacağının farkındaydı. Bu nedenle, dünya çapındaki seyahat iki amaca hizmet etti. Kendi ülkesini hükümetin donanma
programıyla ilgilendirdi ve diğer güçlere, Amerikan devinin sessiz olsa da uluslararası rekabetlerin ortasında uyumadığını hatırlattı.

SÖMÜRGE YÖNETİMİ

=Anayasal Bir Sorun Çözüldü.=--Sömürge yönetiminde olduğu gibi, dış politikada da Başkan Roosevelt, önceden belirlenmiş bir yolda kararlı adımlarla ilerledi. Başkan McKinley, Porto Riko ve Filipinler'in gelişimini kontrol edecek ilkeleri tanımlamıştı. Cumhuriyetçi parti, pasifleştirme, kademeli özyönetim ve ticari iyileştirme programını duyurmuştu. Popüler bir ifadeyle, geriye kalan tek önemli soru, "Anayasa bayrağı takip ediyor mu?", Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yanıtlanmıştı. Anayasanın Filipinler ve Porto Riko gibi bağımlı bölgelerin yönetimini öngörmediği iyi bilinmesine rağmen, Mahkeme cömert ve yaratıcı yorumlarla Kongre'nin duruma göre gerekli olan makul kuralları uygulamasının bir yolunu buldu.

=Porto Riko.=--Porto Riko hükümeti nispeten basit bir meseleydi. İspanyol üst sınıfı dışında oldukça homojen bir nüfusa sahip tek bir adaydı. 1898'deki askeri işgalden sonra bir süre askeri yönetim altında yönetildi. Bunu, Kongre tarafından 1900'de çıkarılan "organik yasa" uyarınca sivil hükümetin kurulması izledi. Yasa, Porto Rikolulara Amerikan koruması sağladı ancak Amerikan vatandaşlığını engelledi - sonunda 1917'de verilen bir lütuf. Senatonun onayıyla Başkan tarafından atanan bir vali ve altı yönetici sekreteri öngörüyordu; ve iki meclisli bir yasama organı için - biri yerel halk oylamasıyla seçilir ve üst meclis, yürütme sekreterleri ve aynı şekilde atanan beş kişiden oluşur. Böylece Amerika Birleşik Devletleri, eski sömürge günlerinde İngiltere'nin Virginia veya New York'ta sürdürdüğü eyalet sistemine geri döndü. Yerlilere hükümetlerinde söz hakkı ve yasa çıkarma yetkisi verildi; ancak hem yasa yapımında hem de yönetimde son söz, Washington'da atanan memurlara verildi. Porto Riko'nun işlerinin Başkan Roosevelt tarafından yürütüldüğü plan buydu. 1917'deki yeni organik yasaya kadar sürdü.

[İllüstrasyon: _Underwood ve Underwood, N.Y.'den fotoğraf._

BİR ŞEKER FABRİKASI, PORTO RİKO]

=Filipinler.=--Filipinler yönetimi çok daha
zor sorular ortaya koydu. Adaların sayısı, dillerin ve ırkların çeşitliliği, medeniyetteki farklılıklar, hepsi bir araya gelerek hükümetin becerisine meydan okudu. Dahası, 1901'de Amerikan otoritesine karşı inatçı bir isyan başladı ve bununla yüzleşmek gerekiyordu. Başkan McKinley'nin koyduğu çizgileri izleyerek, Amerikan politikasının evrimi üç aşamaya düştü. İlk başta adalar, en yüksek askeri gücü altında Başkan tarafından doğrudan yönetiliyordu. 1901'de William Howard Taft başkanlığındaki bir sivil komisyon, Başkan tarafından seçildi ve düzenin sağlandığı eyaletlerin yönetimiyle görevlendirildi. Altı yıl sonra, Kongre tarafından 1902'de kabul edilen bir organik yasanın şartları uyarınca üçüncü aşamaya ulaşıldı. Yerel hükümet, Başkan ve Senato tarafından atanan bir valinin ve komisyonun ve halk oylamasıyla seçilen bir meclis ve komisyondan oluşan bir yasama organının eline geçti. Bu plan, Porto Riko'da elde edilen gibi, Başkan Wilson'ın liderliğindeki Demokrat Kongre sömürge yönetimini her iki meclisi de seçimli hale getirerek dördüncü aşamasına taşıyana kadar bozulmadan kaldı. Böylece, liberal bir politikanın istikrarlı bir şekilde izlenmesiyle, özyönetim bağımlı bölgelere kadar genişletildi; ancak Filipinli yerliler arasındaki bağımsızlık için güçlü hareketi söndürmekten ziyade teşvik etti.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

BAYAN TAFT FİLİPİNLER'DE]

=Küba İlişkileri.=--Sömürge işleri alanında, Küba, nominal olarak bağımsız olmasına rağmen, Washington'daki hükümete de sorunlar çıkardı. İspanya'ya savaş ilan edilmesine eşlik eden güzel coşkuyla, Kongre, pratik düşünceleri göz ardı ederek, Küba'nın bağımsızlığını tanıdı ve "söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma eğilimi veya niyetini" reddetti. Ancak savaştan sonraki anlaşmada, genç cumhuriyetin uluslararası politikanın fırtınalı denizinde bir rehber olmadan sürüklenmesinin istenmeyen bir durum olduğu düşünüldü. Amerikan birliklerini adadan çekmeden önce, Kongre, Mart 1901'de, Platt değişikliği olarak bilinen bir dizi kısıtlamayı yürürlüğe koydu ve Küba'nın bunları onaylamasını istedi. Bu değişiklik, Küba'nın borçlanma yetkisini sınırlandırıyor, ABD'nin can ve malı korumak için gerektiğinde müdahale etme hakkını güvence altına alıyor ve ABD'ye belirli noktalarda kararlaştırılacak şekilde kömür istasyonlarına yetki veriyordu. Kübalılar, "egemenliklerinin ihlali" olarak gördükleri şeye karşı güçlü protestolar yaptılar; ancak sonunda kaderlerini iyi niyetle kabul ettiler. 1906'da Başkan Roosevelt, iç anlaşmazlıkları bastırmak için adaya Amerikan birlikleri çıkardığında bile, bu eyleme razı oldular ve bunu açıkça seçimlerini düzenli bir şekilde yönetmeyi öğrenmeleri gerektiği yönündeki açık bir uyarı olarak gördüler. ROOSEVELT'İN İÇ POLİTİKALARI

=Sosyal Sorular Cepheye.=--Başkan Roosevelt, göreve başladığı günden 1909'daki görevinin sonuna kadar, mesajlarında, konuşmalarında ve röportajlarında, vakıflar, sermaye, emek, yoksulluk, zenginlik, kanunsuzluk, iyi vatandaşlık
ve benzer temalar hakkında canlı ve ilgi çekici bir tartışma sürdürdü. Daha önce yalnızca küçük ve muhalif partilerin temsilcileri tarafından ele alınan birçok konuyu, dikkatli bir incelemeyle onurlandırdı. Bunu aklında herhangi bir sabit tasarım veya politikayla yaptığına dair bir durum yok gibi görünüyor. Başkan olduğunda elinde yerleşik veya kapsamlı bir toplumsal iyileştirme planı olmadığını kendisi de kabul etti. Ancak, genel ilkeler konusunda ciddi inançları vardı. "Hükümeti," diye yazdı, "Amerika Birleşik Devletleri halkının her yönden, politik, sosyal ve endüstriyel olarak kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için mümkün olan en etkili araç haline getirmeye kararlıydım. Tüm kalbimle gerçek ve kapsamlı demokrasiye inanıyordum ve demokrasiyi hem endüstriyel hem de politik hale getirmek istiyordum, ancak izlememiz gerektiğine inandığım yöntemi yalnızca kısmen formüle etmiştim." Bu nedenle, en azından hükümetin, ulusun zenginliği ve kaynaklarının dağıtımı konusunda verilen mücadelede halk arasında düzeni sağlayan büyük bir polis memurundan başka bir şey olmadığı eski fikrinden çok uzaklaştığı açıktır.

=Roosevelt'in Anayasa Görüşü.=--Aynı derecede önemli olan,
Roosevelt'in Anayasa'ya ve Başkanlık makamına karşı tutumuydu. Ulusal tüzüğümüzün dar yapısını tamamen reddetti. Anayasanın "insan zekasıyla, bir halkın kendi iyiliği için gerekli her türlü gücü kullanmasına yardımcı olmak için tasarlanmış en büyük belge olarak ele alınması gerektiğini, büyümeyi engellemek için kurnazca tasarlanmış bir deli gömleği olarak değil" olduğunu savundu. Başkanlığı Anayasaya baktığı gibi gördü. Cumhuriyetçi partide bile zaman zaman çok sayıda bulunan Jeffersoncu okulun katı yorumcuları, Başkan'ın Anayasa tarafından özel olarak yetkilendirilmediği hiçbir şeyi yapamayacağı görüşünü benimsemişti. Roosevelt tam tersi bir tutum takındı. Ona göre, Başkan'ın sadece hakkı değil, aynı zamanda "ulusun ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi yapmak, Anayasa veya yasalar tarafından yasaklanmadığı sürece" göreviydi. "Ne zaman ve ne şekilde olursa olsun, doğrudan anayasal veya yasal bir yasakla engellenmediği sürece, tüm halkımızın ortak refahı için" hareket ettiğini söylemeye devam etti. =Vakıflar ve Demiryolu.=--Vakıf sorununa, Roosevelt özel bir ilgi gösterdi. Bu kaçınılmazdı. Ülkenin işlerinin çok daha büyük bir kısmı, ortaklıklar ve bireysel sahiplerden farklı olarak şirketler tarafından yapılıyordu. Bu devasa sermaye kümelerinin büyümesi, on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında Amerikan endüstriyel gelişiminin önde gelen özelliğiydi. İş dünyasının vakıflar tarafından fethedilmesi ve "sonuç olarak büyük ölçekli özel servetler", Popülistler ve Demokratlar cumhuriyet için ciddi bir tehlike gördüler. "Plutokrasi demokrasinin yerini aldı; tarife tröstleri doğuruyor; bu nedenle tarifeyi ve tröstleri yok edelim" - Bryan ve takipçileri tarafından benimsenen savaş çığlığı buydu.

Başkan Roosevelt şiddetle karşı çıktı. Tröstlerin tarifenin veya herhangi bir tür hükümet eyleminin ürünü olduğu fikrini reddetti. Bunların "doğal ekonomik güçlerin" sonucu olduğunda ısrar etti: (1) iş adamları arasındaki yıkıcı rekabet, onları fiyat belirlemede işbirliği yaparak yıkımdan kaçınmaya zorluyor; (2) ulusal ölçekte ve hatta uluslararası ölçekte pazarların büyümesi, bu tür işleri yürütmek için büyük sermaye birikimleri gerektiriyor; (3) birçok tesisin tek bir yönetim altında birleşmesiyle muazzam tasarruf olasılığı. Şirkette Amerikan endüstrisinin gelişiminde yeni bir aşama gördü. Düzenlenmemiş rekabeti, "bu medeniyetimizin hayatta kalması için
tüm insanların
düzeltilmesi gerektiğini kabul ettiği kötülüklerin kaynağı" olarak görüyordu. Dolayısıyla, bu muazzam ticari kaygıların bir kanun hükmünde kararnameyle
çözülmesi gerektiği veya çözülebileceği fikrini Roosevelt saçma buluyordu.

Aynı zamanda, "kötü tröstlerin"
"herhangi bir tür yanlış yapmaktan" alıkonulmasını önerdi; yani, düpedüz dolandırıcılık,
üretimi sınırlamak için anlaşmalar yapmak,
rakip firmalarla iş yapan müşterilere satış yapmayı reddetmek ve
yüksek navlun ücretleri talep ederek
rakipleri mahvetmek için demiryollarıyla komplo kurmak ve benzeri suistimaller için cezalandırılmaları.
Buna göre, tröstlerin yok edilmesini değil,
hükümet tarafından düzenlenmesini önerdi. Bunun,
iş dünyasının ulusal ölçekteki avantajlarını korurken,
bununla birlikte gelen kötülükleri önleyeceğini ileri sürdü. Demiryolu şirketinin bir kamu görevlisi olduğunu ilan etti. "Ücretleri tüm nakliyecilere eşit ve açık olmalıdır." Bu nedenle, vakıfların ve demir yolu birleşimlerinin yalnızca sahipleri tarafından izinsiz veya engelsiz yönetilecek özel şirketler olduğunu düşünenlere ve vakıfların ve demir yolu birleşimlerinin tarife indirimi veya cezai kovuşturma ile ortadan kaldırılabileceğini düşünenlere cevap verdi.

=Emek Sorunu.=--O zamanlar kamu yararı için öne çıkan emek sorununda, Başkan Roosevelt kendi zamanına göre ileri bir zemin aldı. Tek başına ve eli boş, işsiz kalırsa açlıkla tehdit edilen işçinin pazarlık yapabilen ve bekleyebilen işverene rakip olamayacağını ilan etti. Bu da onu, buna göre, sendikanın ilkesini kabul etmeye yöneltti; yani, yalnızca toplu pazarlıkla emek, gücünü sermayeyle eşit bir şekilde ölçebileceği bir zemine oturtulabilir. Şiddeti ve yıkıcı doktrinleri savunan işçi liderlerini sert bir şekilde suçlarken, "işçilerin sendikalar ve federasyonlar halinde örgütlenmesinin gerekli, yararlı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek bir endüstriyel ve gerçek bir siyasi demokrasinin elde edilmesinde mümkün olan en büyük araçlardan biri olduğunu" savundu. İşçi anlaşmazlıklarında sendikaların son çaresi olan grevi, müzakerelerin "adil bir anlaşma" sağlayamaması durumunda onayladı. Ancak, işçi örgütlerinin, akıllıca yönetilseler bile, o dönemin tüm acil toplumsal sorunlarını çözemeyeceğini düşünüyordu. Hükümetin yardımının, haksız yoksulluğu, endüstriyel hastalıkları, işsizliği ve endüstriyel kazaların talihsiz sonuçlarını ortadan kaldırmak için birçok noktada gerekli olduğuna inanıyordu. Örneğin, 1901'deki ilk mesajında, sanayide yaralanan işçilerin kesin ve yeterli tazminata sahip olması gerektiğini savundu. Zaman zaman, "daha büyük bir toplumsal ve endüstriyel adalet ölçüsü" elde etmek için başka yasaları savundu.

=Büyük Zenginlikler ve Vergilendirme.=--Hatta, "milyonlarca insanın emeğinin birkaç kişi için devasa servetler inşa etmek için cüretkarca çalındığını" iddia eden Popülistler gibi radikallerin meydan okuması bile - seleflerinin dikkate değer bulmadığı meydan okumalar - Başkan Roosevelt, bir cevap olmadan geçmesine izin vermeyi reddetti. İlk mesajında, zenginlerin daha zengin, fakirlerin daha fakir olduğu şeklindeki yaygın söylemin doğruluğunu reddetti. Aksine, ortalama bir insanın, ücretli işçinin, çiftçinin ve küçük işletme sahibinin ülkemizin tarihinde hiç olmadığı kadar iyi durumda olduğunu ileri sürdü. Servet birikiminde suistimaller olduğunu görmezden gelmeye çalışmadı, ancak büyük servetlerin bile genel olarak ülkeye sağlanan olumlu faydaları temsil ettiğine inanıyordu. Yine de, büyük servet eşitsizliklerinde insanların güvenliği ve mutluluğu için ciddi tehlikelerin gizlendiğini hissediyordu. 1906'da, muazzam servetlerin yığılmasını önleme gücünün kendisinde olmasını dilediğini yazdı. Ertesi yıl, kendi partisindeki birçok liderin şaşkınlığına rağmen, Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, o zamanlar genel olarak Popülist veya Demokrat önlemler olarak görülen hem gelir hem de miras vergilerini onayladığını cesurca duyurdu. Hatta
bu tür vergilerin, vatandaşlar arasında daha eşit bir servet dağılımı ve daha fazla fırsat eşitliği sağlamak için
konulması gerektiği görüşünü bile benimsedi.

YASAMA VE YÜRÜTME FAALİYETLERİ

=Ekonomik Mevzuat.=--Başkan Roosevelt fikir alanından ayrıldığında
kendisini farklı bir alanda buldu. Görüşlerinin çoğu, Kongre'deki partisinin üyeleri için fazla ileriydi ve
sonuçlar yeni yasaların yapılmasına bağlıydı, ilerlemesi yavaştı.
Yine de, yönetimlerinde teorilerinin damgasını taşıyan birkaç önlem yürürlüğe kondu, ancak Kongre'ye diğer bazı Başkanlar kadar hakim olduğu söylenemezdi.
1906 Hepburn Demiryolu Yasası eyaletler arası ticaret komisyonunu genişletti;
komisyonun petrol boru hatları, ekspres
şirketleri ve diğer eyaletler arası taşıyıcılar üzerindeki yetkisini genişletti; komisyona
mantıksız ve ayrımcı olduğu bulunan oranları düşürme hakkı verdi; "Gece yarısı tarifelerini", yani belirli nakliyecileri kayıran oranlarda ani değişiklikleri yasakladı; ve ortak taşıyıcıların, özellikle kömür olmak üzere, kendilerine ait malları, kendi uygun kullanımları dışında taşımasını yasakladı. Aynı yıl yürürlüğe giren iki önemli saf gıda ve ilaç yasası, halkı hastalıklı etlere ve zararlı
gıda ve ilaçlara karşı korumak için tasarlanmıştı. Önemli bir iş mevzuatı parçası, aynı Kongre'nin eyaletler arası demiryollarını çalışanlarının uğradığı yaralanmalar için tazminat ödemeye tabi tutan bir eylemiydi. Bu önlem Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildiğinde, itiraz edilebilir maddeler kaldırılarak yeniden yürürlüğe kondu. İş mevzuatının ikinci bir bölümü, 1908 yasasında, tren görevlisi veya telgraf operatörü olarak çalışan demir yolu çalışanlarının çalışma saatlerini sınırlayan bir yasa olarak sunuldu.

[İllüstrasyon: _Amerika Birleşik Devletleri Islah Hizmetleri'nin izniyle._

ROOSEVELT BARAJI, PHOENIX, ARIZONA]

=İslah ve Koruma.=--Açık araziler, çöller,
ormanlar, su yolları ve kamu arazileri--Başkan Roosevelt'i demir yolu ve endüstriyel sorulardan daha az ilgilendirmiyordu. Gerçekten de, Kongre'ye verdiği ilk mesajda doğal kaynakların korunmasını
çağın "en hayati iç sorunları" arasına koydu ve Cleveland'ın ilk yönetiminden beri
sıradan bir şekilde
tartışılan bir konuyu zorla vurguladı. Bu öneri Kongre'de hemen bir tepki uyandırdı. Nevada'dan Senatör Newlands'ın liderliğinde, Batı'nın çöl alanlarının kurtarılmasını öngören 1902 İslah Yasası çıkarıldı. Kamu arazilerinin satışından elde edilen gelir, su tutmak ve gerektiğinde susuz kumlara yönlendirmek için depolama barajları ve su yollarının inşasına adandı. Ayrıca, su kullanıcılarının ödediği kiraların, iyi çalışmanın sonsuza dek devam etmesi için bir ıslah fonuna aktarılması şart koşuldu. İnşaat, yasanın şartları uyarınca derhal başlatıldı. On yedi yıl içinde yaklaşık 1.600.000 dönüm arazi ıslah edildi ve bir milyondan fazla dönüm arazi sulandı. 1918 yılında, sulanan bölgelerin mahsulleri yaklaşık 100.000.000 dolar değerindeydi.

Başkan Roosevelt, ilk mesajında, ulusal ormanlar üzerindeki tüm kontrolün Ormancılık Bürosu'ndaki eğitimli adamlara devredilmesini talep etti. Bu öneri, Ormancılık Hizmetleri'nin 1907'de kurulduğunda uygulandı. Ulusal alanın yönetiminde her yönden kayda değer ilerlemeler kaydedildi. Ormancılık bilimi geliştirildi ve konuyla ilgili bilgi halk arasında yayıldı. Tarıma açık ulusal orman arazileri yerleşimcilere açıldı. Kamuya ait su gücü sahaları, tamamen satılmak yerine özel şirketlere birkaç yıllığına kiralandı. Ulusal ormanların alanı, başkanlık bildirgesiyle 43 milyon dönümden 194 milyon dönüme çıkarıldı - 1907'de bir yılda 43 milyon dönümden fazla eklendi. Kamu arazilerinde koyun ve sığır otlatan adamlar, büyük ölçüde memnuniyetsizliklerine rağmen adil bir kira ödemeye zorlandılar. Ormanlarda yangın önleme çalışmaları büyük ölçekte yürütüldü ve kerestenin her yıl korkunç şekilde yok olması azaltıldı. Hükümetin madencilik şirketlerine düşük rakamlarla dikkatsizce sattığı milyonlarca dönümlük kömür arazisi satıştan çekildi ve Kongre kamu yararına bunların elden çıkarılması için yasalar çıkarmaya hazır olana kadar tutuldu. Kamu arazilerini dolandırıcılıkla elde eden adamlara karşı kovuşturmalar başlatıldı ve ulusal alan için geniş araziler geri alındı. Taft ve Wilson'ın kayınvalidelerinin yönetimleri altında meyvesini veren bir ajitasyon başlatıldı.
Kömür, su gücü, fosfat ve diğer doğal kaynakların mülkiyeti federal hükümete saklı tutulurken, şirketlere bunları yıllarca kiralama yoluyla geliştirme yetkisi verildi.

=Vakıfların Kovuşturulması.=--Bir yönetici olarak, Başkan Roosevelt
ayrıca belirgin bir "kişilikti." "İyi" ve "kötü" vakıflar arasındaki ayrımcılığı, bazılarını şiddetle kovuşturmasına yol açtı. Onun girişimiyle, bazı büyük batı demiryollarının kontrolünü ele geçirmek için kurulan Northern Securities Company, Yüksek Mahkeme'nin emriyle feshedildi. Sherman Anti-Tröst yasasını ihlal eden tekelci şirketler olarak American Tobacco Company ve Standard Oil Company aleyhine dava açıldı. Sugar Trust, New York gümrük binasını dolandırmaktan suçlu bulundu ve bazı küçük memurlar hapse gönderildi. Postane Dairesi'ndeki dolandırıcılıklar ortaya çıkarıldı ve suçlular yargılandı. Aslında, federal mahkemelere "suçlular" ve "suçlular" hakkında heyecan verici haberler gelmeden neredeyse bir hafta geçmedi.

=Büyük Kömür Grevi.=--Başkanın Anayasa ve yasalar tarafından yasaklanmayan kamu refahı için her şeyi yapabileceği yönündeki Roosevelt teorisi 1902'de ciddi bir teste tabi tutuldu. Yaz aylarında başlayan antrasit kömür madencilerinin grevi sonbaharın sonlarına kadar sürdü.
Sanayiler kömür eksikliğinden dolayı felç oldu; şehirler ısınmanın olmadığı
bir kışın korkunç tehdidiyle tehdit edildi. Valiler ve belediye başkanları güçsüzdü ve yardım istediler. Maden sahipleri, adamların taleplerini reddetti ve madencilerin lideri John Mitchell'in tekrar tekrar ısrar etmesine rağmen
anlaşmazlık noktalarının tahkimine izin vermeyi reddetti. Başkan
Roosevelt gidişatı yakından inceledikten sonra durumun dayanılmaz olduğuna karar verdi. Gerekirse federal birliklerin madenleri ele geçirmesini ve grev çözülene kadar işletmesini ayarladı. Daha sonra yarışmacıları Beyaz Saray'a davet etti ve ağır iş gücüyle onları, kendisinin atadığı bir komisyon tarafından hakemlik veya uzlaşma olarak kabul etmeye ikna etti. Böylece, Anayasa'nın dışına çıkarak ülkenin ilk vatandaşı olarak hareket eden Başkan
Roosevelt büyük bir krizi önledi.

=1904 Seçimi. =--Böylesine güçlü bir şekilde savunduğu görüşler ve önlemler, partisinin içinde ve dışında derin bir düşmanlık uyandırdı.
1904'te adaylığını engellemek için bir Cumhuriyetçi hareketin
başladığına dair söylentiler vardı ve "finansal ve kurumsal çıkarların" ona karşı silahlandığı söyleniyordu. New York Şehri'ndeki önde gelen bir Cumhuriyetçi gazete, onu, vakıfları taciz ederek ve işçi sendikalarını kayırarak "Bay Bryan'ın şimşeklerini çaldığı" ile suçladı. Ancak Cumhuriyetçi kongresi Chicago'da toplandığında, muhalefet ortadan kayboldu ve Roosevelt alkışlarla aday gösterildi.

Bu, Demokrat liderler açısından bir değişimin işaretiydi.
Başkanı dengesiz, tehlikeli ve radikal olarak kınadılar ve
kendileri ılımlı rolü üstlenmeye karar verdiler. Bay Bryan'ı bir kenara koydular ve adayları olarak, bedava gümüşü reddeden ve doğrudan muhafazakar oyu talep eden New York'lu Yargıç Alton B. Parker'ı seçtiler. Tersine çevirmenin sonucu şaşırtıcıydı. Yargıç Parker'ın oyu
1900'de Bryan'a verilen oydan bir milyondan fazla düştü; 476 seçim
oyundan sadece 140'ını aldı. Roosevelt, Cumhuriyetçi kesimleri süpürmenin yanı sıra, Demokrat topraklarını bile işgal etti ve Missouri eyaletini ele geçirdi. Böylece sandıkta haklı çıktı ve her zamankinden daha
açık sözlü oldu. Partideki liderliği o kadar yaygın olarak
tanındı ki neredeyse kendi halefini seçti.

BAŞKAN TAFT'IN YÖNETİMİ

=1908 Kampanyası.=--Seçim döneminin sona ermesinden çok önce,
Başkan Roosevelt halefi olarak,
Ohio'lu Savaş Bakanı William Howard Taft'ı tercih ettiğini duyurdu. Bu amaca ulaşmak için
güçlü nüfuzunun her zerresini kullandı. Cumhuriyetçi kongresi toplandığında, Bay Taft adaylığı kolayca kazandı. Parti platformu ton olarak muhafazakar olsa da, kişisel inancını Birleşik Devletler Senatörlerinin halk tarafından seçilmesine, gelir vergisine ve diğer liberal önlemlere ifade ederek buna ilerici bir renk verdi. Başkan
Roosevelt Cumhuriyetçi adaya olan inancını açıkladı ve ülkeye seçimi için çağrıda bulundu.

Cumhuriyetçi işlerindeki bu dönüş artık Bay Bryan'ı işaretlerin başkanlığı kazanmak için üçüncü bir girişim için elverişli olduğuna ikna etti.
Yargıç Parker'ın başına gelen felaket, partiye zaferin muhafazakar bir politikada olmadığını öğretmişti. Bu nedenle, Nebraska'dan gelen deneyimli lider, Demokratları bir kez daha kendi standardı etrafında topladı, adaylığı kazandı ve tarifelere, tröstlere ve tekellere şiddetle saldıran bir platform yazdı. Sadık bir takipçi kitlesi tarafından desteklenerek listeye girdi, ancak bir yenilgi daha aldı. 1904'te Yargıç Parker'dan neredeyse bir buçuk milyon daha fazla oy almasına rağmen,
avuç içi Bay Taft'a gitti.

=Gümrük Tarifesi Revizyonu ve Parti Anlaşmazlıkları.=--Başkan Taft, görev süresinin en başında gümrük tarifesi sorunuyla yüzleşmek zorundaydı. Bununla kampanyada karşılaşmıştı. Demokratların sert bir indirim talebiyle harekete geçen Taft, "aşağıya doğru bir revizyon" anlamına geldiği düşünülen görüşler dile getirmişti. Demokratlar bu imadan çokça bahsettiler ve Orta Batı'daki Cumhuriyetçiler bundan çok memnundu. Her taraftan baskı geliyordu. Dingley yasasının yürürlüğe girmesinden bu yana on yıldan fazla zaman geçmişti ve birçok endüstrinin konumu zamanla değişmişti. Açıkça revizyon günü gelmişti --en iyi ihtimalle nankör bir görev--. Taft kaçınılmaz olanı kabul etti ve Kongre'yi özel bir oturumda topladı. 1909 yazının ortasına kadar Cumhuriyetçi Senatörler ve Temsilciler gümrük tarifeleri konusunda tartıştılar, Başkan kararlarını etkilemek için pek çaba göstermedi. 5 Ağustos'ta Payne-Aldrich tasarısı yasalaştığında, Cumhuriyetçi saflarında bir ihlal meydana gelmişti. Orta Batı'dan güçlü Senatörler, tasarı tarafından uygulanan yüksek oranların çoğuna
öfkeyle karşı çıkmıştı. Hatta, tüm tarife revizyon şemasına karşı oy kullanmak için partili meslektaşlarıyla bile
bağlarını koparmışlardı.

= Gelir Vergisi Değişikliği. =--Parti uyumundaki uçurum, bir başka ciddi görüş ayrılığıyla daha da büyüdü. Tarife
tasarısıyla ilgili tartışmalar sırasında, Yüksek Mahkeme'nin 1895'te anayasaya aykırı olduğuna dair kararına rağmen, buna bir gelir vergisi hükmü eklemek için ortak bir hareket vardı. Muhafazakarlar, bazı üyelerin bu seçkin mahkemenin ciddi bir kararnamesini hiçe saymaya istekli olmasından endişelendiler. Aynı zamanda, vergi yükünün bir kısmını büyük gelirlere kaydırmaya kararlı, Cumhuriyetçiler ve Demokratlardan oluşan güçlü bir birlik gördüler. Koşulların baskısı altında, bir uzlaşmaya varıldı. Gelir vergisi
tasarısı şimdilik düşürüldü; ancak
Kongre, gelirleri hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, eyaletler arasında nüfusa göre herhangi bir
paylaştırmaya atıfta bulunmadan vergilendirmeyi yetkilendiren Anayasa'nın on altıncı ek maddesini kabul etti. Eyaletler değişikliği onayladı ve 1913'ün başlarında ilan edildi.

=Başkan Taft'ın Politikaları.=--Gümrük tarifesi tasarısının yürürlüğe girmesinden sonra,
Taft yasama programını ilerletmeye devam etti. O, diğer şeylerin yanı sıra eyaletler arası ticaret komisyonundan gelen itirazlar üzerinde yargı yetkisine sahip özel bir ticaret mahkemesi önerdi ve Kongre bunu oluşturdu, böylece sabitlenen demir yolu
ücretlerinin ve bu kurum tarafından verilen emirlerin yargısal incelemesi kolaylaştırıldı. Bu önlemi, postaneyle bağlantılı olarak bir posta tasarruf bankaları sistemi kuran bir yasa izledi; bu, özel bankalar tarafından uzun süredir karşı çıkılan bir plandı. İki yıl sonra, Kongre ekspres şirketlerinin lobisine meydan okudu ve tasarruf bankalarını bir paket posta sistemiyle destekledi,
bu sayede Amerikan posta hizmetinin diğer ilerici uluslarınkine yetişmesini sağladı. Federal hükümetin iş idaresini iyileştirmek amacıyla Başkan, Kongre'den, israfçı ve modası geçmiş yöntemleri soruşturma ve geliştirilmiş cihazlar ve uygulamalar önerme görevi olan bir ekonomi ve verimlilik komisyonu için büyük bir ödenek aldı. Bu soruşturmanın başlıca sonucu, kısa sürede kamuoyunun desteğini alan ulusal bütçe
sistemini destekleyen güçlü bir rapordu.

Başkan Taft, İngiltere ve Fransa ile, "hayati çıkarlar ve ulusal onur" konularını içerseler bile, "yargılanabilir" nitelikteki anlaşmazlıkların tahkim edilmesini öngören genel anlaşmalar müzakere etti.
Bu anlaşmalar Senato'da soğuk karşılandı ve öyle değiştirildi ki Taft bunları tamamen terk etti. Ancak, Kanada ile bir tarife karşılıklılık anlaşması, kendi partisinden gelen güçlü muhalefete rağmen Kongre'den zorla geçirdi. Cumhuriyetçi saflarında ciddi bir gedik açtıktan sonra, 1911 Kanada seçimlerinde Liberallerin devrilmesiyle tüm planın boşa çıktığını görmekten üzüntü duydu.

=Vakıfların Kovuşturulması.=--Parti bölünmesi, birkaç büyük birleşmenin başarılı bir şekilde
kovuşturulması gibi görünen şeyle daha da büyüdü.
İki önemli davada, Yüksek Mahkeme, Sherman Anti-Tröst yasasını ihlal ettikleri gerekçesiyle Standard Oil Company ve American Tobacco Company'nin feshedilmesini emretti.
Baş Yargıç White bu adımı atarken, yasanın ticareti "gereksiz yere" kısıtlamayan birleşmeler için geçerli olmadığını belirtmek için biraz çaba sarf etti.
Mahkemenin şirketlere müdahale etmeyeceği anlamına geldiği yorumlanan
bu açıklama, Başkan ve yargıçlara karşı popüler bir itirazın konusu oldu.

İLERİCİ İSYAN VE 1912 SEÇİMİ

=Büyüyen Anlaşmazlıklar.=--Genel olarak, Taft'ın yönetimi ilk günden itibaren parti
anlaşmazlığı yüzünden rahatsız olmuştu. Gümrük vergisi tasarısı hakkında yüksek sözler
geçmişti ve Kongre'nin hoşnutsuz üyeleri bunları unutamıyordu.
Konular üzerindeki anlaşmazlıklara gençler ve yaşlılar arasındaki kavgalar da eklenmişti. Temsilciler Meclisi'nde, Başkan Joseph G.'nin hakimiyetine kızan genç bir
"isyancı" Cumhuriyetçi grubu oluşmuştu. Cannon ve "eski muhafız" olarak adlandırdıkları diğer üyeler, uzun süredir hizmet veren ve muhafazakar zihinlere sahip adamlardı. 1910'da isyancılar, Demokratlarla birlikte, Başkan'ın etkisini kırmak için bir harekete katıldılar ve onu kurallar komitesinden
kovup üyelerini atama yetkisinden mahrum bıraktılar. Fırtına yaklaşıyordu. Demokratlar, o yılın sonbaharında Temsilciler Meclisi'nde net bir çoğunluk kazandılar ve tarifenin derhal aşağı yönlü revize edilmesini talep ederek Başkan Taft ile açık bir mücadeleye başladılar.

=İlerici Cumhuriyetçilerin Yükselişi.=--1912 kampanyasına hazırlık olarak, Cumhuriyetçi parti içindeki muhalifler eski unvanlarına "İlerici" ön ekini eklediler ve Bay Taft'ın yeniden aday gösterilmesini önlemek için bir hareket örgütlemeye başladılar. 21 Ocak 1911'de Wisconsin Senatörü La Follette'in evinde İlerici Cumhuriyetçi Birliği'ni kurdular ve Taft önlemlerine ve politikalarına saldırdılar. Ekim ayında Bay La Follette'i "mantıklı Cumhuriyetçi aday" olarak desteklediler ve partiden destek istediler. Gümrük tarifesiyle ilgili tartışma Beyaz Saray'ın sakinine karşı zorlu bir isyana dönüşmüştü.

=Roosevelt Sahada.=--Bir süre izledikten sonra eski Başkan Roosevelt kavgaya dahil oldu. 1910'da Afrika'daki bir av gezisinden ve Avrupa'daki bir turdan döndükten kısa bir süre sonra ilerici bir program formüle ettiği bir dizi konuşma yaptı. Kansas'taki bir konuşmasında, vakıfların düzenlenmesini, büyük servetlere ağır basan kademeli gelir vergisini, tarife revizyon programını, doğal kaynakların korunmasını, işçi mevzuatını, doğrudan ön seçimi ve seçilmiş yetkililerin geri çağrılmasını destekledi. Şubat 1912'de Ohio eyalet anayasa konvansiyonu önünde yaptığı bir konuşmada, girişimi ve referandumu destekledi ve "yargı kararlarının geri çağrılması" olarak bilinen bir doktrini duyurdu. Bu, Amerikan siyasetinde yeni ve radikal bir nottu. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bir Başkanı, sandıklardaki insanların, sosyal refah çıkarları için çıkarılan bir eyalet meclisi kararını iptal eden bir yargıcın kararını geri alma hakkına sahip olması gerektiğini önerdi. Bu konuşmalardan etkilenen İlerici Cumhuriyetçiler, La Follette'ten Roosevelt'e yöneldi ve 24 Şubat'ta onu Cumhuriyetçi adaylığı için Taft'a karşı açıkça aday olmaya ikna etti. =Cumhuriyetçi Parti'deki Bölünme.=--Ülke daha sonra, bir zamanlar yakın arkadaş olan iki adamın, Chicago'da yapılacak Cumhuriyetçi kongresine delegelerin çoğunluğunu elde etmek için acımasız bir rekabete girdiği garip bir manzaraya tanık oldu. Kongre toplandığında, koltukların yaklaşık dörtte biri için yarışıldı, her iki adayın delegeleri de seçimlerinin düzenliliğini yüksek sesle ilan ettiler. Adaylar arasında karar verirken, ulusal komite, olağan duruşmalardan sonra, anlaşmazlıkları Taft'ın güvenli bir çoğunluk elde edeceği şekilde çözdü. Bir haftalık müzakereden sonra, Roosevelt ve takipçileri Cumhuriyetçi partiden ayrıldı. Destekçilerinin çoğu kongreden çekildi ve geride kalan birkaç kişi yoklama çağrısına cevap vermeyi reddetti. Bu korkunç hamleden rahatsız olmayan düzenli Cumhuriyetçiler çalışmalarına devam ettiler. Bay Taft'ı yeniden aday gösterdiler ve yargıçların geri çağrılması gibi İlerici doktrinleri sert bir şekilde kınayan bir platform sundular. =İlerici Parti'nin Oluşumu.=--Cumhuriyetçilerin Taft delegelerini oturtma eylemi Roosevelt tarafından şiddetle kınandı. O, kongrenin Cumhuriyetçi partinin seçmenlerini temsil etme iddiasının olmadığını; kongre tarafından aday gösterilen herhangi bir adayın "başarılı bir sahtekarlığın yararlanıcısı" olacağını; ve bu tür
koşullar altında kongrenin onayını kabul etmenin herhangi bir adam için
çok itibarsızlaştırıcı olacağını ilan etti. Takipçilerindeki öfke aşırıydı. 8 Temmuz'da, 5 Ağustos'ta Chicago'da bir "İlerici" kongresi yapılması çağrısı yapıldı. O gün usulüne uygun olarak toplanan meclis benzersiz bir siyasi konferanstı. Kadın delegelere önem verildi ve "politikacılar" özellikle yoktu. Fetihçi bir kahraman olarak alkışlanan Roosevelt'in kendisi "inanç itirafını" ortaya koyan tutkulu bir konuşma yaptı. Oy birliğiyle aday gösterildi; Kaliforniya Valisi Hiram Johnson, Başkan Yardımcısı için ona eşlik eden aday olarak seçildi. Platform, kadınlara oy hakkı, doğrudan ön seçimler, girişim, referandum ve geri çağırma, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin halk tarafından seçilmesi ve kısa oylama gibi siyasi reformları destekledi. Çocuk işçiliğinin yasaklanması ve kadınlar için asgari ücret gibi bir sosyal mevzuat programını destekledi. Vakıfların feshedilmesinden ziyade düzenlenmesini onayladı. Yeni ve yüce bir davanın havarileri gibi, İlericiler seçkin liderlerinin seçimi için yoğun bir kampanyaya girdiler. =Woodrow Wilson ve 1912 Seçimi.=--Cumhuriyetçiler
bölünmüşken, Demokratlar zafere doğru ilerliyordu. Doğal olarak, Baltimore'daki kongrelerinde adaylık için müthiş bir
yarışma yaşandı.
Temsilciler Meclisi Başkanı Champ Clark ve New Jersey Valisi
Woodrow Wilson baş adaylardı. Yedi uzun, sıcak gün boyunca
bir o yana bir bu yana savrulup kırk altı oy kullandıktan sonra, Bay Bryan'dan güçlü bir şekilde etkilenen delegeler sonunda valinin lehine karar
verdiler. Bir profesör, tarihi ve politik konularda
yazar ve Princeton Üniversitesi başkanı olarak Bay Wilson kamu hayatında
geniş çapta tanınıyordu. New Jersey valisi olarak her iki partideki ilericilerin desteğini almıştı. Kasvetli bir kararlılıkla "patronlara savaş açtı" ve doğrudan ön seçimler kuran, kamu hizmetlerini düzenleyen ve endüstrilerde işçi tazminatı sistemi oluşturan yasama organı önlemlerini zorla kabul ettirdi. Vali Wilson'ın ardından gelen başkanlık kampanyası sırasında ülkeyi gezdi ve daha sonra _Yeni Özgürlük_ başlığı altında yayınlanan bir dizi konuşmayla büyük bir coşku uyandırdı. "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin şu anda özel çıkarların üvey çocuğu" olduğunu ilan etti. "Büyük bankacıların, büyük üreticilerin, ticaretin büyük ustalarının, demir yolu şirketlerinin ve buharlı gemi şirketlerinin başkanlarının" egemenliğini kırarak ülkeyi özgürleştirmeyi önerdi. Seçimde Vali Wilson seçim oylarının çoğunluğunu kolayca elde etti ve partisi Temsilciler Meclisi'ni elinde tutarken Senato'yu da ele geçirdi. Ancak halkın kararı ülkede bir karışıklık olduğunu gösteriyordu. Birleşik
İlerici ve Cumhuriyetçi oyları Demokratlarınkini 1.300.000'den fazla geçti. Sosyalistler, yine adayları Eugene V. Debs ile birlikte, yaklaşık 900.000 oy aldılar, bu dört yıl önce aldıklarının iki katından fazlaydı. Böylece, olağanüstü bir ayaklanmanın sonucu olarak, Cumhuriyetçiler on altı yıl başkanlık yaptıktan sonra, iktidardan düştüler ve ülkenin hükümeti, modern çağın en önemli isimlerinden biri olmaya aday bir adamın, Woodrow Wilson'ın liderliğinde Demokratlara emanet edildi.

=Genel Referanslar=

J.B. Bishop, _Theodore Roosevelt and His Time_ (2 cilt).

Theodore Roosevelt, _Autobiography_; _New Nationalism_; _Progressive
Principles_.

W.H. Taft, _Popular Government_.

Walter Weyl, _Yeni Demokrasi_.

H. Croly, _Amerikan Yaşamının Vaadi_.

J.B. Bishop, _Panama Geçidi_.

J.B. Scott, _Lahey Barış Konferansları_.

W.B. Munro (ed.), _Girişim, Referandum ve Geri Çağırma_.

C.R. Van Hise, _Doğal Kaynakların Korunması_.

Gifford Pinchot, _Koruma Mücadelesi_.

W.F. Willoughby, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve Bağımlılıkları_
(1905).

=Araştırma Konuları=

=Roosevelt ve "Büyük İşletmeler."=--Haworth, _Kendi Zamanımızda Amerika Birleşik Devletleri_, s. 281-289; F.A. Ogg, _Ulusal İlerleme_ (Amerikan Ulus Serisi), s. 40-75; Paxson, _Yeni Millet_ (Riverside Serisi), s.
293-307.

=Adadaki Mülklerimiz.=--Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, s.
896-904.

=Latin-Amerikan İlişkileri.=--Haworth, s. 294-299; Ogg, s. 254-257.

=Panama Kanalı.=--Haworth, s. 300-309; Ogg, s. 266-277; Paxson, s.
286-292; Elson, s. 906-911.

=Koruma.=--Haworth, s. 331-334; Ogg, s. 96-115; Beard, _American
Government and Politics_ (3. basım), s. 401-416.

=Taft Yönetimi Altındaki Cumhuriyetçi Anlaşmazlıkları.=--Haworth, s.
351-360; Ogg, s. 167-186; Paxson, s. 324-342; Elson, s. 916-924.

=1912 Kampanyası.=--Haworth, s. 360-379; Ogg, s. 187-208.

=Sorular=

1. Roosevelt'in erken kariyerini başka bir
Başkanınkiyle karşılaştırın.

2. Roosevelt-Taft
yönetimlerinin başlıca dış ve iç sorularını adlandırın.

3. Panama Kanalı
sorununda hangi uluslararası komplikasyonlar söz konusuydu?

4. Monroe Doktrini'ni gözden geçirin. Roosevelt'in bu doktrini uygulamalarını tartışın.

5. Karayipler'in Amerika Birleşik Devletleri için stratejik önemi nedir?

6. Deniz gücünden ne kastedilmektedir? Filonun dünya etrafındaki yolculuğunu izleyin ve değinilen önemli emperyal ve ticari noktalardan bahsedin.

7. "Anayasa bayrağı takip ediyor mu?" sorusundan ne kastedilmektedir?

8. Porto Riko'daki özyönetim tarihini izleyin. Filipinler'de.

9. Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi nedir?

10. Roosevelt'in Anayasamız hakkındaki teorisi neydi?

11. Roosevelt'in vakıflar, emek ve vergilendirme konusundaki görüşlerini belirtin.

12. Roosevelt'in yönetimlerinin iç aşamalarını ana hatlarıyla belirtin.

13. Taft dönemindeki anlaşmazlıkları açıklayın.

14. İlerici hareketin yükselişini izleyin.

15. Roosevelt'in ilerici programı neydi?

16. Wilson'ın erken kariyerini gözden geçirin ve _Yeni Özgürlük_'ün altında yatan teoriyi açıklayın.

XXII. BÖLÜM

AMERİKA'DA REFORM RUHU

ELEŞTİRİ ÇAĞI

=Amerikan Yaşamındaki Kötüye Kullanımlara Saldırılar.=--İlerici ayaklanmanın yol açtığı kriz ani ve beklenmedik bir kriz değildi. Uzun süredir hazırlık yapılıyordu. Yetmişlerde Liberal Cumhuriyetçilerin patlak vermesine ve seksenlerde Mugwump hareketine yol açan siyasetteki yolsuzluğa karşı isyan, Amerikan siyasi ve ekonomik gelişimine yönelik sürekli eleştirilerle takip edildi. 1880'den 1892'deki ölümüne kadar, George William Curtis, Kamu Hizmeti Reformu Derneği'nin başkanı olarak, ganimet sisteminin kötüye kullanılması konusunda sürekli bir ateş yaktı. Gözlemci bir İngiliz bilgini ve iş adamı olan James Bryce, 1888'de yayınlanan büyük eseri _Amerikan Milletler Topluluğu_'nda, şehirlere hükmeden
siyasi çevreleri ve mekanizmaları korkusuzca resmederek, tüm ülkeye yeni bir şok yaşattı. Altı yıl sonra Henry
D. Lloyd, _Zenginliğe Karşı Milletler Topluluğu_ başlıklı güçlü bir kitapta,
rakiplerini yok eden ve kamu görevlilerine rüşvet veren bazı vakıflara
acımasız bir dille saldırdı. 1903'te, tarihi alanda yerleşik bir üne sahip olan Bayan Ida Tarbell, kamuoyuna Standard Oil Şirketi'nin bir hesabını vererek, bu şirketin ezici rekabette kullandığı acımasız yöntemleri ifşa etti. Aynı zamanlarda Lincoln
Steffens, _Şehirlerin Utancı_ başlıklı bir dizi makalede, birkaç belediyedeki siyasetin iğrenç karakterini açığa çıkardı. Eleştirel ruh neredeyse her biçimde ortaya çıktı; haftalık ve aylık dergilerde, denemelerde ve broşürlerde, başyazılarda
ve haberlerde, Churchill'in _Coniston_ ve Sinclair'in _The Jungle_ gibi romanlarında. O kadar vahşi ve o kadar şımarık hale geldi ki
yirminci yüzyılın açılış yıllarına "muckrakers çağı" denildi.

=Eleştirinin Konuları.=--Bu hakaret patlamasında hiçbir şey
kaçınılmadı. Her siyasi partinin, zamanlarını kongreleri yönetmeye, platformlar oluşturmaya, aday göstermeye ve yetkililere dikte etmeye adayan profesyonel politikacıların eline düştüğü iddia edildi; "hizmetleri" karşılığında ofisler ve ayrıcalıklar sattılar. Belediye başkanlarının ve konseylerin özel fayda sağlayan tramvay ve diğer imtiyazlar için pazarlık yaptıkları iddia edildi. Birçok güçlü işçi sendikasının, işverenlere şantaj yapan adamlar tarafından yönetildiği ileri sürüldü. Bazı eleştirmenler, büyük şehirlerin yoksulluğu, gecekondu mahalleleri ve sefaletinin tasvirlerinde uzmanlaştı. Diğerleri "çılgınca finans"ı ele aldı ve finansörleri masum bir halka değersiz hisse senetleri ve tahviller satmakla suçladı. Diğerleri ise milyonerlerin birikimlerinde cumhuriyetimizin çöküşünü gördüklerini iddia ettiler.

= "Görünmez Hükümete" Saldırı=--Bazıları, kamu işlerinin kontrolünün halktan "görünmez hükümet" adı verilen uğursuz bir azınlığa geçtiğini bile ileri sürdüler. Sayın Elihu Root gibi seçkin ve muhafazakar bir devlet adamı, büyük isminin ağırlığını böyle bir isnada
ödüllendirdi. Memleketi New York'tan bahsederken şöyle dedi:
"Bu eyaletin hükümeti nedir? Onunla tanıştığım kırk yıl boyunca ne oldu? Anayasa hükümeti mi?
Ah, hayır; yarı yarıya değil... Fenton ve
Conkling ve
Arthur ve Cornell ve Platt'ın günlerinden, David B.
Hill'in günlerinden günümüze kadar, eyaletin hükümeti iki farklı faaliyet alanı sunmuştur: biri, eyaletin anayasal ve yasal memurları ve diğeri parti liderleri; onlara
parti patronları diyorlar. Sisteme -ben bu tabiri
uydurmuyorum- 'görünmez hükümet' dedikleri sisteme diyorlar. Çünkü Bay Conkling'in bu eyalette kaç yıl
üstün yönetici olduğunu bilmiyorum. Vali sayılmıyordu, yasama organı sayılmıyordu, denetçiler ve eyalet sekreterleri ve diğerleri sayılmıyordu. Bay Conkling'in söylediği buydu ve büyük bir halk öfkesi
içinde yıkıldı. Sonra Bay Platt eyaleti yönetti; neredeyse yirmi yıl boyunca o yönetti. Vali değildi; yasama organı değildi; Bay Platt'tı. Ve başkent burada [Albany'de] değildi; 49 Broadway'deydi; Bay Platt ve yardımcılarıydı. Hangi ismi verdiğinizin bir önemi yok, ona Fenton, Conkling, Cornell, Arthur veya Platt veya şu anda yaşayan insanların isimleriyle hitap edin. Eyalet hükümetiyle tanıştığım kırk yılın büyük bölümünde eyaletin yöneticisi anayasa tarafından yetkilendirilmiş
veya hukuk.... Parti lideri hiç kimse tarafından seçilmez, kimseye karşı sorumlu
olmaz, hiçbir yeminle bağlı değildir, hiç kimse tarafından görevden alınamaz."

=Ulus Uyandı.=--Eleştiri ruhuyla birlikte
reform ruhu da geldi. Suçlamalar genellikle abartılıydı; çoğu zaman tamamen yanlıştı; ancak
Amerikan demokrasisinin yeniden uyanık olmasını sağlayacak kadar gerçek payı vardı. Başkan Roosevelt, 1907'de suçluların cezalandırılmasını talep ettiğinde şüphesiz vatandaşların büyük çoğunluğunun duygularını şöyle özetledi: "Bu suçların bir kapitalist veya bir işçi, önde gelen bir bankacı veya imalatçı veya demir yolu çalışanı veya bir işçi sendikasının önde gelen bir temsilcisi tarafından işlenmesi arasında zerre kadar fark yoktur. Hisse senetlerinde dolandırıcılık yapmak, meclisleri yozlaştırmak, menkul kıymetlerin enflasyonuyla servet kazanmak, demiryollarını mahvetmek, indirimler yoluyla rakipleri yok etmek - kapitalistteki bu tür suçlar, herhangi bir zimmete para geçirme veya sahtecilikten çok daha kötü şöhretlidir." "Çöpleri ortaya çıkarmayı" bırakıp, büyüyen suistimalleri ortadan kaldırmanın yapıcı çalışmalarına başlamanın zamanı geldiğini ekledi. SİYASİ REFORMLAR

=Kamu Hizmeti.=--Amerikan demokrasisinin ihtiyaçlarının akıllıca anlaşılması, reform yanlılarının kamu hizmetini iyileştirmek için bir hareket başlatmalarına ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir sürdürmelerine yol açtı. Bir yandan ganimet sistemine saldırdılar; politikacıların kamu ofislerini partizanca çalışmalarının ödülü olarak kullanma hakkına. 1883 tarihli federal kamu hizmeti yasası, hukukta beş hayati ilkeyi belirleyerek reformun yolunu açtı: (1) parti çalışanlarının tavsiyesi üzerine değil, rekabetçi sınavlar temelinde göreve kabul; (2) partiler yerine hükümete liyakatli hizmet için terfi; (3) görev sahiplerinin kampanya fonları için değerlendirilmemesi; (4) iyi davranış süresince daimi görev süresi; ve (5) siyasi nedenlerle işten çıkarılma olmaması. Yasanın kendisi ilk başta yalnızca 14.000 federal ofise uygulandı, ancak reformcuların sürekli baskısı altında 1916'ya kadar yaklaşık 414.000 kişilik bir yürütme gücünden yaklaşık 300.000 çalışanı kapsayacak şekilde genişletildi. Washington'da istikrarlı bir şekilde
kazanırken, kamu hizmeti reformcuları ajitasyonlarını eyaletlere ve şehirlere taşıdılar. 1920'ye gelindiğinde, kamu hizmeti komisyonları ve liyakat sisteminin üç yüzden fazla belediyede iyice yerleşmiş olduğu on eyalet bildirebildiler.

Yağmacıları kamu görevinden dışlayarak, reformcular bir anlamda olumsuz bir işle meşguldüler: "serserileri dışarıda tutmak."
Ancak hareketlerinin ikinci ve daha büyük bir aşaması vardı, karakter olarak yapıcı bir aşama: becerikli, sadık ve verimli hizmetkarları sorumluluk yerlerine getirmek. Karada ve denizde,
şehirde ve kırsalda her yerde, kamu görevlilerinin üzerine yeni yükler bindirildi.
Limanlarımıza gidip gelen gemileri denetlemek;
şehirlerimizin su ve süt kaynaklarını denetlemek; Panama ve Erie kanalları gibi büyük kamu işlerini inşa etmek ve işletmek;
demiryolu şirketlerinin karmaşık ücretlerini düzenlemek; sağlık ve güvenliği bin bir şekilde korumak için çağrıldılar; orman yangınlarıyla mücadele etmek için dağlara tırmanmak; ve madencilere saldıran ölümcül
kömür gazlarıyla mücadele etmek için toprağın derinliklerine inmek. Kısacası, doğanın sırlarını ve güçlerini
öğrenmek için çalışanlar hükümetin yardımına çağrıldı: kimyagerler, mühendisler, mimarlar, hemşireler, cerrahlar,
ormancılar--tüm bilimlerde, sanatlarda ve zanaatlarda yetenekli olanlar.

Haylazları dışarıda tutmak, tüm teknik ofisler için yetenekli insanları bulma sorunuyla karşılaştırıldığında hiç de zor değildi. "Şimdi," dedi reformcular, "hükümetteki cazip kariyerleri en iyi Amerikan yetenekleri için yapmalıyız; kabul için başvuranları eğitmeli ve
güvenilir pozisyonlarda olanların becerilerini artırmalıyız; en alttan girenlerin en üste çıkma şansına sahip olmalarını sağlamalıyız; kısacası, güçlü olduğu kadar yetenekli ve etkili bir hükümet için çalışmalıyız, kamu refahının gerektirdiği tüm Amerika bilgeliğine ve yeteneğine sahip bir hükümet."

=Avustralya Oyu.=--Siyasi makinelere yönelik ikinci bir saldırı hattı oy pusulasıyla bağlantılı olarak yapıldı. İlk günlerde seçimler sıklıkla açık havada yapılırdı ve oylama el kaldırma veya seçmenlerin favori adaylarının isimleriyle kaydolmasıyla yapılırdı. Bu eski uygulama basılı oy pusulası lehine terk edildiğinde, seçimler hakkında hala bir gizlilik yoktu. Her parti, genellikle adaylarının isimlerini içeren, kendine özgü bir renkte kendi oy pusulasını hazırlardı. Seçim günü, bu kağıtlar seçmenlere parti çalışanları tarafından dağıtıldı. Herkes, sandığa atılan oy pusulasının renginden veya katlanmış oy pusulasının dışındaki bir işaretten, her bir kişinin nasıl oy kullandığını söyleyebilirdi. Oy satın alanlar, satın aldıklarının "teslim edildiğinden" emindi. Seçmenleri korkutanlar, korkutmalarının ne zaman etkili olduğunu bilirdi. Bu şekilde parti oyu, parti makinesini güçlendirdi. Bu tür suistimallere bir çare olarak, Avustralya'daki deneyimlerden ders çıkaran reformcular, "Avustralya oyu"nun benimsenmesini istediler. Bu oy pusulası, birçok biçimde görünse de, belirli sabit özelliklere sahipti. Resmi idi, yani parti çalışanları tarafından değil, hükümet tarafından sağlanıyordu; tüm partilerin tüm adaylarının isimlerini içeriyordu; yalnızca oy verme yerlerinde veriliyordu ve gizlice işaretleniyordu. Bunu ilk uygulayan eyalet Massachusetts'ti. Yıl 1888'di. Yüzyılın sonundan önce, birliğin neredeyse tüm eyaletleri tarafından kabul edilmişti. Reformun seçimlerdeki hile ve rüşvet miktarını azaltmadaki yararlı etkisi tartışmasızdı. =Doğrudan Ön Seçim.=--Makine siyasetine karşı ayaklanmayla bağlantılı olarak, adayları konvansiyonlarla aday göstermenin eski yönteminin kaldırılması çağrısı yapıldı. Andrew Jackson'ın günlerinden kalma bu köklü parti meclislerinin, söylendiğine göre, sadece parti çalışanlarının toplantılarıydı, ganimet sistemiyle destekleniyordu ve patronların iç çemberi tarafından yönetiliyordu. Bu durumda önerilen çözüm yine "daha fazla demokrasi"ydi, yani parti konvansiyonunun kaldırılması ve doğrudan ön seçimin kabul edilmesi. Adaylar artık gizli konferanslarla seçilmeyecekti. Bir partinin herhangi bir üyesinin herhangi bir makama aday olmasına, bir dilekçeye imza atarak ismini partisine sunmasına ve parti içindeki bir seçim olan doğrudan ön seçimde adaylığını diğer partizanlara sunmasına izin verilecekti. Bu harekette Wisconsin Valisi La Follette önderlik etti ve eyaleti, eyalet çapındaki amaçlar için doğrudan ön seçimi kabul eden ilk eyalet oldu. Fikir Batı'da hızla, Doğu'da ise daha yavaş yayıldı. Zaten "patronlara" öfkelenen halk, buna hevesle sarıldı. New York'taki Vali Hughes, isteksiz yasama organına bunu dayattı. Eyalet eyalet bunu kabul etti ve 1918'e kadar Rhode Island, Delaware, Connecticut ve New Mexico fırtınaya boyun eğmeyen tek eyaletlerdi. Yine de sonuçlar hayal kırıklığı yarattı ve o sırada sarkaç geriye doğru sallanmaya başlamıştı.

=Federal Senatörlerin Halk Seçimi.=--Doğrudan ön seçimler hareketi her yerde ilerlerken, genellikle bununla ilişkilendirilen Senatörlerin halk tarafından seçilmesi talebi zafere doğru ilerledi. Orijinal Anayasa uyarınca, Senatörlerin eyaletlerin yasama organları tarafından seçilmesi açıkça belirtilmişti. Uygulamada bu kural Senatörlerin seçimini eyalet yasama organlarındaki parti üyelerinin gizli toplantılarına aktardı. Bu toplantılarla bağlantılı olarak birçok skandal, bazı küstah rüşvet ve yolsuzluğun doğrudan kanıtları ve ayrıca karanlık ipuçları vardı. Senato, muhalifleri tarafından "milyonerler kulübü" olarak adlandırıldı ve "muhafazakarlığın kalesi" olarak görüldü. Bu durumdaki reçete aynı şekilde "daha fazla demokrasi" idi - Senatörlerin halk oylamasıyla doğrudan seçilmesi.

Bu reform yeni bir fikir değildi. Kongre'de 1826 gibi erken bir tarihte önerilmişti. Ateşli bir savunucu olan Başkan Johnson, bunu 1868'de özel bir mesajın konusu yaptı. Çok geçmeden Kongre'de göründü. Sonunda 1893'te, büyük Popülist ayaklanmadan bir yıl sonra, Temsilciler Meclisi gerekli üçte ikilik oyla bunu federal Anayasa'ya bir ek madde olarak dahil etti. Tekrar tekrar Meclis'ten geçti; ancak Senato'nun kendisi inatçıydı. Yetenekli
Senatörler buna karşı çıktılar. Massachusetts'li Bay Hoar, iktidar merkezini "büyük şehirlere ve nüfus kitlelerine" devredeceğini ilan etti; "Senatonun tüm planını ve sonunda Anayasa'nın kurucuları ve onu kabul eden insanlar tarafından tasarlanıp oluşturulan ulusal Anayasa'nın tüm planını devireceğini" söyledi.

Senato'da başarısız olan halk seçimi savunucuları, eyaletler aracılığıyla arkadan bir saldırı başlattı. Eyalet meclislerini, Senato'ya adayların doğrudan ön seçimle aday gösterilmesini gerektiren yasalar çıkarmaya ikna ettiler ve ardından meclisleri halk seçimine uymaya zorladılar. Nevada 1899'da liderliği ele geçirdi. Kısa bir süre sonra Oregon, inisiyatif ve referandumun kullanımıyla, yasama organlarını popüler adayı kabul etmeye zorladı ve ülke, Cumhuriyetçi bir yasama organının Washington'daki Senato'da eyaleti temsil edecek bir Demokratı "seçmesi" gösterisine tanık oldu. 1910'a gelindiğinde eyaletlerin dörtte üçü, Senatörlerin seçimine doğrudan ön seçimi bir şekilde uygulamıştı. Bu yöntemle seçilen kişiler Kongre salonlarına akın etmeye başladı;
sonunda 1912'de, federal Anayasa'da Senatörlerin popüler olarak seçilmesini öngören bir değişiklik için üçte iki çoğunluk sağlandı.
Bu, eyaletler tarafından hızla onaylandı. Ertesi yıl yürürlüğe girdi.

=İnisiyatif ve Referandum.=--Eyalet yasama organlarında büyüyen kötülükleri düzeltmek için, inisiyatif ve referandum olarak bilinen bir İsviçre yönteminin getirilmesi talebi ortaya çıktı. Girişim, herhangi birinin bir yasa tasarısı önerisi hazırlamasına ve seçmenler arasında belirli sayıda imza toplandığında, önlemin bir seçimde halka sunulmasını talep etmesine izin verir. Bu şekilde başlatılan yasa tasarısı yeterli çoğunluğu alırsa, yasa haline gelir. Referandum, yasama organı tarafından çıkarılan herhangi bir eylemi onaylamayan vatandaşların buna karşı bir dilekçe vermelerine ve böylece önlemin onay veya ret için sandıklardaki seçmenlere iletilmesini sağlamalarına izin verir. Bu iki uygulama bir tür "doğrudan hükümet" oluşturur. Bu araçlar "hükümeti halka geri vermek" için öngörülmüştür. Popülistler bunları 1896'daki platformlarında desteklediler. Bay Bryan, iki yıl sonra bunları programının bir parçası yaptı ve aynı yıl Güney Dakota bunları kabul etti. 1902'de Oregon, zorlu bir kampanyanın ardından eyalet anayasasına doğrudan bir yasa değişikliği ekledi. On yıl içinde
Teksas ve Wyoming hariç tüm Güneybatı, Dağ ve Pasifik eyaletleri bu örneği takip etti. Ancak Mississippi'nin doğusunda, doğrudan mevzuat soğuk bir şekilde karşılandı. 1920'ye kadar bu bölümdeki sadece beş eyalet bunu kabul etti: Maine, Massachusetts, Ohio, Michigan ve Maryland, sonuncusu sadece referandumu onayladı.

=Geri Çağırma.=--Yönetici memurlar ve yargıçlar ile yasama organları,
kendi paylarına düşen eleştirilere maruz kalmışlardı ve onların da
kamu tarafından daha yakından incelenmesi önerildi.
Bu amaçla, geri çağırma olarak bilinen bir plan
ileri sürüldü; bu plan, seçmenlerin belirli bir yüzdesinin, herhangi bir memuru, görev süresi boyunca herhangi bir zamanda, yeni bir seçimde halkın önüne çıkmaya zorlamasını sağlıyordu. Doğrudan hükümetin bu özelliği, ilk olarak Los Angeles şehrinde denendi ve 1908'de Oregon'da eyalet çapında kullanımlara genişletildi. Ancak, inisiyatif ve referandum kadar halkın ilgisini çekmeyi başaramadı. On yıllık ajitasyonun sonunda, yalnızca on eyalet, çoğunlukla Batı'da, bunu genel amaçlar için benimsemişti ve bunlardan dördü bunu mahkeme yargıçlarına uygulamadı. Yine de şehirlerde yaygın olarak beğenildi ve yüzlerce belediye yasasına ve tüzüğüne dahil edildi. Genel bir öneri olarak, doğrudan hükümet her biçimiyle muhafazakar düşünceli kişiler tarafından şiddetle karşı çıktı. Senatör Henry Cabot Lodge tarafından "hükümetimizin yapısında ve bu hükümetin dayandığı temel ilkelerde tam bir devrimden başka bir şey değil" olarak kınandı. Onun görüşüne göre, temsili ilkeyi yıkmayı ve "düzenli özgürlüğün ve bireysel özgürlüğün kalelerini zayıflatmayı ve devirmeyi" vaat ediyordu. Bay Taft, Bay Lodge'un görüşlerini paylaştı ve doğrudan hükümetten küçümseyerek bahsetti. "Oylar," diye haykırdı, "ekmek değildir... referandumlar kira ödemez veya ev döşemez,
geri çağırmalar kıyafet döşemez, girişimler istihdam sağlamaz veya
koşul veya fırsat eşitsizliklerini gidermez."

=Şehirler için Hükümet Komisyonu.=--Kötülükleri huzursuzca aramada, şehirlerin yönetimi erken dönemde eleştirel incelemeye tabi tutuldu. Şehir
hükümeti, Bay Bryce'ın belirttiği gibi, Amerika'daki tek göze çarpan başarısızlıktı. Bazıları tarafından hoş karşılanmasa da, bu keskin hamle diğerleri tarafından bir
uyarı olarak kabul edildi. Siyasi yapı doktorları tarafından birçok reçete önerildi. Bunların en önemlisi, kamu denetiminin ışığının içinden parlayabilmesi için şehir yönetimini basitleştirme fikriydi.
"Sadece birkaç adam seçelim ve onları şehir yönetiminden açıkça sorumlu kılalım!" belediye reformundaki yeni haykırıştı. Böylece, birçok şehir
konseyi küçültüldü; birkaç şehrin federal hükümeti taklit ederek benimsediği iki meclisten biri
kaldırıldı; ve belediye başkanının hesap verebilmesi için ona tüm başkanları
atama yetkisi verildi. Bu, belediye başkanını,
bazı durumlarda, tek seçilmiş şehir yetkilisi yaptı ve seçmenlere sadece birkaç isim içeren
"kısa bir oy pusulası" verdi; bazıları bu fikrin eyalet hükümetine de uygulanmasını önerdi.

Otoritenin yoğunlaşmasında bir adım daha, 1901'deki yıkıcı fırtınanın yol açtığı şehirlerinin yıkımına bakan ve yeniden yapılanmanın zor sorunlarıyla karşı karşıya kalan insanların, şehir işlerinin daha iş odaklı bir şekilde yönetilmesi gerektiğini hissettiği

ve yeni bir yerel yönetim biçimi başlattığı

Galveston, Teksas'ta atıldı. Eski belediye başkanı ve konsey düzenini kaldırdılar ve tüm yetkiyi beş komisyon üyesine verdiler, bunlardan biri herhangi bir özel yetkiye sahip olmadan, "başkan belediye başkanı" görevine atandı. 1908'de, kısa süre sonra karakterize edilen komisyon hükümet biçimi, Iowa, Des Moines tarafından kabul edildi. Tüm belediye reformcularının dikkati buna çekildi ve daha iyi bir günün garantisi olarak selamlandı. 1920'ye gelindiğinde, Memphis, Spokane, Birmingham, Newark ve Buffalo dahil olmak üzere dört yüzden fazla şehir bunu kabul etmişti. Yine de New York ve Chicago gibi daha büyük şehirler belediye meclislerini korudu.

=Şehir Yöneticisi Planı.=--Komisyon hükümetiyle ilgili birkaç yıllık deneyim, bazı açık kusurları ortaya çıkardı. İşin beş kişi arasında bölünmesinin sıklıkla anlaşmazlıklara ve sorumsuzluğa yol açtığı görüldü. Komisyon üyeleri, itfaiye ve polis koruması, halk sağlığı, kamu hizmetleri ve kamu hizmetleri gibi
zorlu konuları yönetmek için gereken teknik yetenekten yoksundu. Birisi daha sonra iş dünyasından bir fikri şehir hükümetine taşımayı önerdi. Bu alanda her şirketin hissedarları yöneticileri seçer ve yöneticiler de sırayla şirketin işlerini yürütmek için bir iş yöneticisi seçer. Şehir komisyon üyelerinin, şehir yönetiminin ayrıntılarını denetlemeye çalışmak yerine, bunu yapmak için bir yönetici seçmeleri önerildi. Plan, 1912'de Güney Carolina, Sumter'da yürürlüğe kondu. Komisyon planı gibi, popüler oldu. Sekiz yıl içinde yüz elliden fazla kasaba ve şehir bunu benimsedi. Daha büyük belediyeler arasında Dayton, Springfield (Ohio), Akron, Kalamazoo ve Phoenix vardı. Yeni bir kamu hizmeti mesleği, şehir yöneticisi mesleği yaratmayı vaat ediyordu. EKONOMİK REFORM ÖNLEMLERİ

=Amerikan Reformunun Ruhu.=--Oy pusulasının arındırılması, ganimet sisteminin kısıtlanması, hükümet organları üzerindeki doğrudan halk kontrolünün genişletilmesi, reformcuların Amerikan kurumlarının eleştirmenlerine verdiği tek yanıtlar değildi. En önemlileri de değildi. Aslında, bunlar kendi başlarına amaç olarak değil, daha geniş bir amaca hizmet etmenin araçları olarak görülüyordu. Bu amaç "genel refahın" teşvikiydi. Bu geniş terimin kapsadığı somut nesneler çok ve çeşitliydi; ancak bunlar arasında demiryolları ve diğer şirketler tarafından yapılan gaspın önlenmesi, kamu sağlığının korunması, eğitimin yaygınlaştırılması, şehirlerdeki yaşam koşullarının iyileştirilmesi, haksız yoksulluğun ortadan kaldırılması, servetteki büyük eşitsizliklerin giderilmesi ve daha fazla fırsat eşitliği yer alıyordu. Tüm bunlar hükümetin yetkilerinin kullanımını içeriyordu. Her ne kadar birkaç kişi hükümetin özel sektöre hiç karışmaması gerektiği şeklindeki eski doktrine sarılmış olsa da, Amerikan halkı büyük ölçüde bu teoriyi, devleti bireyden üstün tutan aşırı bir sosyalizm doktrinini reddettikleri kadar şiddetle reddetti. Her görüşten liderler, hükümeti kamu yararına kullanılacak ortak refahın bir aracı olarak ilan ettiler. Roosevelt, "Kesinlikle," dedi, "siyasi ekonominin _laissez-faire_ teorisini terk etmeli ve bunu sosyalist olarak niteleyen değerli insanların haykırışlarına aldırmadan, artan hükümet kontrolü sistemini korkusuzca savunmalıyız." Bu görüş, "Hükümet şüphesiz ezilenleri rahatlatmak, daha fazla fırsat eşitliği yaratmak, istihdamda emek için makul koşullar sağlamak ve mesleki eğitim sağlamak için çok daha fazlasını yapabilir." diyen Bay Taft tarafından da paylaşıldı. "Hükümetin insanları ve toplumu daha iyi hale getirmeye çalışırken
iyi pratik sonuçlar elde edemeyeceği bir çizginin ötesine geçemeyeceği" uyarısını eklemekte gecikmedi.

=Demiryollarının Düzenlenmesi.=--Hükümeti, kamu yararına özel teşebbüsü kontrol etmek için büyük ölçüde kullanma yönündeki ilk girişimler, 1870 ile 1880 arasındaki on yılda Kuzeybatı eyaletleri tarafından yapıldı.
Çiftçiler, özellikle Granges'te örgütlenenler, demiryollarının yük ve yolcular için mümkün olan en yüksek oranları gasp ettiği, büyük nakliyecilere kayırmacılık yapıldığı, masum halka sahte hisse senetleri ve tahviller satıldığı yönünde suçlamalarda bulundu. Demiryollarının diğer teşebbüsler gibi olmadığı, yollar ve feribotlar gibi
"yarı kamusal" işletmeler olduğu ve bu nedenle hükümet kontrolüne tabi olduğu iddia edildi. Buna göre demiryollarını devlet denetimine
alan yasalar çıkarıldı. Bazı durumlarda eyalet meclisi, ortak taşıyıcılar tarafından tahsil edilecek
maksimum oranları belirledi ve diğer durumlarda
soruşturma sonrasında oranları belirleme yetkisine sahip komisyonlar oluşturuldu. Bu mevzuat ilk başta Doğu'da, çiftçilerin çıkarları doğrultusunda demiryollarının "müsadere edilmesinden" başka bir şey
olmadığı için kınandı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bunu anayasaya aykırı ilan etmesi yönündeki girişimler sonuçsuz kaldı; yine de
sonunda eyalet meclisleri ve komisyonlarının oranları belirlerken demiryolları şirketlerinin yatırılan sermayeden "adil" bir getiri elde etmelerine izin vermesi gerektiği yönünde bir ilke
belirlendi.

Birkaç yıl içinde Granger ruhu Kongre'de ortaya çıktı. Bir soruşturma, demiryollarının nakliyecilere ve yolculara karşı işlediği uzun bir suistimal listesini ortaya koydu. Sonuç, Interstate Commerce Commission'ı kuran, oranlarda ayrımcılığı yasaklayan ve demiryolları tarafından diğer sakıncalı uygulamaları yasaklayan 1887 tarihli Interstate Commerce Act oldu. Bu önlem gevşek bir şekilde uygulandı ve yöneltildiği suistimaller neredeyse hiç azalmadan devam etti. Daha sıkı bir kontrol talebi giderek daha da yükseldi. Kongre buna uymak zorunda kaldı. 1903'te Elkins yasasını yürürlüğe koydu, demiryollarının yayınlananların dışında oranlar talep etmesini yasakladı ve nakliyecilere gizli iyilikler yapan şirket yetkililerine ve temsilcilerine ve bunları kabul eden nakliyecilere cezalar koydu. Üç yıl sonra Hepburn yasasının kabul edilmesiyle daha da sert bir adım atıldı. Interstate Commerce Commission, mağdur olan bir tarafın şikayeti üzerine ve kamuoyunda yapılan bir duruşmanın ardından şirketler tarafından adil ve makul oranlar
tahakkuk ettirilip ettirilmediğini belirlemek üzere yetkilendirildi. Aslında, yük ve yolcu ücretlerini belirleme hakkı, eyaletler arası ticaret yapan demiryollarının sahiplerinin elinden alınarak Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun eline verildi. Böylece, 20.000.000.000$ veya daha fazla değere sahip özel mülkiyet, kamu yararına bir konu olarak ilan edildi ve ortak çıkarlar doğrultusunda hükümet düzenlemesine tabi tutuldu. =Belediye Hizmetleri.=--Benzer sorunlar, büyük şehirlerdeki
tramvay hatları, elektrik santralleri ve diğer hizmetlerle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Başlangıçta bu tür girişimleri inşa etme hakkı, şehir meclisleri tarafından özel şirketlere serbestçe ve genellikle yolsuz bir şekilde verildi. Bu tür uygulamalarla bağlantılı olarak rahatsız edici suistimaller ortaya çıktı.
Birçok hibe veya imtiyaz, sürekli veya belki de 999 yıllık bir süre için yapıldı.
Talep edilen oranlar ve sağlanan hizmetler büyük ölçüde imtiyazları elinde bulunduran şirketlerin iradesine bırakıldı. Şirketlerin birleşmeleri veya birlikleri yaygındı ve halk şüpheli değerdeki hisse senetleri ve tahvillerle boğuluyordu; iflaslar sık ​​görülüyordu.
Hizmet şirketleri ile politikacılar arasındaki bağlantı, en azından söylemek gerekirse, her zaman kamu yararına değildi.

Amerikan yaratıcılığı, bu tür kötülükleri ortadan kaldırmak için yöntemler geliştirmekte hızlıydı. Reformcular tarafından üç ilerleme çizgisi belirlendi. Bir grup, bu tür kamu hizmetlerinin belediye veya eyalet düzenlemesine tabi olması gerektiğini, kamu hizmetleri şirketlerinin kurulmasının kamu denetimi altında olması gerektiğini ve hisse senetleri ve tahvillerin çıkarılmasının kamu otoritesi tarafından onaylanması gerektiğini önerdi. Bazı durumlarda eyalet, diğer durumlarda ise belediye komisyonları, "yarı kamu şirketleri" üzerinde bu büyük gücü kullanmak için oluşturuldu. Wisconsin, 1907'de çıkarılan yasalarla tüm ısıtma, aydınlatma, su tesisatı, telefon ve tramvay şirketlerini tek bir demiryolu komisyonunun denetimine tabi tuttu. Diğer eyaletler de bu örneği hızla izledi. 1920'ye gelindiğinde, belediye hizmetleri üzerinde kamu denetimi ilkesi, birliğin neredeyse her bölümünde kabul edildi.

İkinci bir reform çizgisi, kamu hizmetleri şirketleri için "model imtiyaz"da ortaya çıktı. Bu eğilimin bir örneği 1906'daki Chicago sokak demir yolu anlaşmasıyla sağlandı. Şirketin toplam sermayesi kesin bir meblağda sabitlendi, kazançları üzerinde anlaşmaya varıldı ve şehre isterse sistemi satın alma ve işletme hakkı verildi. Birçok eyalette, hemen hemen aynı zamanlarda, kamu hizmetleri şirketlerine verilen hiçbir imtiyazın yirmi beş yıldan fazla süreceği hükmü getirildi.

Üçüncü bir reformcu grubu, belediye mülkiyetinden başka hiçbir şeyle yetinmedi. Özel şirketleri tamamen sahadan
çıkarmayı ve belediye tesislerinin mülkiyetini ve yönetimini şehrin kendisine vermeyi önerdiler. Bu fikir elektrik
ışık ve su tesisatı tesislerine yaygın olarak uygulandı, ancak San Francisco ve Seattle dahil olmak üzere yalnızca birkaç şehirde sokak demir yollarına uygulandı. New York'ta metrolar şehre aittir ancak işletilmek üzere kiralanmıştır.

=Kiralık Ev Kontrolü.=--Şehirlerin diğer acil sorunları arasında, yaşamaya uygun olmayan evlerdeki aşırı kalabalıklık da vardı. 1902'de New York şehrinde devletin yetkisi altında yapılan bir soruşturma,
yoksulluk, sefalet, gecekondu mahalleleri, pislik ve neredeyse hayal edilemeyecek kadar büyük bir hastalık olduğunu ortaya çıkardı.
Hemen verilen cevap, tüm yeni binalar için odaların boyutunu, hava sahasını, ışığı ve
sıhhi düzenlemeyi ayrıntılı olarak belirleyen bir apartman yasasının yürürlüğe girmesiydi. Bunu muazzam bir iyileştirme izledi ve fikir, büyük sanayi merkezlerine sahip diğer eyaletlerde hızla benimsendi. 1920'de New York, halka daireler ve apartmanlar için "makul kiralar" güvencesi vererek ev sahiplerinin haklarına daha fazla müdahale etti.

=İşçi Tazminatı.=--Şehirlerdeki yoksulluğun küçük bir kısmı, ücretli çalışanların mesleklerini yaparken yaralanmalarından kaynaklanıyordu. Her yıl, sanayide ölen veya yaralanan erkek ve kadın sayısı artıyordu.
Eski yasaya göre, işçi veya ailesi, işveren olağanüstü bir ihmalden suçlu olmadığı sürece zararı karşılamak zorundaydı. Hatta
o durumda bile genellikle "zararları" tazmin etmek için
pahalı bir dava açmak gerekiyordu. Kısacası, işverenler binalarını ve
makinelerini yangın ve fırtınadan kaynaklanan gerekli risklere karşı sigortalatsalar da,
çalışanlarının kazalardan kaynaklanan ağır kayıpları üstlenmelerine izin veriyorlardı. Bunun adaletsizliği, şimdi yeterince belirgin olsa da, bir zamanlar genel olarak fark edilmiyordu. İşverenin kişisel olarak sorumlu olmadığı yaralanmalar için ödeme yapmasının adil olmadığı söyleniyordu; ancak argüman
geçersizdi.

[İllüstrasyon: NEW YORK'TA BİR DOĞU SOKAĞI]

1910 civarında, talihsiz kurbanların üzerinden kazaların yükünü kaldırma yönünde kararlı bir hareket başladı. İlk olarak, işverenlerin, kaza nasıl meydana gelirse gelsin, yaralı kişi kasıtlı ihmalden suçlu olmadığı sürece, olayın niteliğine göre belirli miktarlarda tazminat ödemesini gerektiren yasalar çıkarıldı. 1914'e gelindiğinde eyaletlerin yarısından fazlasında bu tür yasalar vardı. İkinci olarak, endüstrilerde yaralanan kişilere eyalet komisyonları tarafından otomatik hibeler şeklinde endüstriyel sigorta planları geliştirildi, fonlar işverenler veya eyalet veya her ikisi tarafından sağlanacaktı. 1917'ye kadar otuz altı eyalette bu tür mevzuat vardı.

=Asgari Ücretler ve Anne Emeklilikleri.=--Özellikle kadınlar ve çocuklar arasında yoksulluğun bir diğer kaynağının da emekleri için ödenen düşük ücretler olduğu bulundu. Rapor üstüne rapor bunu gösterdi. 1912'de Massachusetts, kadınlara ve çocuklara ödenebilecek asgari ücretleri ilan etme yönünde önemli bir adım attı. Ertesi yıl Oregon, yaşam maliyetine dayalı olarak belirli endüstrilerde asgari ücretleri belirleme ve sabit oranları uygulama yetkisine sahip bir komisyon kurdu.
Kısa bir süre içinde eyaletlerin üçte biri bu nitelikte mevzuata sahipti. Yoksulluğun bazı kötülüklerini ortadan kaldırmak ve dulların evlerini sağlam tutmalarını ve çocuklarını büyütmelerini sağlamak için, annelerin emeklilik maaşları olarak bilinen bir düzenleme yirminci yüzyılın ikinci on yılında popüler hale geldi. 1913'ün başında, Colorado ve Illinois olmak üzere iki eyalette, çocuklu dullara kamu fonlarından belirli meblağlarda ödeme yapılmasını yetkilendiren yasalar vardı. Dört yıl içinde, otuz beş eyalette benzer yasalar vardı.

=Vergilendirme ve Büyük Servetler.=--Reformcular tarafından yoksulluğa karşı yürütülen kampanyanın bir parçası olarak, büyük servetler üzerinde ağır vergiler, özellikle de sahiplerinin ölümü üzerine mirasçılara geçen miraslar veya mülkler üzerinde vergiler talep edildi. Roosevelt bu tür vergilendirmenin ateşli bir savunucusuydu ve 1907'de Kongre'ye verdiği mesajda bu konu üzerinde uzun uzun durdu. "Böyle bir vergi," dedi, "erkekliğe ulaşan nesillerin insanları için ölçülebilir bir fırsat eşitliğini korumaya yardımcı olacaktır... Amacımız Lincoln'ün işaret ettiği şeyi fark etmektir: insanların açıkça eşit olmadığı bazı açılardan gerçeği; ancak aynı zamanda öz saygı ve karşılıklı saygıda eşitlik, yasa önünde eşit haklar ve en azından her insanın kendi içindekileri diğerleriyle karşılaştırıldığında gösterme şansı elde ettiği koşullarda yaklaşık bir eşitlik olması gerektiği konusunda ısrarcı olmak." 

Bu nedenle yeni çağın ruhu devrim değil, reform ruhuydu. Evrimsel veya ütopik deneyler değil, kabul edilen suistimalleri hedefleyen ve kamu refahı adına somut sonuçlar elde etmek için tasarlanmış önlemlerin istikrarlı ve ilerici bir şekilde yürürlüğe konulması gerekiyordu.

=Genel Referanslar=

J. Bryce, _Amerikan Milletler Topluluğu_.

R.C. Brooks, _Amerikan Yaşamında Yolsuzluk_.

E.A. Ross, _Amerika'yı Değiştirmek_.

P.L. Haworth, _Fermente Amerika_.

E.R.A. Seligman, _Gelir Vergisi_.

W.Z. Ripley, _Demiryolları: Oranlar ve Düzenlemeler_.

E.S. Bradford, _Amerikan Şehirlerinde Komisyon Hükümeti_.

H.R. Seager, _Sosyal Reform Programı_.

C. Zueblin, _Amerikan Belediye İlerlemesi_.

W.E. Walling, _İlerlemecilik ve Sonrası_.

_Amerikan Yıllığı_ (reform mevzuatının incelemelerini içeren yıllık bir yayın).

=Araştırma Konuları=

="Muckrakers."=--Paxson, _Yeni Ulus_ (Riverside Serisi), s.
309-323.

=Kamu Hizmeti Reformu.=--Beard, _Amerikan Hükümeti ve Politikası_ (3. baskı), s. 222-230; Ogg, _Ulusal İlerleme_ (Amerikan Ulus Serisi),
s. 135-142. =Doğrudan Hükümet.=--Beard, _Amerikan Hükümeti_, s. 461-473; Ogg,
s. 160-166.

=Senatörlerin Halk Seçimi.=--Beard, _Amerikan Hükümeti_, s.
241-244; Ogg, s. 149-150.

=Parti Yöntemleri.=--Beard, _Amerikan Hükümeti_, s. 656-672.

=Oy Reformu.=--Beard, _Amerikan Hükümeti_, s. 672-705.

=Sosyal ve Ekonomik Mevzuat.=--Beard, _Amerikan Hükümeti_, s.
721-752.

=Sorular=

1. Amerikan yaşamındaki suistimalleri eleştirenler kimlerdi?

2. Hangi özel eleştiriler yapıldı?

3. Elihu Root "görünmez hükümet"i nasıl tanımladı?

4. Demokraside ilerlemeye yardımcı olarak eleştirinin kullanımını tartışın.

5. Kamu hizmetinde "liyakat sistemi"nin ne anlama geldiğini açıklayın.
Ganimet sisteminin yükselişini inceleyin.

6. Kamu hizmeti neden giderek daha önemli hale geliyor? Bazı yeni
sorunlarını verin.

7. Avustralya oy pusulasını ve yöneltildiği suistimalleri açıklayın.

8. Doğrudan hükümetin unsurları nelerdir? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilerlemelerini taslak olarak çizin.

9. Senatörlerin popüler seçimlerinin tarihini izleyin.

10. Doğrudan ön seçimi açıklayın. Komisyon hükümeti. Şehir yöneticisi
planı.

11. Modern reform hükümet eylemini nasıl içerir? Hangi teoriye göre haklı çıkarılıyor?

12. Son ekonomik reformun beş satırını sıralayın.

BÖLÜM XXIII

YENİ SİYASİ DEMOKRASİ

=Kamu İşlerinde Kadınlar.=--Reform ruhuna yanıt olarak çıkarılan toplumsal mevzuat, kadınları evde ve sanayide hayati derecede etkiledi ve örgütleri tarafından desteklendi. Liderlik etmedikleri yerlerde, toplumsal iyileştirme hareketleriyle bağlantılıydılar. Hiçbir neden dikkatlerinden kaçmadı; ilgi alanlarının kapsamını genişletmeden hiçbir yıl geçmedi. Günün sorunlarını araştıran komitelerde görev aldılar; keşfettikleri kötülüklere çareler savunmak için yasama meclislerinin önüne çıktılar. 1912'ye gelindiğinde, ulusal siyasette hesaba katılması gereken bir güçtüler. Dokuz eyalette tam ve eşit oy hakkı kurulmuştu ve ulusal oy hakkı değişikliği için yaygın bir kampanya tüm hızıyla devam ediyordu. Her tarafta, etki alanlarının kamu işlerini de kapsayacak şekilde genişletildiğine dair kanıtlar vardı. Bu, uzun süredir faaliyette olan güçlerin doruk noktasıydı.

=Tarihte Yeni Bir Vurgu.=--Önemli çıkarları bu kadar derinden etkileyen bir hareket, insan ilerlemesinin yazılı kaydında zaman içinde bir yer bulmayı başaramazdı. Tarih genellikle krallar ve kraliçeler, şövalyeler ve hanımların bir kroniği olarak başlar, kısmen eğlendirmek ve kısmen de sayfalarında görünen sınıfları eğitmek için yazılırdı. Ticaretin, parlamentoların ve uluslararası ilişkilerin büyümesiyle birlikte, siyaset ve diplomasi bu tür kraliyet ve prenslik işlerinin kroniğine eklendi. Demokrasinin, endüstrinin ve örgütlü emeğin yükselişinden sonra, günlük yaşamın işlemleri tarih sayfalarında bir yere layık görüldü. Her durumda tarih yeniden yazıldı ve geçmiş yeni çağın ışığında yeniden keşfedildi. Kadınların siyasi gücünün yükselişi ve büyümesiyle de aynı şey olacak. Emeklerinin tarihi, eğitimleri, toplumdaki statüleri, olayların gidişatı üzerindeki etkileri araştırılacak ve genel kayıtta yeri verilecektir. Bu bir değişim tarihi olacak. Kadınların bugün Amerika'da sahip olduğu üstün konum, sömürge dönemlerindeki neredeyse
haksız bir durumdan yavaş bir evrimin sonucudur. Amerika'nın kurucuları, İngiliz ortak hukukunu beraberlerinde getirdiler. Bu yasaya göre, evli bir kadının
kişisel mülkü -mücevherler, para, mobilya ve benzerleri-
kocasının mülkü haline gelirdi; topraklarının yönetimi onun kontrolüne geçerdi.
Başkası için çalışıyorsa kazandığı ücret bile ona aitti. Yasa değilse bile gelenek, kadınların kasaba toplantılarına katılmaması veya dini konulardaki kamusal tartışmalara katılmaması gerektiğini öngörüyordu. Gerçekten de, 1637'de Anne Hutchinson'ın kilise babalarıyla tartışmaya cesaret ettiği için Massachusetts'ten sürgün edilmesinden, kadınların delege olarak oturduğu, adaylık konuşmaları yaptığı ve komitelerde görev aldığı 1920'deki siyasi konvansiyonlara kadar çok uzaktır. Bu iki sahne arasındaki karşıtlıkta, Hacılar'ın karaya çıkmasından bu yana kadınların ayrıcalıklarındaki değişim ölçülebilir. Bu ilerlemenin anlatımı, kadınların bireysel çabalarının, aralarındaki örgütlerin, sivil ve siyasi engellerin ortadan kaldırılması için uzun süredir devam eden mücadelede sempati duyan erkeklerin cömert yardımlarının bir anlatımıdır. Kısmen, kadınları endüstriye çeken, boş zaman sınıfı yaratan, kadınlara ücret ve gelir sağlayan ve bununla birlikte ekonomik bağımsızlık sağlayan karşı konulamaz ekonomik değişimin bir anlatımıdır. KADIN HAREKETİNİN YÜKSELİŞİ

=Sömürge Kadınlarının Protestoları.=--Amerikan bağımsızlığını
üreten cumhuriyetçi ruh yavaş ve istikrarlı bir şekilde büyüdü. Tek bir gecede
tam teçhizatlı bir şekilde
ortaya çıkmadı. Aksine, uzun bir süre
şömine başındaki tartışmalarla ve
kamu forumundaki tartışmalarla beslendi. Kadınlar,
siyasi ilkelerin şömine başındaki elemesini paylaştılar ve bu incelemenin bulgularını
arkadaşlarına yazdıkları mektuplarda, gazete makalelerinde ve her türlü yazılı
kelimede
aktardılar. Bu güçlü, ancak muhteşem olmayan gücün ne kadar yaygın olduğu, bize kadar ulaşan kadın mektupları, makaleleri, şarkıları, dramaları
ve İngiliz yönetimiyle ilgili hicivli "skeçler" koleksiyonlarında ortaya çıkıyor. Hükümetin nedenlerini araştırırken, bazı kadınlar
kendilerini oy pusulasından dışlayan
yasalar hakkında düşünmeye başladılar. En azından iki kadın
protestolarını kayda geçirdi. John Adams'ın yaratıcı ve nüktedan karısı Abigail, Mart 1776'da kocasına kadınların "devletin veya erkeklerin tüm keyfi gücüne" karşı çıktığını ve o zamanlar yaratılan yeni düzende siyasi ayrıcalıklar talep ettiğini yazdı. "Lighthorse" Harry Lee'nin kız kardeşi Hannah Lee Corbin, temsil hakkı olmayan kadınların vergilendirilmesine karşı kardeşine itiraz etti.

[İllüstrasyon: ABIGAIL ADAMS]

=Avrupalı ​​Kadınlar Arasındaki Hareketlenme.=--Amerika'daki, kadınlar ve erkekler açısından, Avrupa'daki olaylarla hızlanan bir kargaşa yaşandı. 1792'de Mary Wollstonecraft, İngiltere'de _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı kitabı yayınladı. Bu kitap, Locke ve Paine'in yazılarının erkeklerinkine hizmet ettiği gibi, kadınlar arasında da özgürlük davasına hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. İngiliz kadınlarını harekete geçiren belirli şikayetler, erkeklerin eğirme ve dokuma gibi kadın endüstrilerine
işgal etmesi; eşit eğitim fırsatlarının reddedilmesi; ve siyasi engellerdi. Fransa'da da büyük Devrim kadınların statüsü hakkında sorular gündeme getirdi. "Vatandaşlık" hakları ve "vatandaşlık" hakları en cesur düşünürler tarafından
incelendi. Bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara
yansıdı.

=Amerika'da Liderlik.=--Amerikan kadın hareketinin kökenleri birkaç erken dönem entelektüel liderin yazılarında bulunabilir.
On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında, basından kadınlar hakkında kitaplar, makaleler ve broşürler giderek artan sayıda çıktı. Lydia
Maria Child kadınların tarihini yazdı; Margaret Fuller kendi dönemindeki kadınların statüsünün eleştirel bir
incelemesini yaptı; ve Bayan Elizabeth Ellet
Amerikan Devrimi'nde kadınların ne kadar önemli bir rol oynadığını göstererek eski tarihleri ​​destekledi.

=Eğitim Mücadelesi.=--Eleştirilerin yanı sıra,
ülkedeki her kolejden başından beri dışlanmış olan
kadınlar için daha iyi eğitim olanakları için yapıcı bir mücadele yürütüldü. Bu uzun mücadelede Emma Willard ve Mary Lyon öncülük etti;
ilki New York, Troy'da bir ilahiyat okulu kurdu; ve ikincisi Massachusetts'teki Mount Holyoke Koleji'nin temellerini attı.
1833'te kurulan Ohio'daki Oberlin Koleji, kapılarını kızlara açtı ve buradan kadın hareketinde liderlik etmek üzere
genç öğrenciler mezun oldu. Sarah J. 1827'de Boston'da yayınlanan bir "Kadınlar Dergisi"nin editörü olan Hale, eşit eğitim fırsatları için bir kampanya yürüttü ve bu kampanya İç Savaş'tan kısa bir süre sonra Vassar Koleji'nin kurulmasına yardımcı oldu.

=Reformları Etkileme Arzusu.=--Kadınlar kendi tarihlerini ve medeniyetteki rollerini incelemeye başladıkça, doğal olarak etraflarında olup biten tüm tartışmalara derinden ilgi duymaya başladılar.
Ilımlılık sorunu onlar için özel bir çekicilikti ve bu konuda duyulma hakkını talep etmek için örgütlendiler. 1846'da "Ilımlılığın Kızları" yasağı destekleyen gizli bir topluluk kurdular. Kiliseleri kayıtsızlıkları nedeniyle eleştirmeye cesaret ettiler ve sarhoşluğun boşanma sebebi olarak kabul edilmesini isteyecek kadar cesur davrandılar.

Kölelik sorunu, ılımlılıktan bile daha çok kadınları kamusal hayata çağırdı. Güney Carolina'daki Grimke rahibeleri kölelerini serbest bıraktılar
ve bu rahibelerden biri, "Güney'deki Hristiyan Kadınlara Çağrı" nedeniyle Charleston'dan sürgüne gönderildi ve kölelik sistemine karşı çalışmak için Kuzey'e gitti. 1837'de Ulusal Kadın Kölelik Karşıtı Kongre New York'ta toplandı; yetmiş bir kadın delege sekiz eyaleti temsil ediyordu. Üç yıl
sonra, beşi Quaker kostümü giymiş sekiz Amerikalı kadın, Londra'daki Dünya Kölelik Karşıtı Kongre'ye katıldı ve erkeklerin dehşetine
katıldılar, çünkü kadınlar bu tür toplantılara katılmanın uygun olmadığı gerekçesiyle onları hemen oturumlardan dışladılar.

Diğer faaliyet alanlarında, özellikle sosyal hizmette, kadınlar giderek ilgilerini
artırdılar. İnsani olan hiçbir şeyi kendilerine yabancı görmediler.
Zalim ceza yasalarına ve sağlıksız hapishanelere karşı çıktılar.
Yoksullara yardım örgütlediler ve özel hayırseverlik faaliyetlerinde bulundular. Dorothea Dix, New York yasama meclisini 1845'te suçlu akıl hastaları için ayrı bir sığınma evi kurmaya teşvik eden hareketi yönetti. Aynı yıl Sarah G. Bagley, kadınların uzun çalışma saatlerini azaltmak ve "gelecek nesillerin anayasalarını" korumak amacıyla Lowell Kadın Reform Derneği'ni kurdu. Sing Sing hapishanesindeki başhemşire Bayan Eliza Woodson Farnham, ülke çapında sosyal çalışmalarıyla, özellikle de hapishane reformuyla tanınıyordu. Sefalet ve ızdırap olan her yerde, kadınlar yardım programları hazırlıyorlardı. =Kadınlar İçin Konuşma Özgürlüğü.=--Kadınlar, ne tür olursa olsun, davalarının ilerlemesinde, zorunlu olarak kamuya açık çağrılar yapmak ve açık toplantılara katılmak zorundaydı. Burada zorluklarla karşılaştılar. Kadınların kürsüde görünmesi yeni ve garipti. Doğal olarak yaygın bir şekilde hoş karşılanmadı. Antoinette Brown, bir delege olarak yetki belgesine sahip olmasına rağmen, sadece bir kadın olduğu için New York'taki bir
ılımlılık kongresinin platformundan atıldı. "Atlantic Monthly"nin editörü James Russell Lowell, hiçbir kadının şiir yazamayacağı teorisi üzerine Julia Ward Howe'un bir şiirini reddetti; ancak ikinci düşüncesinde
düzyazılı bir makaleyi düşünebileceğini ekledi. Başka bir editör olan Nathaniel Hawthorne, düzyazılı bir şeye bile itiraz etti çünkü ona göre "tüm
mürekkep lekeli kadınlar eşit derecede iğrençti." Yeni alanlara girmelerine karşı duyulan doğal kızgınlığa, fikirleri ve yöntemlerinin uyandırdığı bir şey daha eklendi. Ölçülülük reformcuları olarak, fikirlerini kabul etmeyenleri alaycı bir şekilde eleştirdiler. Köleliğin muhalifleri olarak özellikle acımasızdılar. 1833'te Philadelphia'da düzenlenen kongrelerinden birinde, tüm kadınları her türlü insan köleliğini kınamayan
kiliselerden ayrılmaya çağıran bir karar kabul edildi. Bu, kadınların ayinler sırasında sessiz oturmasına alışkın olan birçok din adamını onlara karşı kışkırttı ve böyle bir isyanı hoşgörüyle karşılamaya hiç de istekli değillerdi. Sonra bardağı taşıran son damla geldi. Kadınlar önce kürsüden, sonra da kürsüden vaaz vermeye karar verdiler.

=Sanayideki Kadınlar.=--Bu mayalanma dönemi aynı zamanda Amerika'daki
endüstriyel devrimin, fabrika sisteminin yükselişinin ve
değirmen kasabalarının büyümesinin çağıydı. Kadınların emeği evlerden fabrikalara aktarıldı. Sonra birçok soru ortaya çıktı: çalışma saatleri, fabrikaların hijyenik koşulları, yabancı göçün yerli emek üzerindeki baskısı, kadınların erkeklerle karşılaştırıldığında ücretleri ve evli kadınların kendi kazançlarına sahip olma hakkı. Emek
örgütleri çalışan kadınlar arasında türedi. Çoğunlukla New England çiftçilerinin kızları olan Lowell, Massachusetts'in değirmen kızları "The Lowell Offering" adlı bir dergi yayınladılar. Yazıları o kadar mükemmeldi ki, Fransız devlet adamı Thiers, çalışan kadınların bir cumhuriyette neler başarabileceğini göstermek için gazetelerinin bir kopyasını Temsilciler Meclisi'ne götürdü. Kadınlar artık kendi emekleriyle kendi geçimlerini sağladıklarını kabul ettiklerinde, "ekonomik
bağımsızlıklarından" bahsetmeye başladılar. =Devrimle Sarsılan Dünya.=--1848'de, dünya bir kez daha Fransa'da Almanya, Polonya, Avusturya, Macaristan ve İtalya'ya yayılan bir devrimle sarsıldığında kadınların zihinleri böyle canlandı.
Dünyanın insanları bir kez daha demokrasinin ilkelerini keşfetmeye ve insan haklarını açıklamaya başladı. Artık daha iyi eğitimli ve fikirlerinde daha
"ileri" olan kadınlar, bu devrimde daha da önemli bir rol oynadılar. Ajitasyonlarda ve ayaklanmalarda önderlik ettiler. Tepki ve zulüm gördüler. Fransa'daki hapishanelerinden, kadın hakları konusunda çok fazla ısrar ettikleri için hapse atılan ikisi, aynı konuyu burada gündeme getiren Amerikalı kadınlarla selamlaştı. Bu zamana kadar kadınların erkekler arasında daha fazla destekçisi vardı. New York Tribune'ün editörü Horace Greeley, daha sonra geri adım atsa da, güçlü kalemini onlar adına kullandı. Kölelik karşıtı liderler yardımlarını memnuniyetle karşıladılar ve kadınların oy kullanma hakkının verilmesini teşvik ederek karşılık verdiler.

=1848 Kadın Hakları Sözleşmesi.=--Kadınlar arasında hareketlenen ahlaki ve entelektüel güçler, Avrupa devriminin başlamasından birkaç ay sonra Amerika tarihindeki ilk Kadın Hakları Sözleşmesi'nde belirginleşti. 1848'de New York, Seneca Falls'da, üçü Quaker olan Lucretia Mott, Martha Wright, Elizabeth Cady Stanton ve Mary Ann McClintock'un çağrısı üzerine toplandı.
Kilise toplantılarına erkeklerle birlikte katılmaya alışkın olan Quaker'lar, doğal olarak kadınların yanı sıra erkeklerin de sözleşmeye katılmaya davet edilmesini önerdiler. Gerçekten de konferansa bir erkek başkanlık etti, çünkü bu pozisyon kadın haklarının bu kadar kararlı savunucuları için bile fazla küstahça görünüyordu.

Seneca Falls kongresinin müzakereleri Bağımsızlık Bildirgesi'nden esinlenerek hazırlanmış bir Haklar Bildirgesi ile sonuçlandı. Örneğin, giriş şöyle başlıyordu: "İnsanlık olayları sırasında insan ailesinin bir kısmının yeryüzündeki insanlar arasında bugüne kadar sahip olduklarından farklı bir konum üstlenmesi gerektiğinde..." Aynı şekilde şöyle de bitiyordu: "Bu hükümet altında kadınların sabırlı ızdırabı böyleydi ve şimdi onları hak ettikleri eşit konumu talep etmeye zorlayan zorunluluk da böyledir." Ardından, 1776'da George III'e sunulan aynı sayıda şikayet listesi geldi. Özellikle, evli kadınların mülklerini, ücretlerini ve ayrı kişiler olarak yasal varlıklarını reddeden yasa olan Amerika'ya ithal edilen İngiliz ortak hukukunun kendilerine dayattığı engelleri eleştirdiler. Tüm bu şikayetleri "açık sözlü bir dünyaya" anlattılar. Katlandıkları kötülüklere karşı çareler daha sonra ayrıntılı olarak ortaya konuldu. Kolejlerde, mesleklerde ve mesleklerde "eşit haklar"; eşit oy hakkı; tüm siyasi makamlarda, onurlarda ve kazançlarda pay sahibi olma hakkı; çocukların eşit velayeti de dahil olmak üzere evlilikte tam eşitlik hakkı; ve evli kadınlar için mülk sahibi olma, ücret alma, sözleşme yapma, iş yapma ve adalet mahkemelerinde tanıklık etme hakkı talep ettiler. Kısaca, kadınları erkekler gibi kişi olarak ilan ettiler ve insanların tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip olduklarını söylediler. 1848'de dünyaya duyurulan açık çağrı buydu -eğlenceli ve küçümseyici bir dünyaya, kabul etmeliyiz ki- ama
dinlemeye ve itaat etmeye mahkûm bir dünyaya.

=Sivil Özgürlükteki İlk Kazanımlar.=--1848 konvansiyonu, siyasi seçmen haklarını önde gelen konu haline getirmedi. Bunun yerine, o dönemde en ciddi şekilde tartışılan kadınların sivil engellerini vurguladı. Gerçekten de, o yılki New York yasama meclisi, on iki yıllık bir ajitasyonun sonucu olarak, İngiliz ortak hukukunun kadınlara uygulanan genel ilkelerini bir kenara bırakarak ve onlara "erkek haklarının" çoğunu veren Evli Kadının Mülkiyeti Yasası'nı geçirdi. 1850'de Kaliforniya ve Wisconsin, 1854'te Massachusetts; ve Kansas 1859'da. Diğer eyaletler de kısa süre sonra aynı çizgiye geldi. Kadınların kazançları ve mirasları en azından bazı eyaletlerde nihayet kendilerine ait oldu. Kısa bir
süre sonra kadınlara çocuklarının eşit velileri olma hakları tanıyan ve kocalarından zulüm ve sarhoşluk gerekçesiyle boşanmalarına izin veren yasalar çıkarıldı.

Yavaş yavaş diğer adımlar atıldı. Pennsylvania Kadın Tıp Koleji 1850'de, Philadelphia Kadınlar Tasarım Okulu ise üç yıl sonra kuruldu. 1852'de kadınlar için genişletilmiş eğitim fırsatları için bir kampanya başlatmak amacıyla Amerikan Kadın Eğitim Derneği kuruldu. Diğer kolejler kısa süre sonra Oberlin örneğini taklit etti: 1850'de Utah Üniversitesi; 1855'te Michigan'daki Hillsdale Koleji; 1858'de Kansas'taki Baker Üniversitesi; ve 1860'ta Iowa Üniversitesi. Kadınlara yeni ticaret ve meslekler açıldı ve faaliyetlerine ve taleplerine karşı eski önyargılar yavaş yavaş ortadan kalktı.

KADINLARIN OY HAKKI İÇİN MİLLİ MÜCADELE

=Örgütlenmenin Başlangıcı.=--Kadınlar birbiri ardına engelleri aştıkça, eşit oy hakkı için ajitasyon ön plana çıktı. Eğer
başlangıç ​​tarihi olarak herhangi bir yıl belirlenecekse, bu çok büyük ihtimalle 1850 olabilir. O yıl, Ohio'lu kadın hakları savunucuları eyalet anayasa konvansiyonunu kendilerine oy hakkı vermeye zorladı. Aynı yıl, Indiana, Pensilvanya ve Massachusetts'te eyalet oy hakkı konferansları düzenlendi ve bu toplantıların liderleri arasında bağlantılar kuruldu. Aynı zamanda, altı eyaleti temsil eden seksen dokuz önde gelen erkek ve kadının çağrısı üzerine Worcester, Massachusetts'te ilk ulusal oy hakkı konvansiyonu düzenlendi. Sözleşmenin anlatımları bu ülkede ve yurtdışında yaygın olarak dağıtıldı.
İngiliz kadınlar, örneğin Harriet Martineau,
bu şekilde başlatılan çalışma için takdirlerini dile getirdiler. Bu, "Westminster Review"da önde gelen bir makaleye ilham verdi ve bu makale seçkin ekonomist John Stuart Mill'i derinden ilgilendirdi. Kısa süre sonra İngiliz Parlamentosu'nda kadınların oy hakkının savunucusu oldu ve İngilizce konuşan dünyada yaygın olarak okunan güçlü bir bildiri olan _The Subjection of Women_'ın yazarı oldu. Dünya hareketleri böyle büyüyor. Anlatılması gariptir ki,
İngiltere'deki kadınlar, Amerika'da federal oy hakkı değişikliğinin kabul edilmesinden önce oy hakkına kavuştular.

1850'deki ulusal oy hakkı sözleşmesini olağanüstü bir ajitasyon patlaması izledi. Basından broşürler aktı.
Yasama organlarına dilekçeler hazırlandı, imzalandı ve sunuldu. Garrison, Phillips ve
Curtis gibi favori hatiplerin konuşmaları ve Emerson, Longfellow ve
Whittier gibi adamların dersleri ve şiirleri vardı. 1853'te ilk oy hakkı gazetesi Rhode Island'dan bir Kongre üyesinin eşi tarafından kuruldu. Bu zamana kadar Kuzey'de beyaz erkek oy hakkının önündeki son engel ortadan kalkmıştı ve kadınların hareketi her yıl ivme kazanıyordu.

=İç Savaş Tarafından Engellenen Oy Hakkı Hareketi.=--Kadın oy hakkı savunucuları, İç Savaş ulusun enerjilerini ve emeklerini harekete geçirdiğinde kendilerini başarıya giden yüksek yolda görüyorlardı. Kuzeyli kadınlar
birliği koruma mücadelesine daldılar. Beş yıl boyunca hiçbir oy hakkı
konvansiyonu düzenlemediler. Derneklerini Sadakat Liglerine dönüştürdüler. Yabancı ithalatlar Amerikan pazarlarını mahvetmekle tehdit ettiğinde sadece yerel mallar satın almak için bir araya geldiler. Kölelerin özgürleştirilmesi lehine
canavar dilekçeler topladılar. Hastanelerde,
askeri hapishanelerde, tarımda ve sanayide sorumluluklarının tamamını üstlendiler. New York yasama organı onların tedbirsiz anlarından yararlanıp
çocukların velayetinde anneye babayla eşit haklar veren yasayı yürürlükten kaldırdığında bile,
savaş işini ajitasyon için bir kenara bırakmayı reddettiler. Diğer tüm savaşlarda olduğu gibi,
bağlılıkları sınırsızdı ve fedakarlıkları saatin gerekliliklerine eşitti.

=Federal Oy Hakkı Değişikliği.=--Savaş sona erdiğinde planları ve faaliyetleri, kontrolleri dışındaki olaylar tarafından şekillendirildi. Kölelerin özgürleştirilmesi ve önerilen oy kullanma hakkı, tarihimizde ilk kez ulusal oy hakkı sorusunu öne çıkardı. Renkli adamın dostları, oy hakkı verilmediği sürece medeni haklarının güvende olmayacağında ısrar ettiler. Kadın oy hakkı savunucuları, aynı ilkenin kadınlara neden uygulanmadığını çok yerinde bir şekilde sordular. Aldıkları cevap olumsuzdu. 1868'de kabul edilen federal Anayasa'nın on dördüncü ek maddesi, oy hakkı söz konusu olduğunda uygulama kapsamını erkek cinsiyetiyle sınırlayarak kadınları kesinlikle bir kenara koydu. Ancak, erkeklik oy hakkını ulusal hale getirerek, konuyu ulusallaştırdı. Bu, kadın oy hakkı savunucuları için bir işaretti. Mart 1869'da, önerilen ek madde, Indiana'dan George W. Julian tarafından Kongre'ye sunuldu. Hiçbir vatandaşın cinsiyeti nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmaması gerektiğini, ırk nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan on beşinci ek maddenin dilini izleyerek sağladı. Değişikliğe birçok yönden gelen destek, kadın hakları savunucularını davalarının umut verici olduğuna inanmaya yöneltti. Örneğin, 1872'deki platformlarında Cumhuriyetçiler kadınları özgürlüğe olan sadık bağlılıkları için övdüler, onları daha geniş yararlılık alanlarına davet ettiler ve herhangi bir vatandaş sınıfının ek haklar talebinin "saygılı bir değerlendirmeyi" hak ettiğini ilan ettiler.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

SUSAN B. ANTHONY]

Ancak deneyim, övgünün oy pusulası olmadığını kısa sürede gösterdi.
Gerçekten de kadın hakları savunucuları önlerinde sıkıcı bir yarışmanın olduğunu çoktan fark etmişlerdi. 1866'da düzenli ulusal kongrelerini yeniden canlandırmışlardı. Gazetelerine "Devrim" adını verdiler, editörlüğünü Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony yaptı. Ulusal bir oy hakkı derneği kurdular ve taleplerini sunmak için Kongre'ye yıllık hac ziyaretleri düzenlediler. Bu tür faaliyetler bazı sonuçlar verdi. Birçok seçkin kongre üyesi davalarına döndü ve bunu her iki meclisteki meslektaşlarına yetenekli bir şekilde sundular. Yine de konu gazeteler tarafından alay konusu oldu ve kitleler tarafından ucube olarak görüldü.

=Eyalet Kampanyaları.=--Ulusal kampanyanın sonucundan cesareti kırılan kadın hakları savunucuları, tek tek eyaletlerin seçmenlerine yöneldi ve oy pusulasını onların elinden almaya çalıştı. Bu süreçteki kazanımlar acı verici derecede yavaştı. Wyoming'in hala bir bölge olmasına rağmen 1869'da kadınlara oy hakkı tanıdığı ve Kongre'deki güçlü protestolara rağmen yirmi yıl sonra eyalet olmaya devam ettiği doğrudur. 1893'te Colorado tam siyasi eşitliği sağladı. Üçüncü oy hakkı eyaleti olan Utah'ta, dava birçok iniş çıkış yaşadı. Kadınlara bölge meclisi tarafından oy hakkı verildi; 1887'de Kongre tarafından oy hakkından mahrum bırakıldılar; sonunda 1896'da Utah'ın birliğe kabul edilmesiyle eski haklarını geri kazandılar. Aynı yıl, 1896'da Idaho kadınlara eşit oy hakkı tanıdı. Bu, on yıldan uzun bir süredir son oy hakkı zaferiydi.

= Kongre'deki Oy Hakkı Davası. =--Eyaletler arasındaki yetersiz kazanımların ortasında, federal değişiklikle ilgili acil bir eylem için ara sıra umut
fışkırıyordu. 1878 ile 1896 arasında Senato
komitesi, oy hakkı kararını beş farklı vesileyle olumlu bir çoğunlukla bildirdi. Ancak aynı dönemde, dokuz olumsuz rapor geldi ve konu yalnızca bir kez genel bir tartışma noktasına geldi. Hiçbir zaman gerekli üçte ikilik oy oranına benzer bir şey elde edilemedi.

=Kadınların Değişen Statüsü.=--Oy hakkı hareketi gerilerken, kadınların diğer yönlerdeki faaliyetleri istikrarlı bir şekilde
çoğaldı. Onlara yüksek öğrenimin avantajlarını sağlamak için kolej üstüne kolej kuruldu--Vassar, Bryn Mawr, Smith, Wellesley,
birkaçını saymak gerekirse-- Diğer kurumlar, özellikle Batı'daki devlet üniversiteleri, kapılarını kadınlara açtı ve kadınlar hukuk ve tıp mesleklerine kabul edildi. Kızların erkeklerle aynı haklara sahip olduğu kamu liselerinin hızla büyümesiyle eğitim daha da yaygınlaştı. Kadın öğretmenlerin sayısı hızla arttı. Bu arada kadınlar neredeyse her sanayi ve iş koluna giriyordu. 1870'ten önce kaç tanesinin kazançlı işlerde çalıştığını bilmiyoruz; ancak o yıldan itibaren nüfus sayımı kayıtlarına sahibiz. 1870 ile 1900 arasında mesleklerdeki kadınların oranı %2'den azdan %10'dan fazlaya; ticaret ve ulaşımda %24,8'den %43,2'ye; imalatta ise %13'ten %19'a çıktı. 1910'da, 30.000.000 erkeğe kıyasla 8.000.000'den fazla kadın istihdam ediliyordu. Almanya'ya karşı savaş sırasında, hükümet eşit işe eşit ücret ilkesini belirlediğinde ve sanayideki hizmetlerinin değerini resmi olarak tanıdığında, kadınların 1848 liderlerinin öngördüğü yolda ne kadar yol kat ettiği keşfedildi.

=Kadınlar Arasında Kulüp Hareketi.=--Ülkenin her yerinde kadın toplulukları ve kulüpleri şu veya bu reformu ilerletmek veya sadece edebiyat, sanat ve bilim okumak için başlatıldı. Zamanla bu her türden kadın örgütü şehir, eyalet ve ulusal dernekler halinde birleştirildi ve kamusal sorunların dikkate alınmasına dahil edildi. Frances Willard'ın liderliğinde, ölçülülük reformunu hayati bir konu haline getirdiler. Diğer şeylerin yanı sıra, hapishaneler, temiz gıda, kamu sağlığı ve belediye yönetimiyle ilgili mevzuata ilgi gösterdiler. Oturumlarında ve konferanslarında yerel, eyalet ve ulusal konular tartışılıyordu ve sonunda her şey oy hakkı arayışına yol açmış gibi görünüyor. 1914'te ciddi bir kararla, yaklaşık iki milyon kulüp kadınını temsil eden Ulusal Kadın Kulüpleri Federasyonu, kadınların oy hakkını resmen onayladı. Aynı yıl, ülkenin kamu okulu öğretmenleri adına konuşan Ulusal Eğitim Derneği, onay mührünü ekledi.

=Eyalet ve Ulusal Eylem.=--Oy hakkı hareketi eyaletlerde yine tüm hızıyla devam ediyordu. 1910'da Washington, 1911'de Kaliforniya, 1912'de Oregon,
Kansas ve Arizona, 1914'te Nevada ve Montana halk oylamasıyla kadınlarına oy hakkı tanıdı. 1913'te Illinois onlara Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için oy kullanma hakkı verdi. Yeni bir hareketin zamanı gelmişti. Bir dizi genç kadın hakları savunucusu, eşit oy hakkına sahip eyaletlerdeki kadınların oylarını, ulusal siyasi partilerden birini veya her ikisini de federal oy hakkı değişikliğini onaylamaya ve Kongre'den geçirmeye zorlamak için kullanmaya çalıştı. Daha sonra Kongre'ye her yönden baskı geldi: adalet gerekçesiyle doğrudan bir itirazda bulunan kadın hakları savunucularından; ve federal değişikliği onaylamayan Başkan adaylarına karşı oy kullanmaları için Batı'daki kadınları çağıran kadın hakları savunucularından. 1916'da, ilk kez, önde gelen bir başkan adayı olan Bay Charles E. Cumhuriyetçiler adına konuşan Hughes, federal değişikliği onayladı ve seçkin eski Başkan Roosevelt, bunu kampanyada bir konu olarak tutmak için güçlü bir etki uyguladı.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

1920'DEKİ ULUSAL BİR KONGREDE KADIN VE ERKEK DELEGELERİN KONFERANSI]

=Ulusal Oy Hakkı.=--Bundan sonra olaylar hızla ilerledi. Büyük New York eyaleti 1917'de eşit oy hakkını kabul etti. Oklahoma, Güney Dakota ve Michigan ertesi yıl aynı çizgiye geldi; diğer birkaç eyalet, yasama eylemiyle kadınlara Başkanlık için oy kullanma hakkı verdi. Bu arada Washington'daki oy hakkı mücadelesi yoğunlaştı. Kongre ve Başkan'a itirazlar ve dilekçeler yağdı. Militan kadın hakları savunucuları Washington'da günlük gösteriler düzenledi. 30 Eylül 1918'de, iki yıl önce federal eyleme karşı çıkan ve yalnızca eyalet kabulüyle oy hakkını onaylayan Başkan Wilson, Kongre'ye gitti ve Anayasa'ya oy hakkı değişikliğinin kabul edilmesini istedi. Haziran 1919'da, gerekli üçte iki oy
sağlandı; karar kabul edildi ve onay için eyaletlere iletildi. 28 Ağustos 1920'de, otuz altıncı eyalet olan Tennessee, değişikliği onaylayarak eyaletlerin dörtte üçünün Anayasa'da gerekli
olmasını sağladı. Böylece kadınların oy hakkı ülkenin yasası haline geldi. Yeni bir
siyasi demokrasi yaratılmıştı. Çalkantı çağı
kapandı ve sorumlu vatandaşlık dönemi açıldı.

=Genel Referanslar=

Edith Abbott, _Sanayide Kadınlar_.

C.P. Gilman, _Kadın ve Ekonomi_.

I.H. Harper, _Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri_.

E.R. Hecker, _Kadın Haklarının Kısa Tarihi_.

S.B. Anthony ve I.H. Harper, _Kadın Oy Hakkı Tarihi_ (4 cilt).

J.W. Taylor, _Vassar Açılmadan Önce_.

A.H. Shaw, _Bir Öncünün Hikayesi_.

=Araştırma Konuları=

=Kadın Oy Hakkı Hareketinin Yükselişi.=--McMaster, _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_, Cilt VIII, s. 116-121; K. Porter,
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Oy Hakkı Tarihi_, s. 135-145.

=Oy Hakkı Hareketinin Gelişimi.=--Porter, s. 228-254; Ogg,
_National Progress_ (American Nation Series), s. 151-156 ve s. 382.

=Sömürge Döneminde Kadın Emeği.=--E. Abbott, _Sanayide Kadınlar_,
s. 10-34.

=Kadınlar ve Fabrika Sistemi.=--Abbott, s. 35-62.

=Kadınlar İçin İlk Meslekler.=--Abbott, s. 63-85.

=Kadınların Ücretleri.=--Abbott, s. 262-316.

=Sorular=

1. Kadınlar yeni yüzyılın reform hareketlerine neden dahil oldular?

2. Tarih nedir? Yazılı tarihte görünen konuları ne belirler?

3. Eski genel hukuka göre kadınların konumunu belirtin.

4. Kadınlar Amerikan Devrimi'nden önceki entelektüel hareketlerde hangi rolü oynadı?

5. Kadın hakları tartışmasının yükselişini açıklayın.

6. Kadınlar hakkında erken dönem yazıları nelerdi?

7. Eğitim fırsatları için neden bir mücadele vardı?

8. Reform hareketleri kadınları kamu işlerine nasıl çekti ve başlıca sonuçları nelerdi?

9. Fabrikanın yükselişinin kadınların yaşamını ve emeğini nasıl etkilediğini gösterin.

10. 1848 yılı kadın hareketinde neden önemli bir yıldır?
Seneca Falls kongresinin çalışmalarını tartışın.

11. Kadınlar için medeni özgürlükteki erken dönem kazanımlarından bazılarını sıralayın.

12. Oy hakkı hareketinin yükselişini izleyin. İç Savaşın etkisini gösterin.

13. Federal oy hakkı değişikliğinin tarihini inceleyin.

14. Eyaletlerdeki oy hakkının tarihini özetleyin.

BÖLÜM XXIV

ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ

=Yeni Ekonomik Çağ.=--Yirminci yüzyılın açılış yıllarını karakterize eden eleştiri ruhu ve buna karşılık olarak tasarlanan
reform önlemleri, yalnızca yeni bir çağın işaretleriydi. Ulus kesinlikle
endüstriye geçmişti. Ücret karşılığında istihdam edilen şehir sakinlerinin sayısı, kendi topraklarında çalışan çiftçilerle karşılaştırıldığında giderek artıyordu. Bir zamanlar Doğu'nun huzursuz işçilerinin ve Avrupa'dan gelen göçmenlerin sığınağı olan özgür topraklar artık geçmişte kalmıştı. Başkan Roosevelt'in daha sonra büyük kömür grevinden bahsederken söylediği gibi, "birkaç nesil önce, Amerikalı işçi
para biriktirebilir, Batı'ya gidebilir ve bir çiftlik kurabilirdi. Şimdi özgür topraklar
yoktu. Daha önceki günlerde, kazma ve kürekle işe başlayan bir adam
bir maden sahibi olabilirdi. Bu çıkış artık büyük çoğunluk açısından
kapalıydı... Kömür endüstrisinde ücret kazanan erkeklerin çoğunluğu,
eğer ilerlemek istiyorlarsa, ücretli olmayı bırakarak değil, ülkedeki tüm ücretlilerin
yaşadığı ve çalıştığı koşulları iyileştirerek ilerlemeye zorlandılar."

Başkan Roosevelt, özgür arazinin ortadan kalkmasının ayrıca "işveren ile tek başına duran bireysel çalışan arasındaki pazarlık ilişkisinde kaba bir eşitsizlik" yarattığını söyledi. On binlerce kişiyi istihdam eden büyük kömür madenciliği ve kömür taşıma şirketleri, herhangi bir madencinin hizmetlerinden kolayca vazgeçebilirdi. Öte yandan, madenci, ne kadar uzman olursa olsun, şirketlerden vazgeçemezdi. Bir işe ihtiyacı vardı; karısı ve çocukları, bir iş bulamazsa açlıktan ölürdü... Madenciler, büyük şirketlerle ücret sözleşmesi yapmaya çalıştıklarında bireysel olarak güçsüzdüler; ancak sendikalarda birleşerek toplu pazarlık yaparak adil şartlar elde edebilirlerdi. Başkan Taft, ortak hukukun "az güce ve imkana sahip çalışanları, karşılıklı yükümlülüklerini ayarlama ve bunlar üzerinde anlaşma konusunda işverenleriyle aynı seviyeye getirmek" için değiştirilmesini desteklediğinde bu durumdan söz etti. John D. Rockefeller, Jr., büyük sanayi kaptanlarının yanında, aynı gerçekleri kabul etti. Şöyle dedi: "Sanayinin gelişiminin ilk günlerinde, işveren ve sermaye yatırımcısı sıklıkla birdi. Kendisi ve arkadaşları ve komşuları olan çalışanları arasında günlük temas vardı... Modern sanayinin ulaştığı oranlar nedeniyle, işverenler ve çalışanlar birbirlerine çok sık yabancıdır... Kişisel ilişkiler ancak çalışanların yeterli şekilde temsil edilmesiyle canlandırılabilir. Temsil, sanayinin başarılı bir şekilde yürütülmesi için temelde adil ve hayati bir ilkedir... Biz Amerikalılar için hükümette demokrasi talep etmek ve sanayide otokrasiyi uygulamak tutarlı değildir... Sanayideki gelişmelerle birlikte, sermaye, emek veya devlet tarafından olsun, aristokratik tek kontrolden, üçü tarafından da demokratik, işbirlikçi kontrole doğru ilerleyen bir evrimin olacağı kesindir." İŞVERENLER VE ÇALIŞANLAR ARASINDAKİ İŞBİRLİĞİ

=Şirket Sendikaları.=--Az önce alıntılanan üç seçkin adamın tarif ettiği değişen ekonomik yaşam, birçok büyük şirket ve işletme tarafından kabul edildi. Ülkenin her yerinde, endüstri ve şirketin yarattığı uçurumu kapatmak için çabalar sarf edildi. Benimsenen
arasında "şirket sendikası" da vardı. Örneğin, Batı kereste fabrikalarından birinde, tüm çalışanlar bir şirket
organizasyonuna katılmaya davet edildi; ortak endişe konularını görüşmek üzere aylık toplantılar düzenlediler; şirket temsilcileriyle görüşmek üzere bir "atölye komitesi" seçtiler; ve işverenlerin temsilcileri, karşılıklı ilgi duyulan konuları konuşmak için periyodik olarak adamların konferanslarına katıldılar. Atölye komitesinin işlevi, ücretleri, çalışma saatlerini, güvenlik kurallarını, sanitasyonu, eğlenceyi ve diğer sorunları ele almaktı. Herhangi bir çalışanın bir şikayeti olduğunda bunu ustabaşıyla görüşürdü
ve eğer tatmin edici bir şekilde çözülmezse, bunu atölye komitesine getirirdi. Atölye komitesi üyeleri şikayeti olan kişi lehine karar verirse, konuyu şirketin temsilcileriyle çözmeye çalışırlardı. Tüm bunlar başarısız olunca, anlaşmazlık
tüm çalışanların işveren temsilcileriyle ortak bir toplantıda bir araya geldiği büyük bir toplantıya aktarılırdı. Böyle bir konferanstan kaynaklanan bir çıkmaz, fabrikanın dışındaki vatandaşlar arasından her iki tarafça seçilen tarafsız hakemlerin çağrılmasıyla kırıldı. Böylece çalışanlara işlerini ve refahlarını etkileyen tüm kararlarda söz hakkı verildi; haklar ve şikayetler bireysel endişelerden ziyade karşılıklı çıkar konuları olarak ele alındı. Ancak, dışarıdan gelen sendika temsilcileri işverenler ve çalışanlar arasındaki tüm müzakerelerden katı bir şekilde dışlandı.

=Kar paylaşımı.=--Sermaye ve emeği bir araya getirmek için bir diğer öneri de ücret sistemini diğer bağlarla desteklemekti. Bazen bir şirketin hizmetinde belirli bir yıl
süresi kalan çalışanlara toptan ödemeler yapıldı. Yine onlara yıllık
kârın belirli bir yüzdesi verildi. Diğer durumlarda, çalışanların kolay şartlarda hisse senedi satın almalarına ve böylece şirketin ortak sahipleri olmalarına izin verildi. Bu
son plan, büyük bir sabun üretim şirketi tarafından o kadar ileri götürüldü ki
çalışanlar, hissedar olmanın yanı sıra,
tüm işletmeyi yönetecek yönetim kurulunda görev alacak temsilcileri seçme hakkını elde ettiler. 1914'e gelindiğinde kar paylaşımı o kadar yaygınlaşmıştı ki,
Başkan tarafından atanan
Federal Endüstriyel İlişkiler Komitesi,
bunu özel bir çalışmaya değer buldu. Düzenli sendikalar tarafından karşı çıkılsa da, şüphesiz popülerliği artıyordu.

=İşçi Yöneticileri ve Refah Çalışması.=--İşverenlerin yeni çağın sorunlarını çözmek için bir başka çabası da,
işveren yöneticileri olarak bilinen uzmanların atanmasıydı. Bu kişilerin görevi,
ustalar ve işçiler arasındaki ilişkileri incelemek ve ortaya çıkan her şikayetle başa çıkmak için pratik yöntemler bulmaktı. 1918'e gelindiğinde, yüzlerce büyük
şirket bu modern "mesleği" tanımıştı ve üniversiteler bu konuda genç erkeklere ve kadınlara eğitim dersleri veriyordu. O yıl, New York, Rochester'da ulusal bir istihdam yöneticileri konferansı düzenlendi. Tartışma, yöneticilere atanan çok çeşitli görevleri ortaya koydu. Bunlar arasında ücretler, çalışma saatleri, sanitasyon, dinlenme odaları, eğlence tesisleri ve fabrikalardaki koşulları daha güvenli ve daha insani hale getirmek için tasarlanmış her türden sosyal yardım çalışmaları vardı. Bu nedenle, yüzlerce işverenin yalnızca bireysel çalışanlarla ilgilendikleri ve yükümlülüklerinin uygun gördükleri ücretlerin ödenmesiyle sona erdiği eski fikrinden vazgeçtiği açıktı. Kısacası, rekabet ve düşmanlığın yerini alacak bir işbirliği ruhu geliştirmeye ve üreticilerin verimliliğini ve mutluluğunu teşvik ederek mal üretimini artırmaya çalışıyorlardı. ÖRGÜTLÜ İŞGÜCÜNÜN YÜKSELİŞİ VE BÜYÜMESİ

=Amerikan İşçi Federasyonu.=--Bu arada, işverenlerin kontrolü dışında, kendi sendikalarında örgütlenmiş, tüm önde gelen ticaret ve zanaatları temsil eden güçlü bir işçi derneği kurulmuştu. Bu, 1886'da beş yıl önce yapılan başlangıçlara dayanarak kurulan ülke çapında bir sendikalar birliği olan Amerikan Emek Federasyonu'ydu. Kurulduğu sırada yaklaşık 150.000 üyesi vardı. Yüzyılın sonuna kadar büyümesi yavaştı, çünkü 1900'deki toplam kayıt sadece 300.000'di. O noktada artış belirginleşti. Üye sayısı 1904'te 1.650.000'e ve 1919'da 3.000.000'in üzerine çıktı. Örgütlü emek saflarında sayılması gereken birkaç güçlü sendika vardı, Federasyona dosttular, ancak onunla bağlantılı değillerdi. Örneğin, yarım milyondan fazla üyesi olan Demiryolu Kardeşlikleri bunlardan biriydi. 1920'nin açılışında örgütlü işçiliğin toplam gücü yaklaşık 4.000.000 üyeye ulaştı, bu da ailelerini de dahil edersek, Amerika Birleşik Devletleri halkının yaklaşık beşte birinin sendikaların faaliyetlerine olumlu bir şekilde bağımlı olduğu anlamına geliyor.

=Tarihsel Arka Plan.=--Bu uzun ve önemli bir tarihin doruk noktasıydı. On sekizinci yüzyılın sonundan önce, yetenekli işçiler - matbaacılar, kunduracılar, terziler ve marangozlar - büyük şehirlerde yerel sendikalar kurmuşlardı. 1830 ile 1860 arasında Amerikan işçi hareketinde birkaç saldırgan adım atıldı. Birincisi, tüm sanayi kasabalarında yerel sendikaların sayısı hızla arttı. İkincisi, her büyük imalat şehrinde ayrı mesleklerin sendikalarından delegelerden oluşan merkezi bir işçi organı kuruldu. Yerel sendikada örneğin matbaacılar veya ayakkabıcılar yalnızca kendi özel meslek sorunlarını ele aldılar. Merkezi işçi sendikasında matbaacılar, ayakkabıcılar, demir kalıpçılar ve diğer zanaatkarlar ortak sorunları ele aldılar ve her zanaatın taleplerini uygulamada birbirleriyle işbirliği yapmayı öğrendiler. Üçüncü adım, farklı şehirlerdeki aynı zanaatkarların sendikalarının federasyonuydu. Örneğin, New York, Philadelphia, Boston ve diğer kasabalardaki matbaacılar bir araya gelerek
bu zanaatın yerel sendikaları üzerine kurulu ulusal bir matbaacı sendikası oluşturdular. İç Savaş'ın arifesinde bu karakterde dört veya beş güçlü ulusal sendika vardı. Demiryolunun genişlemesi, seyahati ve yazışmayı kolaylaştırdı ve küçük gelirli işçiler için bile ulusal kongreler mümkün hale geldi. Yaklaşık 1834'te, tüm farklı zanaatların sendikalarını ulusal bir örgütte birleştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu; ancak
bu çaba erkendi.

_Ulusal İşçi Sendikası._--1834'te başarısız olan plan, altmışlı yıllarda tekrar denendi. Savaş sırasında, endüstriler ve demiryolları daha önce hiç olmadığı kadar gelişti; fiyatlar hızla yükseldi; işgücüne olan talep arttı; ücretler yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttı. Yüzlerce yeni yerel sendika kurulmuş ve sekiz veya on ulusal sendika ortaya çıkmıştı. Zaman, tüm emek güçlerinin ulusal bir şekilde birleştirilmesi için olgunlaşmış gibi görünüyordu; ve 1866'da, General Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasından bir yıl sonra, deneyimli bir örgütçü olan W.H. Sylvis'in liderliğinde Baltimore'da "Ulusal İşçi Sendikası" kuruldu. Ulusal İşçi Sendikası'nın amacı yalnızca işçinin çalışma saatleri, ücretler ve çalışma koşullarıyla ilgili standart taleplerini güvence altına almak veya halihazırda kazanılmış kazanımları korumak değildi. Siyasi eyleme ve radikal görüşlere eğilimliydi. Her şeyden önce, kooperatif endüstrilerinin kurulmasıyla işçileri dükkan sahibi yaparak sermaye ve emek arasındaki çatışmayı ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Ulusal İşçi Sendikası altı yıl boyunca konferanslar düzenlemeye ve propagandasını sürdürmeye devam etti; ancak kooperatif girişimlerinin çoğu başarısız oldu, siyasi anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve 1872'de deney sona erdi. _Emek Şövalyeleri._--Ulusal İşçi Sendikası deneyler yaparken, endüstriyel dünyada "Emek Şövalyeleri Asil Düzeni" olarak bilinen daha radikal bir örgüt ortaya çıktı. 1869'da Philadelphia'da, ilk olarak ritüelleri, işaretleri ve parolaları olan gizli bir topluluk olarak kuruldu; Şövalyelerin dediği gibi, "patronun hiçbir casusu loca odasına girip arkadaşlarına ihanet edemesin diye". Biçim olarak yeni örgüt basitti. Tüm işçileri, vasıflı ve vasıfsız, erkek ve kadın, beyaz ve renkli, ticaret veya zanaat ayrımı olmaksızın güçlü bir yerel ve ulusal sendikalar topluluğuna getirmeyi amaçlıyordu. Ulusal örgüt kurulduktan on yıl sonra, 1885'te, 700.000'den fazla üyeye sahipti. Felsefede, Emek Şövalyeleri sosyalistti, çünkü demiryolları ve diğer kamu hizmetlerinin kamu mülkiyetinde olmasını ve mağaza ve fabrikaların sahibi olmak ve yönetmek için kooperatif topluluklarının kurulmasını savunuyorlardı. Şövalyeler ruhen radikal oldukları ve grevleri çok sayıda ve uzun sürdüğü için sıklıkla şiddetle birlikte gerçekleştiğinden, örgüt işverenleri ve genel halkı alarma geçirerek kendisine karşı güçlü bir muhalefet yarattı. İçerideki zayıflıklar ve dışarıdaki düşmanlar Şövalyeleri dağılma yoluna soktu. Başarılı bir şekilde yürütebileceklerinden daha fazla grev yaptılar; işbirlikçi deneyleri, kendilerinden önceki diğer işçi gruplarının deneyleri başarısız olduğu için başarısız oldu; ve tabandakiler hizaya getirilemedi. Üyelerin çoğunluğu ücretlerde hemen artış veya çalışma saatlerinin azaltılmasını istiyordu; umutları gerçekleşmeyince düzene uymadılar. Sorunlar, çoğunlukla sanayide stratejik pozisyonlarda bulunan vasıflı işçilerden oluşan daha da güçlü bir örgüt olan Amerikan Emek Federasyonu'nun ortaya çıkmasıyla daha da arttı. Vasıfsızları örgütleme çabalarında Federasyonun etkili desteğini sağlayamadıklarında, işverenler onlara yaklaştı; ardından Şövalyeler iktidarda hızla geriledi. 1890'a gelindiğinde önemsiz bir faktördüler ve kısa bir süre sonra ölü deneylerin belirsizliğine düştüler. =Amerikan Federasyonu'nun Politikaları.=--Emek Şövalyeleri'nin aksine,
Amerikan Emek Federasyonu her şeyden önce amaçlarında ve yöntemlerinde çok
pratik olmayı amaçladı. Her türlü
sosyalist teoriden kaçındı ve üyelerinin ücretlerini artırmak, çalışma saatlerini kısaltmak ve
çalışma koşullarını iyileştirmek amacıyla sendikalar örgütleme işine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Herkesi tek bir büyük sendikaya dahil etmeye çalışmadı, bunun yerine çıkarları açıkça aynı olan her bir zanaatın çalışanlarını bir araya getirdi. Grevlere ve işsizlik dönemlerine hazırlanmak için, ağır aidatlar koyarak büyük fonlar topladı ve insanları sendikaya sadık tutmak için bir
fayda sistemi oluşturdu. Ulusal ölçekte eyleme izin vermek için, üst düzey yöneticilere yerel sendikalar üzerinde kapsamlı yetkiler verdi.

Federasyon, işverenler ve çalışanların çok ortak noktası olduğunu beyan ederken, şirket sendikalarına şiddetle karşı çıktı. İşverenlerin, Ulusal Üreticiler Birliği'ne veya benzer işveren örgütlerine bağlı olduğunu ileri sürdü; her önemli endüstri artık ulusal kapsamdaydı; ve ücretler ve çalışma saatleri, diğer atölyelerle rekabet göz önüne alındığında, şirketin ve işçilerinin ilişkileri ne kadar dostane olursa olsun, tek bir fabrikada belirlenemiyordu. Bu sebeplerden dolayı, Federasyon şirket sendikalarını ve yerel atölye komitelerini doğası gereği zayıf ilan etti; çalışma saatlerinin, ücretlerin ve diğer çalışma standartlarının, yerel değişikliklere tabi olsa bile, belirli bir endüstrinin tüm tesislerine uygulanabilen genel ticaret anlaşmalarıyla belirlenmesi gerektiğinde ısrar etti. Aynı zamanda, Federasyon, işverenleri kasıtlı olarak kızdırmaktan uzak, onların işbirliğini ve desteğini almaya çalıştı. 1900 yılında endüstriyel dünyada dostça ilişkileri teşvik etmek için kurulan iş adamları, finansörler ve profesyonellerden oluşan bir dernek olan Ulusal Medeni Federasyon'a katıldı. Kısacası, Amerikan İşçi Federasyonu modern endüstriyel sistemi kabul etti ve bu sistem içinde örgütlenerek sendikacılar için belirli kesin hüküm ve koşulları güvence altına almaya çalıştı. ÖRGÜTLÜ EMEKÇİLİĞİN DAHA GENİŞ İLİŞKİLERİ

=Sosyalistler.=--Amerikan Emek Federasyonu tarafından benimsenen "saf ve basit" sendikacılık, ilk bakışta işverenlerle iş gibi pazarlıklardan başka bir şey içermiyormuş gibi görünüyordu. Pratikte ise işler böyle yürümedi. Federasyon henüz altı yaşındayken, doğrudan emekçi oyu için çağrıda bulunan yeni bir örgüt --yani Sosyalist İşçi Partisi-- Başkan adayı gösterdi, ulusal bir kampanya başlattı ve sendika üyelerini eski partileri terk edip kendi saflarına katılmaya çağırdı.

1892'de ulusal siyasete giren sosyalist fikir, uzun zamandır filizleniyordu. İç Savaş'tan önce, Nathaniel Hawthorne, Horace Greeley ve Wendell Phillips dahil olmak üzere bir dizi reformcu, büyük sanayi kentlerinin yoksulluğundan derinden etkilenerek, kooperatif veya komünist kolonilerin kurulmasında samimi bir şekilde rahatlama aramışlardı. İnsanların ülkeye gitmesi, toprak ve araçları güvence altına alması, bunları ortaklaşa sahip olması gerektiğine inanıyorlardı, böylece hiç kimse münhasır mülkiyetten
kâr elde edemezdi ve ortak emekle geçimleri için gerekli yiyecek ve giyecekleri üretiyorlardı. Bir süre bu hareket geniş ilgi gördü, ancak çok az canlılığı vardı. Neredeyse tüm
sömürgeler başarısız oldu. Bencillik ve tembellik genellikle en iyilerini bile bozdu.

Zamanla bu "Ütopik" fikir terk edildi ve bunun yerine daha "bilimsel" olduğunu iddia eden başka bir dizi sosyalist doktrin ortaya çıktı. Alman yazar ve ajitatör Karl Marx'ın ilkelerini benimseyen yeni sosyalist okul, doğrudan işçilere seslendi. Onları kapitalistlere karşı birleşmeye, hükümetin
makinelerine sahip olmaya ve demiryolları, topraklar, madenler, değirmenler ve diğer üretim araçlarının
kolektif veya kamusal mülkiyetini getirmeye çağırdı. Bu nedenle Marksist sosyalistler politikleştiler. Emek örgütlemeye ve seçimleri kazanmaya çalıştılar. Diğer partiler gibi onlar da adaylar ve platformlar öne sürdüler. Örneğin Sosyalist İşçi Partisi 1892'de kamu hizmetlerinin, ücretsiz okul kitaplarının, kadınlara oy hakkı, ağır gelir vergilerinin ve referandumun hükümet mülkiyetinde olmasını savundu. 1900'de kurulan ve Pullman grevinin lideri Eugene V. Debs'in adayı olduğu Sosyalist Parti, tüm tröstlerin, tekellerin, madenlerin, demiryollarının ve başlıca üretim araçlarının kamu mülkiyetinde olmasını talep etti. Zamanla bu son örgütün oyu önemli oranlara yükseldi ve 1912'de neredeyse bir milyona ulaştı. Dört yıl sonra düştü ve 1920'de yaklaşık aynı rakama yükseldi. Oy taleplerinde her türden sosyalist önce işçiye yöneldi. Amerikan İşçi Federasyonu'nun yıllık kongrelerinde delegelerden sosyalizmi desteklemelerini istediler. Federasyon başkanı Samuel Gompers, her fırsatta onlara karşı söz aldı. Sosyalizmi ve sosyalistleri hem teorik hem de pratik gerekçelerle reddetti. Çok fazla kamu mülkiyetine karşı çıktı ve hükümetin herhangi bir özel işveren kadar emeği ezme olasılığının olduğunu söyledi. Sosyalizmin onaylanmasının, Federasyon'u siyaset kayasında böleceğini, daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri için verdiği mücadelede zayıflatacağını ve halkı ona karşı önyargılı hale getireceğini savundu. Her fırsatta Federasyon'daki sosyalistleri yenmeyi başardı, ancak 1920 kongresinde demiryollarının kamu mülkiyetini onaylamasını engelleyemedi.

=Aşırı Radikaller.=--Örgütlü işçileri ele geçirme çabalarında yenilgiye uğrayan ve seçimlerdeki kazanımların çok yetersiz olduğunu gören bazı sosyalistler hem sendikacılıktan hem de siyasetten koptular. 1905'te kurulan bir grup olan Dünya Sanayi İşçileri, tüm kapitalistlere, ücret sistemine ve zanaat sendikalarına karşı olduklarını ilan ettiler. "İşçi sınıfı ile işveren sınıfı arasında hiçbir ortak nokta olmadığını" ve sendikaların yalnızca bir işçi grubunu diğer gruba karşı kışkırttığını ileri sürdüler. Tüm hükümet mülkiyetini ve hükümetin kendisini reddederek, tüm çalışanları tek bir büyük sendikada birleştirme ve ülkenin demiryollarını, madenlerini ve fabrikalarını ele geçirme niyetlerini cesurca ilan ettiler. Bu doktrin, tonu itibariyle çok devrimciydi ve aşırılık yanlılarının Amerikan Emek Federasyonu'nun ve genel halkın kınanmasına yol açtı. Federasyon, 1919'daki kongresinde "Bolşevizme, I.W.W.-izme ve böyle bir politikayı teşvik eden sorumsuz liderliğe karşı" olduğunu duyurdu. "Amerikan ideallerine sıkı sıkıya bağlı olduğunu" duyurdu.

=Federasyon ve Siyasi Meseleler.=--Federasyonun
sosyalistlere olan düşmanlığı,
siyasi meselelere veya siyasi partilere karşı kayıtsız olduğu anlamına gelmiyordu. Aksine, zaman zaman, yıllık kongrelerinde, inisiyatif, referandum ve geri çağırma, çocuk işçiliğinin kaldırılması, Doğu işçiliğinin dışlanması, yaşlılık maaşları ve hükümet mülkiyeti gibi siyasi ve sosyal reformları destekledi. Dahası, üyelerine örgütlü işçiliğin talepleri konusundaki duruşlarına göre adaylara oy vermelerini veya vermemelerini tavsiye ederek "dostları ödüllendirme ve düşmanları cezalandırma" politikasını benimsedi.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

SAMUEL GOMPERS VE DİĞER İŞÇİ LİDERLERİ]

Bu politika, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbir kullanımına ilişkin anlaşmazlıklarla bağlantılı olarak özel bir şevkle izlendi. İhtiyati tedbir, bir yargıcın bir kişiye veya şirkete bir şey yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını emreden bir yasa tasarısı veya emirdir. Örneğin, bir yargıç bir sendikaya sendikalı olmayan kişilere müdahale etmekten kaçınmasını veya sendikalı olmayan işçiler tarafından yapılan malları iş yerinde kullanmaya devam etmesini emredebilir; ve emrine uymayanlara para cezası verebilir veya hapse atabilir, bu ceza "mahkemeye saygısızlık" nedeniyle verilir. Bu eski yasal araç, 1877'deki ülke çapındaki demir yolu grevleriyle bağlantılı olarak öne çıktı. 1894'teki Pullman grevinde Eugene V. Debs'e karşı etkili bir şekilde kullanılmasının ardından giderek daha sık uygulandı. Emrin yaygın olarak kullanılmasıyla harekete geçen örgütlü emek, yargıçların işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbir kararı verme yetkisinin yasayla sınırlandırılmasını talep etti. Sendika temsilcileri Demokratlardan ve Cumhuriyetçilerden destek istedi; Demokratlardan çok özel ve samimi bir destek aldılar. 1896'da Demokrat platformu "ihtiyati tedbirle yönetimi yeni ve çok tehlikeli bir baskı biçimi" olarak kınadı. Bay Gompers, Federasyonu Demokrat siyasete dahil etmeyi reddederken,
Bay Bryan'ı özel olarak destekledi. 1908'de açıkça ortaya çıktı ve
Federasyon'un oylarının yüzde sekseninin Demokrat adaya verildiğini
övünerek söyledi. 1912'de yine aynı politika izlendi.
Ödül, 1914'te sendikaları ticaretin kısıtlanmasında birleşimler olarak kovuşturulmaktan muaf tutan, işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirin kullanımını sınırlayan ve mahkemeye hakaret durumunda jüri tarafından yargılanmayı öngören bir federal yasanın yürürlüğe girmesiydi. Bu tedbir Bay Gompers tarafından "Emek Magna Carta'sı" ve politikasının haklılığı olarak selamlandı. Ancak, gerçekte, sendikalara karşı ihtiyati tedbirlerin kullanılmaya devam etmesini
önlemedi. Bununla birlikte Bay Gompers, örgütlü emeğin bağımsız bir siyasi parti kurmaya veya sosyalist veya diğer radikal ekonomik teorileri desteklemeye çalışmaması gerektiği konusundaki inancında sarsılmazdı.

=Örgütlü Emek ve Kamu.=--Federasyon, işverenlerle, kendi saflarındaki radikallerle ve siyasi sorularla ilişkilerinin yanı sıra, genel kamuoyuna karşı da sorumluluklarla yüzleşmek zorundaydı. Zaman geçtikçe bunlar ağır ve ciddi hale geldi. Endüstriler küçük ve çatışmalar yerel nitelikteyken, bir grev nadiren işveren ve greve doğrudan dahil olan çalışanlar dışında kimseyi etkiliyordu. Ancak, endüstriler ve sendikalar ulusal ölçekte örgütlendiğinde ve bir grev kömür madenciliği veya demiryolları gibi temel bir işletmeyi felç edebildiğinde, tüm vatandaşların hayati çıkarları tehlikeye atılıyordu.
Dahası, ücretlerdeki artışlar ve çalışma saatlerindeki azalmalar genellikle doğrudan yaşam maliyetine eklendiğinden, sendikaların eylemleri herkesin refahını etkiliyordu -- tüm halkın yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyaçlarını.

Bu durumun ortaya çıkardığı sorunu ele almak amacıyla, işverenlerin ve çalışanların anlaşmazlıklarını karar ve çözüm için tahkim komisyonlarına sunmaları önerildi. Başkan Cleveland, 2 Nisan 1886 tarihli bir mesajında, endüstriyel anlaşmazlıkları çözmek için böyle bir yöntem önerdi ve iki yıl sonra Kongre, demiryollarına uygulanabilir bir gönüllü tahkim yasası çıkardı. İlke 1898'de ve 1913'te tekrar genişletildi ve federal hükümetin yetkisi altında demiryolları dünyasındaki birçok anlaşmazlık tahkimle çözüldü. Bu tür mevzuatın başarısı, bazı endüstriyel soru öğrencilerini sendikaların ve işverenlerin tüm anlaşmazlıkları resmi tahkim mahkemelerine sunmaya zorlanması gerektiği yönünde teşvik etmeye yöneltti. Kansas aslında 1920'de böyle bir yasa çıkardı. Kongre aynı yıl Esch-Cummins demiryolları yasa tasarısında, müzakereyle çözülmeyen tüm demiryolları anlaşmazlıklarının sunulacağı dokuz üyeli bir federal kurul oluşturdu. Ancak grevler kesinlikle yasak değildi. Genel olarak, hem işverenler hem de çalışanlar, bir anlaşmazlığın her iki tarafının da gönüllü tahkimi kabul etmemesi durumunda herhangi bir alternatif sunmadan zorunlu düzenlemelere karşı çıktılar. GÖÇ VE AMERİKANLAŞMA

=Göç Sorunları.=--Amerikan Emek Federasyonu, kendisinden önceki Emek Şövalyeleri gibi, en başından itibaren kıyılarımıza gelen sürekli artan yabancı dalgasının ortaya çıkardığı sayısız soruyla karşı karşıyaydı. Her sendikayı kapsayıcı hale getirme çabasında, yirmi veya daha fazla dille boğuşmak zorundaydı. Bir zanaatı tamamen örgütlemeyi başardığında, genellikle amaçlarının daha düşük ücretler için çalışmaya hazır yabancıların akınıyla
yenildiğini ve böylece sendikanın temellerinin
zayıfladığını gördü.

Aynı zamanda, emek hareketinin dışındaki kişiler, "uzaylı istilası" ile ilişkilendirilen şüphesiz kötülüğün yanı sıra iyiliği de düşündükçe tedirgin olmaya başladılar. Büyük şehirlerin tüm bölümlerinin yabancı diller konuşan, yalnızca yabancı gazeteler okuyan ve fikirleri ve gelenekleri için yalnızca Eski Dünya'ya bakan kişiler tarafından işgal edildiğini gördüler. Tamamen cahil, hiçbir dili okuyup yazamayan erkek ve kadınlardan oluşan genişleyen bir orduya tanık oldular; okuyabilen yabancılar arasında ise Amerikan tarihi, gelenekleri ve idealleri hakkında bir şeyler bilen çok az kişi vardı. Resmi raporlar, Dünya Savaşı sırasında askere alınan ordunun yüzde yirmisinden fazlasının bir gazete okuyamadığını veya eve mektup yazamadığını ortaya koydu. Belki de en endişe verici olanı, binlerce yabancının yalnızca geçici bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunun, yalnızca para kazanmak ve birikimleriyle ülkelerine dönmek için orada olduğunun keşfiydi. Düşük ücretlerle çalışmaya ve insanlara uygun olmayan yerlerde yaşamaya istekli olan bu adamların bu ülkede hiçbir çıkarı yok ve ülkenin başına ne geleceğini de umursamıyorlar.

=Göçmenliğin Kısıtlanması.=--Bütün bunlarda, kesin bir dille, şaşıracak bir şey yoktu. Cumhuriyetimizin kuruluşundan bu yana hükümetin politikası, yabancıların gelişini teşvik etmekti. Yaklaşık yüz yıl boyunca Kongre hiçbir sınırlama yasası çıkarmadı, ancak iki önemli yasa bunu olumlu şekilde teşvik etti; yani, 1862 tarihli
homestead yasası ve 1864 tarihli sözleşmeli göç yasası. Amerikan işçileri Pasifik Kıyısı'nda ucuz Çin işçileriyle açıkça çatışmaya girene kadar federal hükümet kanun kitaplarına ilk sınırlama
tedbirini koymadı. Altının keşfinden sonra,
ve özellikle demir yolu inşaatı döneminin açılmasından sonra, Çin'den gelen bir işçi sürüsü Kaliforniya'ya indi. Açlık ücretlerine alışkın ve yaşam koşullarına kayıtsız olduklarından, Amerikan standardını geçim noktasına kadar düşürmekle tehdit ettiler. 1876'ya gelindiğinde Amerikan işçilerinin protestosu yüksek sesli ve uzun sürdü ve hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar buna kulak verdi. 1882'de Kongre, Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne kabulünü on yıllık bir süre için yasaklayan bir yasa çıkardı - daha sonra yasama yoluyla uzatıldı. Kısa bir
süre sonra Japonların da dışlanması talebi ortaya çıktı.
Bu durumda hiçbir dışlama yasası çıkarılmadı; ancak Japonya'nın işçilerine Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmelerine izin veren
pasaportlar vermemeyi kabul ettiği bir anlaşmaya varıldı. 1907'deki Kongre yasasıyla
Başkan, Kanada, Hawaii veya Meksika'ya pasaportu olan ve ülkemize girmeye çalışan tüm işçileri dışlama yetkisine sahipti.

Ancak bu yasalar ve anlaşmalar, konunun
tedirginliği için tüm gerekçeleri ortadan kaldırmadı. Bunların uygulanması zordu ve Sahil sakinleri tarafından federal otoriteye rağmen
Doğulu işçilerin Amerikan limanlarına girdiği iddia ediliyordu. Dahası,
toprağı Amerikan mülkiyeti için korumak isteyen birkaç Batı eyaleti, Çinlilerin ve Japonların araziyi tamamen satın almasını imkansız hale getiren yasalar çıkardı; ve başka şekillerde Doğululara karşı ayrımcılık yaptılar. Bu tür işlemler federal hükümeti
utanç verici bir duruma soktu. Anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon vatandaşlarına belirli haklar garanti altına almıştı ve Tokyo'daki hükümet, az önce atıfta bulunulan eyalet yasalarının
uluslararası anlaşmanın şartlarını ihlal ettiğini ileri sürdü. Batı eyaletleri, Doğulu sakinleri kontrol etme kararlılığındaydı; Japonya da vatandaşlarına hiçbir aşağılık
göstergesi verilmemesini istemekte aynı şekilde ısrarcıydı. Her iki taraftan da baskı gören federal hükümet, çıkmazdan kurtulmanın bir yolunu aradı.

1882'de kısıtlama politikasına başlayan Kongre, bunu hemen genişletti. Aynı yıl yoksulları, suçluları, hükümlüleri ve akıl hastalarını yasakladı. Üç yıl sonra, esas olarak Emek Şövalyeleri'nin
baskıları nedeniyle, herhangi bir kişi, şirket veya derneğin sözleşmeli olarak yabancıları ithal etmesini yasakladı. 1887 tarihli bir yasayla, sözleşmeli
iş
kısıtlaması daha da sertleştirildi. 1903'te anarşistler dışlandı ve göç bürosu, yasanın daha katı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için Hazine Bakanlığı'ndan Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'na devredildi. 1907'de kabul edilmeyen kişilerin sınıfları, fiziksel ve zihinsel kusurları olan ve etkili vatandaşlık için uygun olmayan kişileri de kapsayacak şekilde genişletildi. 1913'te Çalışma Bakanlığı kurulduğunda, yasanın uygulanması, Amerikan Emek Federasyonu'nun eski liderlerinden biri olan Çalışma Bakanı W.B. Wilson'ın eline verildi.

=Okuryazarlık Testi.=--Kısıtlamanın savunucuları yine de tatmin olmamıştı. Yine de örgütlü emek protesto etti ve göçmenlerin rekabetine karşı daha fazla koruma talep etti. 1917'de "on altı yaşın üzerindeki, fiziksel olarak okuyabilen, İngilizce veya İbranice veya Yidiş dahil başka bir dil veya lehçeyi okuyamayan tüm yabancıları" dışlayan bir yasa tasarısının geçirilmesiyle otuz yıllık bir mücadeleyi kazandı. Başkan Wilson bile bunu engelleyemedi çünkü Kongre'de veto kararını aşmak için üçte iki oy toplandı.

Bu yasa, okuma yazma bilmeyenleri dışlamaya hizmet ederken, göç hacminde köklü bir kesinti yapmadı. Aslında birçok kesimde maddi bir azalmaya kararlı bir şekilde karşı çıkıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan belirli milletlerden insanlar, kendi akrabalarını dışarıda bırakan her türlü engele itiraz ettiler. Eski nesil Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin "dünyanın ezilenleri" için bir sığınma evi olmaya devam etmesi gerektiği fikrini hâlâ savunuyordu. Birçok işveren, artan işgücü arzını "sendikaların egemenliği" dedikleri şeyden kaçmanın bir yolu olarak görüyordu. Sayısız sesin karmaşasında, bu hayati meselelerin tartışması şehir ve kırsalda devam etti. 
=Amerikanlaştırma.=--Göç konusuyla yakından bağlantılı olan bir konu, kapılarımızın içindeki yabancının "Amerikanlaştırılması" çağrısıydı. Ordudaki okuma yazma bilmezliğin ortaya çıkması çığlığı yükseltti ve aşırı radikaller arasındaki liderlerin çoğunun doğum ve vatandaşlık olarak yabancı olduğu keşfedildiğinde talep yoğunlaştı. Yabancıları Amerikan yaşamına asimile etmek için sayısız program hazırlandı ve 1919'da İçişleri Bakanlığı himayesinde Washington'da konuyla ilgili ulusal bir konferans düzenlendi. Herkes, yabancının ülkemizin
hükümetini anlaması ve konuşması ve yazması
öğretilmesi konusunda hemfikirdi. Kongre, bu büyük girişimde yardımda bulunmaya
çağrıldı. Eski Başkan
Roosevelt'in söylediği gibi, Amerika "bir ulus mu yoksa bir pansiyon mu" olduğunu bulmak zorundaydı.

=Genel Referanslar=

J.R. Commons and Associates, _History of Labor in the United States_ (2
cilt).

Samuel Gompers, _Labor and the Common Welfare_.

W.E. Walling, _Socialism as It Is_.

W.E. Walling (and Others), _The Socialism of Today_.

R.T. Ely, _The Labor Movement in America_.

T.S. Adams ve H. Sumner, _Labor Problems_.

J.G. Brooks, _Amerikan Sendikalizmi_ ve _Toplumsal Huzursuzluk_.

P.F. Hall, _Göç ve Amerika Birleşik Devletleri Üzerindeki Etkileri_.

=Araştırma Konuları=

=Sendikacılığın Yükselişi.=--Mary Beard, _Amerikan İşçi Hareketinin Kısa Tarihi_, s. 10-18, 47-53, 62-79; Carlton, _Amerikan Tarihinde Örgütlü
İşçilik_, s. 11-44.

=İşçilik ve Politika.=--Beard, _Kısa Tarih_, s. 33-46, 54-61, s. 103-112; Carlton, s. 169-197; Ogg, _Ulusal İlerleme_ (Amerikan Ulus
Serisi), s. 76-85.

=Emek Şövalyeleri.=--Beard, _Kısa Tarih_, s. 116-126; Dewey,
_Ulusal Sorunlar_ (Amerikan Ulus Dizisi), s. 40-49.

=Amerikan Emek Federasyonu--Örgütlenme ve Politikalar.=--Beard,
_Kısa Tarih_, s. 86-112.

=Örgütlü Emek ve Sosyalistler.=--Beard, _Kısa Tarih_, s.
126-149.

=Emek ve Büyük Savaş.=--Carlton, s. 282-306; Beard, _Kısa
Tarih_, s. 150-170.

=Sorular=

1. Yeni ekonomik çağın çarpıcı özellikleri nelerdir?

2. Bay Rockefeller'ın endüstriyel demokrasiye ilişkin görüşünü belirtin.

3. İşverenlerin çalışanlarıyla daha yakın ilişkiler kurmak için yaptıkları çabaları ana hatlarıyla belirtin.

4. Amerikan Emek Federasyonu'nun yükselişini ve büyümesini taslak olarak belirtin.

5. Emek hareketi tarihimizde ne kadar geriye uzanıyor?

6. Ulusal Emek Birliği ve Emek Şövalyeleri'nin amaçlarını ve sonuçlarını açıklayın.

7. Amerikan Emek Federasyonu'nun başlıca politikalarını belirtin.

8. Örgütlü emek dış güçlerle nasıl ilişki kurar?

9. Sosyalist hareketin yükselişini taslak olarak belirtin. Amerikan Federasyonu ile nasıl temas kurdu?

10. Federasyonun aşırı radikallerle ilişkisi neydi? Ulusal politikayla? Kamuyla?

11. Tedbiri açıklayın.

12. Emek ve göç neden yakından ilişkilidir?

13. Göç kısıtlamalarının tarihini taslak olarak belirtin.

14. Yabancının Amerikan yaşamına asimile edilmesiyle bağlantılı olarak hangi sorunlar ortaya çıkar?

BÖLÜM XXV

BAŞKAN WILSON VE DÜNYA SAVAŞI

"Madenlerimizde ve fabrikalarımızda, demiryollarımızda, ofislerimizde ve ticaret limanlarımızda, çiftliklerimizde ve denizde günlük işleri yapan erkek ve kadınların refahı, mutluluğu, enerjisi ve ruhu tüm refahın temel zorunluluğudur." Woodrow Wilson seçim kampanyası sırasında böyle konuştu. Bu ruhla, Başkan olarak, 7 Nisan 1913'te Kongre'yi özel bir oturumda toplayarak çalışma sinyali verdi. Tüm "ileri görüşlü adamların" işbirliğine davet etti ve liderlik rolünü üstleneceğini belirtti. Kararlılığının bir kanıtı olarak, Washington ve Adams'ın eski geleneğini canlandırarak ilk mesajını okumak için Kongre'nin önünde şahsen göründü. Sonra, partisinin ülkeye olan taahhütlerini yerine getirene kadar dinlenmeyeceğini bildirdi. Demokrat Senatörler tarife indirimlerine karşı çıktıklarında, partinin sözünü tuttuğu ve hiçbir mazeret veya gecikmeye müsamaha gösterilmeyeceği konusunda sert bir şekilde bilgilendirildiler.

YURTİÇİ MEVZUAT

=Mali Tedbirler.=--Bu canlı liderlik altında Kongre işe koyuldu ve önce 1913 Underwood tarife yasasını geçirdi. Bu yasa, gümrük vergilerinde aşağı yönlü bir revizyon yaparak, bunları ortalama olarak 1907 rakamlarından yaklaşık yüzde yirmi altı daha düşük olarak belirledi. Korumacı ilke korundu, ancak ılımlı bir yabancı rekabet unsuruna izin vermek için çaba gösterildi. Gelir yasasının bir parçası olarak Kongre, Anayasa'nın on altıncı ek maddesiyle yetkilendirildiği şekilde gelirler üzerine bir vergi koydu. Yirmi yıl önce bu tür parti tutkularını
uyandıran vergi artık olağan bir konu olarak kabul edildi.

Tarifeyi ortadan kaldıran Kongre, eski ve can sıkıcı
para sorununu ele aldı ve Aralık 1913 tarihli federal rezerv yasası biçiminde yeni bir çözüm önerdi. Federal finans tarihindeki en ilginç
tedbirlerden biri olan bu tedbir, dört önde gelen özelliği kapsıyordu.
Birincisi, eyalet bankaları tarafından banknot ihracına ilişkin yasağı devam ettirdi ve ulusal bir para birimi sağladı. İkincisi, yeni bankacılık sistemini tamamen hükümet yetkililerinden oluşan bir federal rezerv kurulunun kontrolüne soktu. "Merkezi para gücünün" büyümesini önlemek için, üçüncüsü, ülkenin bölündüğü on iki büyük bölgenin her birinde bir tane olmak üzere on iki federal rezerv bankasının kurulmasını sağladı. Tüm yerel ulusal
bankaların zorunlu tutulması ve bazı diğer bankaların yeni sisteme üye olmalarına ve kontrolünü paylaşmalarına izin verilmesi gerekiyordu. Son olarak, Demokratların uzun zamandır ülkeye dayattığı bir adım olan para birimini genişletme amacıyla, kesin güvenceler altında kağıt para basımına izin verildi.

Jefferson'ın takipçilerinin her zaman kalbine yakın olan tarımsal çıkarları akılda tutarak Demokratlar, rezerv yasasını 1916 Çiftlik Kredi Yasası ile desteklediler ve çiftlik ipoteklerine makul faiz oranlarıyla borç vermek için federal kurumlar oluşturdular. Bir yıl içinde çiftçilere 20.000.000 dolar borç verildi, en ağır borçlanma dokuz Batı ve Güney eyaletinde gerçekleşti, Teksas başı çekiyordu.

=Anti-tröst Mevzuatı.=--Gümrük tarifesi ve para birimi yasalarını, vakıflara göre üç önemli önlem izledi. Devlet düzenlemesinin ilerici doktrinini tamamen reddeden Başkan Wilson, Demokratların amacının "tekelleri yok etmek ve rekabeti iş özgürlüğünün tek etkili aracı olarak sürdürmek" olduğunu duyurdu. Bu yöndeki ilk adım olan Clayton Anti-tröst Yasası, eyaletler arası ve dış ticareti kısıtlayan kombinasyonları yasaklayan ve cezalandıran 1890 Sherman yasasını ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Her satırında büyük tröstleri parçalamak ve tüm işletmeleri rekabetçi bir temele oturtmak için kararlı bir çabayı ortaya koydu. Aynı yıl, şirketlerin yöntemlerini soruşturma ve "herhangi bir haksız rekabet yöntemi kullanan" endişelere karşı şikayette bulunma yetkisine sahip bir Federal Ticaret Komisyonu oluşturan bir yasayla şartları güçlendirildi. Demokrat politikasının ciddiyeti yalnızca bir konuda gevşetildi. 1918 tarihli bir yasa, Sherman yasasının ihracat ticareti yapan şirketlere uygulanmaması gerektiğini, amacın büyük şirketleri dış ticarete girmeye teşvik etmek olduğunu belirtti. Bu anti-tröst mevzuatının tamamı, üzerinde çok fazla emek harcanmasına rağmen, sorunlu kalmaya devam etti. Bunun sonucunda çok az sayıda birlik feshedildi. Vakıflar tarafından iddia edilen suistimaller hakkında şaşırtıcı soruşturmalar yapıldı; ancak büyük ticari işletmelerin Amerikan endüstrisindeki hakimiyetlerinden hiçbirini kaybettiğini söylemek zordu.

=İşçi Mevzuatı.=--1914 tarihli Clayton Anti-tröst yasası, örgütlü emeğe birçok taviz verdi. "Bir insanın emeğinin bir meta veya ticari bir ürün olmadığını" ilan etti ve sendikaları "ticareti kısıtlayan birlikler" olarak kovuşturulmaktan muaf tuttu. Aynı şekilde federal mahkemelerin işçi anlaşmazlıklarında ihtiyati tedbirlerin kullanımını tanımladı ve sınırladı ve itaatsizlikten suçlu olanlara jüri tarafından yargılanma garantisi verdi (bkz. s. 581).

Clayton yasasını bir sonraki yıl, Amerikalı denizcilere daha fazla sözleşme özgürlüğü tanıyan ve gemideki yaşam koşullarının iyileştirilmesini gerektiren Denizciler Yasası izledi. Bu o kadar sert bir yasaydı ki, gemi sahipleri diğer ülkelerin düşük çalışma standartları nedeniyle, bu yasanın şartları altında yabancı rekabeti karşılayamayacaklarını ilan ettiler.

Denizciler Yasası'ndan daha da sıra dışı olan, 1916 tarihli Adamson yasasıydı; demiryollarındaki tren görevlileri için standart sekiz saatlik bir iş günü belirliyordu; bu, dört Demiryolu Kardeşliği'nin büyük bir grev tehdidi altında Kongre'den zorla alınan bir önlemdi. Sendika liderleri tarafından bir zafer olarak görülen bu yasa, "sendika egemenliği"nin sert bir şekilde kınanmasına yol açtı; ancak eleştirmek, soruna başka bir çözüm bulmaktan daha kolaydı.

Başkan Wilson'ın yönetimi sırasında çıkarılan diğer üç yasa da işçi dünyasında popülerdi. Bunlardan biri, görevlerini yerine getirirken yaralanan federal çalışanlara tazminat sağlıyordu. Bir diğeri, ülkenin endüstrilerinde belirli bir yaşın altındaki çocukların çalışmasını yasaklıyordu. Üçüncüsü, Alaska'daki kömür madencileri için sekiz saatlik bir iş günü ve yaşam ve sağlık için modern güvenceler öngörüyordu. Ülkenin konseylerinde örgütlü emeğin büyük bir güç payı elde ettiğine dair olumlu kanıtlar vardı.

=Federal ve Eyalet İlişkileri.=--Hükümetin iş dünyasına ve emeğe müdahalesi eski "daha az hükümet daha iyi" fikrinden bir sapmayı temsil ediyorsa, eyaletlerin haklarını etkileyen büyük bir yasa topluluğu hakkında ne söylenebilir? Çocuk işçiliğinin her yerde yasaklanması yeni eğilimin bir göstergesiydi. Bay Wilson bir zamanlar bu tür yasaları anayasaya aykırı ilan etmişti; Yüksek Mahkeme bunu anayasaya aykırı ilan etti; ancak Kongre yılmadan bunu yaş sınırının altındaki çocuklar tarafından yapılan mallara vergi kisvesi altında yürürlüğe koydu.
Bu kaymanın başka belirtileri de vardı. Kongre tarafından 1916'da eyaletlere otoyol inşa etme ve bakımını yapma konusunda yardımcı olmak için büyük miktarda para tahsis edildi. Aynı yıl Çiftlik Kredisi Yasası federal hükümeti yerel para borç verme alanına dahil etti. 1917'de eyaletlere mesleki eğitime yardım amacıyla milyonlarca dolar bağışta bulunuldu ve bu arada ülke genelinde tek tip standartlar getirildi. Açıkça hükümet artık polisin görevleriyle sınırlı değildi.

=Yasaklama Değişikliği.=--Eyalet işlerine daha da önemli bir müdahale biçimi, Aralık 1917'de federal Anayasa'ya içki olarak sarhoş edici içkilerin imalatı ve satışının ulusal olarak yasaklanmasını sağlayan bir değişikliğin kabul edilmesiydi. Bu, yarım yüzyılı aşan tarihi bir hareketin doruk noktasıydı.
1872'de, üç yıl önce başlatılan Ulusal Yasaklama Partisi, ilk başkan adayını aday gösterdi ve bir ajitasyon kampanyası başlattı. Oyu hiçbir zaman büyük olmasa da, savunduğu dava halk arasında giderek daha fazla ilgi gördü. Eyaletler, halk referandumlarıyla sınırları içindeki içki ticaretini kaldırdı. 1917'ye gelindiğinde kırk sekizden en az otuz ikisi "kuru"ydu. Federal değişiklik onay için sunulduğunda, onay şaşırtıcı derecede hızlıydı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, yani 16 Ocak 1919'da ilan edildi. On iki ay sonra değişiklik yürürlüğe girdi.

SÖMÜRGECİLİK VE DIŞ POLİTİKALAR

= Filipinler ve Porto Riko.=-- Filipinler için bağımsızlık ve Porto Riko için daha geniş bir özyönetim, 1900 kampanyasından bu yana Demokrat partinin politikaları arasındaydı. Başkan Wilson yıllık mesajlarında Kongre'ye Filipinliler için daha fazla özerklik ve kesin bir nihai bağımsızlık vaadi çağrısında bulundu. Sonuç olarak 1916'da Filipinler için Jones
Organik Yasası kabul edildi. Bu önlem, Filipinler yasama meclisinin hem üst hem de alt meclisinin halk oyu ile seçilmesini sağladı ve Birleşik Devletler'in "istikrarlı bir
hükümet kurulur kurulmaz" bağımsızlık verme niyetinde olduğunu ilan etti. "Bu, Başkan Wilson'ın yasa tasarısını imzalaması sırasında söylediği gibi, "onlara kendi kendilerini yönetme ve kendi işlerini kontrol etme politikamızda çok tatmin edici bir ilerlemedir." Ertesi yıl Kongre, Başkan Wilson'ın ısrarına boyun eğerek Porto Riko için yeni bir organik yasa çıkardı, yasama organının her iki kanadını da seçmeli hale getirdi ve adanın sakinlerine Amerikan vatandaşlığı verdi.

[İllüstrasyon: KARAYİP BÖLGESİ]

=Karayipler'deki Amerikan Gücü.=--Amerika Birleşik Devletleri, kendi hakimiyet bölgelerine daha fazla kendi kendini yönetme yetkisi verirken, Karayipler'deki etki alanını genişletti. Roosevelt yönetiminde başlatılan Santo Domingo'daki mali denetim, Wilson yönetiminde bir himaye haline getirildi. 1914'te cumhuriyetteki anlaşmazlıklar, Amerikan denizcilerinin seçimleri "denetlemek" için karaya çıkmasına yol açtı. İki yıl sonra, Amerikan donanmasında bir subay, Washington,
tüm cumhuriyeti "askeri işgal durumuna" soktu. Ülkenin hükümetini ve yasalarını askıya aldı, başkanı sürgüne gönderdi,
kongreyi bastırdı ve Amerikan askeri otoritesini ikame etti. 1919'da Amerikan askeri valisine yardım etmek üzere dört seçkin Dominikliden oluşan bir danışma kurulu atandı; ancak ertesi yıl cumhuriyete bağımsızlığın yeniden sağlanması için bir dilekçe verdikten sonra istifa ettiler.
Pratik amaçlar için, Santo Domingo'nun egemenliği
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiş gibi görünüyordu.

Komşu Haiti cumhuriyetinde de benzer bir durum vardı. 1915 yazında orada bir devrim patlak verdi - 1804'te başlayan uzun bir dizi devrimden biri - ve denizcilerimiz düzeni sağlamak için karaya çıkarıldı. Seçimler Amerikan subaylarının gözetiminde yapıldı ve Haiti maliyesinin yönetimini ve yerel polis teşkilatını Amerikan otoritesi altına alan bir antlaşma hazırlandı. Bu eylemi gerçekleştirirken, Dışişleri Bakanımız şunu duyurmaya dikkat etti: "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin saldırganlık amacı yoktur ve bu himayeyi desteklemekle tamamen ilgisizdir." Yine de, yerliler ve Amerikan vatandaşlarının adadaki ajanlarımızın davranışlarına karşı şiddetli protestolar
yaptıkları söylenmelidir. 1921'de Başkan Wilson
geri çekilmeyi
düşünüyordu.

Batı Hint Adaları sularındaki Amerikan politikasıyla uyumlu olarak, 1917'de Porto Riko kıyılarının hemen açıklarındaki Danimarka Adaları'nın satın alınmasıydı. Adaların, özellikle Haiti ve Porto Riko'ya göre stratejik konumu, onları 1867 gibi erken bir tarihte, bir satın alma anlaşması müzakere edildiğinde ve ancak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından
reddedildiğinde, Amerikan endişesinin konusu haline getirdi. 1902'de ikinci bir düzenleme yapıldı, ancak bu sefer Danimarka parlamentosunun üst kanadı tarafından reddedildi. Üçüncü antlaşma elli yıllık pazarlığa son verdi ve St. Croix, St. Thomas, St. John ve civarda dağılmış sayısız küçük ada üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler yükseldi. New York'taki bir gazete, "Güney Amerika'da büyük bir ticari genişlemenin eşiğinde olan Amerika'nın Süveyş'in ağzında rakipleri tarafından bir Heligoland, bir Cebelitarık veya bir Aden inşa edilmesi intihar olurdu" yorumunu yaptı. Anakarada Amerikan gücü, 1916'da Nikaragua üzerinde bir himaye kurulmasıyla güçlendi.

=Meksika İlişkileri.=--Amerikan girişiminin güneye, Latin Amerika'ya doğru genişlemesi, Karayip bölgelerindeki operasyonların sadece bir aşamasıydı, doğal olarak Amerikalıları o ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek için Meksika'ya taşıdı. 1876'da kurulan ve 1911'e kadar sadece kısa bir arayla sürdürülen
General Porfirio Diaz'ın demir yönetimi altında, Meksika iş adamlarımız için giderek daha çekici hale gelmişti.
Başkan Diaz'ın daveti üzerine, Meksika topraklarına, petrol sahalarına ve madenlere büyük meblağlar yatırmışlar ve
yeni bir endüstriyel düzenin temellerini
atmışlardı. Ancak, Diaz'ın başlattığı sert rejim halkta hoşnutsuzluk yaratmıştı. Köleler veya serfler, bazıları Cortez günlerinden kalma büyük mülklerin dağıtılmasını talep ettiler. "Toprağın halka iadesi" için haykırışları susturulamadı. 1911'de Diaz istifa etmek zorunda kaldı ve ülkeyi terk etti.

Meksika şimdi düzensizliğe doğru kayıyordu. Devrimler ve iç karışıklıklar hızla birbirini izledi.
Diaz'ın halefi olarak atanan liberal bir başkan olan Madero, 1913'te görevden alındı ​​ve vahşice öldürüldü. Bir süre başka bir "güçlü adam" olarak selamlanan askeri bir maceracı olan Huerta, cinayetini kışkırtmakla suçlandığı Madero'nun yerine geçti. Büyük Britanya ve Avrupa'nın neredeyse tüm güçleri yeni hükümeti yasal olarak kabul etse de, Amerika Birleşik Devletleri tanımayı istikrarlı bir şekilde geri çekti. Bu arada Meksika, Madero'nun bir arkadaşı olan Carranza, cömert iddiaların haydutu Villa ve piyonların radikal lideri Zapata liderliğindeki ayaklanmalarla parçalanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin desteği olmadan Huerta mahvolmaya mahkûmdu.

1914 yazında diktatör istifa etti ve başkentten kaçarak
alanı Carranza'ya bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınan yeni başkan, altı yıl boyunca çeşitli devrimci hareketlere karşı
güçlü bir şekilde güçlendirmeye çalıştığı tehlikeli bir konumda kaldı.
En sonunda 1920'de o da görevden alındı ​​ve öldürüldü ve başka bir askeri şef olan Obregon iktidara getirildi.

Kapımızın önündeki bu olaylar Amerika Birleşik Devletleri hükümetini de etkilemeden edemezdi. Kargaşada birçok Amerikan vatandaşı hayatını kaybetti. Amerikan mülkleri yok edildi ve Amerikalılara ait topraklara el konuldu. Ülkenin doğal kaynaklarını fiilen millileştiren yeni bir Meksika anayasası, yabancı yatırımcıların haklarına
saldırdı. Dahası, Meksika sınırı sürekli bir kargaşa içindeydi. Bay Taft, yönetiminin son günlerinde bile, Amerikan haklarının ihlaline karşı protesto eden Meksika hükümetine ciddi bir uyarıda bulunmak zorunda hissetti.

Başkan Wilson, göreve başladıktan kısa bir süre sonra, durumu soruşturmak için Meksika'ya bir komisyon üyesi gönderdi. Genel bir "bekleme" politikası ilan etmesine rağmen, Meksika kuvvetleriyle iki kez yumruk yumruğa geldi. 1914'te Tampico'daki bazı Amerikalı denizciler bir Meksikalı subay tarafından tutuklandı; Meksika hükümeti, adamları hemen serbest bırakmasına rağmen, olay için gereken özürü dilemeyi reddetti.
Sonuç olarak, Başkan Wilson, Amerikan kuvvetlerinin Vera Cruz'a
çıkmasını ve şehrin işgalini emretti. Ardından birkaç Amerikalının öldürüldüğü bir silahlı çatışma yaşandı. Savaş kaçınılmaz görünüyordu, ancak bu noktada Arjantin, Brezilya ve Şili hükümetleri arabulucu olarak iyi niyetlerini sundular. Huerta'nın iktidardan zorla uzaklaştırıldığı birkaç haftalık müzakerelerden sonra, Amerikan kuvvetleri Vera Cruz'dan çekildi ve olay sona erdi. 1916'da dostane ilişkilerde ikinci bir kopuş yaşandı. O yılın baharında Villa'nın adamlarından oluşan bir grup New Mexico'daki Columbus kasabasına baskın düzenleyerek birkaç vatandaşı öldürdü ve soygunlar yaptı. General Pershing komutasındaki bir cezalandırıcı keşif heyeti suçluları yakalamak için hızla gönderildi. Başkan Carranza'nın protestolarına rağmen Amerikan kuvvetleri Meksika'nın derinliklerine nüfuz etti ancak girişimin amacına ulaşamadı. Bu operasyon Ocak 1917'ye kadar sürdü ve Almanya ile savaşın yaklaşması Amerikan askerlerinin geri çekilmesine yol açtı. Meksika hükümetiyle dostane ilişkiler yeniden kuruldu ve "dikkatli bekleme" politikası devam etti. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE AVRUPA SAVAŞI

=Savaşın Başlangıcı.=--Ağustos 1914'ün açılış günlerinde, Avrupa uluslarının asırlardır süren kıskançlıkları, yeni emperyal
hırslarla keskinleşerek, Napolyon döneminde dünyayı sarsan
başka bir genel çatışmaya dönüştü. 28 Haziran'da, Avusturya-Macaristan tahtının varisi, çoğunlukla Sırplar tarafından işgal edilen bir Avusturya eyaleti olan Bosna'nın başkenti olan Serajevo'da öldürüldü. Sırpların bağımsızlık için başlattığı
hareketi durdurmak amacıyla Avusturya-Macaristan bu olayın sorumluluğunu Sırbistan hükümetine yükledi ve bu ülkeden aşağılayıcı taleplerde bulundu. Almanya hemen sorunun "sadece Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasında çözülmesi gereken bir mesele" olarak görülmesini önerdi; bu da küçük ulusun büyük bir gücün şefkatine bırakılması gerektiği anlamına geliyordu. Rusya bu görüşü benimsemeyi reddetti. Büyük Britanya arabuluculukla bir çözüm önerdi. Almanya Avusturya'yı sonuna kadar destekledi. Alman yetkililerin dilini kullanmak gerekirse:
"Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı olası bir savaşçı tutumunun Rusya'yı sahaya sürebileceğinin ve bu nedenle müttefikler olarak görevlerimize uygun olarak bizi bir savaşa dahil edebileceğinin tamamen farkındaydık. Ancak, Avusturya-Macaristan'ın tehlikede olan bu hayati çıkarları için müttefikimize onuruyla bağdaşmayan bir taviz
verme tavrı almasını tavsiye edemezdik veya ona yardımımızı reddedemezdik."
Bu da savaşı kaçınılmaz hale getirdi.

Kaderin yazıldığı Ağustos 1914'ün her günü önemli olaylarla doluydu. 1'inde Almanya Rusya'ya savaş ilan etti. 2'sinde Almanlar küçük Lüksemburg düklüğünü işgal etti ve Belçika Kralı'na Paris'e giderken krallığının tarafsızlığını ihlal etmeye
hazırlandıklarını bildirdi. Aynı gün, Fransız hükümetinin endişeyle rica ettiği Büyük Britanya, Alman savaş gemilerinin Kanal'da düşmanca gösteriler yapması halinde İngiliz donanmasının yardımını vaat etti. 3 Ağustos'ta Alman hükümeti Fransa'ya savaş ilan etti. Ertesi gün, Büyük Britanya Almanya'dan Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermesini talep etti ve
garantiyi alamayınca diplomatik ilişkileri kesti. 5'inde İngiliz başbakanı İngiltere ile Almanya arasında
savaş başladığını duyurdu. Fırtına artık tüm acımasız öfkesiyle
kırıldı.

=Amerikan Görüşünün Durumu.=--Başkan Wilson derhal Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını ilan etmesine rağmen, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun sempatisi şüphesiz Büyük Britanya ve Fransa'nın yanındaydı. Onlara göre, küçük Belçika krallığının işgali ve Alman işgaline eşlik eden dehşetler son derece iğrençti. Dahası, Alman imparatorluk hükümetini hırslı bir askeri partinin çıkarları için kullanılan otokratik bir güç olarak görüyorlardı. Kayzer, II. William ve Veliaht Prens, kraliyet kibrinin sembolleriydi. Öte yandan, Alman kökenli birçok Amerikalı, Anavatan ile olan bağlarını hatırlayarak, Merkez Güçler'e açıkça sempati duyuyordu; ve İrlanda kökenli birçok Amerikalı, İrlanda'da uzun ve çetin bir şekilde verdikleri özerklik mücadelesini hatırlayarak, İngiliz yenilgisini eski şikayetlerin haklı bir telafisi olarak görüyordu. Amerikan kamuoyuna karşı aşırı duyarlı, ancak bu konuda yeterince bilgi sahibi olmayan Alman hükümeti, kısa süre sonra davasını Amerika Birleşik Devletleri halkına mümkün olan en olumlu şekilde sunmak için sistematik çabalara başladı. Alman imparatorluğunun eski sömürge sekreteri Dr. Bernhard Dernburg, özel ajan olarak Amerika'ya gönderildi. Aylarca gazeteleri, dergileri ve süreli yayınları Cermen davasının adaleti üzerine röportajlar, makaleler ve notlarla doldurdu. New York'taki bir basın bürosundan bir dizi broşür, bildiri ve karikatür aktı. "The Fatherland" adlı bir dergi, "Almanya ve Avusturya için adil oyun" sağlamak amacıyla kuruldu. Eğitimlerini Almanya'da almış olan Amerikan üniversitelerindeki birkaç profesör, Merkez İmparatorlukları savunmak için kaleme aldı. Alman basını, istisnasız, Alman Ulusal İttifakı, küçük Alman toplulukları ve Lutheran kiliseleri Alman davasına destek verdi. İngilizce gazeteler bile, genel olarak İtilaf Devletleri'nin lehine olsa da, sütunlarını Avrupa'nın tüm rakip güçlerinin sözcülerine eşit adalet sağlanması amacıyla açtılar. İki hafta geçmeden anlaşmazlık o kadar yoğunlaştı ki
Başkan Wilson (18 Ağustos 1914) vatandaşlarını öfkeli tartışmalara girmemeleri konusunda uyarmak zorunda kaldı. "Gerçekten Amerika'yı seven her adam," dedi, "tarafsızlık, adalet ve ilgili herkese karşı dostluk ruhu olan gerçek tarafsızlık ruhuyla hareket edecek ve konuşacaktır... Düşüncede ve eylemde tarafsız olmalıyız, duygularımıza ve bir tarafın diğerine göre mücadeleyi tercih ettiği şeklinde yorumlanabilecek her türlü işleme bir gem vurmalıyız."

=Amerikan Ticareti Üzerindeki Çatışma.=--Napolyon savaşları zamanında olduğu gibi,
Avrupa'daki çatışma, Amerikalıların hem barış içinde hem de savaşta olan ülkelerle ticaret yapma haklarıyla ilgili temel soruları gündeme getirdi. Bu noktada, 1 Ağustos 1914'te, ulusların bağlı olduğu oldukça kesin bir ilkeler bütünü vardı. Bunlar arasında aşağıdakiler hayati öneme sahipti. İlk olarak, açık denizlerde yakalanan bir düşman ticaret gemisinin meşru bir savaş ganimeti olduğu ve ele geçirilip müsadere edilebileceği kabul edildi. İkinci olarak, düşman veya tarafsız bir gemide bulunan "savaş kaçakçılığı"nın yasal bir ganimet olduğu kabul edildi; bu ganimeti taşıdığından şüphelenilen herhangi bir gemi aranabilirdi ve yasak mallarla yakalanırsa haciz uygulanabilirdi. Üçüncü olarak, uluslararası hukuk, ister düşmana ister tarafsız bir ülkeye ait olsun, barışçıl bir ticaret gemisinin mürettebat ve yolcuların güvenliği sağlanmadan yok edilmemesi veya batırılmaması gerektiğini öngördü. Dördüncü olarak, bir savaşçının, eğer yapabiliyorsa, bir düşman limanlarını abluka altına alma ve tüm gemilerin giriş ve çıkışını engelleme hakkına sahip olduğu anlaşıldı; ancak böyle bir ablukanın yasal olması için etkili olması gerekiyordu. Bu genel ilkeler iki önemli konuyu belirsiz bıraktı: "Etkili bir abluka nedir?" ve "Savaş kaçakçılığı nedir?" Bu soruları yanıtlama görevi denizlerin hakimi olan Büyük Britanya'ya düştü.
Alman denizaltıları zırhlılarının abluka altındaki limanların önündeki sularda sürekli devriye gezmesini imkansız hale getirse de, donanması üstün olduğu için ablukanın yine de "etkili" olduğunu ilan etti. Savaş kaçakçılığı konusunda Büyük Britanya, terime neredeyse her önemli ticaret ürününü kapsayacak kadar geniş bir yorum getirdi. 1915'in başlarında tahıl ve un kargolarının bile kaçakçılık olduğunu ilan etti ve Alman hükümetinin yakın zamanda tüm yerel mısır, buğday ve un stoklarına el koyduğunu savundu.

Almanya'yı çevreleyen tarafsız ülkelerle yapılan Amerikan ticaretiyle ilgili yeni bir soru ortaya çıktı. Büyük Britanya, petrol, benzin ve bakır taşıyan gemileri -hepsi de birincil öneme sahip savaş malzemeleri- erkenden durdurmaya başladı; çünkü bunlar ya nihayetinde Almanya'ya gidecekti ya da Almanlara satış için mal bırakacaktı. 2 Kasım 1914'te, İngiliz hükümeti Almanların açık sularda mayın ektiğini ve bu nedenle Kuzey Denizi'nin tamamının askeri bölge olduğunu duyurdu. Danimarka, Norveç ve İsveç'e giden gemilere, teftiş ve seyir talimatları için İngiliz Kanalı'ndan geçmeleri emredildi. Aslında, Amerikalılar artık Büyük Britanya tarafından tarafsız ülkelerle belirli mallar ve belirli miktarlarda ticaret yapma lisansı almıştı. Bu olağanüstü önlemlere karşı, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı şu şekilde sert itirazlarda bulundu: "Bu hükümet, Majestelerinin hükümetinin tarafsız gemilere ve kargolara yönelik mevcut politikasının, bir savaşan tarafın açık gerekliliğini aştığı ve uluslararası hukuk kurallarıyla haklı çıkarılmayan veya kendini koruma ilkesi uyarınca gerekmeyen, açık denizlerdeki Amerikan vatandaşlarının haklarına kısıtlamalar getirdiği sonucuna isteksizce zorlanıyor."

=Almanya Denizaltı Harekatı'na Başlıyor. =--Almanya şimdi, 18 Şubat 1915'ten sonra Manş Denizi'nin tamamının ve Büyük Britanya etrafındaki suların savaş bölgesi sayılacağını ve
orada bulunan her düşman gemisinin imha edileceğini duyurdu. Alman kararnamesine, İngiliz amiralliğinin İngiliz gemilerinin sıkıntı zamanlarında tarafsız bayraklar kullanmasını emrettiği için, tarafsız gemilerin yasak bölgede
bulunması halinde imha tehlikesi altında olacağı eklendi. Almanya'nın
gemileri yok etmek için denizaltıları kullanmayı amaçladığı açıktı. Böylece deniz savaşına, kabul edilen savaş yasalarında yer almayan yeni bir faktör
getirildi. Bir ticaret gemisini elden geçiren bir savaş gemisi, uluslararası hukukta öngörüldüğü gibi mürettebatını ve yolcularını güvenli bir şekilde gemiye alabilirdi; ancak bir denizaltı normalde böyle bir şey yapamazdı. Zorunlu olarak tarafsızların ve savaşanların hayatları ve gemileri ölümcül tehlikeye atıldı. Almanya bu şaşırtıcı davranışı, Büyük Britanya'nın uluslararası hukuku ihlalleri nedeniyle ona karşı bir misilleme olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu uğursuz Alman emrine cevabı hızlı ve doğrudandı. 10 Şubat 1915'te Almanya'yı, komutanlarının bu kararnameye uyarak Amerikan hayatlarını ve gemilerini yok etmeleri durumunda, eylemin "iki hükümet arasında mutlu bir şekilde devam eden dostça ilişkilerle uzlaştırılmasının gerçekten çok zor olacağı" konusunda uyardı.
Amerikan notu, Alman imparatorluk hükümetinin "kesin bir şekilde hesap vereceğini" ve Amerikan hayatlarını ve Amerikan haklarını korumak için gerekli tüm adımların atılacağını ekledi. Bu, kesin ve açık bir dildi, ancak Almanya'dan gelen tek yanıt, Büyük Britanya'nın ablukadan gıda tedarikine izin vermesi durumunda denizaltı seferinin durdurulacağı yönündeki bir öneriydi.

=Amerikan Haklarının İhlalleri.=--Bu arada Almanya açık denizlerde nakliyeyi tahrip etmeye devam etti. 28 Ocak'ta, bir Alman akıncısı Güney Atlantik'te
Amerikan gemisi _William P. Frye_'ı batırdı; 28 Mart'ta, bir
İngiliz gemisi _Falaba_ bir denizaltı tarafından batırıldı ve gemideki birçok kişi, bir Amerikan vatandaşı da dahil olmak üzere,
öldü; ve 28 Nisan'da, bir Alman
uçak uçağı Amerikan vapuru _Cushing_'e bombalar attı. 1 Mayıs 1915 sabahı, Amerikalılar gazetelerde Alman İmparatorluk Büyükelçiliği'nin imzaladığı, gezginleri savaş bölgesindeki tehlikeler konusunda uyaran ve İngiliz gemileriyle o bölgeye girenlerin bunu kendi riskleri altında yaptıklarını bildiren bir reklamı görünce şaşkına döndüler. O gün,
İngiliz bir vapur olan _Lusitania_, New York'tan Liverpool'a doğru yola çıktı. 7 Mayıs'ta, gemiye herhangi bir uyarı yapılmadan iki torpido isabet etti ve birkaç dakika içinde pruvasından battı ve 114 Amerikalı erkek, kadın ve çocuk da dahil olmak üzere 1153 kişiyi ölüme sürükledi. Ülkede bir dehşet çığlığı duyuldu. Amerika'daki Alman gazeteleri ve birkaç Amerikalı, Amerikalı vatandaşların tehlike konusunda gerektiği gibi uyarıldığını ve hayatlarını kasıtlı olarak kendi ellerine aldıklarını savundu; ancak bu korkunç eylem kamuoyu tarafından neredeyse evrensel olarak kınandı.

= _Lusitania_ Notları.=--14 Mayıs'ta, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı _Lusitania_ davasıyla ilgili üç ünlü nottan ilkini kamuoyuna duyurdu. Alman hükümetine "yasadışı ve insanlık dışı bir eylemin gerçekleştirileceğine dair hiçbir uyarının, bu eylem için bir mazeret veya hafifletici sebep olarak veya bu eylemin işlenmesinin sorumluluğunun azaltılması olarak kabul edilemeyeceğini" ciddiyetle bildirdi. Alman hükümetini bu eylemi reddetmeye, mümkün olduğunca tazminat ödemeye ve "savaş ilkelerini bu kadar açıkça baltalayan bir şeyin tekrarlanmasını" önlemek için adımlar atmaya çağırdı. Not, Almanya'ya, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin "Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarının haklarını korumak ve onların özgürce kullanılmasını ve keyfini çıkarmalarını güvence altına almak" gibi kutsal görevinin yerine getirilmesi için gerekli olan hiçbir kelimeyi veya eylemi atlamayacağı" yönünde açık bir uyarıyla sona erdi. "Zar atıldı;
ama Almanya cevap olarak sadece oyaladı.

11 Haziran'da kamuoyuna açıklanan ikinci bir notta, Birleşik Devletler'in pozisyonu tekrar teyit edildi. Dışişleri Bakanı William Jennings Bryan, Başkan Wilson'ın politikasının arabuluculuğa değil, gerekirse silah zoruyla Amerikan haklarının sıkı bir şekilde korunmasına doğru kayması nedeniyle istifa etti. Almanların cevabı hala kaçamaktı ve Alman deniz komutanları ticaret gemilerini batırma yoluna devam ettiler. 21 Temmuz 1915 tarihli üçüncü ve son notta, Başkan Wilson, Amerikan vatandaşlarının haklarını koruyacağını yazdığında ne demek istediğini Almanya'ya açıkça belirtti. Sonunda, çok fazla tartışma ve
yer değiştirmeden sonra, Alman büyükelçisi 1 Eylül 1915'te Dışişleri Bakanı'na kısa bir not gönderdi: "Uyarı yapılmadan ve savaşmayanların hayatlarının güvenliği sağlanmadan, denizaltılarımız tarafından gemiler batırılmayacak, astarlar kaçmaya veya direnmeye çalışmaz." New York Times'ın başyazısında şöyle denildi: "Bu sadece diplomasinin değil, aklın, insanlığın, adaletin ve gerçeğin de bir zaferidir." Dışişleri Bakanı bunu "savunduğumuz temel ilkelerin tanınması" olarak gördü.

=1916 Başkanlık Seçimi.=--Bu krizin ortasında başkanlık kampanyası başladı. Cumhuriyetçi tarafta her şey İlericilerin eylemine bağlı gibi görünüyordu. 1912'de açılan gedik kapatılabilirse zafer mümkündü; kapatılamazsa yenilgi kesindi.
Birlik vaadi, Cumhuriyetçilerin ve İlericilerin kongrelerinin aynı anda Chicago'da yapılmasıydı. Roosevelt'in dostları her iki partinin de onu aday olarak seçmesini umuyordu; ancak bu umut gerçekleşmedi. Cumhuriyetçiler, New York valisi olarak "makine politikacılara" savaş açarak ulusal bir üne kavuşan federal Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı Charles E. Hughes'u seçti ve İlericiler de onu kabul etti.

Avrupa'nın rakip güçlerinden birine sempati ifade etme yönündeki yaygaraya rağmen Cumhuriyetçiler orta yolu seçti ve tüm Amerikan haklarını "yurt içinde ve yurt dışında, karada ve denizde" savunacaklarını ilan ettiler. Bay Hughes bu duyguyu kabul konuşmasında dile getirdi. Bazıları bunu Büyük Britanya ile başa çıkmada daha sert bir politika, diğerleri ise denizaltı tehdidinin daha güçlü bir şekilde ele alınması olarak yorumladı. Demokratlar, kendi taraflarında, Başkan Wilson'ı alkışlarla yeniden aday gösterdi, partinin yasama başarılarını gururla gözden geçirdi ve "hükümetimizin ve vatandaşlarının hayati çıkarlarını koruyup bizi savaştan uzak tutan büyük Başkanımızın muhteşem diplomatik zaferlerini" övdü.

Sonraki seçimde Başkan Wilson'ın halk oyu, Bay Hughes'a verilen oyu yarım milyondan fazla aştı, seçim oyu ise 277'ye 254 oldu. Sonuç, haklı bir gerekçe olmaksızın, Başkan için büyük bir kişisel zafer olarak görüldü. Başkan adayı için şimdiye kadar verilen en büyük oyu almıştı. İlerici Parti fiilen ortadan kayboldu ve Sosyalistler 1912 oylamasının çok gerisinde kalarak ciddi bir gerileme yaşadılar.

=Başkan Wilson Savaşan Milletlere Barış Çağrısında Bulundu.=--Görünüşe göre, barışçıl politikalarının vatandaşları tarafından
derinden onaylandığına ikna olan Başkan Wilson, seçimden kısa bir süre sonra Avrupa'daki savaşan taraflara "barış
notları" gönderdi. 16 Aralık'ta Alman İmparatoru, Müttefik Devletlere barış müzakerelerine girmelerini önerdi; bu öneri, muhalif hükümetler tarafından yalnızca siyasi bir manevra olarak değerlendirildi. İki gün sonra Başkan Wilson, savaşan ülkelere "savaşın hangi şartlarda sonuçlandırılabileceğini" beyan etmelerini isteyen bir not gönderdi. Bu notlara, Merkez Güçler, düşmanlarıyla bir barış konferansında buluşmaya hazır olduklarını bildirdiler; Müttefik Devletler ise tatmin edici bir çözüme yönelik bazı ön koşullar sunarak karşılık verdi. 22 Ocak 1917'de Başkan Wilson, Senato'da yaptığı bir konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli ilkeler temelinde istikrarlı bir barışın kurulmasına katılmasının bir görev olduğunu ilan etti. Bunlar kısaca şunlardı: "zafersiz barış"; milliyetlerin özgürlük ve özyönetim hakkı; Polonya'nın bağımsızlığı; denizlerin özgürlüğü; silahların azaltılması; ve karmaşık ittifakların ortadan kaldırılması. Tüm dünya, Başkan'ın dikkat çekici mesajını tartışırken, 31 Ocak'ta Washington'daki Alman büyükelçisinin acımasız denizaltı savaşının resmen yenilendiğini duyurduğunu duyunca şaşkına döndü.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞTA

=Savaşa Doğru Adımlar.=--Alman hükümetinin eski denizaltı politikasına dönmeyi planladığı haberinin alınmasından üç gün sonra, Başkan Wilson Alman imparatorluğuyla diplomatik ilişkilerini kesti. Aynı zamanda Kongre'ye Almanya ile herhangi bir çatışma istemediğini ve Amerikan haklarını korumak için daha fazla adım atmadan önce "açık bir eylem" bekleyeceğini açıkladı. "Tanrı lütfetsin ki," diye sonuca vardı, "Almanya hükümetinin kasıtlı adaletsizlik eylemleriyle onları savunmamız için meydan okunmayalım." Yine de meydan okuma geldi. 26 Şubat ile 2 Nisan arasında, altı Amerikan ticaret gemisi torpidolandı, çoğu durumda hiçbir uyarı yapılmadan ve Amerikan can kayıpları dikkate alınmadan.
Bu nedenle Başkan Wilson, Kongre'yi Alman tehdidine cevap vermeye çağırdı. Kongre'nin 6 Nisan'daki cevabı, sadece birkaç muhalif oyla kabul edilen ve Almanya ile savaş halinin varlığını ilan eden bir karardı. Avusturya-Macaristan hemen Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkilerini kesti; ancak Kongre, Başkan'ın tavsiyesi üzerine, "Alman hükümetinin vasalına" da savaş ilan edene kadar 7 Aralık'ı beklemedi.

=Amerikan Savaş Amaçları.=--Başkan Wilson, savaşın başında ve
savaşı sırasında yaptığı birçok konuşmada, hükümetimizi silaha sarılmaya yönelten amaçları belirtti. İlk olarak bunun bir
öz savunma savaşı olduğunu açıkça belirtti. "Almanya'nın askeri efendileri," diye haykırdı,
"tarafsız olma hakkımızı reddettiler." Bunun kanıtı her taraftaydı.
Alman imparatorluk hükümetinin ajanları, açık denizlerde Amerikan hayatlarını ve Amerikan mallarını yok etmişti. Topluluklarımızı casuslarla
doldurmuşlardı. Gemilere ve mühimmat fabrikalarına bombalar yerleştirmişlerdi.
Amerikan vatandaşları arasında
bölünmeler yaratmışlardı.

Birçok şekilde saldırıya uğramalarına ve savaşa başvurmaya zorlanmalarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri hiçbir maddi ödül aramadı. "Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmeli. Barışı, siyasi özgürlüğün denenmiş temelleri üzerine kurulmalı. Hizmet edeceğimiz bencil amaçlar yok. Fetih veya egemenlik istemiyoruz. Kendimiz için tazminat aramıyoruz."

8 Ocak 1918'de Kongre'ye okunan çok dikkat çekici bir mesajda,
Başkan Wilson, uğruna savaştığımız idealleri özetleyen ünlü "on dört maddeyi" ortaya koydu. Bunlar arasında, açıkça varılan açık barış antlaşmaları; denizlerde mutlak seyrüsefer özgürlüğü; mümkün olduğunca, uluslar arasındaki ticaret engellerinin kaldırılması; silahlanmanın azaltılması; ilgili halkların çıkarları doğrultusunda sömürge taleplerinin ayarlanması; Rusya'ya adil ve dostça muamele; Belçika'nın yeniden kurulması; 1871'de Alsace-Lorraine konusunda Fransa'ya yapılan haksızlığın düzeltilmesi; İtalyan sınırlarının milliyet çizgisinde ayarlanması; Avusturya-Macaristan halkları için daha fazla özgürlük vardı;
Sırbistan ve Romanya'nın yeniden kurulması; Türk İmparatorluğu'nun yeniden düzenlenmesi; bağımsız bir Polonya; ve büyük ve küçük tüm devletlere karşılıklı garantiler sağlamak için bir milletler birliği. Daha sonraki bir vesileyle
Başkan Wilson son noktayı, yani barışı garanti altına almak ve dünya güçleri arasında adaleti tesis etmek için bir milletler birliğinin oluşturulmasını
açıkladı. Demokrasi, ulusların kendi kaderlerini belirleme hakkı, kalıcı bir barış antlaşması--Amerikan halkının kanını ve hazinesini
dökeceği idealler bunlardı.

=Seçmeli Taslak.=--Dünya Savaşı ulusların savaşı haline geldi. Karşı karşıya geldiğimiz güçler, hizmetindeki her sağlam adamı ve tüm kaynaklarını, insan ve maddi, teraziye
attı. Bu nedenle, Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkını zafer için gerekli olan her fedakarlığı yapmaya çağırdı.
Kongre, yasayla ulusal ordunun tüm erkek vatandaşlar ve vatandaş olma niyetlerini beyan eden düşman yabancılar olmayan erkeklerden seçilmesi gerektiğini kararlaştırdı. 18 Mayıs 1917'deki ilk yasayla, yaş sınırlarını yirmi bir ile otuz bir dahil olmak üzere sabitledi. Daha sonra, Ağustos 1918'de, bunları on sekiz ve kırk beşe çıkardı. İlk gruptaki kayıtlı erkeklerden, düzenli ordu ve ulusal muhafızlarla birlikte, Avrupa'nın savaş meydanlarında Amerikan davasını savunan Amerikan Seferi Kuvvetleri'ni oluşturan Dünya Savaşı askerleri kurayla seçildi. Başkan, "Bütün ulus," dedi, "her bir adamın en uygun olduğu rolü oynayacağı bir takım olmalı." 

=Özgürlük Kredileri ve Vergiler.=--Askeri ve deniz kuvvetlerinin hiçbir şekilde kısıtlanmaması için, ulusun mali kaynaklarını hükümetin hizmetine sunması istendi. Bazıları, savaşın büyük servetler üzerindeki vergilerle desteklenmesi anlamına gelen "hem servetin hem de insanların askere alınmasını" savundu; ancak daha muhafazakar tavsiyeler
geçerliydi. Dört büyük Özgürlük Kredisi çıkarıldı, modern reklamcılığın tüm kurumları halkın ilgisini çekmek için kullanıldı. İlk kredinin dört buçuk milyon abonesi vardı; dördüncünün ise yirmi milyondan fazla abonesi vardı. Kredilerle birlikte ağır vergiler de vardı. Gelirler üzerine, alt gelir aralıklarındaki gelirler için yüzde dörtten başlayıp 2.000.000$'ın üzerindeki gelirin yüzde altmış üçüne kadar artan kademeli bir vergi konuldu. Miraslar üzerine kademeli bir vergi konuldu. Tüm şirketlere ve ortaklıklara, yatırılan sermayenin yüzde otuz üçünü aşan net gelirin yüzde altmışına kadar artan bir aşırı kar vergisi konuldu. "Bu," dedi seçkin bir ekonomist, "vergilendirme tarihindeki en yüksek noktadır. Uygarlık tarihinde daha önce hiçbir zaman bir adamın gelirinin üçte ikisine kadarını vergilendirme yoluyla almaya teşebbüs edilmemiştir."

=Maddi Kaynakların Seferber Edilmesi.=--Bu devasa girişimde gerekli olan silahları, mühimmatı, malzemeleri ve ulaşımı sağlamak için hiçbir taş atılmadı. Savaş ilanı ile ateşkes arasında,
Kongre gıda kaynakları, ham maddeler,
demiryolları, madenler, gemiler, ormanlar ve endüstriyel işletmelerle ilgili yasa üstüne yasa çıkardı. Silahlı çatışmanın
kovuşturulması için gerekli görülen vatandaşların canları ve malları üzerindeki hiçbir güç hükümetten esirgenmedi.
Çiftçinin buğdayı, ev hanımının şekeri, madenlerdeki kömür,
fabrikalardaki emek,
rıhtımlardaki gemiler, dost ülkelerle ticaret,
demiryolları, bankalar, mağazalar, özel servetler--hepsi seferber edildi ve
hükümetin zorunlu gördüğü yükümlülükler altına sokuldu. Hiçbir ulus tek bir davaya bu kadar bağlı olmamıştı.

10 Ağustos 1917 tarihli bir yasa, Başkana buğday ve kömür fiyatlarını belirleme ve
tekel ve aşırı fiyatları önlemek için gerekli olan hemen hemen her adımı atma yetkisi verdi. Bir dizi önlemle, 1916 nakliye yasasının ilkeleri genişletilerek, gemiler ve tersaneler kamu denetimine alındı ​​ve hükümete büyük bir gemi inşa programına başlama yetkisi verildi. Aralık 1917'de hükümet, Mart 1918'de Kongre yasasıyla hazırlanan başkanlık bildirgesi uyarınca, savaş dönemi boyunca demiryollarının işletmesini üstlendi. 1918 yazında, tüm ülkenin ekspres, telefon ve telgraf işleri hükümet denetimine geçti. Savaş
riski sigortası yasaları ile askere alınanların ailelerine ödenekler verildi, yaralanmalar için tazminat sağlandı, ölüm yardımları
kuruldu ve hizmetteki erkeklerin çıkarları için ulusal bir sigorta sistemi
kuruldu. Ülkenin tarihinde daha önce hiç hükümet, savaş alanında veya denizlerde görev yapanlara karşı yükümlülükleri konusunda bu kadar akıllıca ve insani bir bakış açısına sahip olmamıştı.

=Casusluk ve İsyan Yasaları.=--15 Haziran 1917 tarihli Casusluk yasası ve ertesi yılın Mayıs ayında çıkarılan İsyan Yasası olarak bilinen değişiklik yasası ile hükümete görüş bildirme konusunda
sert bir yetki verildi. İlk önlem, Birleşik Devletler'in zararına kullanılmak üzere yabancı bir ülkeye bilgi iletenleri; Birleşik Devletler'in askeri veya deniz kuvvetlerine müdahale etmek için tasarlanmış
yanlış beyanlarda bulunanları; Ordu ve donanmada itaatsizlik veya sadakatsizlik yaratmaya çalışanlar; ve askere alınmayı bilerek engelleyenler. İsyan Yasası, terimleri bakımından daha da
ciddi ve kapsamlıydı. Ülkenin hükümeti veya kurumları hakkında "hakaret edici dil" kullanan herhangi bir kişiye ağır cezalar getirdi. "Sadakatsiz eylemler" gerçekleştiren veya "sadakatsiz dil"
söyleyen herhangi bir hükümet görevlisinin görevden alınmasına izin verdi ve Posta Genel Müdürüne yasayı ihlal eden kişilere postaları kapatma yetkisi verdi. Adalet Bakanlığı tarafından hazırlanan bu önlem, yirmi dört Cumhuriyetçi ve iki Demokratın aleyhine oy kullandığı Senato'da şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Kaliforniya Senatörü Johnson, bunu "Amerika Birleşik Devletleri'nde basın özgürlüğünü bastırmak ve kim olursa olsun herhangi bir kişinin mevcut hükümetle ilgili meşru eleştirilerde bulunmasını engellemek" için bir yasa olarak kınadı. Yasanın anayasaya uygunluğuna saldırıldı; ancak Yüksek Mahkeme tarafından desteklendiler ve sıkı bir şekilde uygulandılar.

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

BÜYÜK DENİZ TERSANESİ'NDE BİR GEMİ DENİZE İNDİRİLMESİ, NEWARK, N.J.]

=Emek ve Savaş.=--Avrupa işçilerinin savaş sırasındaki huzursuzluğu ve özellikle Kasım 1917'de Rusya'daki proleter devrim göz önüne alındığında, örgütlü işçiliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde hangi tavrı alacağı konusunda erken bir dönemde bazı endişeler dile getirildi. Ancak bu endişeler kısa sürede ortadan kalktı. Amerikan İşçi Federasyonu adına konuşan Samuel Gompers, "bunun işçi savaşı" olduğunu ilan etti ve tüm sendikaların birleşik desteğini taahhüt etti. Bazı muhalefetler vardı. Sosyalist parti, savaşı kapitalist bir kavga olarak kınadı; ancak tüm protestolar bir araya geldiğinde çok fazla etki yaratamayacak kadar önemsizdi. Amerikan işçi liderleri, savaştan yıpranmış
İngiltere, Fransa ve İtalya'daki sendikacıların kararsız saflarını güçlendirmek için
Avrupa'ya gönderildi. İşçilere, endüstriyel sorunlarla ilgilenen önemli kurullarda ve komisyonlarda temsil hakkı verildi.
Sendika standartları hükümet tarafından kabul edildi ve genel olarak
endüstride uygulandı. Çalışma Bakanlığı, ülkenin güçlü
savaş merkezlerinden biri haline geldi. Amerikan Emek Federasyonu'na yaptığı unutulmaz bir konuşmada, Başkan Wilson, sendikacılara
çalışma koşullarının savaş tarafından
aşırı derecede ağırlaştırılmaması gerektiği konusunda güvence verdi ve
karşılığında Federasyon'dan bir sadakat sözü aldı.
Emeğin savaşı kazanmadaki katkısının tanınması,
toplumsal koşulları iyileştirmek için emeğin dünya çapındaki çabasını teşvik etmek üzere kalıcı bir uluslararası örgüt sağlayan barış
antlaşmasında somutlaştırıldı. "Milletler Cemiyeti'nin amacı evrensel barışı tesis etmektir," diye yazıyor anlaşmanın emek bölümünün önsözünde, "ve böyle bir barış ancak sosyal adalete dayalıysa tesis edilebilir... Herhangi bir milletin insani çalışma koşullarını benimsememesi, kendi ülkelerindeki koşulları iyileştirmek isteyen diğer milletlerin önünde bir engeldir."

=Savaştaki Amerikan Donanması. =--Kongre savaş ilan eder etmez filo seferber edildi, Amerikan limanları Müttefiklerin savaş gemilerine açıldı, adam ve gemi sayısını artırmak için derhal tedbir alındı ​​ve İngilizler ve Fransızlarla denizaltılarla ölüm kalım mücadelesinde işbirliği yapmak üzere bir savaş gemisi birliği gönderildi. Tehlike bölgesine gönderilecek "denizaltı avcıları" ve "keşif kruvazörleri"nin üretimini teşvik etmek için özel çaba gösterildi. Askerleri Fransa'ya taşıyan nakliye gemilerine eşlik etmek üzere konvoylar sağlandı. Savaşın sona ermesinden önce üç yüzden fazla Amerikan gemisi ve 75.000 subay ve asker Avrupa sularında görev yapıyordu. Alman filosu Müttefiklerin deniz gücüne meydan okuyamasa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileri böyle bir durumda her zaman görevlerini tam olarak yapmaya hazırdı. Olaylar ortaya çıktıkça, Amerikan donanmasının hizmeti esas olarak Müttefik nakliyesine yönelik denizaltı tehdidini
yıpratan kampanyaya yardım etmekle sınırlıydı.

=Fransa'daki Savaş.=--Fransa'daki savaşın kendine özgü karakteri nedeniyle, Amerikan askeri güçlerinin harekete geçmesi daha uzun sürdü; ancak gereksiz bir gecikme olmadı. Savaş ilanından kısa bir süre sonra, Müttefiklere askeri yardım sağlamak için adımlar atıldı. Düzenli ordu genişletildi ve ulusal muhafız birlikleri ulusal hizmete alındı. 13 Haziran'da, Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin seçilmiş başkanı General John J. Pershing, Paris'e ulaştı ve birliklerimizin varışı için hazırlıklara başladı. Haziran ayında, ordunun öncü birliği Fransa'ya ulaştı. Yavaş ve istikrarlı bir akış izledi.
Taslak altında kayıtlı adamlar hazır olur olmaz, bir sel oldu. Savaş döneminde ordu yaklaşık
190.000 kişiden 3.665.000 kişiye çıkarıldı ve bunların 2.000.000'den fazlası ateşkes imzalandığında Fransa'daydı.

Amerikan birlikleri 1918'deki savaşın son aşamasına kadar büyük ölçekte katılmasa da, birkaç piyade taburu Ekim 1917'de siperlerdeydi ve Kasım ayının başlarında Almanlarla ilk ciddi karşılaşmalarını yaşadılar. Ocak 1918'de, cephe hattının bir bölümünü Amerikan sektörü olarak ele geçirdiler. Mart ayında, General Pershing kuvvetlerimizi Müttefik ordularının başkomutanı General Foch'un emrine verdi. Nisan ayında Montdidier çıkıntısına giren ilk tümen, kısa süre sonra düşmanla çatışmaya girdi ve "Cantigny kasabasını ve organize edilmiş ve şiddetli karşı saldırılara ve sinir bozucu topçu ateşine karşı kararlılıkla tutulan diğer tüm hedefleri muhteşem bir
şekilde ele geçirdi." 

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y._

FRANSA'DAN DÖNEN ASKERLER]

Almanlar Haziran ve Temmuz 1918'de Marne ve Paris'e doğru büyük saldırılarını başlattıklarında, mevcut tüm adamlar General Foch'un komutasına yerleştirildi. Belleau Wood'da, Chateau-Thierry'de ve Almanların Fransız hatlarına doğru yaptığı derin çıkıntı boyunca diğer noktalarda, Amerikan askerleri kahramanca eylemleriyle kendilerini gösterdiler. Ayrıca çıkıntıyı "parçalayan" ve Almanları geri püskürten karşı saldırıda önemli bir rol oynadılar.

Eylül ayında, Amerikan birlikleri Fransız yardımıyla St. Mihiel'deki Alman çıkıntısını "yok etti". Bu sırada General Pershing, Argonne ormanında kuzeydoğuya doğru büyük bir Amerikan harekâtına hazırdı ve aynı zamanda Hindenburg hattına yapılan saldırıda İngilizlerle işbirliği yaptı. Meuse-Argonne savaşında, askerlerimiz savaşın en şiddetli çatışmalarından bazılarıyla karşılaştı ve düşmanın en inatçı direnişine karşı kararlı bir şekilde ilerledi. 6 Kasım'da, General Pershing'in bildirdiğine göre, "birinci kolorduya bağlı bir tümen, Sedan'ın karşısındaki Meuse'de, hareket hattımızdan yirmi beş mil uzaklıkta bir noktaya ulaştı. En büyük umudumuz olan stratejik hedefe ulaşıldı. Düşmanın ana iletişim hattını kesmiştik ve ordusunu tam bir felaketten ancak bir teslimiyet veya ateşkes kurtarabilirdi. "Beş gün sonra
son geldi. 11 Kasım sabahı, ateşkes emri yürürlüğe girdi. Alman ordusu hızla geri çekiliyordu ve
moral bozukluğu başlamıştı. Kayzer tahttan indirilmiş ve
Hollanda'ya kaçmıştı. Hohenzollern imparatorluk hayalleri paramparça olmuştu.
Elli ikinci ayda, dünyadaki neredeyse her medeni
ulusu ilgilendiren Dünya Savaşı sona erdi. 75.000'den fazla Amerikalı asker ve denizci hayatını kaybetmişti. 250.000'den fazlası
yaralanmış veya kaybolmuş veya Alman esir kamplarındaydı.

[İllüstrasyon: DÜNYA SAVAŞI'NIN ÇEŞİTLİ YILLARININ
BATI MUHAREBE HATLARI]

PARİS'TEKİ YERLEŞİM

=Barış Konferansı.=--18 Ocak 1919'da, Müttefik ve
Ortak Devletler'in bir konferansı, Alman
imparatorluğu ve yenilmiş uyduları: Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve
Türkiye. Etkileyici bir gösteriydi. Otuz iki devlet adına yetmiş iki delege konuştu. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve
Japonya'nın her birinin beş delegesi vardı. Belçika, Brezilya ve Sırbistan'a üçer delege atandı. Kanada, Avustralya, Güney Afrika, Hindistan, Çin, Yunanistan,
Hicaz, Polonya, Portekiz, Romanya, Siam ve Çekoslovakya'ya ikişer delege atandı. Geriye kalan Yeni Zelanda, Bolivya, Küba,
Ekvador, Guatemala, Haiti, Honduras, Liberya, Nikaragua, Panama, Peru
ve Uruguay eyaletlerinin her birinin bir delegesi vardı. Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri adına şahsen konuştu. İngiltere, Fransa ve İtalya, başbakanları David Lloyd George, Georges Clemenceau ve Vittorio Orlando tarafından temsil edildi.

[İllüstrasyon: BAŞBAKANLAR LLOYD GEORGE, ORLANDO VE CLEMENCEAU VE BAŞKAN WILSON PARİS'TE]

=Yüksek Konsey.=--Yerleşimin gerçek işi ilk olarak
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Japonya'yı temsil eden on kişilik bir Yüksek Konsey'e devredildi. Bu daha sonra beş üyeye düşürüldü. Sonra Japonya çekildi ve son olarak İtalya, geriye sadece
Başkan Wilson ve Başbakanlar Lloyd George ve Clemenceau, yani güçlü kararların yükünü üstlenen "Üç Büyük" kaldı. 6 Mayıs'ta, çalışmaları tamamlandı ve tam konferansın gizli bir oturumunda, birkaç güç çekince veya itirazda bulunsa da,
tüm barış antlaşması onaylandı. Ertesi gün antlaşma, uzun süren itirazların ardından, 28 Haziran'da son gün imzalayan Almanlara sunuldu. Bu Alman antlaşmasını Avusturya, Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye ile yapılan anlaşmalar izledi. Toplu olarak bu büyük belgeler genel Avrupa yerleşiminin yasal temelini oluşturdu.

=Yerleşimin Şartları.=--Birleşik antlaşmalar devasa bir cilt oluşturuyor. Alman antlaşması tek başına yaklaşık 80.000 kelimeyi kapsıyor.
Toplu olarak beş başlık altında özetlenebilecek çok çeşitli konuları kapsıyorlar: (1) Avrupa'daki toprak yerleşimi;
(2) Alman askeri gücünün yok edilmesi; (3) Almanya ve müttefikleri tarafından verilen
zararların tazmini; (4) Alman kolonilerinin ve himayelerinin elden çıkarılması; ve (5) Milletler Cemiyeti.

Almanya, Alsace-Lorraine'in Fransa'ya devredilmesi ve diğer birkaç eyaletin kaybıyla küçüldü. Avusturya-Macaristan dağıldı ve
parçalandı. Rusya, batıda yeni devletlerin kurulmasıyla küçüldü. Bulgaristan, son Balkan savaşlarında elde ettiği kazanımlardan mahrum bırakıldı.
Türkiye parçalandı. Dokuz yeni bağımsız devlet yaratıldı:
Polonya, Finlandiya, Litvanya, Letonya, Estonya, Ukrayna, Çekoslovakya,
Ermenistan ve Hicaz. İtalya, Yunanistan, Romanya ve Sırbistan toprakların devredilmesiyle
genişletildi ve Sırbistan büyük bir devlete
dönüştürüldü.

Alman askeri gücünün yıkımı kapsamlıydı. Tüm donanma, küçük istisnalar hariç, Müttefik ve Ortak Güçlere devredildi; Almanya'nın gelecekteki toplam teçhizatı altı savaş gemisi ve altı hafif kruvazörle sınırlıydı, bazı küçük gemiler vardı ama denizaltı yoktu. Ordu için kayıtlı er ve subay sayısı 100.000'i geçmeyecek şekilde belirlendi; Genelkurmay dağıtıldı; ve mühimmat üretimi kısıtlandı.

Almanya tüm zararların tüm sorumluluğunu kabul etmeye; beş milyar dolar nakit ve mal ödemeye ve müttefikler arası bir tazminat komisyonu tarafından zaman zaman emredilebilecek bazı diğer ödemeleri yapmaya zorlandı. Ayrıca Belçika, Fransa ve İtalya'ya on yıl boyunca her yıl milyonlarca ton kömür teslim etmesi gerekiyordu;
Fransa'ya ek tazminat olarak Saar'ın zengin kömür havzası en az on beş yıllık bir süre boyunca Fransız yönetimi altında işletilmek üzere müttefikler arası kontrol altına alındı. Avusturya ve Almanya'nın diğer ortakları da galiplere karşı ağır yükümlülükler altına sokuldu. Denizaltılar ve diğer gemiler tarafından nakliyeye verilen zararlar ton bazında ödenecekti.

Alman kolonilerinin ve eski Osmanlı imparatorluğunun durumu
karmaşık sorunlar içeriyordu. Sonunda, gelişmenin geri bir aşamasında olan Alman kolonileri ve Türk eyaletlerinin, onları "kutsal bir medeniyet emaneti" olarak tutan "mandater" olarak hareket eden belirli güçlerin himayesi altına alınması konusunda anlaşmaya varıldı.
Mandater ilkesine bir istisna, tamamı doğrudan Japonya'ya devredilen Şantung'daki Alman hakları durumunda ortaya çıktı.
Çin heyetinin antlaşmadan imzalarını çekmesine yol açan
bu düzenlemeydi.

=Milletler Cemiyeti.=--Başkan Wilson, ulusu silaha çağırırken aklında olan amaçların başında savaşa son verme arzusunu koydu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde halk "savaşı sona erdirmek için savaş"tan söz ediyordu.
Hiçbir slogan halktan daha derin bir tepki almadı.
Başkan, barışı korumak ve herkesi azınlığın hırslarına karşı korumak için genel bir uluslar birliği kurulması gerektiğini defalarca ilan etti. "Benim gördüğüm kadarıyla," dedi Dördüncü Özgürlük Kredisi kampanyasını
açarken yaptığı konuşmada, "Milletler Cemiyeti'nin kuruluşu ve amaçlarının açık tanımı, barış anlaşmasının bir parçası, bir anlamda en temel parçası olmalıdır."

Bu nedenle, Wilson'ın Paris'te uluslararası bir dernek kurulması konusunda ısrar etmesinden daha doğal bir şey yoktu. Aslında, büyük ölçüde bu amaca ulaşmak için
Avrupa'ya bizzat gitmişti. Almanya ile yapılan
antlaşmanın Birinci Bölümü olan Milletler Cemiyeti Sözleşmesi, diğer herhangi bir etkiden
daha çok onun emekleri sayesindeydi. Böylece
oluşturulan Cemiyet'in içinde tüm Müttefik ve Ortak Güçler ve
neredeyse tüm tarafsızlar yer alacaktı. Cemiyet Meclisi'nin üçte ikilik oyu ile dışlanan uluslar kabul edilebilecekti.

Milletler Cemiyeti'nin ajansları üç tane olacaktı: (1) Cenevre'de bulunan daimi bir sekreterya; (2) her ülke, hakimiyet veya özerk koloniden bir delegeden oluşan bir Meclis
(Kanada, Avustralya, Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Hindistan dahil); (3)
ve Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Japonya temsilcilerinden ve Meclis tarafından zaman zaman seçilen dört başka temsilciden oluşan bir Konsey.

Birliğe yüklenen görevler ve üyelerinin kabul ettiği yükümlülükler çok sayıda ve önemliydi. Konsey, silahların azaltılması için bir plan oluşturmak ve kalıcı bir Uluslararası Adalet Divanı kurulması için bir plan sunmak için adımlar atacaktı.
Birliğin üyeleri (Madde X), tüm ilişkili ulusların toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına dış saldırılara karşı saygı gösterecek ve koruyacaktı. Diplomasi yoluyla çözülemeyen tüm anlaşmazlıkları Konsey tarafından tahkime veya soruşturmaya sunacak ve hiçbir durumda ödülden üç ay sonrasına kadar savaşa başvurmayacaklardı. Herhangi bir üye antlaşmalarını hiçe sayarsa, eylemi Lig'e karşı bir savaş eylemi olarak değerlendirilecek ve buna göre düşman üyenin ticaretini ve işini kesecek ve Konsey aracılığıyla çeşitli ilişkili hükümetlere alınacak askeri önlemleri önerecektir. Bir uyuşmazlığın herhangi bir tahkiminde karar oybirliğiyle alınırsa, bundan etkilenen Lig üyeleri buna uyacaktır.

Paris'teki anlaşma böyleydi ve dünya barışını teşvik etmek için oluşturulan uluslar birliği böyleydi. Bunlar hızla güçlerin çoğu tarafından onaylandı ve Milletler Ligi'nin ilk Meclisi 1920'nin sonlarında Cenevre'de toplandı.

=Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Antlaşma.=--Antlaşma onay için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulduğunda şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı.
Bu mecliste Cumhuriyetçiler hafif bir çoğunluğa sahipti ve onay için üçte iki oy gerekiyordu. Antlaşmanın lehine ve aleyhine olan duygu
esas olarak parti çizgisindeydi; Ancak Cumhuriyetçiler kendi aralarında bölünmüştü. "Rezervasyonistler" olarak bilinen büyük bir kesim, Amerikan haklarına ilişkin belirli koşullarla onaydan yanaydı; küçük ama aktif bir azınlık ise Milletler Cemiyeti'ni tümüyle reddederek kendilerini "uzlaştırılamazlar" olarak ilan etti. Bu Cumhuriyetçi muhalefetin gerekçeleri kısmen Almanya'ya dayatılan barış şartlarında ve kısmen Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nde yatıyordu. İstisna, Almanya ile uyum sürecinde yer alan Amerikan vatandaşlarının mülkiyet haklarını etkileyen maddelere uygulandı; ancak eleştiri yükü
Birliğe yöneltildi. Üyelerin siyasi bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü dış saldırılara karşı garanti eden X. Madde özellikle ağır bir eleştiriye tabi tutuldu; Çin'e ve Amerikan iç işlerini etkileyen bölümlere uygulanan muamele de aynı şekilde "adaletsiz ve tehlikeli" olarak eleştirildi. Cumhuriyetçiler, müzakerelerinin bir sonucu olarak, antlaşmanın birçok hayati bölümüne değinen uzun bir çekince listesi önerdiler. Bunlar, Başkan Wilson tarafından, "antlaşmanın iptali" anlamına geldiği için reddedildi. Bir çıkmaza girildiğinde, antlaşma, sponsorlarının gerekli üçte ikilik oyu alamaması nedeniyle kesin olarak reddedildi.

[İllüstrasyon: AVRUPA]

=1920 Kampanyasında Milletler Cemiyeti.=--Bu noktada, 1920 başkanlık kampanyası başladı. Cumhuriyetçiler, önerilen Birliğin şartlarını kınarken, savaşı önlemek için uluslararası bir anlaşmanın genel fikrini onayladılar. Onların adayı, Ohio'lu Senatör Warren G. Harding, Paris'te tasarlanan Birliğin, kendi gereksinimlerini karşılayacak şekilde yeniden düzenlenip düzenlenemeyeceğini kesin olarak söylemeden benzer bir tutum sergiledi. Demokratlar ise, Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülüklerini açıklayan sınırlamalara karşı çıkmasalar da, "anlaşmanın, temel bütünlüğünü zedeleyecek çekinceler olmaksızın derhal onaylanmasını" talep ettiler. Demokrat aday, Ohio Valisi James M. Cox, Amerika Birleşik Devletleri'nin, hafif çekincelere kapıyı kapatmadan "Birliğe girmesi" gerektiği konusundaki kesin inancını açıkladı; ülkeye büyük ölçüde bu konuda çağrıda bulundu. Senatör Harding'in olağanüstü bir "ezici çoğunlukla" seçilmesi, Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun Senato'ya dönmesiyle birlikte, Milletler Cemiyeti'ne Amerikan katılımını belirsizleştirdi.

=Amerika Birleşik Devletleri ve Uluslararası Bağlantılar.=--Amerika Birliğe girsin veya girmesin, dünyaya kapılarını kapatamaz ve
şaşırtıcı uluslararası komplikasyonlardan kaçamazdı. Diğer tüm ülkelerle giderek artan mali ve ticari bağlantıları vardı. Son savaştaki ortaklarımız hükümetimize çok borçluydu. Amerikan endüstrilerinin refahı büyük ölçüde Avrupa'nın yoksul ve savaştan zarar görmüş ülkelerinin toparlanmasına bağlıydı. Daha az spesifik olmayan başka komplikasyonlar da vardı. Amerika Birleşik Devletleri,
koşulların zorlamasıyla bir Rus politikası benimsemek zorunda kalmıştı.
Çarlık hükümeti liberal bir devrimle devrilmişti ve
bu devrimin ardından aşırı, komünist bir
"diktatörlük" gelmişti. Bolşevikler veya sosyalistlerin çoğunluk fraksiyonu,
sovyet adı verilen köylüler, işçiler ve askerlerden oluşan ulusal konseyin kontrolünü ele geçirmiş ve radikal bir rejim kurmuştu.
Mart 1918'de Almanya ile barış yapmışlardı. Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa ve Japonya'ya katılarak onlara karşı resmi olmayan bir savaş başlattı.
1919'da Paris'teki genel yerleşimden sonra, hükümetimiz Sibirya ve Arhangelsk'ten askerlerini çekerken
Bolşevikleri tanımayı veya onlarla engelsiz ticarete izin vermeyi reddetmeye devam etti. Başkan Wilson onları tekrar tekrar medeniyetin düşmanları olarak kınadı ve tüm ülkeler için Rusya ile ilişkileri yönetmesi gereken ilkeleri belirlemeyi üstlendi.

Dünya Savaşı ile bağlantılı olarak, barışın veya Milletler Cemiyeti'nin şartlarından tamamen bağımsız olarak daha fazla uluslararası karmaşa yaratıldı. Amerika Birleşik Devletleri, ülkelerin sınırlarını değiştiren, yeni uluslar yaratan ve mağlupların güçlerini ve topraklarını azaltan genel bir Avrupa
çatışmasında yer almıştı.
Buna göre, Avrupa'nın zorluklarının çözümünde galiplerle ne kadar işbirliği yapmaya hazır olduğu sorunuyla karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle, Amerika'nın dünya meselelerinin ağından hiçbir düşünülebilir süreçle
kurtarılması mümkün değildi. İzolasyon, istenirse
imkansız hale gelmişti. Jamestown ve Plymouth'daki küçük yerleşimlerin kurulmasından itibaren üç yüz yıl içinde Amerika, kurumları, nüfusu, zenginliği ve ticareti sayesinde dünyadaki uluslar arasında
birinci olmuştu. Ahlaki yükümlülükler ve pratik çıkarlar sayesinde kaderi böylece tüm insanlığın kaderiyle bağlantılıydı.

DEMOKRASİ VE DÜNYA SAVAŞI ÖZETİ

İç Savaş'tan sonraki dönemi karakterize eden şaşırtıcı endüstriyel ilerleme, yeni nesile tröstlerin ve demiryollarının büyümesi, büyük servetlerin birikmesi, endüstriyel şehirlerde yoksulluğun artması, özgür toprakların tükenmesi ve uzak denizlerde hakimiyetlerin edinilmesiyle ilgili birçok kafa karıştırıcı sorun bıraktı. Batı'da bol miktarda toprak olduğu sürece, inisiyatif ve çalışkanlığa sahip her sağlıklı adam bağımsız bir çiftçi olabilirdi. Şehirlerden gelen insanlar ve Avrupa'dan gelen göçmenler her zaman mülke ve refaha açılan o kapıya sahipti.
Toprakların hepsi gittiğinde, Amerikan ekonomik koşulları kaçınılmaz olarak Avrupa'dakilere daha çok benzedi.

Yeni ekonomik sorular kendi zamanından önce birçok çevrede hararetle tartışılmış olsa da, bunları ilk olarak Beyaz Saray'dan sürekli olarak tartışan Başkan Roosevelt'ti. Ülkenin doğal kaynakları tükeniyordu; bunların korunmasını savunuyordu. İş dünyasında fırsat eşitsizlikleri yaratarak büyük servetler kazanılıyordu; bunları gelir ve miras vergileriyle azaltmayı tercih ediyordu. Sanayiler grevlerle sarsılıyordu; sermaye ve emek konusunda tahkim yapılması için baskı yapıyordu. Özgür topraklar gitmişti; emeğin sermayeyle pazarlık yapmak için daha az elverişli bir konumda olduğunu ve bu nedenle toplu pazarlık için sendikalarda örgütlenmesi gerektiğini ilan etti. Bazı büyük vakıfların yanlışları olmuştu; sorumlular cezalandırılmalıydı. Reform ruhu ülkede yaygındı. Ganimet sistemine saldırıldı. Siyasi partilerin "halklar ve patronlar" tarafından yönetildiği iddia edildi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu "milyonerler kulübü" olarak adlandırıldı. Şehirlerde yoksulluk ve sefalet gözlemlendi. Eyalet
yasama organları ve şehir yönetimleri yolsuzlukla suçlandı.

Suçlamalara yanıt olarak, çözümler önerildi ve kabul edildi. Kamu
hizmeti reformu onaylandı. Avustralya oylaması, Senatörlerin halk seçimi, girişim, referandum ve geri çağırma, komisyon ve şehir
yöneticisi planları, demiryollarının kamu düzenlemesi, endüstrilerde yaralananlar için tazminat, kadınlar ve çocuklar için asgari ücretler, dullar için emeklilik maaşları, şehirlerdeki konutların kontrolü - bunlar ve yüzlerce başka reform kabul edildi ve denendi. Ulusal slogan
şu oldu: "Amerika, Kendini Geliştir."

Reform ruhu her iki siyasi partiye de yayıldı.
Başkan Taft'ın liderliğinde Kongre tarafından çıkarılan birçok yasada yer aldı.
1912'de İlerici Parti sahaya girdiğinde Cumhuriyetçileri geçici olarak rahatsız etti. O yıl Demokrat aday olan Vali Wilson'ı seçmenlere "ilerici bir çağrı" yapmaya yöneltti.
Başkan Wilson'ın iki yönetimi altında önemli bir ulusal yasama
programına ilham verdi.

Değişim çağında, federal anayasaya kırk yıldan uzun bir süredir ilk kez dört önemli değişiklik yapıldı. On altıncısı Kongre'ye gelir vergisi koyma yetkisi verdi. On yedincisi Senatörlerin halk tarafından seçilmesini sağladı. On sekizincisi yasağı ulusal hale getirdi. On dokuzuncusu, birçok eyalette kadınlara oy hakkı verilmesinin ardından, ülkedeki kadınlara oy hakkı tanıdı. Sanayi alanında da aynı derecede büyük değişiklikler yaşandı. Ülkenin işlerinin büyük bir kısmı şirketlerin eline geçti. Ülkenin tüm önde gelen endüstrilerinde emek sendikalarda örgütlendi ve ulusal bir organizasyonda birleştirildi. Örgütlü sermayenin ve örgütlü emeğin gücü ufukta belirdi. Mücadeleleri, hakları ve ülke ekonomisindeki yerleri birinci derecede sorunlar ortaya çıkardı. Ülke iç meseleleri hakkında hararetli bir tartışmaya girmişken, 1914'te Avrupa'da Dünya Savaşı patlak verdi. Yüz yıl önce olduğu gibi, açık denizlerdeki Amerikan hakları hemen devreye girdi. Her iki taraftan da işgal edildiler; ancak Almanya, Amerikan gemilerine ve mallarına saldırmanın yanı sıra, Amerikan hayatlarını acımasızca yok etti. Denizde medeni savaşın kurallarını hiçe saydı. Başkan Wilson'ın uyarıları
boşunaydı. Hiçbir şey Alman savaş partisinin elini tutamazdı.

Uzun ve sabırlı müzakerelerin ardından, Başkan Wilson 1917'de ulusu, fiilen Amerika'ya savaş ilan etmiş bir saldırgana karşı silahlanmaya çağırdı. Cevap hızlı ve kesindi. Ulusal kaynaklar, insan ve maddi kaynaklar seferber edildi. Donanma genişletildi, taslak ordu oluşturuldu, büyük krediler verildi, ağır vergiler konuldu ve Avrupa'ya ve Dünya'ya hükmetmekle tehdit eden otokratik bir güce karşı verilen muazzam bir mücadelede fedakarlık ruhu ortaya çıkarıldı.

Sonunda, Amerikan mali, donanma ve askeri yardımı ölçekte büyük bir rol oynadı. Amerikan denizcileri korkunç denizaltıları aramak için denizleri taradı. Amerikan askerleri, Almanya ordusunun gücünü kıran son büyük harekâtlara katıldı.
Başkanın "demokrasi için" ve "savaşı sona erdirmek için" savaşta silaha çağrıya ulusun cevabı böyleydi.

Zafer, Almanya'ya karşı birleşen güçlerin kollarını taçlandırdığında,
Başkan Wilson bizzat barış konseyine katıldı. Barışı korumak için bir Milletler Cemiyeti oluşturarak savaşları sona erdirme sözünü yerine getirmeye çalıştı. Savaşın sonunda çizilen antlaşmanın ilk kısmı, ulusları uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için kalıcı bir birlikteliğe bağlayan bir sözleşmeydi. Bu antlaşmayı Başkan, onaylanması için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ve onaylanması için
ülkesine sundu.

Bir kez daha, Napolyon savaşları günlerinde olduğu gibi, insanlar Amerika'nın dünyadaki güçler arasındaki yerini ciddi şekilde
tartıştılar. Senato
antlaşmayı onaylamayı reddetti. Dünya siyaseti daha sonra 1920 kampanyasında bir konu haline geldi. Bazı Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanlığa kapılarını ve pencerelerini kapatabileceğinden bahsetse de, seçimin galibi Ohio'lu Senatör Harding daha iyisini biliyordu. Seçim sonuçları daha açıklanmadan, vatandaşlarından, asla vazgeçilmeyecek acil bir konu hakkında tavsiye almaya başladı: "Dünyanın zenginlik ve güç bakımından ilk sıradaki ulusu olan Amerika, dünyanın konsey masasında hangi rolü üstlenecek?"

=Genel Referanslar=

Woodrow Wilson, _The New Freedom_.

C.L. Jones, _The Caribbean Interests of the United States_.

H.P. Willis, _The Federal Reserve_.

C.W. Barron, _The Mexican Problem_ (Meksika'ya yönelik eleştirel).

L.J. de Bekker, _The Plot against Mexico_ (Amerikan müdahalesine karşı).

Theodore Roosevelt, _Amerika ve Dünya Savaşı_.

E.E. Robinson ve V.J. West, _Woodrow Wilson'ın Dış Politikası_.

J.S. Bassett, _Almanya ile Savaşımız_.

Carlton J.H. Hayes, _Büyük Savaşın Kısa Tarihi_.

J.B. McMaster, _Dünya Savaşında Amerika Birleşik Devletleri_.

=Araştırma Konuları=

=Başkan Wilson'ın İlk Dönemi.=--Elson, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
s. 925-941.

=Underwood Tarife Yasası.=--Ogg, _Ulusal İlerleme_ (Amerikan
Ulusu Dizisi), s. 209-226.

=Federal Rezerv Sistemi.=--Ogg, s. 228-232.

=Güven ve Emek Mevzuatı.=--Ogg, s. 232-236.

=Topraklara İlişkin Mevzuat.=--Ogg, s. 236-245.

=Karayipler'deki Amerikan Çıkarları.=--Ogg, s. 246-265.

=Pasifik'teki Amerikan Çıkarları.=--Ogg, s. 304-324.

=Meksika İşleri.=--Haworth, s. 388-395; Ogg, s. 284-304.

=Avrupa Savaşı'nın İlk Evreleri.=--Haworth, s. 395-412; Ogg, s.
325-343.

=1916 Seferi.=--Haworth, s. 412-418; Ogg, s. 364-383.

=Amerika Savaşa Giriyor.=--Haworth, s. 422-440; s. 454-475. Ogg, s.
384-399; Elson, s. 951-970.

=Ulusu Harekete Geçirmek.=--Haworth, s. 441-453.

=Barış Anlaşması.=--Haworth, s. 475-497; Elson, s. 971-982.

=Sorular=

1. Wilson yönetiminin başlıca mali önlemlerini sıralayın.
Bankaların ve para biriminin tarihini inceleyin ve Federal rezerv yasasının ayrıntılarını verin.

2. Wilson'ın vakıflara yönelik politikası neydi? Emeğe yönelik?

3. Eyalet hakları teorisini tekrar gözden geçirin. Son yıllarda nasıl bir performans gösterdi?

4. Sömürge politikalarında hangi adımlar atıldı? Karayipler'de?

5. Wilson dönemindeki Amerikan-Meksika ilişkilerini ana hatlarıyla açıklayın.

6. Dünya Savaşı Avrupa'da nasıl patlak verdi?

7. Amerika'daki bölünmüş görüş durumunu açıklayın.

8. 1812 Savaşı'na yol açan olayları gözden geçirin. Bunları 1914'ten 1917'ye kadar olan olaylarla karşılaştırın.

9. İlgili uluslararası hukukun önde gelen ilkelerini belirtin ve bunların nasıl ihlal edildiğini gösterin.

10. Denizaltı harekatında hangi Amerikan hakları ihlal edildi?

11. Wilson'ın _Lusitania_ meselesindeki pozisyonunu belirtin.

12. Dünya Savaşı, 1916 başkanlık kampanyasını nasıl etkiledi?

13. Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'ni sonunda savaşa nasıl sürükledi?

14. Başkan tarafından verilen Amerikan savaş hedeflerini belirtin.

15. Savaşı kazanmak için hükümetin aldığı önlemleri sıralayın.

16. Savaşta donanmanın rolünü gözden geçirin. Ordu.

17. Barış şartları nasıl formüle edildi?

18. Savaşın başlıca sonuçlarını sıralayın.

19. Milletler Cemiyeti'ni tanımlayın.

20. Antlaşmanın Amerikan siyasetindeki kaderini izleyin.

21. Amerika için bir izolasyon politikası olabilir mi?

EK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI

Biz Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz.

MADDE I

BÖLÜM 1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde olacaktır.

BÖLÜM 2. 1. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

2. Yirmi beş yaşına ulaşmamış ve yedi yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci olamaz.

3. Temsilciler ve doğrudan vergiler[3], bu Birliğe dahil edilebilecek çeşitli eyaletler arasında, hizmet süresi belirli olan özgür kişilerin toplam sayısına, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, diğer tüm kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenen kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır.[3] Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla yönlendirilecekleri şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecektir, ancak her eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır; ve bu sayım yapılana kadar, New Hampshire eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode Island ve Providence Plantations bir, Connecticut beş, New York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on, Kuzey Karolina beş, Güney Karolina beş ve Georgia üç seçme hakkına sahip olacaktır.

4. Herhangi bir eyaletteki temsilcilikte boşluk olduğunda, yürütme yetkisi bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

5. Temsilciler Meclisi kendi sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecektir; ve tek başına görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM 3. 1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşur; ve her senatörün bir oyu olur.[4]

2. İlk seçim sonucunda bir araya geldikten hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa bölünürler.
Birinci sınıf senatörlerinin koltukları, ikinci yılın sonunda, ikinci sınıf senatörlerinin koltukları, dördüncü yılın sonunda ve üçüncü sınıf senatörlerinin koltukları, altıncı yılın sonunda boşaltılır, böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilir; ve herhangi bir eyaletin yasama organının tatilinde, istifa veya başka bir şekilde boş yerler olursa, yürütme organı, yasama organının bir sonraki toplantısına kadar geçici atamalar yapabilir ve bu toplantıda bu boşluklar doldurulur.[5]

3. Otuz yaşına gelmemiş, dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiği zaman seçileceği eyaletin sakini olmamış hiç kimse senatör olamaz.

4. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Senato'nun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

5. Senato, diğer görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde bir Başkan _pro tempore_ seçecektir.

6. Senato, tüm azilleri yargılama yetkisine sahip olacaktır. Bu amaçla
toplandıklarında, yemin veya tasdikle olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, başyargıç başkanlık edecektir: Ve hiç kimse hazır bulunan üyelerin
üçte ikisinin onayı olmadan mahkum edilemez.

7. Görevden alınma davalarındaki hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onur, güven veya kazanç sağlayan herhangi bir görevi
elde etme ve bu görevden yararlanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir: ancak hüküm giyen taraf yine de yasalara göre sorumlu olacak ve iddianame, yargılama, hüküm ve cezaya tabi olacaktır.

BÖLÜM 4. 1. Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli her eyalette yasama organı tarafından belirlenir; ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda yasayla bu tür yönetmelikleri yapabilir veya değiştirebilir.

2. Kongre yılda en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır; ancak yasayla farklı bir gün belirlenebilir.

BÖLÜM 5. 1. Her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve yeterlilikleri konusunda karar verici olacaktır ve her birinin çoğunluğu işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıyı erteleyebilir ve her Meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalar altında, toplantıya katılmayan üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

2. Her Meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

3. Her Meclis, işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman, kendi yargılarına göre gizliliği gerektirebilecek kısımlar hariç, bunları yayınlayacaktır; ve her iki Meclis üyesinin herhangi bir sorudaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilecektir.

4. Kongre oturumu sırasında hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla ertelenmeyecek veya iki Meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

BÖLÜM 6. 1. Senatörler ve temsilciler, hizmetleri için yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecek bir tazminat alacaklardır. Vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç olmak üzere, her durumda, kendi Meclislerinin oturumlarına katıldıkları
sırada ve aynı oturumlara gidip gelirken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma için başka hiçbir yerde sorgulanmayacaklardır.

2. Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler yetkisi altında oluşturulmuş veya ücretleri bu süre içinde artırılmış olan herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler altında herhangi bir görevde bulunan hiçbir kişi, görevine devam ettiği
sürece her iki Mecliste de üye olmayacaktır.

BÖLÜM 7. 1. Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nde başlayacaktır; ancak Senato, diğer yasa tasarılarında olduğu gibi değişiklik önerebilir veya değişikliklere katılabilir.

2. Temsilciler Meclisi'nden geçmiş olan her yasa tasarısı; ve
Senato, yasalaşmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; eğer onaylarsa imzalayacaktır, ancak onaylamazsa itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderecektir, Meclis itirazları geniş bir şekilde
günlüklerine girecek ve yeniden ele almaya devam edecektir. Bu yeniden değerlendirmeden sonra, söz konusu Meclis'in üçte ikisi yasa tasarısını kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer Meclis'e gönderilecek ve orada da aynı şekilde yeniden ele alınacak ve söz konusu Meclis'in üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasalaşacaktır. Ancak bu gibi durumlarda her iki Meclisin oyları
evet ve hayır oylarıyla belirlenecek ve tasarıya
evet ve hayır oyu veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki Meclisin günlüğüne girilecektir. Herhangi bir yasa tasarısı Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonra on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, Kongre'nin tatile girmesiyle geri gönderilmesi engellenmedikçe, sanki kendisi imzalamış gibi yasa haline gelecektir; bu durumda yasa olmayacaktır.

3. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her emir, karar veya oylama (erteleme sorusu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacak ve yürürlüğe girmeden önce onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmadığında, bir yasa tasarısı durumunda öngörülen kurallara ve sınırlamalara göre Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

BÖLÜM 8. Kongre'nin yetkileri şunlardır: 1. Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak, borçları ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm harç, vergi ve özel tüketim vergileri Amerika Birleşik Devletleri genelinde aynı olacaktır;

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç almak;

3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek;

4. Birleşik Devletler genelinde iflaslar konusunda tek tip bir vatandaşlık kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak;

5. Para basmak, paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek ve
ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek;

6. Birleşik Devletler'in menkul kıymetlerini ve
güncel parasını taklit etmenin cezalandırılmasını sağlamak;

7. Postaneler ve posta yolları kurmak;

8. Yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek;

9. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak;

10. Açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak;

12. Orduları kurmak ve desteklemek, ancak bu amaçla para tahsisi iki yıldan uzun bir süre için olmayacaktır;

13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

14. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak;

15. Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için milisleri çağırmak;

16. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek, sırasıyla eyaletlere subayların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisini saklı tutmak.

17. Belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezi olabilecek (on mil kareyi aşmayan) bölgelerde her durumda münhasır yasama yetkisini kullanmak ve eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerlerde, kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için aynı yetkiyi kullanmak; ve

18. Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

BÖLÜM 9. 1. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalata kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir.

2. _Habeas corpus_ emri ayrıcalığı, isyan veya istila durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

3. Hiçbir idam cezası tasarısı veya _geri dönüşlü_ yasa çıkarılmayacaktır.

4. Daha önce yapılması emredilen nüfus sayımı veya sayımla orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka doğrudan vergi konulmayacaktır.[6]

5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen maddelere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır.

6. Hiçbir ticaret veya gelir düzenlemesi, bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik tanımayacaktır: ayrıca bir eyalete giden veya oradan gelen gemiler, bir diğerine girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda kalmayacaktır.

7. Hazine'den, kanunla yapılan tahsisler dışında para çekilmeyecektir; ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanacaktır.

8. Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir; ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı bir devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya unvan kabul etmeyecektir.

BÖLÜM 10. 1. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecek; marka ve misilleme mektupları vermeyecek; para basmayacak; kredi senetleri çıkarmayacak; Altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borç ödeme aracı haline getirmek; herhangi bir mahkumiyet kararı, _geriye dönük_ yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkarmak veya herhangi bir asalet unvanı vermek.

2. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz: ve herhangi bir Eyalet tarafından ithalat veya ihracata konulan tüm vergi ve harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır.

3. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, barış zamanında herhangi bir tonaj vergisi koyamaz, asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa giremez.

MADDE II

BÖLÜM 1. 1. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na ait olacaktır.
Dört yıllık bir süre boyunca görevini sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:

2. Her Eyalet, yasama organının yönlendirebileceği şekilde, Kongre'de Eyaletin hak sahibi olabileceği senatör ve temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır;
ancak hiçbir senatör veya temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güven veya çıkar amaçlı bir makamı elinde bulunduran kişi seçmen olarak atanmayacaktır.[7] Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının bir listesini yapacaklardır; hangi listeyi
imzalayıp tasdik edeceklerini ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine
göndereceklerini, Senato başkanına yönelteceklerini. Senato
Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda, tüm belgeleri
açacak ve oylar daha sonra sayılacaktır. En fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa
Başkan olacaktır; ve bu çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve
eşit sayıda oya sahipse, Temsilciler Meclisi derhal bunlardan birini oy pusulasıyla Başkan olarak seçecektir; ve hiçbir kişi
çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek beş kişiden söz konusu Meclis
aynı şekilde Başkanı seçecektir. Ancak Başkanı seçerken, oylar Eyaletler tarafından alınacaktır, her Eyaletin temsili bir oya sahip olacaktır; Bu amaçla bir yeter sayı, eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşacaktır ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekecektir. Her durumda, Başkanın seçiminden sonra, seçmenlerin en fazla oyu olan kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak eşit oya sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, oylama yoluyla Başkan Yardımcısını seçecektir.[8]

3. Kongre, seçmenlerin seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır.

4. Bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte, doğal doğumlu bir vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse
Başkanlık makamına uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmemiş olan hiç kimse bu makama uygun olmayacaktır.

5. Başkanın görevden alınması veya ölümü, istifa etmesi veya söz konusu görevin yetki ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, yetki Başkan Yardımcısına devredilir ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ve bu görevlinin, engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket edeceğini belirten bir yasa çıkarabilir.

6. Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için bir tazminat alır; bu tazminat seçildiği süre boyunca artırılmaz veya azaltılmaz ve bu süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir ücret almaz.

7. Görevini yerine getirmeye başlamadan önce, aşağıdaki yemini veya beyanı edecektir: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma ve savunacağıma yemin ederim (veya beyan ederim)."

BÖLÜM 2. 1. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır; her bir yürütme departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı görüşünü isteyebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır, ancak azil durumları hariç.

2. Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır; ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada başka şekilde öngörülmeyen ve yasayla belirlenen tüm diğer Birleşik Devletler görevlilerini aday gösterecek ve atayacaktır: ancak Kongre, uygun gördükleri alt düzey görevlilerin atanmasını yasayla tek başına Başkan'a, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir.

3. Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM 3. Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır; olağanüstü durumlarda her iki Meclisi veya bunlardan birini toplayabilir ve aralarında erteleme zamanı konusunda anlaşmazlık olması durumunda, uygun göreceği zamana kadar erteleyebilir; büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul edecektir; yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir.

BÖLÜM 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı, Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınmaları ve mahkum edilmeleri halinde görevden alınacaktır.

MADDE III

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde toplanacaktır. Hem Yüksek Mahkeme hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdürecekler ve belirli zamanlarda, görevleri süresince azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır. BÖLÜM 2. 1. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; - büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; - amirallik ve deniz yargı yetkisiyle ilgili tüm davalara; - Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
ihtilaflara; - iki veya daha fazla Eyalet arasındaki ihtilaflara; - bir Eyalet ile başka bir Eyaletin vatandaşları arasındaki ihtilaflara; [9] - farklı Eyaletlerin vatandaşları arasındaki ihtilaflara; - farklı Eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı Eyaletin vatandaşları arasındaki ihtilaflara; - ve bir Eyalet veya vatandaşları ile yabancı Devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki ihtilaflara kadar uzanır.

2. Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen ve bir Eyaletin taraf olacağı tüm davalarda, Yüksek Mahkeme asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yapacağı istisnalar ve düzenlemeler kapsamında, hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

3. Suçların yargılanması, azil durumları hariç, jüri tarafından yapılacaktır; ve bu tür davalar, söz konusu suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama Kongre'nin yasayla belirleyeceği yer veya yerlerde yapılacaktır.

BÖLÜM 3. 1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Hiç kimse, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın ifadesi veya açık mahkemede itirafı olmadıkça ihanetten mahkum edilemez.

2. Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır,
ancak hiçbir vatana ihanet suçlaması, kişinin yaşamı süresince hariç, kanın bozulmasına veya mal kaybına yol açmayacaktır.

MADDE IV

BÖLÜM 1. Her eyalette, diğer eyaletlerin kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve
Kongre, genel yasalarla bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin kanıtlanma biçimini ve bunların etkisini belirleyebilir.

BÖLÜM 2. 1. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

2. Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan bir kişi,
kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine,
suçun yargı yetkisine sahip eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir.

3. Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

BÖLÜM 3. 1. Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir; ancak başka bir eyaletin yargı yetkisi dahilinde yeni bir eyalet oluşturulamaz veya inşa edilemez; ayrıca herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin yasama organlarının ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz.

2. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

BÖLÜM 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecek ve her birini işgale karşı koruyacaktır; ve yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine iç şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE V

Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli görmesi halinde, bu Anayasa'da değişiklikler önerecek veya çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, değişiklik önermek için bir kongre çağıracaktır; her iki durumda da, çeşitli eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları veya bunların dörtte üçündeki kongreler tarafından onaylandığında, Kongre tarafından önerilen bir veya diğer onay yöntemine göre, bu Anayasa'nın bir parçası olarak her bakımdan geçerli olacaktır; ancak
bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE VI

1. Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'e karşı, Konfederasyon uyarınca olduğu gibi geçerli olacaktır.

2. Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak Birleşik Devletler yasaları ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

3. Yukarıda belirtilen senatörler ve temsilciler ve çeşitli eyalet yasama organlarının üyeleri ve tüm yürütme ve yargı görevlileri, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de çeşitli eyaletlerin, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir makam veya kamu güveni için hiçbir zaman bir din sınavı gerekli olmayacaktır.

MADDE VII

Dokuz eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu Anayasanın onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının on ikinci yılında yapılan Sözleşmede yapılmıştır. Bunun şahidi olarak,
isimlerimizi buraya yazdık,

G^O. WASHINGTON--
Başkan ve Virginia'dan Milletvekili

[ve Rhode Island hariç tüm eyaletlerden otuz sekiz üye.]

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek ve değişiklik maddeleri, Kongre tarafından önerilmiş ve orijinal Anayasa'nın beşinci maddesi uyarınca çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından onaylanmıştır.

MADDE I[10]

Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz.

MADDE II

Özgür bir eyaletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gücü gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

MADDE III

Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise kanunla belirlenen bir şekilde, bir evde barındırılamaz.

MADDE IV

Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilemez ve hiçbir arama emri, yemin veya teyitle desteklenmeden, aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya eşyaları özellikle belirtmeden, makul bir sebep olmadan çıkarılamaz. MADDE V

Hiç kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya milislerde, savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame olmaksızın, sermaye veya başka türlü şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez yaşam veya uzuv açısından tehlikeye atılamaz; ayrıca herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz; yasal süreç olmadan yaşamından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edilemez; ayrıca özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına açılamaz.

MADDE VI

Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından, daha önce yasayla belirlenmiş olan bir mahkeme tarafından hızlı ve kamuya açık bir yargılama hakkına sahip olacak ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecek; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecek; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacak ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacak.

MADDE VII

Ortak hukuk davalarında, uyuşmazlığın değeri yirmi doları aştığında, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak ve bir jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, ortak hukuk kurallarına göre başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

MADDE VIII

Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya zalimce ve olağandışı cezalar uygulanmayacaktır.

MADDE IX

Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

MADDE X

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

MADDE XI[11]

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, bir başka eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XII[12]

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır; Oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her birinin oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanı'na iletecekler; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkanlık için en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacak; ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, Başkan olarak oylananların listesinde en fazla oyu alan kişilerden, üçü geçmeyen kişiler arasından Temsilciler Meclisi, oylamayla derhal Başkanı seçecektir. Ancak
Başkan seçilirken, oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin bir oyu vardır; bu amaçla, yeter sayı Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşur ve bir seçim için tüm Eyaletlerin çoğunluğu gerekir.
Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya diğer anayasal
engelliliği durumunda olduğu gibi Başkan olarak hareket eder. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oya sahip olan kişi, eğer bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuysa Başkan Yardımcısı olur ve eğer hiç kimse
çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek iki üyeden Senato Başkan Yardımcısını seçer; bu amaçla, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşan bir çoğunluk
olacaktır ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir. Ancak, Anayasal olarak Başkanlık makamına uygun olmayan hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı makamına uygun olmayacaktır.

MADDE XIII[13]

BÖLÜM 1. Kölelik veya gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya bunların yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XIV[14]

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve
yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya yürürlüğe koymayacak; hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden
veya mülkünden mahrum
etmeyecek; veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir.

BÖLÜM 2. Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, ilgili eyaletlere göre paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre temsilcileri, bir Eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedilirse veya isyana veya başka bir suça katılım hariç olmak üzere herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, buradaki temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır. BÖLÜM 3. Hiçbir kişi, Kongre'de senatör veya temsilci,
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri memuru veya herhangi bir Eyalet yasama organının üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyan etmiş veya düşmanlarına yardım veya destek vermiş olmayacaktır. Ancak,
Kongre her iki Meclisin üçte iki çoğunluğuyla bu tür bir engeli ortadan kaldırabilir.

BÖLÜM 4. Ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler ödemek için yapılan borçlar dahil olmak üzere, yasayla yetkilendirilmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği
sorgulanamaz. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan veya herhangi bir kölenin kaybı veya özgürlüğü için herhangi bir talepte bulunmak amacıyla üstlenilen herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

BÖLÜM 5. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XV[15]

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacaktır.

BÖLÜM 2. Kongre, uygun mevzuatla bu maddeyi uygulama yetkisine sahip olacaktır. MADDE XVI[16]

Kongre, gelirler üzerinden, hangi kaynaktan gelirse gelsin, eyaletler arasında bölüştürme yapılmaksızın ve herhangi bir nüfus sayımı veya sayımına bakılmaksızın vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XVII[17]

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, halk tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır. Her eyaletteki seçmenler, eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Senato'daki herhangi bir eyaletin temsilinde boşluklar olduğunda, her eyaletin yürütme organı, bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır: _Şu şartla ki_ herhangi bir eyaletin yasama organı, yürütme organına, halk boşlukları yasama organının talimatı doğrultusunda seçimle doldurana kadar geçici atamalar yapma yetkisi verebilir.

Bu değişiklik, Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olmadan önce seçilen herhangi bir senatörün seçimini veya görev süresini etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XVIII[18]

BÖLÜM 1. Bu maddenin onaylanmasından itibaren bir yıl sonra, içki amaçlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ve yargı yetkisine tabi tüm bölgelerde sarhoş edici içkilerin üretimi, satışı veya taşınması, ithal edilmesi veya ihraç edilmesi yasaktır.

BÖLÜM 2. Kongre ve çeşitli eyaletler, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koymak için eş zamanlı yetkiye sahip olacaktır.

BÖLÜM 3. Bu madde, Kongre tarafından eyaletlere sunulduğu tarihten itibaren yedi yıl içinde, Anayasa'da belirtildiği şekilde, çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından Anayasa'ya bir değişiklik olarak onaylanmadığı sürece geçersiz olacaktır.

MADDE XIX[19]

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN NÜFUSU, EYLALETLERE GÖRE: 1920, 1910, 1900

+----------------------+--------------------------------------------------+
| EYLALETLER | NÜFUS |
+ +---------------+---------------+--------------+
| | 1920 | 1910 | 1900 |
+----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Amerika Birleşik Devletleri | 105.708.771 | 91.972.266 | 75.994.575 |
+----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Alabama | 2.348.174 | 2.138.093 | 1.828.697 |
|Arizona | 333.903 | 204.354 | 122.931 |
|Arkansas | 1.752.204 | 1.574.449 | 1.311.564 |
|Kaliforniya | 3.426.861 | 2.377.549 | 1.485.053 |
|Colorado | 939.629 | 799.024 | 539.700 |
|Connecticut | 1.380.631 | 1.114.756 | 908.420 |
|Delaware | 223.003 | 202.322 | 184.735 |
|Columbia Bölgesi | 437.571 | 331.069 | 278.718 |
|Florida | 968.470 | 752.619 | 528.542 |
|Georgia | 2.895.832 | 2.609.121 | 2.216.331 |
|Idaho | 431.866 | 325.594 | 161.772 |
|Illinois | 6.485.280 | 5.638.591 | 4.821.550 |
|Indiana | 2.930.390 | 2.700.876 | 2.516.462 |
|Iowa | 2.404.021 | 2.224.771 | 2.231.853 |
|Kansas | 1.769.257 | 1.690.949 | 1.470.495 |
|Kentucky | 2.416.630 | 2.289.905 | 2.147.174 |
|Louisiana | 1.798.509 | 1.656.388 | 1.381.625 |
|Maine | 768.014 | 742.371 | 694.466 |
|Maryland | 1.449.661 | 1.295.346 | 1.188.044 |
|Massachusetts | 3.852.356 | 3.366.416 | 2.805.346 |
|Michigan | 3.668.412 | 2.810.173 | 2.420.982 |
|Minnesota | 2.387.125 | 2.075.708 | 1.751.394 |
|Mississippi | 1.790.618 | 1.797.114 | 1.551.270 |
|Missouri | 3.404.055 | 3.293.335 | 3.106.665 |
|Montana | 548.889 | 376.053 | 243.329 |
|Nebraska | 1.296.372 | 1.192.214 | 1.066.300 |
|Nevada | 77.407 | 81.875 | 42.335 |
|New Hampshire | 443.407 | 430.572 | 411.588 |
|New Jersey | 3.155.900 | 2.537.167 | 1.883.669 |
|New Mexico | 360.350 | 327.301 | 195.310 |
|New York | 10.384.829 | 9.113.614 | 7.268.894 |
|Kuzey Karolina | 2.559.123 | 2.206.287 | 1.893.810 |
|Kuzey Dakota | 645.680 | 577.056 | 319.146 |
|Ohio | 5.759.394 | 4.767.121 | 4.157.545 |
|Oklahoma | 2.028.283 | 1.657.155 | 790.391 |
|Oregon | 783.389 | 672.765 | 413.536 |
|Pensilvanya | 8.720.017 | 7.665.111 | 6.302.115 |
|Rhode Island | 604.397 | 542.610 | 428.556 |
|Güney Karolina | 1.683.724 | 1.515.400 | 1.340.316 |
|Güney Dakota | 636.547 | 583.888 | 401.570 |
|Tennessee | 2.337.885 | 2.184.789 | 2.020.616 |
|Teksas | 4.663.228 | 3.896.542 | 3.048.710 |
|Utah | 449.396 | 373.351 | 276.749 |
|Vermont | 352.428 | 355.956 | 343.641 |
|Virginia | 2.309.187 | 2.061.612 | 1.854.184 |
|Washington | 1.356.621 | 1.141.990 | 518.103 |
|Batı Virginia | 1.463.701 | 1.221.119 | 958.800 |
|Wisconsin | 2.632.067 | 2.333.860 | 2.069.042 |
|Wyoming | 194.402 | 145.965 | 92.531 |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+

DİPNOTLAR:

[3] Kısmen 14. Değişiklik tarafından yürürlükten kaldırılmıştır, s. 639.

[4] Bkz. 17. Değişiklik, s. 641.

[5] _Aynı eser_, s. 641.

[6] Bkz. 16. Değişiklik, s. 640.

[7] Aşağıdaki paragraf yalnızca 1788'den 1803'e kadar yürürlükteydi.

[8] 12. Değişiklik tarafından yürürlükten kaldırıldı, s. 638.

[9] Bkz. 11. Değişiklik, s. 638.

[10] Kongre tarafından önerilen ilk on değişiklik, 25 Eylül 1789.
15 Aralık 1791'de yürürlüğe girdiği ilan edildi.

[11] 5 Eylül 1794'te önerildi. 8 Ocak 1798'de yürürlüğe girdiği ilan edildi.

[12] 1804'te kabul edildi.

[13] 1865'te kabul edildi.

[14] 1868'de kabul edildi.

[15] 27 Şubat 1869'da önerildi. 30 Mart 1870'te yürürlüğe girdiği ilan edildi.

[16] Temmuz 1909'da kabul edildi; 25 Şubat 1913'te ilan edildi.

[17] Anayasa'nın 1. Maddesi, 3. Bölüm, 1. paragrafının yerine Mayıs 1912'de kabul edildi ve aynı Bölümün ikinci paragrafının büyük bir kısmı
boş pozisyonların doldurulmasıyla ilgilidir; 31 Mayıs 1913'te ilan edildi.

[18] 16 Ocak 1919'da onaylandı.

[19] 26 Ağustos 1920'de onaylandı.

EK

BAŞKANLAR TABLOSU

ADI EYLALET PARTİ BAŞKAN YARDIMCISI OLDUĞU YIL
GÖREV
1 George Washington Va. Fed. 1789-1797 John Adams
2 John Adams Mass. Fed. 1797-1801 Thomas Jefferson
3 Thomas Jefferson Va. Temsilcisi 1801-1809 Aaron Burr
                                                    George Clinton
4 James Madison Va. Temsilcisi 1809-1817 George Clinton
                                                    Elbridge Gerry
5 James Monroe Va. Temsilcisi 1817-1825 Daniel D. Tompkins
6 John Q. Adams Kitle Temsilcisi 1825-1829 John C. Calhoun
7 Andrew Jackson Tennessee Dem.    1829-1837 John C. Calhoun
                                                    Martin Van Buren
8 Martin Van Buren N.Y. Dem.    1837-1841 Richard M. Johnson
9Wm. H. Harrison Ohio Whig 1841-1841 John Tyler
10 John Tyler[20] Va.Whig 1841-1845
11 James K. Polk Tenn.Dem.    1845-1849 George M. Dallas
12 Zachary Taylor La. Whig 1849-1850 Millard Fillmore
13 Millard Fillmore[20] N.Y. Whig 1850-1853
14 Franklin Pierce N.H. Dem. 1853-1857 William R. King
15 James Buchanan Pa. Dem. 1857-1861 J.C. Breckinridge
16 Abraham Lincoln Ill. Temsilcisi 1861-1865 Hannibal Hamlin
Andrew Johnson
17 Andrew Johnson[20] Tenn. Temsilcisi 1865-1869
18 Ulysses S. Grant Ill. Temsilcisi 1869-1877 Schuyler Colfax
Henry Wilson
19 Rutherford B. Hayes Ohio Temsilcisi 1877-1881 Wm. A. Wheeler
20 James A. Garfield Ohio Temsilcisi 1881-1881 Chester A. Arthur
21 Chester A. Arthur[20] New York Temsilcisi 1881-1885
22 Grover Cleveland New York Demokratı 1885-1889 Thomas A. Hendricks
23 Benjamin Harrison Ind. Temsilcisi 1889-1893 Levi P. Morton
24 Grover Cleveland New York Demokratı 1893-1897 Adlai E. Stevenson
25 William McKinley Ohio Temsilcisi 1897-1901 Garrett A. Hobart
Theodore Roosevelt
26 Theodore Roosevelt[20] New York Temsilcisi 1901-1909 Chas. W. Fairbanks
27 William H. Taft Ohio Temsilcisi 1909-1913 James S. Sherman
28 Woodrow Wilson N.J. Dem. 1913-1921 Thomas R. Marshall
29 Warren G. Harding Ohio Temsilcisi 1921- Calvin Coolidge

DİPNOTLAR:

[20] Başkanın ölümü üzerine başkan yardımcılığından terfi etti. ÇEVRE MÜLKİYETLERİNİN NÜFUSU: 1920 VE 1910

----------------------------------------+----------------+----------------
BÖLGE | 1920 | 1910
-------------------------------------+---------------+---------------
Çevre mülkleri olan Amerika Birleşik Devletleri |117.857.509 | 101.146.530
+--------------+----------------
Kıta Amerika Birleşik Devletleri |105.708.771 | 91.972.266
Çevredeki Mülkler | 12.148.738 | 9.174.264
+--------------|---------------
Alaska | 54.899 | 64.356
Amerikan Samoası | 8.056 | 7.251[21]
Guam | 13.275 | 11.806
Hawaii | 255.912 | 191.909
Panama Kanalı Bölgesi | 22.858 | 62.810[21]
Porto Riko | 1.299.809 | 1.118.012
Askeri ve donanma vb. hizmet | |
yurtdışı | 117.238 | 55.608
Filipin Adaları | 10.350.640[22]| 7.635.426[23]
Amerika Birleşik Devletleri Virjin Adaları | 26.051[24]| 27.086[25]
-------------------------------------+----------------+----------------

DİPNOTLAR:

[21] 1912'deki nüfus.

[22] 1918'deki nüfus.

[23] 1903'teki nüfus.

[24] 1917'deki nüfus.

[25] 1911'deki nüfus.

KONUN TARİHSEL OLARAK İŞLENMESİNE KARŞI SAĞLIKLI BİR KARŞILIK

Tarihin tamamen kronolojik olarak ele alınmasına karşı sağlıklı bir tepkinin sonucu olarak, artık konunun tamamen topikal olarak ele alınması yönünde belirgin bir eğilim var. Ancak topikal yöntem
çok ileri götürülebilir. Herhangi bir konunun her bir ardışık aşaması yalnızca zamanın güçleriyle ilişkili olarak anlaşılabilir. Bu nedenle, en iyi sonuçlara kronolojik ve topikal yöntemlerin bir kombinasyonu olduğunda ulaşılır. Bu nedenle, öğretmenin önce metni yakından takip etmesi ve ardından konuyu bu topikal müfredatın yardımıyla gözden geçirmesi önerilir. Sayfalara referanslar verilmiştir.

=Göç=

I. Nedenler: dini (1-2, 4-11, 302), ekonomik (12-17, 302-303)
ve politik (302-303).
II. Sömürge göçü.
1. Çeşitlendirilmiş karakter: İngilizler, İskoç-İrlandalılar, İrlandalılar, Yahudiler,
Almanlar ve diğer halklar (6-12).
2. Amerikan tipine asimile olma; toprak sisteminin etkisi (23-25, 411). 3. Zorunlu göç: sözleşmeli hizmet, kölelik, vb.
(13-17).
III. 1789-1890 yılları arasındaki göç.
1. Milliyetler: İngilizler, İrlandalılar, Almanlar ve İskandinavyalılar
(278, 302-303).
2. Amerikan yaşamıyla ilişkiler (432-433, 445).
IV. 1890'dan sonra göç ve göç soruları.
1. Milliyetlerdeki değişim (410-411).
2. Ekonomik fırsatlardaki değişimler (411).
3. Sıkışıklık ve asimilasyon sorunları (410).
4. Emek ve okuma yazma bilmemeyle ilişkiler (582-586).
5. Doğu göçü (583).
6. Göçün kısıtlanması (583-585).

=Amerika Birleşik Devletleri'nin genişlemesi=

I. Bölgesel büyüme.
1. 1783'te Amerika Birleşik Devletleri toprakları (134 ve renkli harita).
2. Louisiana satın alımı, 1803 (188-193 ve renkli harita).
3. Florida satın alımı, 1819 (204).
4. Teksas'ın ilhakı, 1845 (278-281).
5. Arizona, New Mexico, California ve diğer toprakların Meksika Savaşı'nın sonunda
edinilmesi, 1848 (282-283).
6. Gadsden satın alımı, 1853 (283).
7. Oregon sınır sorununun çözümü, 1846 (284-286).
8. Alaska'nın Rusya'dan satın alınması, 1867 (479). 9. Samoa grubunda Tutuila'nın satın alınması, 1899 (481-482).
10. Hawaii'nin ilhakı, 1898 (484).
11. İspanyol Savaşı'nın sonunda Porto Riko, Filipinler ve Guam'ın satın alınması, 1898 (493-494).
12. Panama Kanalı şeridinin satın alınması, 1904 (508-510).
13. Danimarka Batı Hint Adaları'nın satın alınması, 1917 (593).
14. Haiti, Santo Domingo ve Nikaragua üzerindeki himayenin genişletilmesi (593-594).
II. Sömürge özyönetiminin geliştirilmesi.
1. Hawaii (485).
2. Filipinler (516-518).
3. Porto Riko (515-516).
III. Deniz gücü.
1. Amerikan Devrimi'nde (118).
2. 1812 Savaşı'nda (193-201).
3. İç Savaş'ta (353-354).
4. İspanyol-Amerikan Savaşı'nda (492).
5. Karayipler bölgesinde (512-519).
6. Pasifik'te (447-448, 481). 7. Amerikan donanmasının rolü (515).

=Halkın Batıya İlerlemesi=

I. Appalaşların Ötesinde.
1. Hükümet ve arazi sistemi (217-231).
2. Rotalar (222-224).
3. Yerleşimciler (221-223, 228-230).
4. Doğu ile ilişkiler (230-236).
II. Mississippi'nin Ötesinde.
1. Alt vadi (271-273).
2. Üst vadi (275-276).
III. Prairieler, ovalar ve çöl.
1. Sığır otlakları ve kovboylar (276-278, 431-432).
2. Serbest çiftlikler (432-433).
3. Sulama (434-436, 523-525).
IV. Uzak Batı.
1. Batı'nın Özellikleri (433-440).
2. Demiryolları (425-431).
3. Doğu ve Avrupa ile İlişkiler (443-447).
4. Pasifik'teki Amerikan gücü (447-449).

=Amerikan Tarihinin Savaşları=

I. Kızılderili savaşları (57-59).
II. Erken sömürge savaşları: Kral William, Kraliçe Anne ve Kral George (59).
III. Fransız ve Kızılderili Savaşı (Yedi Yıl Savaşları), 1754-1763 (59-61).
IV. Devrim Savaşı, 1775-1783 (99-135).
V. 1812 Savaşı, 1812-1815 (193-201).
VI. Meksika Savaşı, 1845-1848 (276-284). VII. İç Savaş, 1861-1865 (344-375).
VIII. İspanyol Savaşı, 1898 (485-497).
IX. Dünya Savaşı, 1914-1918 [Amerikan katılımı, 1917-1918]
(596-625).

=Hükümet=

I. Amerikan hükümet sisteminin gelişimi.
1. Eyalet hükümetinin kökeni ve büyümesi.
_a._ Ticaret şirketi (2-4), dini cemaat
(4-5) ve mülkiyet sistemi (5-6).
_b._ Kolonilerin hükümeti (48-53).
_c._ İlk eyalet anayasalarının oluşturulması (108-110).
_d._ Yeni eyaletlerin kabulü (_her eyaletin altındaki Dizin'e bakın).
_e._ Jacksonian Demokrasisinin Etkisi (238-247). _f._ Erkekliğe oy hakkı verilmesinin büyümesi (238-244).
_g._ İptal ve devlet egemenliği (180-182, 251-257).
_h._ Ayrılma doktrini (345-346).
_i._ İç Savaşın devletlerin konumu üzerindeki etkileri (366,
369-375).
_j._ Siyasi reform--doğrudan hükümet--girişimi,
referandum ve geri çağırma (540-544).
2. Ulusal hükümetin kökeni ve büyümesi.
_a._ Koloniler üzerindeki İngiliz emperyal kontrolü (64-72).
_b._ Koloniler arası birlik girişimleri--Yeni İngiltere
Konfederasyonu, Albany planı (61-62).
_c._ Damga Vergisi Kongresi (85-86).
_d._ Kıta Kongreleri (99-101). _e._ Konfederasyon Maddeleri (110-111, 139-143).
_f._ Federal Anayasa'nın oluşturulması (143-160).
_g._ Federal Anayasa'nın geliştirilmesi.
(1) Değişiklikler 1-11--kişilerin ve eyaletlerin hakları (163).
(2) On ikinci değişiklik--Başkanın seçimi (184, not).
(3) Değişiklikler 13-15--İç Savaş anlaşması (358, 366, 369,
370, 374, 375).
(4) On altıncı değişiklik--gelir vergisi (528-529).
(5) On yedinci değişiklik--Senatörlerin seçimi (541-542).
(6) On sekizinci değişiklik--yasaklama (591-592). (7) On dokuzuncu değişiklik - kadınlara oy hakkı (563-568).
3. Oy hakkının gelişimi.
_a._ Sömürge kısıtlamaları (51-52).
_b._ İlk eyalet anayasalarının hükümleri
(110, 238-240). _c._ 1787 Federal Anayasası'na göre konum (149).
_d._ Erkek seçme hakkının genişletilmesi (241-244).
_e._ Zenci seçme hakkının genişletilmesi ve sınırlandırılması (373-375,
382-387).
_f._ Kadın seçme hakkı (560-568).
II. Hükümetin ekonomik ve sosyal refahla ilişkisi.
1. Borç ve para.
_a._ Sömürge kağıt parası (80).
_b._ Devrim parası ve borcu (125-127).
_c._ Konfederasyon Maddeleri'ne göre düzensizlikler (140-141).
_d._ Anayasa'ya göre Kongre'nin para basma yetkileri
(_Ek'teki Anayasa'ya bakın).
_e._ İlk Amerika Birleşik Devletleri banknotları (167).
_f._ İkinci Amerika Birleşik Devletleri banknotları (257). _g._ Eyalet banknotları (258).
_h._ İç Savaş dolarları ve specie ödemeleri (352-353, 454).
_i._ İç Savaş borcu (252).
_j._ 1864 yasası uyarınca Ulusal Bankaların banknotları (369).
_k._ Gümüşün tedavülden kaldırılması ve gümüş mevzuatı
(452-458).
_l._ Altın standardı (472).
_m._ Federal rezerv banknotları (589).
_n._ Özgürlük tahvilleri (606).
2. Bankacılık sistemleri.
_a._ İlk Amerika Birleşik Devletleri bankası (167).
_b._ İkinci Amerika Birleşik Devletleri bankası - köken ve yıkım
(203, 257-259).
_c._ Amerika Birleşik Devletleri hazine sistemi (263).
_d._ Eyalet bankaları (258). _e._ 1864'teki ulusal bankacılık sistemi (369).
_f._ Bankaların hizmetleri (407-409).
_g._ Federal rezerv sistemi (589).
3. Tarife.
_a._ İngiliz sömürge sistemi (69-72).
_b._ Konfederasyon Maddeleri uyarınca düzensizlikler (140).
_c._ Anayasa uyarınca ilk tarife (150, 167-168).
_d._ Tarifenin gelişimi, 1816-1832 (252-254).
_f._ Tarife ve iptal (254-256).
_g._ İç Savaş'a kadar gelişim--Güney ve Batı'nın tutumu
(264, 309-314, 357).
_h._ Cumhuriyetçiler ve İç Savaş tarifeleri (352, 367). _i._ Cleveland döneminde tarife tartışmasının yeniden canlanması (422).
_j._ 1890'dan sonra tarife mevzuatı--McKinley tasarısı (422),
Wilson tasarısı (459), Dingley tasarısı (472), Payne-Aldrich tasarısı
(528), Underwood tasarısı (588).
4. Yurt içi ve yurt dışı ticaret ve taşımacılık
(_bkz._ Tarife, Göç ve Dış İlişkiler).
_a._ İngiliz imparatorluk düzenlemeleri (69-72).
_b._ Konfederasyon Maddeleri kapsamındaki karışıklık (140).
_c._ Federal Anayasa hükümleri (150).
_d._ İç iyileştirmeler--yollara, kanallara vb. yardım
(230-236).
_e._ Demiryollarına yardım (403).
_f._ Demiryollarının hizmeti (402). _g._ Demiryollarının düzenlenmesi (460-461, 547-548).
_h._ Vakıfların ve şirketlerin kontrolü (461-462, 589-590).
5. Toprak ve doğal kaynaklar.
_a._ İngilizlerin topraklar üzerindeki kontrolü (80).
_b._ İlk federal toprak tedbirleri (219-221).
_c._ Homestead yasası (368, 432-445).
_d._ Sulama ve ıslah (434-436, 523-525).
_e._ Doğal kaynakların korunması (523-526).
6. İnsan haklarını ve genel refahı ilerleten mevzuat
(_bkz._ Oy hakkı).
_a._ Köleliğin kaldırılması: zencilerin medeni ve siyasi hakları (357-358, 373-375). _b._ Kadınlara yönelik medeni ve siyasi hakların genişletilmesi
(554-568).
_c._ Çalışma koşullarına ilişkin mevzuat (549-551,
579-581, 590-591).
_d._ Kamu hizmetlerinin kontrolü (547-549).
_e._ Sosyal reform ve yoksullukla savaş (549-551).
_f._ Vergilendirme ve fırsat eşitliği (551-552).

=Siyasi Partiler ve Siyasi Sorunlar=

I. Federalistler _karşı_ Anti-Federalistler [Jeffersoncu
Cumhuriyetçiler] yaklaşık 1790'dan yaklaşık 1816'ya kadar (168-208, 201-203).
1. Federalist liderler: Hamilton, John Adams, John Marshall,
Robert Morris.
2. Anti-Federalist liderler: Jefferson, Madison, Monroe.
3. Sorunlar: borcun finansmanı, eyalet borçlarının üstlenilmesi, ilk
Birleşik Devletler bankası, vergilendirme, tarife, güçlü merkezi
hükümet _karşısında_ eyaletlerin hakları ve Yabancılar ve
İsyankarlık yasaları.
II. Yaklaşık 1816'dan yaklaşık 1824'e kadar olan "İyi His" dönemi, örgütlü parti muhalefetinin olmadığı bir dönem (248).
III. Demokratlar [eski Jeffersoncu Cumhuriyetçiler] _karşısında_ Whigler [veya Ulusal Cumhuriyetçiler] yaklaşık 1832'den 1856'ya kadar
(238-265, 276-290, 324-334).
1. Demokrat liderler: Jackson, Van Buren, Calhoun, Benton.
2. Whig liderleri: Webster ve Clay. 3. Konular: ikinci Birleşik Devletler bankası, tarife, iptal,
Teksas, iç iyileştirmeler ve Batı topraklarının elden çıkarılması.
IV. Demokratlar _ve_ Cumhuriyetçiler yaklaşık 1856'dan günümüze kadar (334-377, 388-389, 412-422, 451-475, 489-534,
588-620).
1. Demokrat liderler: Jefferson Davis, Tilden, Cleveland,
Bryan ve Wilson.
2. Cumhuriyetçi liderler: Lincoln, Blaine, McKinley, Roosevelt.
3. Konular: İç Savaş ve yeniden yapılanma, para birimi, tarife,
vergilendirme, vakıflar, demiryolları, dış politikalar, emperyalizm,
emek sorunları ve toprak ve koruma ile ilgili politikalar.
V. Küçük siyasi partiler. 1. İç Savaştan Önce: Özgür Toprak (319) ve İşçi Partileri
(306-307).
2. İç Savaştan Sonra: Greenback (463-464), Popülist (464),
Liberal Cumhuriyetçi (420), Sosyalist (577-579), İlerici
(531-534, 602-603).

=Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Gelişimi=

I. Toprak ve doğal kaynaklar.
1. Sömürge toprak sistemi: serbest mülkiyet, plantasyon ve malikane
(20-25).
2. Batı'da serbest mülkiyetin gelişimi (220-221, 228-230).
3. Homestead yasası ve sonuçları (368, 432-433).
4. Sığır çiftliği ve kovboy (431-432).
5. Serbest toprağın ortadan kalkması (443-445). 6. Sulama ve ıslah (434-436).
7. Kaynakların korunması hareketi (523-526).
II. Sanayi.
1. Yerel ve yerel sanayilerin yükselişi (28-32).
2. İngilizlerin Amerikan girişimciliğine getirdiği kısıtlamalar (67-69, 70-72).
3. Koruyucu tarifeler (yukarıya bakınız, 648-649).
4. İç Savaş öncesinde sanayinin gelişimi (295-307).
5. Savaştan sonra sanayinin büyük ilerlemesi (401-406).
6. Tröstlerin ve birleşmelerin yükselişi ve büyümesi (406-412,
472-474).
III. Ticaret ve ulaşım.
1. Sömürge ticaretinin ve ticaretinin kapsamı (32-35).
2. İngiliz düzenlemesi (69-70).
3. Devrim ve Anayasanın Etkileri
(139-140, 154).
4. Amerikan nakliyesinin büyümesi (195-196).
5. Su yolları ve kanallar (230-236).
6. Demiryolu sisteminin yükselişi ve genişlemesi (298-300).
7. Amerikan dış ticaretinin büyümesi (445-449).
IV. Örgütlü emeğin yükselişi.
1. İç Savaş öncesi erken evreler: yerel sendikalar, şehir federasyonları ve belirli mesleklerdeki ulusal sendikalar
(304-307).
2. Ulusal Ticaret Birliği, 1866-1872 (574-575).
3. Emek Şövalyeleri (575-576).
4. Amerikan Emek Federasyonu (573-574).
_a._ Federasyonun Politikaları (576-577). _b._ Siyasetle ilişkiler (579-581).
_c._ Sosyalistler ve radikallerle mücadeleler (577-579).
_d._ Göç sorunları (582-585).
5. Sermaye ve emek ilişkileri.
_a._ Şirket ve emek (410, 570-571).
_b._ Şirket sendikaları ve kar paylaşımı (571-572).
_c._ Refah çalışması (573).
_d._ Grevler (465, 526, 580-581).
_e._ Tahkim (581-582).

=Amerikan Dış İlişkileri=

I. Sömürge dönemi.
1. Hint ilişkileri (57-59).
2. Fransız ilişkileri (59-61).
II. Çatışma ve bağımsızlık dönemi.
1. Büyük Britanya ile ilişkiler (77-108, 116-125, 132-135).
2. Avrupa güçleriyle bağlantıların kurulması (128).
3. 1778 Fransız ittifakı (128-130).
4. Hollanda ve İspanya'nın yardımı (130).
III. 1783'ten bu yana Büyük Britanya ile ilişkiler.
1. 1794 Jay antlaşmasında ticari yerleşim (177-178).
2. Avrupa savaşlarından kaynaklanan sorular [1793-1801]
(176-177, 180).
3. Abluka ve ambargo sorunları (193-199).
4. 1812 Savaşı (199-201). 5. Monroe Doktrini ve Kutsal İttifak (205-207).
6. Maine sınırı--Webster-Ashburton antlaşması (265).
7. Oregon sınırı (284-286).
8. İç Savaş sırasında Büyük Britanya'nın tutumu (354-355).
9. _Alabama_ iddialarının tahkimi (480-481).
10. Samoa sorunu (481-482)
11. Venezuela sorunu (482-484).
12. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında İngiliz politikası (496-497).
13. Abluka konusundaki anlaşmazlık, 1914-1917 (598-600).
14. Dünya Savaşı (603-620).
IV. Fransa ile ilişkiler.
1. Sömürge savaşları (59-61). 2. 1778 Fransız ittifakı (128-130).
3. Fransız Devrimi hakkındaki tartışmalar (128-130).
4. Avrupa savaşlarından kaynaklanan ticari sorular
(176-177, 180, 193-199).
5. Napolyon III'ün İç Savaş'a karşı tutumu (354-355).
6. Meksika'nın iç içe geçmesi (478-479).
7. Dünya Savaşı (596-620).
V. Almanya ile ilişkiler.
1. Prusya kralı Frederick ile müzakereler (128).
2. Samoa tartışması (481-482).
3. İspanya-Amerika Savaşı (491).
4. Venezuela tartışması (512).
5. Dünya Savaşı (596-620).
VI. Doğu ile ilişkiler. 1. İlk ticaret bağlantıları (486-487).
2. Çin'in açılması (447).
3. Japonya'nın açılması (448).
4. Boksör isyanı ve "açık kapı" politikası (499-502).
5. Roosevelt ve Rus-Japon Savaşı'nın sonu (511).
6. Doğu göçü sorunu (583-584).
VII. Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika.
1. Meksika ilişkileri.
_a._ Meksika bağımsızlığı ve Monroe Doktrini (205-207).
_b._ Meksika ve Fransız müdahalesi - Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası (478-479).
_c._ Diaz'ın devrilmesi (1911) ve son sorular
(594-596).
2. Küba ilişkileri. _a._ Kölelik ve "Ostend Manifestosu" (485-486).
_b._ Devrim dönemi, 1867-1877 (487).
_c._ Devrimin yeniden canlanması (487-491).
_d._ Amerikan müdahalesi ve İspanya Savaşı (491-496).
_e._ Platt değişikliği ve Amerikan koruması (518-519).
3. Karayipler ve diğer ilişkiler.
_a._ Porto Riko'nun satın alınması (493).
_b._ Panama Kanalı şeridinin satın alınması (508-510).
_c._ Danimarka Batı Hint Adaları'nın satın alınması (593).
_d._ Venezuela anlaşmazlıkları (482-484, 512). _e._ Haiti, Santo Domingo ve Nikaragua üzerindeki himayenin genişletilmesi (513-514, 592-594).

DİZİN

Kaldırma, 318, 331

Adams, Abigail, 556

Adams, John, 97, 128, 179ff.

Adams, J.Q., 247, 319

Adams, Samuel, 90, 99, 108

Adamson yasası, 590

Aguinaldo, 497

Alabama, kabul, 227

_Alabama_ iddiaları, 480

Alamance, savaş, 92

Alamo, 280

Alaska, satın alma, 479

Albany, birleşme planı, 62

Algonquins, 57

Yabancı yasası, 180

Değişiklik, yöntemi, 156

Federal Anayasa'da değişiklikler: ilk onbir, 163
onikinci, 184, not
onüçüncü, 358
ondördüncü, 366, 369, 387
onbeşinci, 358
onaltıncı, 528
on yedinci, 542
on sekizinci, 591
on dokuzuncu, 563vd. Amerikan seferi kuvveti, 610

Amerikan Emek Federasyonu, 573, 608

Amerikanlaştırma, 585

Af, Konfederasyonlar için, 383

Andros, 65

Annapolis, kongre, 144

Antietam, 357

Anti-Federalistler, 169

Kölelik karşıtı. _Bkz._ Kaldırılma

Anthony, Susan, 564

Appomattox, 363

Tahkim: uluslararası, 480, 514, 617
işçi anlaşmazlıkları, 582

Arizona, kabul, 443

Arkansas, kabul, 272

Arnold, Benedict, 114, 120

Konfederasyon Maddeleri, 110, 139ff., 146

Ashburton, antlaşma, 265

Meclis, sömürge, 49ff., 89ff.

Varsayım, 164ff.

Atlanta, 361

Avustralya oyu, 540

Bacon, Nathaniel, 58

Oy: Avustralya, 540
kısa, 544

Baltimore, Lord, 6

Banka: birinci ABD, 167
ikinci, 203, 257ff.

Bankacılık sistemi: eyalet, 300
ABD ulusal, 369
hizmetleri, 407
_Ayrıca bkz._ Federal rezerv

Barry, John, 118

Bastille, 172

Bell, John, 341

Belleau Wood, 611

Berlin kararnamesi, 194

Abluka: İngiltere ve Fransa tarafından, 193ff.
Güney limanları, 353
1914'te hukuk ve uygulama, 598ff.

Tahvil hizmetçileri, 13ff.

Boone, Daniel, 28, 218

Boston: katliam, 91
tahliye, 116
liman faturası, 94

Bowdoin, Vali, 142

Boxer isyanı, 499

Brandywine, 129

Breckinridge, J.C., 340

Bright, John, 355

Brown, John, 338

Brown Üniversitesi, 45

Bryan, W.J., 468ff., 495, 502, 503, 527

Buchanan, James, 335, 368

Bütçe sistemi, 529

Bull Run, 350

Bunker Hill, 102

Burgoyne, General, 116, 118, 130

Burke, Edmund, 87, 96ff., 132, 175

Burr, Aaron, 183, 231

İş. _Bkz._ Sanayi

Calhoun, J.C., 198ff., 203, 208, 281, 321, 328

Kaliforniya, 286ff.

Kanada, 61, 114, 530

Kanallar, 233, 298, 508

Canning, İngiliz başbakanı, 206

Cannon, J.G., 530

Cantigny, 611

Karayipler, 479

Halı torbacıları, 373

Sığır çobanı, 431ff.

Kongre, 245

Sansür. _Gazetelere_ Bakın

Charles I, 3

Charles II, 65

Charleston, 36, 116

Tüzükler, sömürge, 2ff., 41

Chase, Justice, 187

Chateau-Thierry, 611

Denetimler ve dengeler, 153

_Chesapeake_, the, 195

Chickamauga, 361

Çocuk işçiliği yasası, 591

Çin, 447, 499ff.

Çin işçiliği, 583

Kiliseler, sömürge, 39ff., 42, 43

Şehirler, 35, 36, 300ff., 395, 410, 544

Şehir yöneticisi planı, 545

Sivil özgürlük, 358ff., 561

Kamu hizmeti, 419, 536, 538ff.

Clarendon, Lord, 6

Clark, G.R., 116, 218

Clay, Henry, 198, 203, 248, 261, 328

Clayton anti-tröst yasası, 489

Din adamları. _Bkz._ Kiliseler

Cleveland, Grover, 421, 465, 482, 484, 489, 582

Clinton, Sir Henry, 119

Colorado, kabul, 441

Kombinasyon. _Bkz._ Vakıflar

Ticaret, sömürge, 33ff.
1781'den sonraki bozukluklar, 140
Anayasal hükümler, 154
Napolyon savaşları, 176, 193ff.
iç büyüme, 307
kongre düzenlemesi, 460ff., 547
_Ayrıca bkz._ Vakıflar ve Demiryolu

Komisyon hükümeti, 544

Yazışma komiteleri, 108

_Sağduyu_, broşür, 103

Komünizm, sömürge, 20f.

Şirket, ticaret, 2f.

Uzlaşmalar: Anayasa, 148, 150, 151
Missouri, 325, 332
1850, 328ff.
Crittenden, 350

Uzlaşma, İngiltere ile, 131

Uyum, savaş, 100

Konfederasyon, Güney, 346ff.

Konfederasyon: Yeni İngiltere, 61ff.
_Ayrıca bakınız_ Maddeler

Cemaat, dini, 4

Kongre: damga yasası, 85
kıtasal, 99ff.
Maddeler altında, 139f.
Anayasa altında, 152
yetkiler, 153

Connecticut: kuruldu, 4ff.
özyönetim, 49
_Ayrıca bakınız_ Oy hakkı
anayasalar, eyalet

Koruma, 523ff.

Anayasa: oluşumu, 143ff. _Ayrıca bkz._ Değişiklik

_Anayasa_, the, 200

Anayasalar, eyalet, 109ff., 238ff., 385ff.

Anayasal sendika partisi, 340

Sözleşmeli iş hukuku, 584

Sözleşme: 1787, 144ff.
aday gösterme, 405

Hükümlüler, sömürge, 15

Conway Cabal, 120

Cornwallis, General, 116, 119, 131

Şirket ve iş, 571. _Ayrıca bkz._ Vakıflar

Pamuk. _Bkz._ Dikim sistemi

Kovboy, 431ff.

Cowpens, savaş, 116

Cox, J.M., 619

_Kriz, The_, broşür, 115

Crittenden Uzlaşması, 350

Küba, 485ff., 518

Cumberland Uçurumu, 223

Para. _Bkz._ Bankacılık

Danimarka Batı Hint Adaları, satın alındı, 593

Dartmouth Koleji, 45

Özgürlüğün kızları, 84

Davis, Jefferson, 346ff. Deane, Silas, 128

Debs, E.V., 465, 534

Borç, ulusal, 164ff.

Decatur, Commodore, 477

Bağımsızlık Bildirgesi, 101ff.

Savunma, ulusal, 154

De Kalb, 121

Delaware, 3, 49

De Lome olayı, 490

Demokrat parti, isim takılmış, 260
_Ayrıca bkz._ Anti-Federalistler

Dewey, Amiral, 492

Diplomasi: Devrimin, 127ff. İç Savaş, 354

Yurtiçi sanayi, 28

Donelson, Fort, 361

Dorr İsyanı, 243

Douglas, Stephen A., 333, 337, 368

Taslak: İç Savaş, 351
Dünya Savaşı, 605

Taslak isyanlar, 351

Dred Scott davası, 335, 338

Uyuşturucu yasası, 523

Duquesne, Fort, 60

Hollandalı, 3, 12

Doğu Hindistan Şirketi, 93

Eğitim, 43vd., 557, 591

Seçmenler, popüler seçim, 245

Elkins yasası, 547

Özgürleştirme, 357vd.

Ambargo yasaları, 186vd.

İngiltere: Sömürge politikası, 64vd. Devrim Savaşı, 99ff.
Jay antlaşması, 177
1812 Savaşı, 198ff.
Monroe Doktrini, 206
Ashburton antlaşması, 265
İç Savaş, 354
_Alabama_ iddiaları, 480
Samoa, 481
Venezuela sorunu, 482
İspanyol Savaşı, 496
Dünya Savaşı, 596ff.

Erie Kanalı, 233

Esch-Cummins tasarısı, 582

Casusluk yasası, 607

Aşırı kar vergisi, 606

Yönetici, federal, planlar, 151

Çıkarılan karar, 260

Çiftlik kredi yasası, 589

Federal rezerv yasası, 589

Federal ticaret komisyonu, 590

_Federalist_, the, 158

Federalistler, 168ff., 201ff.

Kolonilerdeki feodal unsurlar, 21f.

Filipin isyanı. _Bkz._ Filipinler

Fillmore, Başkan, 485

Maliye: sömürge, 64
devrimci, 125ff.
düzensizlikler, 140
İç Savaş, 347, 352ff. Dünya Savaşı, 606
_Ayrıca bkz._ Bankacılık

Balıkçılık endüstrisi, 31

Filo, dünya turu, 515

Florida, 134, 204

Foch, General, 611

Gıda ve yakıt yasası, 607

Güç yasaları, 384 vd., 375

Ormanlar, ulusal, 525 vd.

On dört nokta, 605

Fox, C.J., 132

Fransa: sömürgeleştirme, 59 vd.
Fransız ve Kızılderili Savaşı, 60 vd.
Amerikan Devrimi, 116, 123, 128 vd.
Fransız Devrimi, 165 vd.
Kavga, 180
Napolyon savaşları, 193 vd.
Louisiana satın alımı, 190
1830 Fransız Devrimi, 266
İç Savaş, 354
Meksika meselesi, 478
Dünya Savaşı, 596ff.

Franchise'lar, fayda, 548

Franklin, Benjamin, 45, 62, 82, 86, 128, 134

Özgürleştirilmişler. _Zenci_'yi_ Gör

Serbest Mülkiyet. _Toprak_'ı_ Gör

Serbest toprak partisi, 319

Fremont, J.C., 288, 334

Fransız. _Fransa_'yı_ Gör

Arkadaşlar, the, 5

Sınır. _Bkz._ Land

Kaçak köle yasası, 329

Fulton, Robert, 231, 234

Temel maddeler, 5

Temel emirler, 5

Gage, General, 95, 100

Garfield, Başkan, 416

Garrison, William Lloyd, 318

_Gaspee_, the, 92

Gates, General, 116, 120, 131

Genet, 177

George I, 66

George II, 4, 66, 82

George III, 77ff.

Georgia: kuruldu, 4
kraliyet eyaleti, 49
eyalet anayasası, 109
_Ayrıca bkz._ Ayrılık

Almanlar: sömürge göçü, 9ff.
Devrim Savaşı'nda, 102ff.
sonraki göç, 303

Almanya: Samoa, 481
Venezuela meselesi, 512
Dünya Savaşı, 596v.

Gerry, Elbridge, 148

Gettysburg, 362

Gibbon, Edward, 133

Altın: keşif, 288
standart, 466, 472

Gompers, Samuel, 573, 608

Vali, kraliyet, 49v.

Büyükbaba maddesi, 386v.

Grangers, 460v.

Grant, General, 361, 416, 480, 487

Büyük Britanya. _Bkz._ İngiltere

Greeley, Horace, 420

Greenbacks, 454v.

Greenbackers, 462v.

Greene, General, 117, 120

Grenville, 79ff.

Guilford, savaş, 117

Habeas corpus, 358

Lahey konferansları, 514

Haiti, 593

Hamilton, Alexander, 95, 143, 158, 162, 168ff., 231

Harding, W.G., 389, 619

Harlem Heights, savaş, 114

Harper's Ferry, 339

Harrison, Benjamin, 422, 484

Harrison, W.H., 198, 263f.

Hartford kongresi, 201ff., 238

Harvard, 44

Hawaii, 484f.

Hay, John, 477, 500ff.

Hayne, Robert, 256

Hays, Başkan, 416f.

Henry, Patrick, 85

Hepburn yasası, 523

Hill, James J., 429

Holland, 130

Kutsal İttifak, 205

Homestead yasası, 368, 432

Hooker, Thomas, 5

Houston, Sam, 279ff.

Howe, General, 118

Hughes, Charles E. , 602

Huguenotlar, 10

Hume, David, 132

Hutchinson, Anne, 5

Idaho, kabul, 442

Gelir vergisi, 459, 466, 528, 588, 606

Miras vergisi, 606

Illinois, kabul, 226

Okuma yazma bilmeme, 585

Göç: sömürge, 1-17
İç Savaş öncesi, 302, 367
İç Savaş sonrası, 410vd.
sorunları, 582vd.

Emperyalizm, 494vd., 498vd., 502vd.

Zımni yetkiler, 212

Denizcilerin zorunlu askerliği, 194

Sözleşmeli hizmetçiler, 13vd.

Bağımsızlık Bildirgesi, 107

Indiana, kabul, 226

Kızılderililer, 57ff., 81, 431

Endüstri: sömürge, 28ff.
büyümesi, 296ff.
İç Savaş sırasında, 366
1865'ten sonra, 390ff., 401ff., 436ff., 559
_Ayrıca bkz._ Vakıflar

Girişim, 543

Tedbir, 465, 580

Dahili iyileştirmeler, 260, 368

Eyaletler arası ticaret yasası, 461, 529

Hoşgörülemez eylemler, 93

Görünmez hükümet, 537

Iowa, kabul, 275

İrlandalı, 11, 302

Demir. _Bkz._ Sanayi

Sulama, 434ff., 523ff.

Jackson, Andrew, 201, 204, 246, 280

Jakobenler, 174

James I, 3

James II, 65

Jamestown, 3, 21

Japonya, ilişkiler, 447, 511, 583

Jay, John, 128, 158, 177

Jefferson, Thomas: Bağımsızlık Bildirgesi, 107
Dışişleri Bakanı, 162ff.
siyasi lider, 169
Başkan olarak, 183ff.
Monroe Doktrini, 206, 231

Yahudiler, göç, 11

Johnson, Andrew, 365, 368, 371f.

Johnson, Samuel, 132

Joliet, 59

Jones, John Paul, 118

Yargı: İngiliz sistemi, 67
federal, 152

Kansas, kabul, 441

Kansas-Nebraska tasarısı, 333

Kentucky: kabul, 224
Kararlar, 182

King George'un Savaşı, 59

King Philip'in Savaşı, 57

King William'ın Savaşı, 59

King's College (Columbia), 45

Emek Şövalyeleri, 575ff.

Kosciusko, 121

Ku Klux Klan, 382

Emek: örgütlülüğün yükselişi, 304
partiler, 462ff.
soru, 521
Amerikan Federasyonu, 573ff.
mevzuat, 590
Dünya Savaşı, 608ff.

Lafayette, 121

La Follette, Senatör, 531

Arazi: mülkiyet 20ff.
satışlar kısıtlandı, 80
Batı araştırması, 219
federal satış politikası, 220
Batı mülkiyeti, 228
serbestlerin ortadan kalkması, 445
yeni sorunlar, 449
_Ayrıca bkz._ Homestead yasası

La Salle, 59

Lawrence, Kaptan, 200

Milletler Cemiyeti, 616ff.

Le Boeuf, Fort, 59

Lee, General Charles, 131

Lee, R.E., 357

Lewis ve Clark seferi, 193

Lexington, savaş, 100

Liberal Cumhuriyetçiler, 420

Özgürlük kredisi, 606

Lincoln: Meksika Savaşı, 282
Douglas tartışmaları, 336f. seçim, 341
İç Savaş, 344ff.
yeniden yapılanma, 371

Okuryazarlık testi, 585

Livingston, R.R., 191

Locke, John, 95

Londra Şirketi, 3

Long Island, savaş, 114

Ticaret lordları, 67ff.

Louis XVI, 171ff.

Louisiana: İspanya'ya devredildi, 61
satın alma, 190ff.
kabul, 227

Sadıklar. _Bkz._ Muhafazakarlar

_Lusitania_, the, 601ff.

McClellan, General, 362, 365

McCulloch _vs._ Maryland, 211

McKinley, William, 422, 467ff., 489ff.

Macaulay, Catherine, 132

Madison, James, 158, 197ff.

Maine, 325

_Maine_, the, 490

Manila Körfezi, savaş, 492

Malikaneler, sömürge, 22

Üretimler. _Bkz._ Sanayi

Marbury _vs._ Madison, 209

Marietta, 220

Marion, Francis, 117, 120

Marquette, 59

Marshall, John, 208ff.

Martineau, Harriet, 267

Maryland, kuruldu, 6, 49, 109, 239, 242

Massachusetts: kuruldu, 3ff. _Ayrıca bkz._ Göç, Kraliyet eyaleti, Sanayi, Devrim Savaşı,
Anayasalar, eyalet, Oy Hakkı, Ticaret ve Sanayi

Massachusetts Bay Company, 3
kuruldu, 3vd.
_Ayrıca bkz._ Göç, Kraliyet eyaleti

_Mayflower_ compact, 4

Ticaret teorisi, 69

Tüccarlar. _Ayrıca bkz._ Ticaret

_Merrimac_, the, 353

Meuse-Argonne, savaş, 612

Meksika: ve Teksas, 278vd.
sonraki ilişkiler, 594vd.

Michigan, kabul, 273

Gece yarısı atamaları, 187

Milan Kararnamesi, 194

Milis, Devrim Savaşı, 122

Asgari ücretler, 551

Minnesota, kabul, 275

Mississippi Nehri ve Batı, 189f.

Missouri Uzlaşması, 207, 227, 271, 325, 332

Pekmez Yasası, 71

Para, kağıt, 80, 126, 155, 369

_Monitor_, the, 353

Monroe, James, 204ff., 191

Monroe Doktrini, 205, 512

Montana, kabul, 442

Montgomery, General, 114

Morris, Robert, 127

Annelerin emeklilik maaşları, 551

Mohawklar, 57

Muckraking, 536f. Mugwumps, 420

Belediye mülkiyeti, 549

I. Napolyon, 190

III. Napolyon: İç Savaş, 354v.
Meksika, 477

Ulusal İşçi Sendikası, 574

Ulusal yol, 232

Milliyetçilik, sömürge, 56v.

Doğal haklar, 95

Navigasyon yasaları, 69

Donanma: Devrimde, 188
1812 Savaşı, 195
İç Savaş, 353
Dünya Savaşı, 610.
_Ayrıca bkz._ Deniz Gücü

Nebraska, kabul, 441

Zenci: Sivil haklar, 370v.
tarımda, 393v.
durumu, 396v.
_Ayrıca bkz._ Kölelik

Yeni İngiltere: sömürge zamanları, 6v., 35, 40v. _Ayrıca bkz._ Sanayi, Oy Hakkı, Ticaret ve Savaşlar

New Hampshire: kuruldu, 4ff.
_Ayrıca bkz._ Göç, Kraliyet eyaleti, Oy Hakkı ve Anayasalar,
eyalet

New Jersey, kuruldu, 6.
_Ayrıca bkz._ Göç, Kraliyet eyaleti, Oy Hakkı ve
Anayasalar, eyalet

Newlands, Senatör, 524

New Mexico, kabul, 443

New Orleans, 59, 190
savaş, 201

Gazeteler, sömürge, 46ff.

New York: Hollandalılar tarafından kuruldu, 3
İngilizceye aktarıldı, 49
_Ayrıca bkz._ Hollandalılar, Göç, Kraliyet eyaleti, Ticaret, Oy Hakkı,
ve Anayasalar, eyalet

New York Şehri, sömürge, 36

Niagara, Fort, 59

Nikaragua himayesi, 594

Cinsel ilişki yasağı yasası, 196ff.

İthalat dışı, 84ff., 99

North, Lord, 100, 131, 133

North Carolina: kuruldu, 6.
_Ayrıca bkz._ Kraliyet eyaleti, Göç, Oy Hakkı ve Anayasalar,
eyalet

North Dakota, kabul, 442

Northwest Tüzüğü, 219

İptal, 182, 251ff.

Oglethorpe, James, 3

Ohio, kabul, 225

Oklahoma, kabul, 443

Açık kapı politikası, 500

Oregon, 284ff.

Ostend Manifestosu, 486

Otis, James, 88, 95f.

Pasifik, Amerikan etkisi, 447

Paine, Thomas, 103, 115, 175

Panama Kanalı, 508ff.

Panikler: 1837, 262
1857, 336
1873, 464
1893, 465

Parcel post, 529

Parker, A.B., 527

Partiler: yükselişi, 168ff.
Federalistler, 169ff.
Anti-Federalistler (Jeffersoncu Cumhuriyetçiler), 169ff.
Demokratlar, 260
Whigler, 260ff.
Cumhuriyetçiler, 334ff.
Liberal Cumhuriyetçiler, 420
Anayasal birlik, 340
küçük partiler, 462ff.

Paterson, William, 196ff.

Penn, William, 6

Pensilvanya: kuruldu, 6
_Ayrıca bkz._ Penn, Almanlar, Göç, Sanayi, Devrim Savaşı,
Anayasalar, eyalet, Oy hakkı

Pensilvanya Üniversitesi, 45

Emeklilik maaşları, askerler ve denizciler, 413, 607
anneler, 551

Pequots, 57

Perry, O.H., 200

Pershing, General, 610

Philadelphia, 36, 116

Filipinler, 492ff., 516ff., 592

Phillips, Wendell, 320

Pierce, Franklin, 295, 330

Pike, Z., 193, 287

Hacılar, 4

Pinckney, Charles, 148

Pitt, William, 61, 79, 87, 132

Ekim sistemi, 22f., 25, 149, 389, 393ff.

Plymouth, 4, 21

Polk, J.K., 265, 285f.

Çok eşlilik, 290f.

Popülist parti, 464

Porto Riko, 515, 592

Posta tasarruf bankası, 529

Preble, Commodore, 196

Basın. _Bkz_ Gazeteler

Birincil, doğrudan, 541

Princeton, savaş, 129
Üniversite, 45

Kâr paylaşımı, 572

İlerici parti, 531f.

Yasak, 591f.

Mülkiyet kolonileri, 3, 6

İller, kraliyet, 49ff.

Kamu hizmeti, 538ff.

Pulaski, 121

Pullman grevi, 465

Saf gıda yasası, 523

Püritenler, 3, 7, 40ff.

Quaker'lar, 6ff.

Konaklama yasası, 83

Quebec yasası, 94

Kraliçe Anne'nin Savaşı, 59

Kiraları bırakın, 21f.

Radikaller, 579

Demiryolları, 298, 402, 425, 460ff., 547, 621

Randolph, Edmund, 146, 147, 162

Anayasanın onaylanması, 156ff.

Geri çağırma, 543

İslah, 523ff.

Yeniden yapılanma, 370ff.

Referandum, the, 543

Terör saltanatı, 174

Cumhuriyetçiler: Jeffersoncu, 179
mevcut partinin yükselişi, 334ff.
üstünlüğü, 412ff.
_Ayrıca bkz._ McKinley, Roosevelt ve Taft

Yeniden başlama, 454

Devrim: Amerikan, 99ff.
Fransız, 171ff.
Rus, 619

Rhode Island: kuruldu, 4ff.
özyönetim, 49
_Ayrıca bkz._ Oy hakkı

Roosevelt, Theodore, 492, 500ff., 531, 570

Kraliyet eyaleti, 49ff.

Rusya, 205, 207, 355, 479, 619

Rus-Japon Savaşı, 511f.

Saint Mihiel, 612

Samoa, 481

San Jacinto, 280

Santa Fe izi, 287

Santo Domingo, 480, 513, 592

Saratoga, savaş, 116, 130

Savannah, 116, 131

İskandinavlar, 278

Okullar. _Bkz._ Eğitim

Scott, General, 283, 330

İskoç-İrlanda, 7ff. Denizciler Yasası, 590

Deniz Gücü: Amerikan Devrimi, 118
Napolyon Savaşları, 193ff.
İç Savaş, 353
Karayipler, 593
Pasifik, 447
Dünya Savaşı, 610ff.

Ayrılma, 344ff.

İsyan: 1798 Yasası, 180ff., 187
1918, 608

Senatörler, halk seçimi, 527, 541ff.

Yedi Yıl Savaşları, 60ff.

Sevier, John, 218

Seward, W.H., 322, 342

Shafter, General, 492

Shays'in isyanı, 142

Sherman, General, 361

Sherman: anti-tröst yasası, 461
gümüş yasası, 458

Shiloh, 361

Nakliye. _Bkz._ Ticaret

Nakliye yasası, 607

Gümüş, ücretsiz, 455ff.

Kölelik: sömürge, 16f.
ticaret, 150
Kuzeybatı'da, 219
Kuzey'de düşüş, 316f.
Güney'de büyüme, 320ff.
ve Anayasa, 324
ve bölgeler, 325ff.
uzlaşmalar, 350
kaldırıldı, 357ff.

Smith, Joseph, 290

Sosyalizm, 577ff.

Solid South, 388

Solomon, Hayn, 126

Özgürlüğün oğulları, 82

Güney: ekonomik ve politik görüşler, 309ff.
_Ayrıca bakınız_ Kölelik ve Dikim sistemi ve Yeniden Yapılanma

Güney Karolina: kuruluş, 6
iptal, 253ff.
_Ayrıca bakınız_ Anayasalar, eyalet, Oy Hakkı, Kölelik ve Ayrılık

Güney Dakota, 442

İspanya: ve Devrim, 130
Louisiana, 190
Monroe Doktrini, 205
İspanyol Savaşı, 490ff.

Ganimet sistemi, 244, 250, 418, 536ff.

Damga yasası, 82ff.

Stanton, Elizabeth Cady, 564

Eyaletler: Konfederasyon Maddeleri uyarınca düzensizlikler, 141
anayasalar, federal sınırlamalar, 155
İç Savaş sonrası pozisyon, 366ff.
_Ayrıca bkz._ Oy Hakkı, İptal ve Ayrılma

Steamboat, 234

Stowe, H.B., 332

Grevler: 1877, 581
Pullman, 581
kömür, 526
_Ayrıca bkz._ Emek

Denizaltı seferi, 600ff.

Oy Hakkı: sömürge, 42, 51
ilk eyalet anayasaları, 239
Beyaz erkeklik, 242
Zenci, 374ff., 385f.
Kadın, 110, 562ff.

Şeker yasası, 81

Sumner, Charles, 319

Sumter, Fort, 350

İsveçliler, 3, 13

Taft, W.H., 527ff.

Tamany Hall, 306, 418

Taney, Baş Yargıç, 357

Tarife: birinci, 167
1816'nın, 203
gelişimi, 251ff.
iğrençlikler, 249, 253
iptal, 251
1842'nin, 264
Güney görüşleri, 309ff.
1857, 337
İç Savaş, 367
Wilson tasarısı, 459
McKinley tasarısı, 422
Dingley tasarısı, 472
Payne-Aldrich, 528
Underwood, 588

Vergilendirme: ve temsil, 149
ve Anayasa, 154
İç Savaş, 353
ve servet, 522, 551
ve Dünya Savaşı, 606

Çay yasası, 88

Çay partisi, 92

Kiralık ev reformu, 549

Tennessee, 28, 224

Kuzeybatı, Topraklar, 219
Ohio'nun Güneyi, 219
_Ayrıca bkz._ Kölelik ve Uzlaşma

Teksas, 278ff.

Tippecanoe, savaş, 198

Tocqueville, 267

Hoşgörü, dini, 42

Muhafazakarlar, sömürge, 84
Devrimde, 112

Townshend yasaları, 80, 87

Ticaret, sömürge, 70
mevzuat, 70. _Bkz._ Ticaret

Transilvanya şirketi, 28

Hazine, bağımsız, 263

Antlaşmalar, 1763, 61
Fransa ile ittifak, 177
İngiltere ile 1783, 134
Jay, 177, 218
Louisiana satın alımı, 191v.
1815, 201
Ashburton, 265
Meksika ile 1848, 283
İngiltere ile Washington, 481
İspanya ile, 492
Versay (1919), 612vd.

Trenton, savaş, 116

Trollope, Bayan, 268

Trusts, 405ff., 461, 472ff., 521, 526, 530

Tweed, W.M., 418

Tyler, Başkan, 264ff., 281, 349

"Uncle Tom's Cabin," 332

Sendika partisi, 365

Sendikalar. _Bkz._ İşçi

Utah, 290ff., 329, 442

Kamu hizmetleri, belediye, 548

Vallandigham, 360

Valley Forge, 116, 129

Van Buren, Martin, 262

Venango, Fort, 59

Venezuela, 482ff., 512

Vermont, 223

Vicksburg, 361

Virginia: kuruldu, 3.
_Ayrıca bkz._ Kraliyet eyaleti, Anayasalar, eyalet, Dikim sistemi,
Kölelik, Ayrılıkçılık ve Göç

Walpole, Sir Robert, 66

Savaşlar: sömürge, 57ff.
Devrimci, 99ff.
1812, 199ff.
Meksika, 282ff.
İç, 344ff.
İspanyol, 490ff.
Dünya, 596ff.

Washington: Fransızları uyarıyor, 60
Fransız savaşında, 63
başkomutan, 101ff.
ve Anayasa hareketi, 142ff.
Başkan olarak, 166ff.
Veda Konuşması, 178

Washington Şehri, 166

Washington Eyaleti, 442

Webster, 256, 265, 328

Refah çalışması, 573

Whigs: İngiliz, 78
sömürge, 83
partinin yükselişi, 260ff. , 334, 340

Viski İsyanı, 171

Beyaz Kamelya, 382

Beyaz Ovalar, savaş, 114

Whitman, Marcus, 284

William ve Mary Koleji, 45

Williams, Roger, 5, 42

Wilmot Proviso, 326

Wilson, James, 147

Wilson, Woodrow, seçim, 533vd.
yönetimler, 588vd.

Winthrop, John, 3

Wisconsin, kabul, 274

Cadılık, 41

Wollstonecraft, Mary, 556

Kadınlar: sömürge, 28
Devrim Savaşı, 124
işgücü, 305
eğitim ve medeni haklar, 554vd.
oy hakkı, 562vd.

İşçi tazminatı, 549

Yardım emirleri, 88

Wyoming, kabul, 442

X, Y, Z meselesi, 180

Yale, 44

Young, Brigham, 290

Zenger, Peter, 48

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * *

[Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri tüm _Underwood ve Underwood, N.Y._'de normalleştirilmiştir

Üst simge harfler bir şapka işaretiyle gösterilir. Örneğin, G^O
WASHINGTON.

Ayin'den sonra arka sayfaya nokta eklendi. Orijinalde "Ayin, ABD" yazıyordu.

Bölüm I, sayfa 19, nokta s. 55-159 ve s. 242-244'e eklendi.

Bölüm IV, sayfa 61, işbirliği metnin geri kalanındaki kullanımla eşleşmesi için iki kez cooeperation olarak değiştirildi. Ayrıca sayfa 620'de.

Bölüm VI, sayfa 121, manevra edilmiş kelimesini manevra edilmiş kelimeyle değiştirdi.

Bölüm VIII, sayfa 185, "Cilt"e nokta eklendi. Orijinalde "Cilt III" yazıyordu.

Bölüm X, sayfa 219, metnin geri kalanındaki kullanımı yansıtması için koordinatı cooerdinate olarak değiştirdi.

Bölüm X, sayfa 234, metnin geri kalanındaki kullanımla eşleşmesi için habeus corpus'u italik yaptı.

Bölüm XI, sayfa 257, metnin geri kalanındaki kullanıma uyması için reestablished kelimesini reestablished olarak değiştirdi.

Bölüm XI, sayfa 259, reelection kelimesini reelection olarak değiştirdi.

Bölüm XII, sayfa 269, "Cilt"ten sonra nokta eklendi. Cilt. II

Bölüm XII, sayfa 270. Eserin başlığı "_Birleşik Devletler Tarihinin Seçilmiş Belgeleri, 1776-1761_" şeklindedir. Araştırmalar, belgenin bu başlığa sahip olduğunu göstermektedir.

Bölüm XV, sayfa 351. "bout" kelimesi "about" olarak değiştirilmiştir. "sadece about" için

Bölüm XVI, sayfa 385. "provisions" kelimesi "provisions" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm XX, sayfa 478. "aniversary" kelimesi "anniversary" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm XXIV, sayfa 579. "on" kelimesi "one" olarak değiştirilmiştir "beş komisyon üyesi, biri,"

Konu Müfredatı. Noktalama işaretlerini normalleştirmek için eksik noktalar eklendi
örneğin sayfa 648 (4) On Altıncı Değişiklik--gelir vergisi
(528-529).

Ek, sayfa 631, "kredi senetleri"nde virgül noktalı virgüle değiştirildi; listenin geri kalanıyla eşleşmesi için. Ayrıca "sözleşmelerin yükümlülüğü"nde;

Dizin, sayfa 657, "Freesoil", metnin geri kalanıyla eşleşmesi için Free-soil olarak değiştirildi
kullanım.

Dizin, sayfa 660, "396 ff."den boşluk kaldırıldı "status of,
396ff." olarak değiştirildi.

Dizin, sayfa 662, States: disorders under Articles of Constitution, 141]

Charles A. Beard ve Mary R. Beard tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 16960.txt or 16960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/6/16960/

Produced by Curtis Weyant, M and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
