*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bird (Altın Kuş)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: October 30, 2005 [EBook #16963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bird, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Bird

Author: Maria Thompson Daviess

Illustrator: Edward L. Chase

Release Date: October 30, 2005 [EBook #16963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ALTIN ​​KUŞ

YAZAR

MARIA THOMPSON DAVIESS

"The Melting of Molly", "Phyllis", "Sue Jane", "The Tinder Box" vb.'nin yazarı

RESİMLENDİREN: EDWARD L. CHASE

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1918

Telif hakkı, 1918, THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1918, BUTTERICK PUBLISHING COMPANY

_Yayın tarihi, Eylül, 1918_

[Yazarın notu: Küçük yazım hataları düzeltildi.]

[Resim: "Oh, ne kadar güzel!" diye haykırdı Polly, genç yüzünü ve vücudunu
padişahın önünde diz çökerken tüm kısıtlamalar geride kaldı]

IDA CLYDE CLARKE'A
CESARETİ BANA İLHAM VEREN

RESİMLER LİSTESİ

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Polly, genç yüzünü ve vücudunu
padişahın önünde diz çökerken tüm kısıtlamalar geride kaldı

Adem kollarında bir şeyle
onun başında dikilirken zavallı yaşlı bir koyun zavallı bir hareketsizlikle yatıyordu

Yavrularını büyük bir yem sepetine koydum ve kuzu ikizler gelip onu
karşıladılar

Ve Bud, kırmızı kulaklarına rağmen
mor gözleri ve sarı şokuyla "özel yapım" on beş dolarlık gri cheviot içinde güzeldi

ALTIN ​​KUŞ

BÖLÜM I

Bir kadının doğasının birincil ihtiyacı her zaman aşk olması gerekir, ama
birdenbire benim durumumda bunun para olduğunu keşfettim, çok fazla ve
çabuk. Yani, çok fazla şeye ihtiyacım olduğunu ve çok acelem olduğunu düşündüm; ama
şimdi bildiklerimi bilseydim, örneğin, yoksulluğumu keşfettikten hemen sonraki gün Matthew
Berry ile evlenmek gibi, bir tür hayır kurumunun ekmeğiyle beslenmekle yetinebilirdim. Ama hayatımın o döneminde çok cahil bir kızdım ve umutsuz bir maceranın en asil ruhuyla Altın Kuş arayışına çıktım ve bu da beni kısa bir yılda getirdi - artık dünyanın en zengin kadınıyım.

"Ama Ann Craddock, bir kroketten daha doğal bir durumdaki bir tavuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye bana doğru saldırdı Matthew, o zararsız ziyafet yemeği yiyeceklerinden birini keskin bir gümüş çatalla vahşice mızraklarken, benimle ve balo salonundaki grubun gece yarısı yemeklerinin üzerinde oyalanan dansçıları rahatsız etmek için davetkar ses dalgalarıyla göndermeye başladığı lezzetli tek adım için olası herhangi bir partner arasında eşit bir kararlılıkla kendini konumlandırdı. "Tavuk işi hakkında bilmediğim az şeyi, bir hafta boyunca her garip dergiyi ve kamu kütüphanesindeki devlet tarım bültenini okuyarak bu bilgiyi edindikten sonra, sen bile öğrenebilirsin, Matthew
Berry, büyük Amerikan servet üreticisine karşı duyarsızlığınla, çiftçi ağzında tavuk olarak bilinen mütevazı dişi tavuk. Bir tavuğu bir yıl boyunca beslemenin sadece iki dolar on üç sente mal olduğunu ve sahibine, o tatlı şeye yirmi yedi buçuk dolar kazandıracağını biliyor muydun? Onu daha iyi tanıdığımda onu seveceğimi biliyorum, tıpkı sadece on sekiz saat sonra olduğu gibi."

"Ann, sen delisin--delisin!" diye köpürdü Matthew, mükemmel ve tadına bakmamış yemeği tabağına koyarken ve başını ellerinin arasına gömüp, siyah saçları kocaman bir gece yarısı lekesi gibi görünene kadar.

"Ben deli değilim, Matthew, sadece ölü gibi fakirim, işsiz bir mirasçıyım ve
başkalarının emeğiyle kek yemek yerine
alnının teriyle ekmeğini kazanmak zorundayım. Cradd Amca yarın sabah tekrar gelecek
iki atlı bir araba ve bizi Elmnest'e taşımak için bir araba ile. Yargıç Rutherford tüm mülkü satmakla ilgilenecek
ve babamın alacaklılarıyla anlaşacak. Babamın kütüphanesi için başka bir araba geliyor ve iki gün içinde Cradd Amca ve benim onu ​​taşıdığımızı
öğrenmeyecek, eğer onu Epiktetos veya yaşlı Horace ile bir sopaya başlatabilirsem.
Sonra ben uzun keresteler ve arkadaşım tavuk için. "Ah, Ann, yüce Tanrı aşkına, yarın benimle evlen ve
seni ve Peder Craddock'u zenci hizmetçiler için otel olarak açık tuttuğum
o cehennem gibi, boş, eski ahıra taşıyayım. Onun yerine benimle evlen--"

"Tavuk yerine mi?" Gülerek sözünü kestim. "Yapamam, Matt, canım. Gerçekten yapamam. Irkımın
ortaya çıktığı topraklara geri dönmeli ve orayı o iki
sevgili yaşlı çocuk için güzel bir varoluşa dönüştürmeliyim. Cradd Amca o korkunç fosfat anlaşmasının
patlamasını duyduğunda ertesi sabah gün doğarken kapıdaydı, iki gri katırı kendisi bir vagona sürüyordu, yaşlı Rufus gri atları o tuhaf, yıkık dökük, eski aile arabasına
bağlamıştı, gerçi yirmi sekiz yıl önce annesiyle evlendiğinden beri
babasıyla konuşmamıştı.

"'Hepinizi eve, çanta ve yüklerle taşımaya hazırım, William,' dedi, babamı kocaman, yaşlı kollarına alırken, en iyi takım elbisesinin paslı geniş kumaşına bürünmüştü, sanırım bu, babamın annemle birlikte yapacağı çok dünyevi,
şehir düğünü için satın aldığı giysiydi, bu düğünde damadı ve ben, o tarihte birkaç yıl
sonrasında olsam da. 'Elmnest senin olduğu kadar benim de, sana
söylediğim gibi, evlenmek için şehre gittiğinde. Dimitini topla,
Nancy! Büyükannen Craddock'un saç bezi sandığı oradaki arabasının arkasına bağlanmış ve Rufus seni eve götürecek. Bu katırlar onun başa çıkabileceğinden
fazla
ürkek. İyi bir çift, değil mi, William?' Ve tam orada, şafak vakti, neredeyse Chauvinnais'i ve gri roadster'ımı barındıran garajın önünde, babam kadife sabahlığıyla
durdu ve iki güve yeniği yaşlı hayvana hayranlıkla baktı. Şimdi, sana dürüstçe soruyorum,
Matthew, yüreği olan bir kadın, en azından o iki harika yaşlı çocuğu hayatlarının geri kalanında huzur ve rahatlık içinde birlikte görmeyi denemeyi reddedebilir mi? Elmnest bir çatı ve arazi ve hepsi bu kadar, çünkü Amca Cradd
annesiyle olan husumeti yüzünden babasının ona bir kuruş bile vermesine asla izin vermezdi,
annesi yıllar önce ölmüş olmasına rağmen. Babam o sabah onunla birlikte
eve giderdi, ama ben onu Yargıç
Rutherford'a devretmesi için kalmaya zorladım. Harika değiller mi, şu iki eski öncü?"

"Onlar gelmiş geçmiş en iyi sporcular, Ann ve ben diyorum ki Elmnest'i onlar bizimle
kalmadıklarında yaşamaları için ve bizim gidip alabileceğimiz bir yazlık ev için düzenleyelim -çocukları kırsal eğitime götürelim. Peki ne diyorsun - yarın düğün?" Ve sevgili yaşlı Matthew'un gözlerindeki ışık gerçekten çok güzeldi, müzik daha az belirginleştikçe ve garson balkona çıkan basamakların yanındaki geniş ceviz kaplamanın oluşturduğu küçük girintinin yanındaki ışıkları kıstı. Clovermead Country Club'ın Güney'deki en güzel eve sahip olduğunu her zaman söylemişimdir.

"Hayır Matthew, çatı ve yiyecek arayan bir kadınla evlenmene izin veremeyecek kadar çok değer veriyorum seni," diye cevapladım ona, o zamanlar gözlerimde var gibi görünen tüm sevgiyle. "Benden bundan daha iyisini hak ediyorsun."

"Şimdi, bak Ann Craddock, on dördüncü doğum günü partinde, ki bu sadece on yıl önceydi, sana evlenme teklif ettim mi etmedim mi ve sen bana sadece büyüyene kadar beklememi söyledin mi söylemedin mi? İhtiyat ve karar verme yıllarına ulaştın mı ulaşmadın mı? Evlenmeye hazırım, hazırım!" Ve evliliğe meyilli zihin durumunu duyururken, Matthew elimi eline aldı ve yanağını ona dayadı.

"Kalbim henüz büyümedi, Matt," dedim yumuşak bir sesle, daha önce de belirttiğim gibi, o zamanlar sahip olduğum tüm şefkatle. "Beni bekleme. Belle Proctor veya biriyle evlen ve--ve--bebekleri Elmnest'e getir--"

Ardından gelen patlama beni Owen Murray'in kollarında balo salonunun zeminine düşürdü ve Matthew'u golf sahasının ötesindeki yolda kükrediğini duyabildiğim büyük yarış arabasına bindirdi. Beyni inanılmaz bir
normallikle ve güçle gelişen, ancak kalbi çok yumuşak ve belirsiz kalan, ikinci çocukluğa düşme eğilimi gösteren belirli bir kadın türü vardır. Ben o bahçe
çeşidiyim ve kalp organımı güçlendirmek için birçok kalp ilgisinin egzersizi gerekti.

Harpeth Vadisi'nden kıvrılarak geçen uzun otoyoldan, çok eski ve geleneksel yosunlarla kaplı Riverfield kasabasına doğru giderken, Büyükannem Craddock'un yüksek, kocaman tekerlekli, sallanan eski arabasında, babam Amca Cradd'in yanındaki ön koltukta otururken, ikisi de Tom Moore'daki bir dize hakkında derin bir sohbetteyken, Amca Cradd güzel eski bir basla "Bana sadece gözlerinle iç" şarkısını mırıldanırken, babamın servetinin yıkımı, yaşlılığında gelen yoksulluk ve sürgüne giden neşeli bir sosyal varlık olarak kaderim düşüncesiyle yumuşak ve düşünceli bir şekilde ağlamam gerekirdi; ama ağlamadım. Atalarımın o solmuş gül rengi minderlerinin üzerinde tek başıma oturduğumu söylemiş miydim? Durum böyle değildi, çünkü yanımdaki koltukta, üzerinde "Dünya şampiyonu Ladye Rosecomb'un tam kardeşi, üç yüz on dört yumurta tavuğu, bin dolara sigortalı, Ekspres on altı dolar" efsanesi bulunan güzel bir sandıkta Altın Kuş'a biniyordu. Ve eski saç bezi sandığının üstüne bağlanmış, birkaç kadife etek, Madam Felicia'nın "The Review"daki bir desene göre aceleyle yaptığı birkaç kaba keten önlük ve birkaç çift güzel, yüksek üstlü çizme ve birkaç Hagensack kazağı bulunan daha büyük bir sandıkta, henüz hiç konuşmadığı ailesine biniyordu. Aile, üzerinde "Prairie Dog Çiftliği, Boulder, Colorado'dan Safkanlar" yazan on mükemmel güzellikte beyaz Leghorn dişisinden oluşuyordu. Servetim için bu çok canlı temelleri, ayrıca akıllı çiftçi kostümünü veya daha doğrusu rustiklerdeki doğru şeye dair fikrimi satın almak için gereken parayı, korkunç savaş dünyaya çökmeden hemen önce Paris'ten getirdiğim ve ihtiyacım olmadığı için giymediğim tüm güzel iç çamaşırlarını Bess Rutherford ve Belle Proctor'a çok yüksek fiyatlara satarak elde etmiştim, çünkü Fransa'nın bir daha benzerlerini bulup bulamayacağını kim bilebilirdi ki? Çoğunlukla nakış ve gerçek Val kakmalarından oluşuyorlardı ve zaten Altın Kuş bin dolar yerine sadece yedi yüz dolara, hanımefendi Kuş ise sadece on dolara mal olmuştu, ki bu bana pek de adil görünmüyordu, çünkü onlar da onun kadar iyi bir aileden geliyorlardı. "Çalışkan Tavuk" hakkındaki yeni büyük kırmızı kitabımın talimatlarını takip edecek kadar profesyonel olduğum ve Altın Kuş ile ailesini, Doğu ile Batı kadar
uzak yerlerdeki yerlerden satın alabildiğim için kendimle çok
gurur duyuyordum. Şirketim, hayattan ve belki de aşktan
ayrılmanın boş pişmanlıklarıyla ağlamam gereken bir zamanda, benim
hafif yürekliliğimden sorumluydu, çünkü zihnimin kulaklarında Matthew'u benden seksen mil hızla
uzaklaştıran o büyük tehlikeli yarışçıyı duymadan edemiyordum. Kuş ailesinin beş ila sekiz yüz çocuğunun, yumurta kabuklarından
oluşmasını beklediğim, iki binlik bir sürüye çıkmasının ne kadar süreceğini hesaplıyordum, bu çok güvenilir kitaptaki istatistiklere göre, "iyi yönetim" ile yılda üç bin dolar, belki beş dolar kazanacağımı söylüyordum. Ayrıca, istihdam edilecek "iyi yönetim" konusunda hiç endişeli değildim. Riverfield kasabasına
vardığım anda bunu uygulamaya başlamayı düşünüyordum. Hatta
"düşünceli özen" göstermeye bile başlamıştım, çünkü yanımda bir kutu çay bisküvisi getirmiştim ve
Bay G. Bird'ün elimden ezilmiş bir tanesini minnetle
yutması nedeniyle ona karşı olumlu bir sevgi
duydum. Ayrıca, arkasındaki sandıkta bulunan gelinlerine
gururlu başını kaldırıp kıkırdaması ve
gelip paylarını almaları için onlara kıkırdaması da çok hoştu. Çağırıp çağırması ve
onların cevap vermesi acınasıydı, ta ki sonunda ağızlarını on tane başka
lezzetle kapatana kadar, böylece o da kendikini huzur içinde tüketebilsin. Arkadaşlığımızın o erken evresinde bile Altın Kuş'u severdim ve belki de beni gururlu, beyaz genç hayvana karşı bu kadar sıcak hissettiren şey sadece bir kehanet psikolojisi dalgasıydı. Beni oraya götürecek olan hayvan--

Bu yüzden, duruma bağlı umutsuzluk yerine, Hayesville'in gururlu şehrini ve Riverfield'ın gri ve yeşil küçük eski köyünü ayıran çayırlara ve tarlalara düşen gümüş bir kurdele gibi uzanan yirmi uzun mil boyunca yavaşça koşarken mutluydum. Riverfield, Cumberland Nehri'nin bir kıvrımına yerleşmiş ve kışın çıplaklıklarına mavi meyveli yeşil yapraklar atan
buruşuk yaşlı sedirler tarafından sürekli yeşil tutulan, devasa eski meşe, karaağaç ve karaağaç ağaçlarının altında zaman geçirmektedir. Yavaşça, eminim ki tüm
motorlu araç dünyasının varlığını unuttuğu bir rahatlıkla giderken, ön koltuktaki iki yaşlı çocuk
mırıldanıp neşeyle kıkırdarken ben de kalbimin dolaşımına
oldukça iyi nüfuz eden büyük, çayırda yetişen bir bahar kokusunu büyük yudumlarla içime çektim. Şubat günü serindi ve Güney rüzgarının küçük esintisinde hâlâ bir tür yumuşak sıcaklık vardı ve bu beni tıpkı Albert'in New York'taki Kırk İkinci Sokak'taki Salemite'de özellikle Gale Beacon için sakladığı ve Gale'in sizin sanat ve edebiyattaki parlak ve ışıldayan ışıklar eşliğinde verdiği gerçekten harika akşam yemeklerinde tanımamanız, hatırlamamanız ve yorum yapmamanız konusunda çok öfkelendiriyordu. New York'tan Harpeth Vadisi'nden Riverfield Yolu'na dönerken, genç kız Bahar'da henüz Güney rüzgarı tarafından üzerine örtülen bir sis olan
genç yeşil, mor ve sarı yumuşak genç bir kostümün ipuçlarını da keşfettim.

"Kendimi büyülü bir diyara sürüklenen peri prensesi gibi hissediyorum, Bay Altın Kuş," dedim yumuşak eski yastıklara yaslanırken ve ciğerlerimin şimdiye kadar soluduğu açık yolun ilk ağır nefesini
alırken: Bir motorlu araçta otururken insan sadece havayı yutar.
"Her şey çok basit ve kolay ve--"

Tam bu anda arayışımın ilk gerçek macerası gerçekleşti ve o zamanlar ciddi görünüyordu, ama şimdi bunu çok kısa bir an olarak görüyordum. Aniden, kopan iplerin sesi, sarsıntı ve çalkantı hissi geldi ve gözlem amacıyla yarıdan fazlasını dönmeden önce, geçici sandık meskenlerindeki tüm dişi Kuş ailesi büyük bir gürültüyle yolun tozuna kaydı. Nefesimi tuttum, bir sarsıntı, bir sıçrama ve ağır eski yayların gıcırtısı eşliğinde, Amca Cradd atalarımızın aile arabasını enkazdan yaklaşık on fit uzakta durdurdu, bu kırık kerestelerin, gıcırdayan seslerin ve çırpınan kanatların bir karmaşasıydı. Şoktan kurtulur kurtulmaz, bu aile adayına adeta komut çığlıkları atan Bay G. Bird'ün yanındaki minderlerimden sıçradım ve yardımlarına koştum. Şimdi, ben çok uzun ve çevik bir uzuvluyum, ancak o beyaz Leghorn hanımlar benim için fazla hızlıydı ve enkaza ulaşmadan önce, hepsi ezilmiş kerestelerden kurtulmuş ve tam anlamıyla ormana doğru yola çıkmışlardı, Riverfield şeridi o anda kendini sarıyordu. Gaklayıp kıkırdayarak, mercanlarla kaplı geyik çalılıkları, küçük bodur sedirler ve kuru meşe yapraklarından oluşan bir çalılığın altına saklandılar ve
sanki sonsuza dek bilinmeyen yerlere
gitmek üzereymişler gibi bir savaş konseyi düzenlediklerini duyabiliyordum. Bir göz kırpışımda gelecekteki
talihimin kelimenin tam anlamıyla kanatlandığını gördüm ve aşırılığımda yüksek sesle bağırdım.

"Ah, hepsini geri çağır, Bay Altın Kuş," diye yalvardım.

"Şimdi, Nancy, tavuklar hakkında her zaman söylediğim şey budur. Bunlar o kadar sinir bozucu kadınsı şeyler ki, bir erkeğin bunlarla uğraşması onuruna yakışmıyor. Yirmi yıldır bir tane bile evde yok. Bu horozu onlarla serbest bırakalım ve huzur içinde evimize dönelim," dedi Amca Cradd, arabanın yan tarafına bakarken, babamın yumuşak yüzü diğer tarafta belirdi. Konuşurken, geriye uzandı ve Altın Kuşumu
sandığından çıkardı ve onu ormana doğru uçurdu
ailesinin olduğu yöne.

"Ah, dünyada açlıkla aramda duran tek şeyler onlar," diye haykırdım, ama ne babamın ne de Amca Cradd'in duyabileceği kadar yüksek sesle değil. "Lütfen, lütfen Altın Kuş, geri dön ve diğerlerini de
yanında getir," diye yalvardım, gururlu beyaz Sultan'a elimi uzatırken, ailesine giderken yol kenarında durmuştu ve şimdi parlak gözlerini uzattığım elime doğru çeviriyordu. Gururlu Bay G. Bird ve benim el ele, daha doğrusu kanat çırparak yürüdüğümüz tüm sıkıntılarda ve zorluklarda, bazen sert ve soğuktum ve
ondan hayal kırıklığına uğradığımı, izlerini
sürüp
görkemli bir şekilde yanıma doğru yürüdüğünü ve
güvenli ve meraklı bir gagalamayla uzatılmış ele baktığını asla unutmadım. Bir tür talih,
diğer elimde çay bisküvisi paketini tutmamı sağlamıştı ve birkaç nefes nefese saniye içinde birini gagalayıp çalılardaki aptal, sadakatsiz tavuk sürüsüne hemen yanına gelmeleri için sesleniyordu.
Önce nefesimi tutarken davetkar bir şekilde seslendi ve sonra Riverfield kurdelesinin beyaz tozunda kaybolan kırıntıları eşelerken emretti,
ama aptal yaratıklar sadece bir araya toplandılar ve ciyakladılar ve onlara doğru attığım birkaç temkinli
adımla, ormanda sonsuza dek kaybolma tehdidi gösterdiler.

"Ah, ne yapacağım, Bay G. Bird?" Umutsuzlukla sordum, boğazımda gerçek bir hıçkırıkla, aile koçuna doğru bakarken, otuz yıllık tartışma ve sohbet geçmişi olan iki yaşlı beyefendi arasında Platon'un Cumhuriyeti hakkında neşeli ve canlı bir tartışmanın döndüğünü duydum. O yönden hiçbir yardım gelmeyeceğini görebiliyordum. "Onları sonsuza dek kaybedemem," dedim tekrar ve bu sefer sesimde açıkça gerçek bir hıçkırık yükseliyordu.

"Sadece kıpırdamadan dur, onları sana çağıracağım," arkamdaki ormandan gelen yumuşak, derin bir ses geldi ve işte, yanımda bir adam duruyordu!

Adamın adı Adam.

"Şimdi bana bir kraker ver ve gelmelerini izle," dedi, yanıma yaklaşıp şaşkın ve gergin elimden bir bisküvi alırken. "Ah, ama sen çok güzelsin, değil mi?" dedi ve ben, aşağı uzanıp Bay G. Bird'ü sevinçle okşayan elini görene kadar, benden mi yoksa Altın Kuş'tan mı bahsettiğinden emin değildim. "Civciv, civciv, civciv!" diye emretti, Sultan'ın birkaç dakika önce kullandığı emredici sese hiç benzemeyen, hatta daha da benzeyen bir tonla ve iki saniyeden kısa bir süre içinde, tüm o aptal tavuklar ayaklarımızın etrafında dolaşmaya başladı. Aslında, sesindeki emir o kadar güçlüydü ki, ben de ona birkaç adım daha yaklaşmıştım, ta ki ben de, çırpınan, gıdaklayan Kuş maceramın merkezinde olana kadar.

Güzel erkeklerden hoşlanmam. Hiçbir zaman hoşlanmadım. Bir kadının
olabilecek tüm güzelliğe sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve bir şeye sahip olan bir erkeğin bir şekilde
sahtekâr olduğunu düşünüyorum, ancak daha önce aile servetimi kurtarmak için ormandan çıkan o kişi gibi bir şey görmedim ve ayaklarının etrafında kaynayan beyaz kanatlarla
dururken ve yolun kenarından sarkan yaşlı bir ağacın
yeşil grisine karşı yükselirken ona sadece baktım. Uzun boylu ve genişti, ama kıvrak ve sevimliydi, bir tür orman şeyi gibi ve tavuk kitabımdaki güzel suluboya
tabaklarında ödüllü bir Rhode Island Red'in sırtında gördüğüm aynı parlak cilalı kırmızı renkteki ağır saçları, beni "kırmızı" almaya ikna edene kadar Leghorn "beyazlarının" zaferlerini okuyana kadar, başının yakınında dalgalanıyordu, sadece kulaklarının hemen üzerinde uçlarını gizleyecek kadar kıvrılıyordu. Gözleri, koyu, ağır, kırmızı kaşlarının altında o kadar arkaya yerleşmişti ki, uzun siyah kirpikleriyle gece mavisi görünüyorlardı. Yüzü kare, güçlü ve nazikti ve gri flanel gömleğinin yakası açıktı, böylece başının geniş omuzlarına eski bir Yunan şaheseri gibi çizgilerle yerleştirildiğini görebiliyordum. Gri kadife pantolonu, iki deri bağcıkla birbirine tutturulmuş ham görünümlü bir deriden yapılmış geniş bir kemerle beline sarılmıştı, ayaklarında ise aynı deriden yapılmış gibi görünen bir tür sandalet ayakkabı vardı. Hem kemeri hem de ayakkabıları kendisi yapmış olmalıydı ve kızıl-altın saçlarının üzerinde hiç şapka yoktu. Ona o kadar uzun süre baktım ki bakışlarımı
başka tarafa çevirmek zorunda kaldım, sonra baktığımda da ona doğru baktım çünkü onun gerçek olduğuna inanamıyordum.

"Şimdi onları nazikçe, ikişer ikişer alacağım, ayaklarını bu ipin bir parçasıyla birbirine bağlayacağım ve arabanın içine koyman için sana vereceğim. Önce horozu yakalayacağım, yakışıklı yaşlı adam," ve Pan konuşurken, hareketlerini sözlerine inanılmaz bir incelik ve beceriyle uydurmaya başladı. Kollarımda tuttuğum ilk tavuğun o orman adamı tarafından nazikçe
kollarına konulmuş olmasına ve bunun Altın Kuş'un kendisi olmasına her zaman sevineceğim. "Onu içeri koy ve kapıyı kapat, sen onları
ona getirdiğinde hanımları sakinleştirecek," diye emretti, eğilip Kuş gelinlerinden ikisini
kaldırdı ve gri pantolonun derin cebinden çıkardığı bir ip parçasıyla ayaklarını birbirine bağlamaya başladı.

"Ah, teşekkür ederim," dedim sesimde sahip olduğumu bilmediğim derin bir minnettarlıkla. "Sen gördüğüm en harika adamsın--yani
tavuklarla gördüğüm en harika adamsın," dedim, sözümü utanç dolu bir acıyla
bitirdim. "Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Yani tavuklar," diye ekledim ve işleri daha da kötüleştirdim.

"Ah, onları tanıdığınızda kolaylar, tavuklar - ya da insanlar," dedi, siyah çalılıklarının ardında gözlerinde bir kıvılcım olmadan. "Onlar
senin mi?"

"Dünyada sahip olduğum tek mülk onlar," diye cevapladım, son çift horozu göğsüme bastırırken, çünkü ilkel sohbetimizi sürdürürken, onun talimatlarına uyuyor ve
Kuşları Büyükanne Craddock'un görkemli arabasına yüklüyordum. Endişe
gözlerimden onun sempatik gözlerine yansıdı.

"Eh, başlangıçta 'iyi yönetimle' kısa sürede mirasçı olacaksın. Daha iyi bir parti görmedim," dedi, kollarında son çift beyaz Leghorn hanımla
benimle birlikte arabanın kapısına doğru yürürken.

"Ama belki de o yönetimi elde edemem," diye kekeledim, kaygım sözcüklerimde gözyaşlarına boğulurken.

"Ah, öğreneceksin," dedi, sesinde öylesine ilahi bir yatıştırıcıyla ki, neredeyse ellerimi uzatıp,
tavukları arabanın altına yerleştirirken ona tutunuyordum, böylece ayaklarım için aralarında yer kalıyordu. Bay G. Bird yanımdaki koltuğa tünemişti ve
başını öne eğip ailesini yatıştırıcı bir şekilde azarlıyordu. "Nasılsınız, Bay Craddock?" Pan, Amca Cradd'in sırtına sordu ve sorusuyla, Yunan ifadelerinin uçuşmasıyla Truva surlarında bir savaş gibi
seslenen bir tartışmayı böldü.

"Eh, eh, nasılsınız, Adam?" diye haykırdı Amca Cradd, arkasını dönerken
ve ormancıyı olumlu bir memnuniyetle gülümseyerek selamladı.

O adamın adının Adam olduğunu biliyordum ama nasıl bildiğimi bilmiyorum.

"Bu benim kardeşim, Bay. William Craddock, ait olduğu yerde yaşamak ve ölmek için bana geldi ve o genç hanım Nancy. O tavuklar
sadece onun bir kaprisi ve biz ona ayak uydurmak zorundayız. Sizi
Riverfield'a kadar kaldırabilir miyiz?" Amca Cradd tanıştırdı ve davetini
tek nefeste iletti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim ve kızımın kaprislerini yakalamamdaki yardımınız için minnettarım," dedi baba, kısmen B.C. sersemliğinden
çıkarak.

Elimi ince ama çok güçlü kavrayışına aldığında, o adam
annem ve babamın basit bir tek söz olarak kastettiği çift anlamlı sözlerine
gözlerimin içine gülme küstahlığını gösterdi.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim; gün batımından önce Paradise Ridge'i geçmem gerekiyor. Plunkett'in kuzuları hızla düşüyor ve ben Southdown koyunlarının iyi olduğundan emin olmak istiyorum," diye cevapladı elimi elinden çekerken, neredeyse isyan etmesine ve tutunmasına izin vermeme rağmen ve bir saniyeliğine Altın Kuş'un gururlu başını avucuna aldı.

"Senin 'iyi yargının' benimkine ihtiyaç duymadan önce Elmnest'te olacağım," dedi bana, bir annenin bağımlı parmaklarını serbest bırakırken bir çocuğa konuşması gerektiğini düşündüğüm kadar yumuşak bir sesle. Konuşurken eski geminin kapısını kapattı ve Cradd Amca arabayı sürdü, onu büyük ormanın kenarında dikilmiş, bize bakarken bıraktı.

"Ah, keşke o adam bizimle eve gitseydi, Bay G. Bird, ya da biz onunla eve gitseydik," dedim, üzerime sinsice yaklaşan bilinmezliğin verdiği bir korkuyla. Konuşurken uzandım ve Altın sevgiliyi kolumun çukuruna
sımsıkı sardım. Bir gün Baltimore'un Doğu kıyısına, Rosecomb Tavuk Çiftliği'ne, Altın Kuş'u yetiştiren ve onda böylesine güzel, güven verici ve şefkatli bir doğa
yeşerten kadını görmek için seyahat edeceğim. Parmaklarımı şakacı bir şekilde gagalarken beni bir kıkırdamayla yatıştırdı ve sonra
bağlı beyaz Leghorn Hanımlarına neşeyle seslendi.

BÖLÜM II

Paradise Ridge'deki en yüksek kambur tepe olan eski Harpeth'in üzerinden batan güneşe doğru ağır ağır yürürken, Yunan savaşı ön koltukta şiddetle devam ediyordu ve atalardan kalma arabanın arkasında endişeyle birlikte huzur vardı.

Tekerlekler ve iki yaşlı beyefendi gürlerken ve Kuş'un ailesi sadece ara sıra sinirli bir şekilde bağırarak
gırtlaklarını ve şarkılarını söylerken, ben, servetimizin heyelanından bu yana ilk kez, yarını gerçekten düşünmeye başladım.

"Evet, heyelan başımıza gelenler için iyi bir isim ve umarım
kayacağız ya da ana üsse ineceğiz, Matthew'un bana öğretmeye çalıştığı
ulusal oyunda doğru terim neyse," dedim kendi kendime, durumumuza bakmak için yerleşirken.

Babamın, annem üç yıl önce öldüğünde ona ve bana bıraktığı tüm serveti
kaybetmesinin hiç de şaşırtıcı olmadığını gördüm.
Yaşlı hayalperestin onu bu kadar uzun süre saklamış olması şaşırtıcıydı ve
bunun tek nedeni, çoğunun arazide olması ve en başından beri, ihtiyacı olduğunda kesilen
kasaba mülkünün güzel, düz dilimlerinde sakin ve rahat bir şekilde yaşamasıydı. Savaştan on yıl sonra Virginia Üniversitesi'nden ayrıldığında bir hayalperestti ve Amca Cradd'in hayatının trajedisi, onunla birlikte Elmnest'in çok geniş ama çok fakir atalarından kalma dönümlerine yerleşmemiş olmasıydı, onunla birlikte o serveti
parçalamak yerine, Hayesville'deki bir dansta, babasının ona kasaba arazi anlaşmalarından yarım milyon dolar kazandırdığı bir kız tarafından tüm şiirsel güzelliğiyle yakalanmasına izin vermemişti. Amca Cradd'in kızgınlığı çok şiddetliydi ve
ikiz kardeşinden birkaç saat daha büyük olduğu için, babasından Elmnest'in yarısını ona satmasını talep etti ve bu, çıplak dönümler dışında kalan tüm servetini
ödemişti. Şiirsel bir gururla babası onun talebine boyun eğmiş, kendisine verilen parayı kendisine ulaşan ilk spekülatöre borç vermişti ve iki kardeş, birbirleri için kalplerini ortaya koymak üzere, aralarında yirmi mil mesafe olan bir kan davasının derinliklerine yerleşmişlerdi. Zengin adam fakir adamın kalbine giden bir yol aradı, ancak fosfat şirketinin muhteşem başarısızlığı küçük Riverfield'ın vahşi doğasına nüfuz edene kadar geri püskürtüldü ve hemen Amca Cradd eski ahırlarındaki güve yeniği ipi bağlayıp bizim için şehre geldi ve babanın tatlı yaşlı kalbinde, onun deyimiyle, "eve gitmemek" fikri asla yoktu. Elmnest'i hiç görmemiştim, ancak durum hakkında biraz bilgim vardı ve Altın Kuş da bu noktada devreye girdi. Topraklara dönme kararımızın ertesi sabahı - babamın, Amca Cradd'in son günlerini geçirmek isteyeceğim bir Yunan bilgini olduğuna dair coşkularını gecenin yarısına kadar dinledikten sonra, bu kararda yalnızca sempatik bir rol oynamıştım - "The Woman's Review" dergisinin Şubat sayısı geldi ve ilk sayfada, on dönümlük küçük bir çiftlikte çalışkan tavukla yılda beş bin dolar kazanan bir kadından bir makale vardı. Tüylü ailesiyle birlikte çekilmiş güzel fotoğrafları vardı ve bir demiryolu ofisinde baş stenografın sınırlı deneyimine sahip bir kadının yapabileceği şeyi, daha geniş seyahat ve kültür kapsamımla Harpeth Vadisi'ndeki üç yüz dönümlük arazide iki katından fazla yapabileceğime karar verdim. Bir gün o kadını göreceğim ve yolda "The Woman's Review" dergisinin editörüyle sert bir şekilde konuşacağım.

"Bay G. Bird," diye başladım bu noktaya ulaştığımda ve medeniyetin kalbine, yani şirin küçük bir eski kasabanın meydanına geldiğimizi gördüm. Bir motorlu araç tanıdığımdan, bunun Riverfield olduğunu biliyordum ama artık ölmüş olan kan davasına karışan aile gururu yüzünden hiç durmamıştım. "Bay Bird," diye tekrarladım, "Korkarım ki buna karşıyım ve umarım siz de yanımda olursunuz." Bana göğüs tüyünü okşayarak ve parlak gözlerinden birini kırparak cevap verdi, Amca Cradd meydanın ortasında, yıkık dökük verandasının üzerinde üç tabela bulunan küçük eski bir tuğla binanın önünde eski atları durdurdu. Bunlar şunlardı: "Silas Beesley, Bakkal," "ABD Postanesi," ve "Riverfield Bank and Trust Co." "Hey, Si, işte William eve geldi!" Zenci bir çocuk, geniş bir sırıtışla, yavaş yaşlı atların başında dururken, eminim ki, yargı gününden önce mecbur kalmadıkça hareket etmeyeceklerdi. Anlatabileceğimden daha kısa bir sürede babam kelimenin tam anlamıyla arkadaşlarının
kollarına atıldı. Yaklaşık yarım düzine yaşlı çiftçi, bazıları tulum giymiş, bazıları da Amca Cradd'in renginde paslı siyah geniş kumaşlar giymiş, daha önce anlatılan iş binasının geniş kapısından dışarı
çıktılar ve tıpkı Yale veya Princeton'daki çocukların futbol sahasında bir başarıdan veya yenilgiden sonra davrandıklarını gördüğüm gibi davrandılar. Babama sarıldılar, sırtına vurdular ve sanki insan, altmış yaşında et ve kandan bir şey değilmiş gibi elini sıktılar. Sonra ona bir sürü sadık genç çiftçi tanıttılar, her biri babaya içten selamlar verdi, ama ben solmuş eski yastıkların üzerinde yüksek bir tahtta otururken ve bir tanışma beklerken bana doğru bir bakış bile atmadılar, sonunda Amca
Cradd bana tanışmayı
hatırladı.

"Bu Bayan Nancy Craddock, beyler, annemin adını taşıyor ve o tavuk yetiştiriciliğinde Bend'i yenecek, ki onu da beraberinde getirdi. Gelin gençler ve ona bakın. Salondaki ateş Pazar günü yarım korddan fazla odun yakmaz ve Cumartesi öğleden sonra gelip Şabat'a karşı kesebilirsiniz, yedek odalardan herhangi birine hoş geldiniz ve Rufus'un yedek kaburgasından bir dilim ve iki kahvaltı ve akşam yemeği keki." Tüm yaşlı adamlar bu kapsamlı davete güldüler ve tüm gençler anında kıpkırmızı olan kulaklarıyla karşıladılar. Gerçekten inanıyorum ki, eğer Bayan'ın şahsında bir dikkat dağıtma gelmeseydi, hepsi birden kaçıp beni orada
oturup bırakırlardı. Bakkalın, postanenin veya bankanın kapısından telaşla çıkan Silas; adı her neyse, oradaki işinize göre. Bayan Si
uzun boyluydu ve neredeyse kapının kendisi kadar genişti, gördüğüm en pembe yanakları ve
en mavi gözleri vardı ve köşeleri güzellikle kırışıyordu. Beyaz su dalgaları, terbiyeli sıvalarından
sıyrılıp dalgalanan küçük buklelere dönüşüyordu ve ağzı bir kızınki kadar
kıvrık, kırmızı dudaklı ve gamzeliydi. O mavi gözlerin bir parıltısında,
arabadan sert gri perkalle kaplı güçlü, yumuşak, hassas bir çift kola düştüm ve her iki yanağımdan birer tane olmak üzere iki içten öpücük aldım.

"Tanrı seni korusun, balım ve William'ın seni sonunda eve
getirmesine sevindim, o haylaz." Bana sarılırken güçlü elini uzattı ve önce babamın omzunu sonra da elini güzelce sıktı.

"Güzel kız, değil mi, Mary?" diye cevapladı babam omuz silkme hareketini geniş gri perkal sırtına vurarak ve güçlü elini kendisinde tutarak, samimi bir şekilde sarıldı.

Şunu merak ettim ki--

"O, Teyzesi Mary'nin mübarek çocuğu ve ben ona bir haftadan kısa bir süre içinde sizin iki oğlunuz için yaşlı Madam Craddock'un siyah Sue'su gibi
güzel bisküviler
yaptıracağım," diye cevapladı, bir şekilde biraz nemli gelen bir kahkaha atarak.

"Ah, tavuklar hakkında bir şey biliyor musun, Bayan--yani, Teyze Mary?" diye sordum, babamın tutunmadığı
ele tutunurken.

"Tanrım, yaşlı Madam Craddock'un yastıklarında gördüğüm şey ne? Bir horoz mu yoksa bir rüya kuşu mu?" Bay G. Bird'ün yalnız bir şekilde oturduğunu, ama altın kadar iyi olduğunu, gül deri minderlerin üzerinde gördüğünü görünce bana haykırarak cevap verdi. "Harpeth Vadisi'ndeki en iyi tavukları
tüylerini ördüğümü sanıyordum, ama bu insan değil, diyebilirsiniz,"
ve konuşurken babamı ve beni üzerinden silkeledi ve arabaya yaklaştı
ve gerçek bir kümes hayvanı sanatçısının saygısıyla içeri baktı. "Tanrım
kalbimi korusun!" diye tekrar haykırdı.

"Bunlar sadece Bayan Nancy'nin kart oyunları ve günahkar dans alışkanlıklarının yerini alacak kaprisleri," dedi Amca Cradd, yerli dostlardan oluşan küçük kalabalığın Bird ailesine bakmak için
çevresine toplanmasıyla büyük ve hoşgörülü bir eğlenceyle.

"De ki, o horoz, Cincinnati'deki yarışlarda tüm o kupaları kazandıktan sonra Bay Cummins'in atı Lightheels'e yaptıkları gibi bir bando ile karşılanmalıydı," dedi genç çiftçilerin en uzunu, kulakları normal renklerine dönmeye başlamıştı.

"Ve böyle bir onura daha da çok hakkı var, Bud Beesley," diye cevapladı Teyze Mary, Altın Kuş'un gururlu başını okşarken. "Bazen erkeklerin yarış atlarına harcadıkları parayı toplamak için tavuklar ve kadınlar bütün günlerini harcıyor, oğlum."

"Mary, sanırım bu iki harika gri attan bahsetmiyorsun; ama eğer onlara kişisel bir şey
söyleyeceksen, sanırım
gitmeye başlasak iyi olur. Gel, Whim ailesiyle birlikte ol, Nancy, ve
yolculuğa
çıkalım. Buradaki kapıdan eve kadar
çok engebeli bir yoldan yaklaşık bir mil var. Herkes gelip bizi görsün." Konuşurken, Amca Cradd
saatin Altın kahramanının yanındaki arabaya binmem için bana törenle yardım etti ve
eski atları banka-mağaza-postanenin tam karşısındaki uzun, eski bir kapıya doğru
sürdü. O uzaklaşırken, geriye baktığımda ve gidişimizi izleyen çiftçi dostların gözlerindeki tüm iyi niyeti ve dostluğu gördüğümde gözlerimden ılık gözyaşları gibi bir şey geçti.

"Ann, bu dünyanın tuzudur ve hayatımı onsuz nasıl tükettiğimi anlamıyorum," dedi babam dönerken ve bana, güçlülerle birlikte masada oturduğumuzda veya dünyanın bazı saraylarında geniş kumaştan ve ince ketenden yayımızı yaparken hiç görmediğim gizemli gri gözlerindeki ışıltıyla baktı. O zamanlar ne olduğunu bilmiyordum, ama şimdi biliyorum; çayırlarda ve tarlalarda doğan her erkeğin kalbinin derinliklerinde yatan bir toprak sevgisidir. Bunu asla aşamazlar ve bazen ikinci nesile bile aktarırlar. Uzun, eski karaağaçların olduğu uzun caddede ilerlerken, o zamanlar bile mavi otlarla yeşeren ve zengin, killi bir kokunun yükseldiği derin tarlalardan geçerken, kanımda hareket ettiğini ve aktığını hissettim ve sonunda hayatım boyunca gördüğüm en harika eski tuğla eve ulaştım; çok seyahat eden gözlerime bile, bazı açılardan, insanlar için gördüğüm en harika mesken gibi geldi. Geleneksel beyaz sütunlu malikane değildi. Daha harikaydı. Tuğlalar zengin, kırmızımsı bir mor renge bürünmüştü ve zengin kızıl tomurcuklar çıkarmaya başlayan asmaların altında yumuşak yeşil ve gri yosunlarla çevrili ve lekeliydi. Pencereler, Eski Harpeth'in üzerinde batan güneşin son ışınlarından
parıldayan minik elmas cam panellerle doluydu ve
geniş, gri zona çatı, elli kişiyi güvenli bir şekilde barındırabilecek olan geniş verandaya doğru uzanıyordu. Bir kaldırım taşı yürüyüş yolu ve taş basamaklar, araba yolundan yukarı, görünüşe göre geniş ön kapıya kadar uzanıyordu; kapıda küçük, elmas camlı, ağır kepenkli pencereler ve her iki tarafında garip delikler vardı.

"Yağmacı Kızılderililer olması durumunda ateş etmek için," diye cevapladı Amca Cradd, doğum öncesi bilgiyle dikte edilmiş olması gereken bir şüpheden kaynaklanan şaşkın soruma. Babamın çiftliğine girdiğimde, Amerika'nın sömürge dönemine geri döndüğümü hissettim ve kendimi neredeyse bir korku
halinde buldum. Geniş eski salon, ağır kirişli tavanı o kadar alçaktı ki, tekrar havada asılı kalmış gibi hissediyordunuz, sadece bir mumla aydınlatılmıştı, ancak soldaki odadan karanlık cilalı zeminin üzerinde geniş bir ateş ışığı yolu uzanıyordu, orada yaşlı Rufus, yaşlı başındaki kar gibi kıvrımlardan daha beyaz olmayan büyük bir önlüğe sarılmış olarak görünüyordu.

"İbadet zamanınız geldi, Mas' Cradd, keklerim ve kaburgalarım hazır olacak," dedi, önce babama sonra da bana büyük bir reverans yaptıktan sonra, yumuşak bir sesle "sarvant, küçük Mis' ve sarvant, Mas' William" diye selamladı.

"Nancy, çocuğunuz William ile birlikte eve döndüğünüz için Tanrı'ya şükranlarımızı sunmamız uygun.
Gelin!" diye emretti Amca Cradd ve bizi salon kadar alçak tavanlı ve koyu tonlu büyük bir odaya götürdü. İçerisinde sadece ateş ışığı
ve büyük eski bir kitabın yanındaki küçük bir masanın üzerine yerleştirilmiş başka bir loş mum vardı. Babam uzun zamandır devam eden alışkanlığın verdiği güvenle
masanın karşısındaki taraftaki şömineye yakın bir yere çekilmiş büyük bir sandalyeye doğru yürüdü, arkasında
yüksek arkalıklı, aynı onurlu desende başka bir büyük sandalye vardı ve
oturdu. Sonra beni yanındaki alçak bir sandalyeye çekti ve
ellerimi kaldırdım, şapkamı çıkardım ve sonunda dışarıdaki kocaman ve gerçek dışı dünyadan
eve döndüm. Büyük, eski bir pencereden karanlık odadan oturup bakarken, pencere ağır menteşelerle açılmıştı, böylece özsu kokulu esinti içeri sızıyor ve kışın kalan ateşini körüklüyordu, tuğladan yapılmış yürüyüş yolları ve tırmanan çıplak gül asmalarının olduğu eski bir bahçeye, üzerine genç bir ayın gümüş büyüsü dökülmeye başlamıştı, Amca Cradd, eski bir kemanın verdiği notalara benzeyen derin, eski sesiyle, eski Kitabından bir bölüm okumaya başladı, "Kardeşçe sevgi devam etsin" öğüdüyle başlıyordu ve o kadar imkansız görünen bir ahlaki davranış yolu belirledi ki, son sözlerine kadar büyülenmiş bir şekilde oturdum, "Lütuf hepinizle olsun. Amen." Sonra babamın yanına diz çöktüm, yaşlı Rufus sandalyelerimizin hemen arkasındaydı ve hayatımda ilk kez dua kanatlarına bindirilip daha önce hiç gitmediğim bir yere götürüldüm. Amca Cradd'in sevgi dolu
ve dönüşümüzle ilgili sevinç dolu sözleri alacakaranlıkta yankılanırken, babamın omzuna çömeldim ve Metodist bir sesli sevinç
şeklinde duyduğunu düşündüğüm Büyükannem Craddock'un ruhu, Altın Kuş'un sesiyle gönderilen uzun, uzun ve endişeli bir çağrıyla
yere ve ayağa kaldırıldığımda, içimde kendini göstermek üzereydi.

"Bizi koru ve gece boyunca lütfunla bizi koru. Ahmen! Neden
o tavukları kokarcaların ve gelinciklerin yolundan çekmedin, Rufus,
seni yaşlı alçak," diye yankılandı Amca Cradd'in derin sesi, yüce olandan evcil olana büyük bir uyumla
düştü.

Sonra, Rufus'un peşimde olduğu bir şekilde, kelimenin tam anlamıyla evin arka kapısından o yönden gelen sıkıntı sesine doğru uçtum. Sırt direğinin üzerinden sarkan hilalin gümüşlediği eski bir ahırın önünde, araba duruyordu ve kapısında, Bay G. Bird'ü kollarında gördüm, Adam'ı.

"İlk dokunuşumu tanımadı," ay ışığından orijinal Pan'ınki kadar flütlü bir sesle duyuldu ve aralarında uzun ellerin okşamasını hisseden tüm Bird ailesinin dostça kıkırdamaları ve şakımalarıyla karıştı. Kendim de o kadar sinirlenmiştim ki, yatıştırılmaya ihtiyacım olduğunu hissettim; bu yüzden ışığın karşısına geçip eski arabanın kara gölgesine girdim.

"Ah, sen gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum!" diye haykırdım.

Pan'a olan ateşli hoş geldin ünlemimden sonra, ay ışığında kaybolacağından korktuğum için kıpırdamadım, çünkü kıvraklığı ve kulaklarının üstünden geçen, gümüş rengi ışıltıda bile kızıl bir ton gösteren ürkütücü saç tutamlarıyla, sanki bir meşe ağacının
oyuktan çıkmış gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında böyle hissedebileceğini düşünmüştüm," diye cevapladı bana, ya da daha doğrusu, bana ve Ladies Bird'e aynı anda şarkı söylediğini düşünüyorum, hem de çözmek istemediğim bir dizi mezar taşı ve sevgi ifadesiyle. "Hadi, hadi, güzel hanım, korkma; her şey yoluna girecek," diye yatıştırdı, tüylü
kızlardan birini kaldırıp kolunun altına alırken.

"Ah, öyle düşündüğüne çok sevindim," diye haykırarak bu sözü sahiplendim, o ise
kendi iddiasını memnun bir şekilde küçük bir gıdaklamadan yaptı.

"Şimdi zahmet etme, tatlım," dedi tekrar, bir tane daha
Leydi Kuşu alıp gri ay ışığına doğru siyah bir gece yarısı esneyen
büyük, eski, yıkık dökük ahıra doğru dönerken. "Hepimiz
ahıra girelim ve sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşamaya yerleşelim."

"Bence bu harika olacak," diye cevapladım, güzel Bayan Kuş ise
onaylayan bir gıdaklamadan cevabını verirken. En azından niyeti belirsiz olan bir ev teklifine olumlu bir cevap vereceğimi hiç düşünmemiştim, ama ayrıca on bir baş değerli canlı hayvanın koruyucusu olmayı da hiç hayal etmemiştim ve bu koşullar altında yaptığım veya söylediğim her şeyin
mazur görülebileceğini düşünüyorum.

"Benimle gelip horozu da beraberinde getirmek istemiyor musun? Yaşlı Rufus
altın bir taş için bile onlardan birine dokunmazdı," diye sordu ve herhangi bir sevgi ifadesinin eksikliğinden dolayı bana hitap edildiğini anladığımda biraz
kırgın hissettim, ancak Adam'ın sesinin okşayıcı flütü bana Leghorn Hanımlarından herhangi biri için olduğu gibi aynıydı.

"Hayır, Marster, tavuklar benim hoodoo'm. Bir tanesini yakalamak
sanki mezarımın üzerinde yürüyormuş gibi tüylerimi diken diken ediyor ve eğer küçük Hanım izin verirse,
Mas' Cradd akşam yemeği için bana gelene kadar keklerimin kızarmasını sağlamak için geri dönmek istiyorum," ve istediği onayı beklemeden, yaşlı Rufus aceleyle eve geri döndü.

"Bay Altın Kuş'u getireceğim. Tüylerinin bana verdiği ürpertiye bayılıyorum," dedim, arabaya uzanıp Sultan'ı kollarıma alırken. Tek bir itiraz bile etmedi ama sanırım hayal gücüm, onun dostça bir sevinçle kucağıma
aldığını düşünmemi sağladı.

"Hadi, onları bu gece için yem odasına koyalım. İşte hanımlar,
bundan daha büyük bir eski ahır gördünüz mü hiç?" Bizimle konuşurken, kollarında dört hayran ve itaatkar Hanımla birlikte önden gidiyordu,
beşincisi, yani ben, onu derin, mor, saman kokulu
karanlığa doğru takip ediyordu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye cevapladım, oysa sadece Leghorn hanımlarından biri sorunun kendi kısmına onay verircesine uykulu bir şekilde şakıdı.

O eski ahırda gerçekten saf bir sevinç heyecanı yaşadım.
Daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyordu ve bir garajdan, gümüş bir tabakta servis edilen kestane rengi bir sufleden gelen kahverengi kalpli kestane dikeni kadar uzaktı. Büyük karanlığın bir ucunda güvelerin yediği atların gürültülü bir şekilde
çiğnediğini duyabiliyordum ve yemeklerinden çıkan koku
mısırdı, boğucu benzin değil. Uzun otlar ve dişleri olan uzun çerçeveler, alacakaranlıktan
esneyerek beni yakalamaya çalışan devasa timsah ağızları gibi görünüyorlardı, her iki taraftan sıkıca bastırılmışlardı. Kirişlerden ve duvarlardan kayışlar, ipler ve koşumlar sarkıyordu ve mısır, saman, deri ve atların
birleşmiş kokusu şehvetli bir nefese ilham veriyordu.

"İşte, tatlım, yatağa girebileceğiniz güzel ve pürüzsüz bir kutu," dedi Adam, Leydi Leghorn'ları tek tek kollarından uzun, dar bir kutunun kenarına koyarken. Kutu mısırla doluydu. "Şimdi sen onlarla
kal, ta ki geri kalanını getirene kadar. Altın Kuşunu aşağı, horozların yanına koy,
diğerlerini de onun diğer tarafına koyacağım ve sabahleyin mutlu ve birleşik bir aile için tırmalamaya başlayabilir." Bu
komutla Pan mor karanlığın içinde kayboldu ve beni sadece uykulu Altın Kuş'la birlikte
çıtırdayan canavar gölgelerinde yalnız bıraktı. Kuş, ailesinin yarı kısmının yanına
bırakıldıktan sonra kendini salladı, şişindi, uzun boynunu omuzlarına gömdü ve
belli ki uykuya daldı. Ona doğru titredim ve omzumun üzerinden dişlerinin arkasındaki karanlığa baktım ve sonra arkamdaki garip deri ayakkabıların yumuşak tabanını duyana kadar
bir daha bakmadım.

"Şimdi gece için her şey yolunda," dedi Pan, bir kol dolusu tüyü çöp kutusunun kenarına bir top halinde
yayarak. "Sadece
gün doğarken samanlıktaki samanlığa iki avuç mısır ve buğday karışımı atın
ve hiçbirinin yumurtlamayacağından emin olana kadar onları susturun ve eşeleyin. Taraklarının kırmızılığına bakılırsa
hepsi birkaç gün içinde yumurtlayacak."

"Gün doğarken mi?" diye kekeledim.

"Evet; tünekten iner inmez işe koyulmaları gerekir,"
diye cevapladı Pan, Kuş ailesinin tüneğini önündeki yere biraz daha saman sererken.

"Nereden mi biliyorum--gün doğumundan mı?" diye sordum, sesimde hem hevesle hem de tereddütle, Pan canavarlarla dolu karanlıktan geçerek büyük kapının ötesindeki gümüş ışık karesine doğru yürümeye başlarken. Sorumu sorarken hemen peşinden gittim.

"Plunketts'e gidip seni arayacağım, böyle." Gölgelerden çıkıp arabanın yanındaki ay ışığına girdiğimizde, Adam durakladı ve
o kadar hoş olan üç alçak, garip nota verdi ki
tüm dünyanın melodisinin
çıktığı sesler gibi görünüyorlardı. "İki kere çağıracağım,
ve uyanıksan sen cevapla. Değilsen, tekrar ararım."

"Uyanık olacağım," diye kesin bir şekilde iddia ettim. "Sen--yani, düzeltmem gerek--"

"Bu gecelik bu kadar ve iyi geceler," diye cevapladı bana, ağaçlardaki sert rüzgar kadar
kamış gibi bir kahkaha atarak. Bir saniye içinde bahçenin ötesindeki ağaçlara doğru benden uzaklaşıyordu, sanırım jaguarlar ve kıvrak aslanlar kadar hızlı.

"Ah, akşam yemeği istemiyor musun?" diye seslendim ay ışığına doğru, hatta
onun peşinden birkaç adım koşarak. "Cebimde kavrulmuş mısır--kuzular," gölgelerden bana flüt çalarak geri geldi.

"Akşam yemeği servis edildi, küçük Hanım," Rufus, ben hareketsiz durup geceye bakarken ve dinlerken, kapıdan duyurdu.

"Cradd Amca," diye hevesle sordum, yaşlı beyefendinin beni sömürge deseninde, hayatım boyunca duyduğum, buharı tüten gümüş bir kahve semaverinin arkasına törenle oturttuktan sonra yaptığı yemek duasının sonunda, "o olağanüstü adam kim?"

BÖLÜM III

"Si Beesley? Kaburga mı canım?" diye hayal kırıklığı yaratan ama misafirperver bir cevaptı,
ihtiyacım için ormandan çıkan Pan'la ilgili endişeli sorularıma verdiği iki karşılık soru.

"Hayır; yani--yani, ona Adam dememiş miydin?"

"Kimse bilmiyor. Şimdi, William, bir kaburga ve bir kek, bülbül dilleri ve salyangozlardan sonra, yirmi küsur yıldır yaşadığın
gerçek besin, değil mi?" Konuşurken, Cradd Amca, kazadan sonra Henri'yi New York'a geri göndermek zorunda kaldığımızdan beri, yemekten ilk gerçek zevki alarak yiyen babama gülümsedi, on beş yıllık hizmetten sonra bizi terk ettiği için tüm Fransız aşçı ruhuyla ağlıyordu.

"Charles Lamb'in kızarmış domuz hakkındaki o denemesini her zaman sevmişimdir, Cradd," diye cevapladı babam, ikinci kekini alırken. "Lamb'in seni sıktığını biliyorum, Cradd, ama dürüst olmak gerekirse şimdi, onun materyalizmi bana--"

"Ah, Cradd Amca, lütfen sen ve babam on sekizinci yüzyılda kaybolmadan önce bana o Adam adamdan bahset," diye yalvardım, iki yaşlı dâhime vermesi için Rufus'a iki fincan buharı tüten kahve uzatırken.

"Anlatılacak bir şey yok, Nancy çocuğum," diye cevapladı Cradd Amca, gözlüklerinin üzerinden bana bakarken hoşgörülü bir
gülümsemeyle. "Aman Tanrım,
William, Nancy ilk hatırladığımızda annemizin yaşayan bir yansımasıdır, değil mi? Çok güzelsin, canım."

"Biliyorum," diye aceleyle cevapladım ve ne söylediğimin pek farkında değildim;
"ama nereden geldiğini bilmek istiyorum, lütfen, Cradd Amca."

"Şey, hatırladığım kadarıyla bir yıl önce ormandan çıktı ve
o zamandan beri Harpeth Vadisi'ndeki çiftliklere girip çıkıyor
o zamandan beri. Hiçbir yerde yemek yemiyor veya uyumuyor ve
hayvanlarla ilgili bir tür büyücü, diyorlar. Ve William, Horace'ı tanıyor. Daha geçen hafta
küçük deri kaplı bir ciltle ortaya çıktı ve dört ölümlü saat boyunca
biz--"

"Kızıl saçlı ağaçkakanın cuma günleri şeytana gittiğini söylüyorlar ve
Mas' Adam Ocak ayında domuzlarımı sadece bir çuval dolusu yeşil lahana başıyla iyileştirdi," dedi Rufus, büyük siyah gözlerini devirip
beyaz kıvrımlı yaşlı kafasını gizemli bir şekilde sallayarak. "Fiziksel bir şey yok,
sadece lahana ve püreye karıştırılmış birkaç şalgam. Evet, hanımefendi, onlar Cuma'nın
şeytanına gidiyor, kızıl saçlı ağaçkakanlar, onlar gidiyor."

"Bu arada, Cradd, geçen yıl Londra'da aldığım
Odes'un küçük bir cildini görmeni istiyorum. Satıcı bir hırsızdı ve satıcım
benim almamı istemedi, ama o zaman sen ve ben--"

"Cantridge baskısından değil mi?"

"Evet ve ben de seni istiyorum--"

Akşam yemeğinin geri kalanında oturup kendi kendime sohbet ettim,
babam ve amcam Cradd ise Ölümsüzlerle ziyafet çekiyordu.

Alçak tavanlı eski oturma odasına geri döndüğümüzde bile, ateşin önündeki harika eski bir maun masanın üzerine yan yana yerleştirilmiş iki mumla aydınlatılmıştı, her iki tarafa da ağırbaşlı sandalyelerden biri çekilmişti, aramıza da benim alçak koltuğum konmuştu, şafak sinyalimle başlayacak bir eylem planı yapmakla meşguldüm.

"En kısa sürede sandığa gitmek istiyorum. Tavuk kitabımda bakmak istediğim bir şey var," dedim, Ilium'un etrafında süren savaşlardan birinin ortasına oturmadan önce.

"Nancy, canım, Rufus'un büyükannen Craddock'un odasını senin için ayarladığını ve Mary Beesley'nin her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldiğini göreceksin," dedi Cradd Amca, gelip yüzümü uzun, zayıf yaşlı ellerinin arasına alarak. "Tanrı seni korusun canım, ve seni atalarının evinde, O'nun bakımında tutsun. İyi geceler!" Babamın dalgın bir öpücüğünden sonra, Fırat vadisinin bir yerinden Sanskritçe bir duayla, Eski Harpeth vadisindeki yatak odama doğru yola çıktım.

Eski evin geri kalanında gelenek gölgesi keşfetmiş olsaydım,
atalarımın yatak odasına girdiğimde onların en derinlerine
girerdim. Çömelmiş bir şöminede koyu kızıl kömürler vardı ve
bir çeşit hoş kokulu odunun son için için yanan kütüğü parçalara ayrıldı ve
gelişimi kutlamak istercesine küçük bir mavi ve altın alev
fışkırması gönderdi.
Yatağın yanında, beş fit yüksekliğinde olmasa da çok yakınında, küçük bir masanın üzerinde yanan bir mum kalıntısı vardı ve yanında
yükselme amaçlı basamaklar vardı. Odanın geri kalanı lavanta kokulu bir karanlığın bulanıklığı içindeydi ve sadece her iki yan duvarın katlandığını ve derin eski çatılar, açık pencerelerden
genç ay ışınlarının durumu aydınlatmak için çabaladığı.
Yorganında ve direkleri ve test cihazının etrafındaki eteklerinde yumuşak renklerin bulanıklığı olan o geniş, kabarık eski yatağa baktığımda, aniden
annesinin kollarını yatma saatinde uzanmış halde gören bir çocuk kadar
tamamen yorgun düştüm. Nasıl oldu da giysilerimi çıkarıp dantellerime ve kurdelelerime büründüm, sadece titrek mum ve ölmekte olan kütük varken,
ama yatağa gitme sürecinde tüketilebileceğimi hayal edebileceğimden daha kısa bir sürede küçük basamakları tırmandım ve
eski dört direkli yatağın yumuşak koynuna daldım.

"Tanrı beni kutsasın ve beni büyükannemin yatağında O'nun bakımında tutsun," diye mırıldandım
Cradd Amca'nın yakarışından sonra ve
ilk lezzetli batma ve vücudumun çarşafların arasında yumuşakça kıvrılmasından sonra bildiğim tek şey buydu,
sanki zengin ipekmiş gibi hissettiriyorlardı ve eski lavanta kokuyorlardı.

Ve sonra bir rüya geldi - çok güzel bir rüya. Gale
Beacon'ın locasında operadaydım ve Bay G. Bird sahnedeydi ve Saint-Saens'in "Samson ve Delilah" adlı aryasındaki o muhteşem
kuyruk şarkısını söylüyordu ve ben ona cevap vermeye çalışıyordum. Birdenbire, kabarık bir yumuşaklıkla oturmuş bir şekilde uyandım,
farklı renkteki ay ışığı üçgen çatı pencerelerinden içeri süzülürken ve en güzel çağrı notaları kirişlerine geliyordu.
Bir an bile tereddüt etmeden, aklımda hazır olan tek ses olan Delilah şarkısının yaklaşık altı notasıyla cevap verdim. Sonra dinledim ve
penceremin altında kamışlı bir kahkaha duyduğumdan emin değilim, çünkü verdiğim notaları takip eden iki nota şafak ışınlarıyla geldi. Sonra her şey
gece yarısının sessizliği kadar sessiz ve sakindi.

Yaklaşık iki saniye içinde yüksek direklerin arasından atladım,
pirinç kenarlarıyla birbirine bağlanmış komik eski bir ahşap küvete sıçradım,
siyah paspasımı bir düğüm haline getirdim, modaya uygun çizmeleri, kadife pantolonları ve
keten bir önlüğü giydim ve bir çocuğun hızıyla tuhaf ay-şafağına doğru koşuyordum.

Ama çok geç kalmıştım! Etrafıma bakarken, gümüş ay gökyüzü ahırın arkasında pembeleşiyordu ve ağaçların arasından bir sis dağılmaya başlamıştı,
ama dünyadaki tek bir ruh bile uyanık değildi ve ben yalnızdım.

"Beni çağırdı mı?" diye kendi kendime sordum. Ve aldığım cevap
Altın Kuş'tandı, ahırın gölgelerinden uzun, muzaffer, hevesli bir "şafak selamı" gönderdi.

Hevesle ona doğru uçtum ve Kuş ailesinin dairesine girdiğim anda, sabah operamı yarı yarıya hayal ettiğimi keşfettim. Pan gelip gitmişti. Kapının üzerine, üzerinde şu kalemle yazılmış kelimeleri bulduğum yırtık kahverengi bir ambalaj kağıdı tutturulmuştu:

Onlara yaklaşık iki litre ılık un püresi verin, öğlen biraz öğütülmüş
şalgam koyun. Kutunun altında karanlıkta yaklaşık dört yuva yapın ve içlerini ve dışlarını beyaz badanalayarak dezenfekte ettiğinizden emin olun. Temiz saman koyun. Tüm güzelliklerin başlarını ve kanatlarının altını odun külüyle tozlayın, içine kutunun sağ köşesindeki bu kağıt parçasında bulacağınız tozdan biraz koyun. Saat üçte iyi bir öğütülmüş tahıl
gerekecek. Sularına koymak için Rufus'tan bakır asaları alın, daha sonra ne yapmanız gerektiğini size bildiririm. Selamlar!

ADAM

"Eğer günün programı buysa, bu kadar erken kalktığım için mutluyum," diye kendi kendime
nefes nefese kaldım, Altın Kuş'un çoktan indiği ve Lejyoner Hanımlara inmelerini emrettiği kutuya yaslanırken - onlar da tek tek beyaz kanatlarını açarak ve son derece beceriksizce tutarak itaat ediyorlardı. "Ama beni öldürecekse bile hepsini yaparım," diye ekledim, başımı kaldırarak, mısır olduğunu bildiğim büyük beyaz tanelerden bazılarını dağıtmaya başladığımda ve kapakları kaldırıp duvara yaslanmış büyük eğimli üst kutulara baktığımda, buğday olduğunu bildiğim bir sürü küçük kahverengi tohumla birlikte keşfettim. Adam'ın odaya yem odası dediğini hatırladığım için mutluydum, böylece nereye bakacağımı biliyordum. Aile servetimin tüm o tüylü beyaz üyelerinin ayaklarımı tırmalayıp gıdakladığını görmek o kadar heyecan vericiydi ki, sadece birkaç taneyi bir seferde dağıtarak besleme sürecini uzattım, ta ki altın rengi sabah güneşinin büyük ışınları loş alacakaranlıktan ve örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden içeri girene kadar. "Günaydın, küçük Hanım! Senin için gün doğmadan önce kahvaltı yapmadığın için özür dilerim, ama hiçbir Craddock hanımı sabah dokuzdan önce kahvaltısını istemezdi," Rufus'un sesi ciddi bir şekilde sitem dolu bir tonda dile getirilen ciddi bir özürle geldi. Konuşurken yem odasının kapısından olabildiğince uzakta durdu ve tırmalayan Kuş ailesine en derin hoşnutsuzlukla baktı. "Yem odası tavuklar için bir yer değil; böcekler, solucanlar ve benzeri şeylerle yaşamalılar."

"Bu tavuklar farklı, Rufus ve ben de öyleyim," diye cevapladım ona onurlu bir şekilde. "Beyler benimle kahvaltı etmeye hazır olduğunda beni ara."

"Gündüz vaktine kadar konuştular ve onları saat ondan sonra yemek
için yeterince iyi tanıyorum. Onlar beyefendiler, onlar." Sesinin tonu tamamen köleceydi, ancak zihinsel süreçlerinin öyle olmadığı açıkça görülüyordu.

"Tamam, ben şimdi benimkini yiyeceğim, Rufus, sonra senden bana bir çekiç ve birkaç çivi getirmeni istiyorum. Ayrıca bir kova badana," dedim, Kuşlar'ın üzerine kapıyı kapatıp onu eve doğru götürürken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, mutfağın sığınağına daldığında, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, kahvaltım tepsisinde ve tavırlarında öyle bir vakarla belirdi ki bu acıklıydı. Domuz kaburgaları, kekler ve kahveden oluşan akşam yemeğinin tam bir tekrarı olan yemeği
tüketirken merhametliydim; sonra ona bir kriz daha geçirdim, Matthew'un diksiyon konusundaki en kötü halinden alıntı yapmak gerekirse.

"Lütfen oturma odası ateşinden bir kova odun külünü ahıra koy, Rufus," diye emrettim ona hoş bir kararlılıkla.

"Evet, hanımefendi," diye soğuk bir umutsuzluk tonuyla cevap aldım. Böylece aile geleneklerimle olan
kan davam kurulmuş oldu.

"Ayrıca, Rufus, lütfen testereyi çekiçle ve çivilerle birlikte getir," diye son el bombam oldu, arka kapıdan ahıra doğru giderken. Arka holdeki duvarda duran eski saatten saatin tam yedi buçuk olduğunu gördüm ve güneşin batmasına bir hafta varmış gibi hissettim. Ancak, yargımda yanılmışım, çünkü zaman benden epeyce kaçmıştı ve platin kol saatime göre, ahırın zeminine çivilenmiş, sallantılı görünümlü bir kutudan fazlasını yerleştirmem saat dokuzu bulmuştu ve hem gurur hem de bitkinlik içindeydim. "Bunu yapabileceğimi biliyordum ama inanmıyordum," diye kendi kendime söylüyordum
büyük bir tebrikle, kapıdan gelen ışığın üzerine bir gölge düştüğünde.
Başımı kaldırdım ve işte, Bayan Silas Beesley güneşe karşı yükseliyordu ve
benim sevinçli gözlerime aynı parlaklıkla parlıyor gibiydi! Elinde
karlı bir peçeteyle kaplı bir tabak tutuyordu ve mavi gözleri
sevinçli bir şaşkınlıkla dans ediyordu.

"Vay, vay, Nancy!" diye haykırdı, kapının yanındaki bir banka oturup
karlı bir mendilin geniş göğsünü çaprazlayan köşesiyle kendini yelpazelemeye başladı. "Görünüşe göre Craddock ailesinin arazisinde testere ve çivi çakmaya oldukça erken başlamışsın ama henüz çok erken değil ve hala biraz tuhaf kereste kalmışken bunu yaptığını görmek beni çok mutlu ediyor. Her zaman bir aileyi ayakta tutanların kadınlar olduğunu
ve onlarsız yıkılacağını söylemişimdir. Geldiğin için çok mutluyum, tatlım,
gözlerimin köşesinden yaşlar akıyor." Bu sefer beyaz mendil keskin mavi gözlerin üzerine bastırıldı.

"Her şey çok mu kötü Bayan--yani, Teyze Mary?" diye sordum, tahtanın diseksiyonu için
donuk dişli aletimi bırakırken ve önündeki ahır zeminine
bağdaş kurarak çökerken.

"Ah, daha kötü olabilir," diye cevapladı kararlılıkla tekrar gülümserken. "Rufus'un on bir güzel domuzu var ve yaza kadar yetecek kadar yemi var, Adam'ın nehir dibindeki on dönümlük tarlaya bakması sayesinde, bu tarladan elli dönümlük bir alandan daha fazla ürün elde ettiler.
Kimse evi alamaz, çünkü size bir yükümlülükle bağlı ve
ve çiftçiler toprağın tüm kaymağını sıyırıp almış olsalar da, toprağın killi tabanı sizin olmak zorunda. Şimdi sen ve William biraz parayla
geldiğinize göre, tarlaların hepsi restore edilebilir. Adam size, tıpkı orada Hiram Wade'e yaptığı gibi yardım edecek. Dönüm başına sadece on dolara mal oldu.

"Ama--ama babam ve ben--yani, Teyze Mary, babamın tüm mal varlığını kaybettiğini ve Amca Cradd'in bize Elmnest'te hepimiz için bol miktarda mal olduğunu söylediğini biliyorsun," dedim titrek bir ses tonuyla, azalan bir trajedinin hissiyatına kapıldığımda kalp.

"Cradd ve Rufus bir yıldan fazla bir süredir domuz, baş, topuk ve kuyrukla yaşıyorlar,
sadece Rufus'un Silas'la et takas ettiği mısır unu ile.
Seni o kadar şık ve güzel bir şekilde o hiç de öyle olmayan tavuklarla gelirken gördüğümde düşündüm ki, yanında altın iplikle dikilmiş ipek bir kese getirmiş olmalısın. Dün gece lambayı söndürürken Silas'a, 'İyi Tanrı kurtarıcı atlarının pistte geride kalmasına izin verebilir,
ama onları her zaman kendi evine doğru sürer, ki Moseby Craddock da onlardan biridir.' dedim. 'Aman, o kadar iyi ki düzinesi belki yüz dolardan daha ucuza mal olan tavukların dışında yumurta yiyemez,' diye cevapladı Silas kediyi dışarı çıkarırken."

"Sekiz yüz elli dolara mal oldular ve dünyada sahip olduğum tek şey onlar. Babam her şeyden vazgeçti ve ben kıyafetlerimi ve arabalarımı sattım
kütüphanesini ve--ve tavukları geri almak için," dedim, üzerime daha da
ağır basan bir korkuyla.

"Eh, onlara tavuk dememeliyim, dökülen süt. Sadece onları dinleyin!"
Ve tam da konuşmamızda umutsuzluk noktasına geldiğimiz sırada, yem odasından gelen iki yüksek sesli kahkaha ve bir safkan horozun boğazından çıkan en yüksek ve muzaffer karga sesiyle dikkatimiz dağıldı. "Yolculuktan sonra bu kadar hızlı yumurtlamaları mümkün değil," dedi Teyze Mary, ama yem odası kapısına doğru ilerlerken neredeyse benim kadar hızlıydı. Ve işte!

"Peki, dün gece sandıktan yeni çıkmış, ne yuva ne de hiçbir şey!" diye haykırdı, ikimiz de durup, ikimizin de yanında aceleyle çizilmiş yuvalardaki iki kocaman beyaz yumurtaya bakarken, en güzel beyaz Leghorn hanımlarından ikisi gururla ayakta duruyor ve gıdaklıyordu, aralarında Bay G. Kuş öyle belirgin bir gururla ötüyordu ki, kıpkırmızı boğazını yırtacağından korktum. Diğer tüm beyaz kuşlar, sanki gelecekleri için tavuk senedi veriyormuş gibi heyecanla
gırtlaklarını çırpıyorlardı.

"Bunlar iyi şansın işaretleri, Tanrı'ya şükür, Honeybunch. Hemen
al onları!" diye haykırdı Bayan Silas.

"Ah, sıcacıklar!" diye haykırdım, iki hazineyi saygılı ellerle alıp göğsümün üzerindeki önlüğün ketenine bastırırken, kalbim heyecanla
yüksekten atıyordu. Ve onları orada tutarken,
tüm yaşam tehditleri ortadan kalktı ve bir daha asla geri dönmedi, Altın Kuş ailesi ve ben hangi iniş çıkışlardan geçersek geçelim.

"Bunları yiyebilirsin ve gelecek hafta bir tavuk hazırlayabildiğin
en kısa sürede bir set için para biriktirmeye başlayabilirsin. Kuluçkaya yatan ilk tavuğumu sana ödünç vereceğim," dedi Bayan Silas, iki güzel hazineyi büyük ellerinden birine alırken, benim suç teşkil eden bir dikkatsizlik olduğunu düşündüğüm ama bunu söylemek
istemediğim bir şekilde.

"Onlar için üç yüz yumurtalık bir kuluçka makinesi sipariş ettim," dedim gururla, sıcak hazineleri nazikçe elime alırken. "Kuluçka makineleri tavuklardan çok daha hijyenik ve zeki," diye ekledim, mekanik tavuk için olan ilanın verdiği tüm güvenle, saklamayı umduğum son kabarık eteğin satışından elde ettiğim otuz beş dolarla cevap vermiştim, ama ilanı okuduktan sonra memnuniyetle vazgeçtim. Kuluçka makinesine eşlik edecek iki kuluçka makinesi için iki tane çok güzel gömlek gitmişti ve demir yolunun yavaş nakliye hizmetinden kadınsı fedakarlığımın meyvelerini almak için on gün beklemem gerekeceğini düşünmek zor görünüyordu.

"Bunu bir daha asla söyleme, Nancy! Tavuklar, çoğu kadının tüm yaşamları boyunca sergilediğinden daha fazla gerçek bilgeliği, tüylerinin köklerinde
büyür ve çok daha iyi anne olurlar," diye azarladı
Teyze Mary, tatlı bir kararlılıkla. "Sadece bekle ve gör, hangisi senin ödüllü kuşlarını
ortaya çıkaracak, tahta kutu mu yoksa tavuk mu. Erkekler bir annenin
yüreğine sahip bir şey
icat ettiklerinde, buna melek adını verip krallığın
geldiğini kabul etseler iyi olur. Ruhumu kutsa; sana getirdiğim bu bisküviler-hepimizin
kahvaltısı buz gibi!"

"Kahvaltımı yarım gün önce yaptım," diye cevapladım. "Sen içeri gir ve
babamla Cradd Amca'yı bisküvilerle baş başa bırak, ben de yuvayı bitireyim
ve--ve aile servetim için birkaç şey daha yapayım."

"Çocuk, eğer Adem'in canlı hayvanlar için ve
yapmanı istediği şeyleri yapmaya çalışırsan mucizelerin yumurtadan çıkıp
doğduğunu görebilirsin, ama onları fark
edemeyecek kadar yorgun olursun. Gerçekten de tuzak yuvaları!
Su dalgalarımı yaratmak ve günlük dua etmek için biraz zamana ihtiyacım var!" Ve bu iyi huylu öfkeyle, belli ki çeşitli kümes hayvanı dürtmelerinin anısına, Bayan Silas güzel ve dingin bir vakarla eve gitti. Giderken durdu ve kahverengi tomurcuklarını
patlatmaya başlayan kocaman, yaşlı bir leylak dalını kopardı ve dikenleriyle
yol boyunca uzanan yarım metrelik bir ağaç dikti.

"Leylakların şimdiden koku yayıyor," diye seslendi omzunun üzerinden bana.

Bir kadın, bir leylak çalısının efendisi olduğunu ilk fark ettiğinde hissettiğinden daha büyük bir sevinç duygusunu deneyimleyemez.
Ne ilk dansı ne de ilk duygusal teklifi buna denktir.
Kendi elleriyle topladığı ilk yumurta için de aynı şey geçerlidir; his tarif edilemez.

"Bay G. Bird, senin ve ailen için söylediği her şeyi yapacağım, eğer beni öldürürse, ki muhtemelen öldürecektir," dedim kararlılıkla, ilk yuvaya son titrek çiviyi çakarken ve ahırın tabanında topladığım eski tahtaların ıvır zıvırlarına tekrar saldırmak için testereyi elime alırken. "Eğer iki saatte bir yuva yapabiliyorsam, dört saatte iki tane daha yapabilirim ve sonra geri kalan şeyler için zamanım olur," diye kendime güvence verdim, tekrar bilek saatime bakarken ve eski tahtayı eski bir kutunun üzerinde tutarak dizimle kesmeye başlarken.

BÖLÜM IV

Bazen hak eden cesaretin, hak etmeye devam ederse
ne kadar güzel ödüllendirildiği. Eski tahtayla yaklaşık bir saatlik el testeresi mücadelesinden sonra, iki numaralı yuvanın dört kenarının son santimini çiğniyordum ki aniden durup dinledim. Evin önünden uzakta, oldukça aşina olduğum güçlü bir çuf sesi olan devasa bir yarış makinesindeki motorun ateşli küfürler ettiğini duydum. Dinlerken, acı içindeki motor bir tür engelin üzerinden
sıçrayarak geçerken homurdandı ve iki saniye içinde, elimde testereyle dururken, alnımdaki emeğin terini silmeye
yeterince zaman kalmadan, kocaman mavi makine
evin köşesini döndü, hala ahırın önünde duran aile arabasının yanına getirildi ve Matthew kendini
arabadan
atıp yanıma geldi.

"Aman Tanrım, Ann, ama o kıyafetle çok iyi görünüyorsun!" diye haykırdı, bana uzun zamandır ölmüş veya kaybolmuş olduğunu düşündüğü bir arkadaşını veya akrabasını
karşılarken gösterdiği sevinçle baktı. "Aman Tanrım, sanki 'Elite Review'dan
çıkmışsın gibi görünüyorsun. Ve testere de insan ilgisinin
iyi bir notasını veriyor."

"Eh, bu tavuk ilgisi, insan değil, Matthew Berry," dedim,
onun hafifliğine neşeyle karşılık verdim. "Ve bugün sizin eğlenceniz için evde olamayacağım için üzgünüm, ama tavuklarım beklerken yumurtluyor ve yapabileceğim en az şey bu yuvaları onlar için hazırlamak. Beni mazur görün, değil mi? Babam ve Cradd Amcamla konuşmaya içeri gireyim mi?"

"Zaten temettü üretmiyorlar, değil mi Ann? Neden, sen daha dün Consolidated Egg Co.'yu kurdun!" diye haykırdı Matthew, sesinde doğruluğuma dair
hakaret edici bir şüpheyle.

"Şuraya bak!" dedim, Goertz'den on beş dolara aldığım yumuşak keçe şapkaya dikkatlice yerleştirdiğim iki büyük inciyi işaret ederken.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Matthew, topuklarının üzerine oturup iki hazineyi son derece bakımlı ellerine alırken gerçek bir şaşkınlıkla. "Vay canına, daha ilk günden çok sıcaklar!" diye haykırdı, sanırım içlerinde hala biraz sıcaklık kaldığını hissettiğinde.

"Evet, ve geri kalanını yakalamak için hemen bu yuvaları bitirmeliyim," dedim ve sanki bir sel yakalamak için bir kova yapıyormuşum gibi öfkeyle kesmeye başladım.

"Hadi, Ann, testereyi bana ver, sen de yemi ve altlarına koymak için gereken şeyleri al, böylece
parçalanmalarını önle," dedi Matthew, ceketini fırlatıp, motor kapağını başının arkasına sıkıştırıp, testereyi direnmeyen elimden alırken.

"Ben badanayı alıp sen bitirirken beyazlatırım," dedim, aceleyle önlüğümün kocaman ceplerinden birinden aldığım yırtık ambalaj kağıdına bakarken.

"Tamam, ama sen kendini toparlasan iyi olur, çünkü sanırım
bir marangoz olacağım. Bu testerenin elime karşı bir tür yakınlığı var," dedi
Matthew, ayağını tahtanın bir ucuna koyup testereyi
gümüş bir bıçağın kabarık kekin içinden geçmesi gibi tahtanın içinden geçirmeye başlarken. Eğer testereler
tek tanık olsaydı, erkeklerin kadınlara olan üstünlüğü çok kısa bir sürede
tespit edilirdi. "Ve söyle, Ann, keşke bu işteki yarı faiz için ne kadar ücret talep edeceğini
düşünsen.
Hukuk ve emlak işleri gözlerimin önündeki bu getirilerden sonra bana yavaş görünüyor," diye ekledi, inci hazinelerini olası bir uçan tahtanın yolundan daha uzağa taşımak için dururken.

"Bunlardan birini sana eve götürmen için vereceğim, Matt," diye cevapladım, aile servetimin bu temel taşlarına olan takdirini en cömert şekilde ifade ederek. Sonra Rufus'a
beyazlatma için başvurmaya gittim. "Ahırın köşesinde yarım varil kireç, bir kova ve bir süt var, Mas' Adams bana aldırdı, aldı; ama domuzlar için ve hiçbir tavuk için harcanamaz," dedi, çok nazik isteğime büyük bir nezaketsizlikle cevap vererek.

"Tavuklar domuzlara geri ödeyecekler, Rufus," diye cevapladım, kavgaya hevesle
ahıra geri koşarken.

Ve muhteşem bir kavgaydı, Matthew ıslık çalıyor, yönetiyor,
vuruyor ve çok anlamsız hayatının zamanını geçiriyordu.

Şimdi, elbette, bu ileri zamanlarda hiç kimse bir kadının tamamen bir erkeğin yardımı olmadan istediği herhangi bir tür yapıcı hayat yaşamasının kesinlikle mümkün olmadığını, hatta kolay olmadığını düşünmüyor, ama bir erkek testereyi yapmak için gelmiş olsaydı, başladığı yere yaklaşık bir yıl sonra varacaktır. Arkadaşım Matthew Berry'nin önlüğümün cebindeki o kağıt parçasındaki talimatları tek tek kesip çekiçleme şekli, yukarıdaki önermenin şüpheci herhangi bir kadına kanıtlanmış olduğunu gösterirdi. Matthew ve ben balolarda, partilerde, akşam yemeklerinde ve arabalarımızda, tiyatroda ve operada uzun uçuşlarda, ayrıca loş köşelerde muhteşem kıyafetlerle birlikte birçok mutlu an geçirmiş olsak da, eminim ki Bay G. Bird ve ailesinin çıkarları için birlikte çalışırken o sabah olduğumuz kadar mutlu olmamıştık. Kağıt talimatların ötesine geçtik ve kitabımı inceledik ve çekiçledik, ta ki Rufus, ağırbaşlı bir soğuklukla, öğleden sonra bir ara akşam yemeğinin servis edildiğini duyurana kadar, ikimiz de bunun imkansız olduğunu ilan ettik, ancak Matthew o anda son Leydi Leghorn'un son kanadının altında ilaçlı külleri tozlayarak emredilen son görevi yerine getiriyordu, kollarımda şefkatle tutuyordum. Püre, Matthew'un ahırın yanındaki iki taşın arasında doğaçlama yaptığı bir ateşin üzerinde temizlenmiş badana kovasında hazırlanmış ve ısıtılmıştı, çünkü Rufus'u tekrar rahatsız etmeye cesaret edemiyordum ve model yuvalar
yerindeydi ve her an beklediğimiz inci sağanağına hazırdı ve kitapta düşünebileceğimiz veya okuyabileceğimiz hiçbir şey kalmamıştı.

"İçeri girip Peder Craddock ve ikizle bir şeyler atıştıralım, sonra
bu öğleden sonra yapılacak şeyleri, o talimatları aldığın kitapta okuyacağız," dedi Matthew, Rufus'un emekliye ayrılan önlüğünün ardından eve doğru yürürken.

Pan'ı Matthew'a söylememiştim ve tam olarak nedenini bilmiyordum. Belki de o anda kızıl saçlı Peckerwood'a kendim tam olarak inanmıyordum ve
onu Matthew'a dönüştüremediğimi hissettim.

Cradd Amca'nın Matthew'a hoş geldin demesi çok görkemli ve dostçaydı. İçeri girdiğimizde onu ve babamı masanın her iki yanında yüksek arkalıklı sandalyelerinde otururken bulduk. Rufus'un sabahın erken saatlerinde
devam ettiklerini bildirdiği klasik argümanı ileri sürüyorlardı. Babam, Matthew'un arabasıyla getirdiği kitap paketinden çok memnundu çünkü
babam bunların kütüphanenin geri kalanını getirecek olan vagonda taşınamayacak kadar değerli olduğunu düşünüyordu.

"Koleksiyonun sadece birazı, Cradd," dedi ve Matthew'un kalbinin üzerindeki cebinde taşıdığı küçük deri kaplı bir kitabı açtı.

"Sadece beş yüz dolarlık krema," diye fısıldadı Matthew, Americana'nın küçük ve çok eski örneğine tuhaf bir bakış atarak. "Senatör Proctor'un sadece Belle'i olması ve ona Chauvenaise için altı bin nakit vermesi iyi bir şey ve Bess senin küçük Royal'ını acilen istiyordu, ama o da bir pazarlık yaptı. Yine de kütüphane gerçekten ödediğin ücretin beş katı değerinde."

"Şşşşşş!" dedim, ikiz ebeveynlerin önünde eski yemek odasına doğru ilerlerken. Babam kütüphanenin kendisi için nasıl saklanacağını bile sormamıştı ve tabii ki Cradd Amca bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Aileye geldiğimden beri uyguladığı aynı töreni bana uyguladıktan sonra, Craddock hanımlarının geleneklerine yaptığım pleb müdahalesi için psikolojik olarak düşmanlık kabarsa da, Rufus beni Elmnest'e geldiğimden beri üçüncü kez bana domuz kaburgası, kek ve kahve teklif ederek dehşete düşürdü. Sadece Rufus'un bilgisinin ötesindeki bir dünyanın sosyal gelenekleri konusunda aldığım eğitim, itiraz ederek haykırmamı engelledi, ancak Matthew'un büyük kızarmış kemik dilimlerini ve mısır ekmeğinin yarım düzine partisini alışılmadık bir şekilde iştahla yediğini fark ettim. Onu en son yemekte gördüğümde, yaklaşık kırk sekiz saat önce, bir tavuk kroketini küçümseyerek deldiğini hatırladım ve yemek için en ince şekilde bile özür dilememeye karar verdim. Ayrıca, sadık Henri'nin iştahını
zevklendirmek için sofistike yiyeceklerle çabalarını hatırladığımda, babamın küçük kemikleri
parlatması manzarası,
beni
kaburgalarımın üzerine
düşündüğüm
bir şevkle düşmemi mümkün kılan tuhaf
ilkel bir hisle doldurdu.

"Ben buna bir yemek diyorum," diye iç çekti Matthew, tabağındaki kemik yığınına sakin gözlerinde en büyük memnuniyetle bakarken.
Rufus'un kekleri tekrar geçerken arkamda eridiğini hissettim.

"Harpeth Vadisi'nin yerel yemeği özellikle iyi erkekleri ve
çok güzel kadınları besler," diye cevapladı Amca Cradd, önce bana sonra da babama, zayıf ama kaslı, dik duruşuna ve
son olarak da altı fitlik iskeletine en güzel çizgiler ve kuvvet ve seçkinlik kıvrımları
ile birlikte 180 poundluk kas kütlesini
yerleştiren Matthew'a gururla bakarak.

"Ah, bu bana Bay Craddock'u ve size de Ann'in babasını hatırlattı," dedi Matthew cebine uzanıp aceleyle kocaman bir mektup çıkarırken. "Bu sabah firmaya sizinle iki beyefendiyle görüşmek üzere gelen bir teklifim var. Ann, Bird ailesini rahat bir şekilde yerleştirmek için geldiğimi
düşündü ve bir süre unuttum ve ben de öyle düşündüm, ama
şimdi siz iki beyefendiden iş konuşması yapmalarını isteyeceğim, gerçi bu konunun beni biraz şaşırttığını itiraf etmeliyim."

"Yemek yeme sanatı ve iş zanaatı asla birbirine karıştırılmamalı;
kütüphaneye gidelim," dedi Cradd Amca, böylece yedek kaburgaları sanatsal bir atmosfere yerleştirirken aynı zamanda Paradise Ridge'in ötesindeki dünyanın, iş koşullarını bir rakibin boğazından aşağı yiyecek ve içeceğiyle, özellikle de içkiyle besleme geleneğine karşı bilinçsiz de olsa bir eleştiri oku yöneltti.

"Nedenini bilmiyorum ama şimdi karşı karşıya olduğum için çok korkuyorum,"
Matthew bana itiraf etti, önce cebinden yasal görünümlü bir kağıt parçası çıkardı ve sonra aceleyle geri koyarken, o ve ben ebeveyn ikizleri koridordan aşağı ve kütüphaneye doğru takip ettik.

"Beni kurtarır mısın, Ann?" diye fısıldadı, beni alçak sandalyeme törensel bir şekilde oturturken ve küçük kaya bacasındaki küçük ateşin önündeki eski ev dokuması halının üzerinde uzun, iri ve heybetli bir şekilde duran Amca Cradd'in yanına dik bir sandalye çekti.

"Evet," diye cevapladım, küçük sandalyeye geri yerleşirken ve ilk kez gün ışığında gördüğüm eski odaya tutkuyla ve keyifle bir bakış attım.

Atalarımın ve babalarımın kalesi olan eski evin bana böylece yarı ışıklar ve azar azar gösterilmesinden memnunum; Hepsinin coşkusuna birden dayanamazdım. Oda, bir önceki gece mum ışığında hissettiğim o alçak kirişli eski harikaydı, ancak şimdi duvarları kaplayan kitapların solgun renklerini, şöminenin kaba taşının yumuşacık parıltısını ve yerdeki solgun el dokuması halıları karanlıkta tutan panellerin yumuşak zenginliği, her şeyi Rembrandt'ın veya Franz Hals'ın tuvallerinden biri gibi gösteriyordu. Ama birkaç saniye içinde
bu neşeden Matthew Berry'nin ne söylediğinin bilincine vardım.

"Görüyorsunuz," diye coşkuyla açıklıyordu, "bu yeni devlet tarım komiseri ofis biçimi, Büyük Savaş başladığından beri Amerika'da gelişmekte olan büyük hazırlık programının bir parçası ve henüz kimse bundan ne bekleyeceğini bilmiyor. Başkan'ın, Harpeth Eyaleti'ndeki portföyü devralmak üzere Evan Baldwin'in atanması talebi, herkesin Başkan'ın Eyaletlerle ciddi olduğunu ve Amerika'nın kendi
gıdasını ve buna ihtiyaç duyan dünyanın geri kalanının gıdasını üretmesi gerektiğini görmesini sağladı. Milyonlarca dolar değerinde ve Birliğin çoğu eyaletinde yüzlerce dönümlük deney istasyonları olan ve yayılma çıktılarıyla milyonlarca dolar daha
kazanan Baldwin gibi bir bilim insanı, Birleşik Devletler'i dünyayı beslemeye ve onu tehdit eden dünyadan herhangi birini savuşturmaya hazırlamak için Edison'la omuz omuza durduğunda, geri kalanımız ayağa kalkıp "Bazıları tüfekle, bazıları sabanla."

"Ve bazıları da yumurta sepetiyle," diye ekledim, yanaklarım daha önce hiç hissetmediğim ama vatanseverlik olarak sınıflandırdığım bir şeyle
parlamaya başladığında.

"Ülkemin bizi çağırması yeterli ve biz de tüm krallığımıza, William ve ben, hesap vereceğiz. İç savaşta ona karşı tüfek taşıyacak kadar gençtik,
ama Rufus'la birlikte bu dönümleri çocuk gücüyle sürdük ve ürünlerimizin büyük kısmı hem mavi hem de gri aç askerleri beslemeye gitti. Ben diyorum ki, ülkem William'ı ve beni arasın!" Amca Cradd konuşurken sırtı dikleşti ve gençliğinde her santiminin 1,90 olduğunu gördüm. "William?"

"Seninle, Cradd," diye cevapladı babam sessizce ve bu formülün
ortak gençliklerini yaşadıkları formül olduğunu hissettim.

"Eh, sizden istedikleri de aşağı yukarı bu, Bay Craddock," dedi
Matthew, yanakları Amca Cradd'in coşkulu yüreğinde uyandırdığı kanın parıltısıyla
kırmızıydı. "Yeni Tarım Eyalet sekreteri, Harpeth Eyaletinin merkez bölümü olan Harpeth Vadisi'ndeki çiftçilik çıkarlarının örgütlenmesini devralacak uzmanlar için bir işe alım istasyonu olan Elmnest'in satın alınması için firmamızdan müzakereler yürütmemizi istedi. İki yüz dönümlük tüm arazi için dönüm başına üç yüz dolar teklif ediyorlar, bir kısmının neredeyse toprağın altına kadar
aşınmış olmasına rağmen. Bunu değerli görüyorlar, çünkü gösteriler yapmak ve arazi restorasyonunda deneyler yapmak istiyorlar, ancak vadide buna çok az ihtiyaç var. Bu oldukça büyük bir şey, Bay Craddock ve Peder William, altmış bin dolar her şeyi sağlayacak--"

"Bu teklifin bize, Hükümetimizin vatanseverliğimize yönelik bir talebi şeklinde sunulduğunu anladım mı?" diye sordu Amca Cradd gür bir sesle, baba ise sadece belirsiz ve "Seninle, Cradd." demeye hazır görünüyordu. Bir an için konuşamadım, kalbimde tuhaf bir acıyla
ilk saniye bile anlayamadığım.

"Tam olarak öyle değil, Bay Craddock, ama buna benzer bir şey--"
Matthew yargılayıcı bir şekilde söylemeye başlamıştı.

"Bu kadar yeter, Matthew Berry, gençliğimin arkadaşının oğlu. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri ulusal savunmalar için Elmnest'e ihtiyaç duyarsa, onu bırakmaya
--aslında Hükümete sunmakta ısrarcıyım, ancak bahsi geçen miktarın küçük bir kısmı hariç, ki bu da kardeşim William, Rufus ve benim ve yeğenim Nancy'nin basit ve gerileyen hayatları için gereklidir. Cevabımızı böyle iletir misin, William?"

"Seninle, Cradd," dedi babanın sonunda gençliğinin bağımlılığına geri döndüğü o sadık formül.

"İyi, Bay Craddock," diye haykırdı Matthew ve Ann
Craddock'un çiftçi önlüğünden balo elbisesi içinde geri aldığı, bana verdiği zafer dolu bakışlarda kır kulübünün zemininde
görüntülerini görebiliyordum. "Elbette, fiyat hakkında--"

Sonra o güçlülerin meclisinde Ann Craddock ayağa kalktı, yıpranmış dönümlerinin kalesinde bir çiftçi kadını.

"Bu doğru mu, değil mi, Cradd Amca, bu mülke dair hiçbir tapu
benim iznim olmadan yapılamaz mı?" diye sordum sakince.

"Evet, Nancy," diye yanıtladı Cradd Amca, hoşgörüyle. "Ama bu senin adına
baban ve benim karar vereceğim bir konu. Vatanseverlikte başarısız
olamayacağından eminim, çocuğum."

"Ben başarısız değilim," diye yanıtladım. "Daha önce hiçbir kadından daha vatansever olmayacağım. Büyükannemin bahçelerindeki gül fidanlarını veya bu Evan Baldwin'in henüz bir ailesi olmadan çok önce Amerika'da ailemi besleyen dönümleri, eminim ki, altmış bin dolara geri dönüp bir köşede oturmak için satmayacağım. Amerika Birleşik Devletleri'ne, bir kadının tek bir güzel horoz ve on tane eşit derecede güzel tavukla besin üretimi konusunda neler yapabileceğini göstereceğim ve bu Hükümetin kaynaklarını değerlendirmeye başladıklarında, Harpeth Vadisi'ndeki biz kadınlar yumurta sepetlerimizle orada olacağız. Bu cevabı Bay Evan Baldwin'e, Matthew Berry'ye götürün,
ve bu hakaret için sizi asla affetmeyeceğim."

"Nancy!" diye bağırdı Amca Cradd sert bir şaşkınlıkla.

"O böyle göründüğünde onunla hiçbir şey yapamam, Cradd," dedi baba,
rahatça bir puro yakıp küçük deri kaplı kitabı
aç parmaklarıyla kendine doğru çekerken.

"Şimdi, Ann," diye başladı Matthew, bende birçok kez başarısız olduğunu gördüğü yatıştırıcı ses tonuyla, "tam olarak anlamıyorsun ve durumun
oldukça umutsuz--"

"Anlıyorum, anlıyorum ki bu teklifi reddettiğimde muazzam yükümlülükler üstleniyorum, Matthew Berry," diye cevapladım, başım havada ve kalbimde mutlak bir cesaretle.

"Ülkemin talebine tek başıma cevap verebilseydim cevabımın ne olacağına dair tanıklık etmeni istiyorum, Matthew, ama Nancy
hakları dahilinde ve ben herhangi bir erkeğin haklarından önce bir kadının haklarını korurum," dedi Cradd Amca ve güzel yaşlı yüzünde, hayatının aşkı olan topraklardan
kurtulacağı için rahatlama belirtisi yoktu, ancak bana karşı şefkatli bir ilgi ve hayranlık vardı. "Ayrıca
tarım bakanına Craddock'lu bir kadının sözünü tuttuğunu ve Harpeth Vadisi'nin yumurta üretiminde Amerika Birleşik Devletleri'ne öncülük edebileceğine güvenilebileceğini söyle--ne zaman söz vereceğim, Nancy?"

"Yaklaşık--yaklaşık bir yıl," diye cevapladım, zihnimde o zamanlar bile sergileyebileceğimi hissettiğim "iyi yönetim" karşılığında tavuktan ne zaman servet elde edilebileceğine dair büyük kırmızı kitaptan bazı veriler arayarak. Şimdi bile, babamın kitabının yanındaki masada şapkamda duran iki beyaz inciyi düşündüğümde aşırı özgüvenimden dolayı kendimi suçlayamıyorum.

"İki tane yapsan iyi olur," diye temkinli bir şekilde öğüt verdi Matthew, ama yumurtalara da bakarken bir coşkuyla. Bu parıltı, bana böyle bir görevle gelmeye cesaret ettiği için affedilmemi sağladı.

"On sekiz ay diyelim. Bu ikinci sezonun sonu olacak," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Ve rehinelerimin son yemeğini Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Bay Evan Baldwin'e verme zamanım geldi. Beni mazur görür müsün, Matthew?" diye sordum nazikçe ama acımasızca, çünkü hemen beni takip edeceğini biliyordum.

"Şimdi, tam da dediğim gibi, senin anlaşmazlık noktan Cradd," diye haykırdı babam, deri hazinesini açmış ve kahramanlıklarım tamamen patlamadan önce bile sayfalarını karıştırıyordu. Ve Matthew
ve ben odadan ayrılmadan önce, en sevdikleri Antika ile bir vuruşa çıkmışlardı.

BÖLÜM V

"Elbette, Ann, ne yaptığının farkında mısın?" diye sordu Matthew
bana, yosun yeşili kaldırım taşlarında ahıra doğru yürürken ve sesi o kadar tatlı ve nazikti ki ona ciddi bir şekilde cevap vermem gerektiğini hissettim. Sevgi, her zaman ödenmesi gereken bir
nottur. "Evet, Matt, o ikisinin bir bakıma çocuk olduğunun farkındayım, onların bakımından kendimi sorumlu tuttum ve aklım ölümden korkuyor,
ama kalbim cesaretle öyle hızlı atıyor ki buna dayanamıyorum."

"Ah, benimle gel, Ann, ve bırak da--" diye kur yaptı Matthew.

"Matt," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Henüz yirmi dört saat bile olmadı, ama
her şeyin elimden alınması düşüncesi aklıma geldiğinde, içimdeki bir şey
yükseldi ve beni öfkelendirdi, öfkelendirdi, tıpkı evde yaptığım gibi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, ama bu alçak eski çiftlik evinde, bu harap eski ahırda, ufalanan tuğla yürüyüş yollarıyla o yapraksız eski bahçede ve bu ihmal edilmiş, yıpranmış eski dönümlerde bir şey var, ki bu beni besliyor gibi görünüyor ve onlarsız yok olacağımı biliyorum. Ah, lütfen anla ve--ve bana biraz yardım et
tıpkı bu sabah yaptığın gibi," diye bitirdim, ahırımın kapısından girerken ona elimi uzatırken, geleceğe dair hayaller kalesi.

"Aman Tanrım, kadınların cesareti!" diye haykırdı Matthew saygıyla, gırtlağından. "Ben buradayım, Ann, ne zaman istersen ve eğer gelecekteki hayatımı
tavukların doldurması gerektiğini söylersen, o zaman tavuklar olacak," diye ekledi,
sorunun tekrar yüzeyine çıkarak.

"Ah, Matt, sen çok tatlısın ve ben--" diye haykırıyordum ki ahırın gölgelerinden gelen yumuşak bir ses beni böldü ve kız şeklindeki bir elma çiçeği
yemek odası yönünden öğleden sonra güneş ışığına doğru
kayboldu.

"Ben Polly Beesley ve annem bu yumurtaları bu sabah akşam yemeği için aldıklarınla
çırpmam için gönderdi," dedi tatlılıkla kesinlikle hoş kokulu alçak bir sesle. İki büyük mısır püskülü saç örgüsü omuzlarına düştü ve gözleri büyük bir ticari ürüne dönüşmeden önce menekşeler kadar utangaç ve maviydi. Gingham elbisesi, ayakkabı üstlerinin hemen altından edepli bir şekilde kesilmişti ve hakim modayı göz önünde bulundurarak, uzunluğu, dolgunluğu ve fırfırları, incecik genç şeyi, önlüklerimi kestiğim aynı incelemeden alınmış bir resim gibi gösteriyordu. Ancak, eminim ki, geçen yıl altı ile on sekiz yaşları arasında olsaydı, yaklaşık iki buçuk metre ginghamın kostümü için moda olacağı zaman, yine de hacimli fırfırlar giyerdi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandığını duydum ve hayaletin irkildiğini hissettim, ancak genç şey, içinde yarım düzine yumurta bulunan, gerçek çirkin kahverengi yumurtalar ve inci hazineleri olmayan şirin küçük bir sepet uzatırken ona doğru hiç bakmadı. "Ah, teşekkür ederim canım Polly," diye coşkuyla cevapladım ve Polly'den önceki nesillerden ve Riverfield atmosferindeki enkarnasyonumdan kaynaklanan bir dürtüye itaat ederek dudaklarım bana uzatılan pembe dudaklarla buluştu. Matthew için üzüldüm ve sarı örgülere sabitlenmiş olan ona
bir bakış atmaktan kendimi alamadım.

"Bugün ve nesil için buna inanmıyorum," diye mırıldandığını duydum, onu Polly'ye takdim ederken, o da ifade edilen duyguyu yalanlayan bir sesle "onunla tanışmaktan memnun olduğunu" söyledi.

Gözlerinde aynı dehşetin izleri kaldı, ta ki birdenbire Altın Kuş, Bayan Kuş ile birlikte çalılardan gururla çıkıp arkasından gagalayıp tırmalayana kadar. Aileyi meraya götürmüştü ve şimdi güneş batmadan önce onları
ahıra geri götürüyordu. Onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğimi düşünmüştüm ve onun fethinin hemen gerçekleşmesine şaşmamalı.

"Ah, ne kadar güzel," diye haykırdı Polly, genç
yüzünü ve vücudunu dizlerinin üzerine çökerken tüm kısıtlamalar ortadan kalkarken. "Civciv, civciv, civciv," diye kur yaptı, Pan'ın emretmek için kullandığı kelimelerle ve Kuş, tanışmada duyduğu zevke eşit bir zevkle ona doğru geldi. "Ah, lütfen, efendim, Bay--Bay Berry, bana hemen biraz mısır getirin--çabuk! Onu bir kez sıkmak istiyorum," diye Matthew'a talep etti, daha önce korktuğu yerde kendinden emin bir şekilde. Tepkisi uzun uzuvlu ve coşkuluydu, öyle ki birkaç saniye içinde Bay G. Bird onun elinden tahılları gagalayarak ayağa kalktı. Manzara o kadar güzeldi ki kıskançlık sancıları çekmedim ama bundan keyif aldım, çünkü o erken anda bile Altın Kuş ile Elma Çiçeği arasındaki dostluğun mühürlendiğini görmek için paralı asker gibi bir ilgi duyduğumu düşünüyorum. Onda psikolojik olarak bir müttefik kokusu aldım ve ona bahşedilen kucaklaşmanın tadını ondan daha fazla çıkardım. Çocuk, beyaz tüylü toplar ve kanatları etrafında vızıldayıp gıdaklayarak ayaklarımızın dibinde diz çökerken yaptığı hoş bir resimdi.

"Evet; tavuk işine girelim, Ann," dedi Matthew, gözleri sanatsal bir zevkle dans ederken. "Onları seviyorsun, değil mi, Bayan--Bayan
Mısır püskülü?" diye sordu, sesinde ve gözlerinde alaycı bir keyifle.

"Evet efendim," diye cevapladı, ona neşeyle bakarken, ona karşı tüm korku
gider.

"Ann, hissesinin yarısını bana satmayı reddederse, amcan Matthew ile işe girmeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu, yüzünde birkaç santimlik bir gülümsemeyle.
"Ben sermayeyi koyacağım, sen işi koy ve tüm ödülleri Ann'den alacağız."

"Bayan Ann'den ödülleri almak istemiyorum. İkimiz de kurdele alabilelim diye Reds'i tercih ederim," diye cevapladı, sanki altıncı ve ikinci sınıflarımızda gingham eteklerime etiket yapıştırmış gibi şefkatle bana gamzelerini dikerken.

"Kırmızılar olsun, Mısır püskülü, ve günlük gazetelerdeki bir ilan onları benim için bulur bulmaz geri döneceğim. Hemen aramaya başlayacağım," dedi Matthew, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi çocuğu kızdırarak, ancak gerçek kümes hayvancılığı işine olan coşkusuna dönen bir ifadeyle. "Sen ve Ann, arabayla benimle kapıya gelin ve konuşalım--"

Ama tam burada, evin köşesinden gelen boğuk bir ciyaklamayla bir kesinti oldu. Gözüm aceleyle Leghorn Hanımları'nın
soyunma listesini çağırdı ve hepsinin orada olduğunu gördüm, tıpkı bir gün önce Riverfield'da kulakları Altın Kuş'a hayran kalacak kadar
soğumuş olan uzun boylu genç çiftçi ve ailesi evin köşesindeki devasa leylak ağacının arkasından
ortaya çıktı. Dün olduğu gibi güzel donuk mavi tulum ve ceket giymişti; Saçları Polly'ninkiyle aynı renkteydi
ve gevşek gri bir şapkanın kenarlarından fırlamıştı ve kollarında
Pan'ın başıyla aynı renkte büyük bir tavuk taşıyordu.

"Merhaba Bayan Nancy," dedi Polly'ninki kadar utangaç bir sesle ve gözleri de onunki kadar mavi ve utangaçtı. Matthew'a, onları tanıştırana kadar
doğru baktı, sonra tavuğu hareket ettirdi ve Polly'nin "Tanıştığımıza memnun oldum" selamıyla el sıkıştı.

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bay Beesley," dedi Matthew, daha önce hiç görmediğim kadar çekici bir tavır takınarak. "Aman Tanrım, ama şu kuşunuz çok
güzel!"

"O gerçekten iyi bir tavuk ama melez. Bu civarda tek bir safkan Rhode Island Red yok. Bay Adam Perdicks kadar iyi domuzlarımı satarsam bu bahar Polly için bir safkan yumurta kümesi edinmeyi hedefliyorum. Onu size hediye olarak getirdim, Bayan Nancy, çünkü yaklaşık iki gündür kuluçkaya yatıyor ve önümüzdeki haftanın sonuna kadar bir yumurta kümesi toplarsanız hepsini yumurtadan çıkaracak. Geçen yıl üç yavru taşıdı."

"Ah, Bay Beesley, ne kadar da naziksiniz," diye haykırdım, kollarımı o muhteşem yaşlı kırmızı müttefike uzatırken. "Hayatım boyunca aldığım herhangi bir hediyeden daha çok beğendim onu!" Bunu Matthew Berry'nin yüzüne söyledim,
bana verdiği tüm harika şeyleri tamamen unutmuş bir şekilde
beyaz orkide ve menekşelerden oluşan ilk buketimden
platin kol saatimin tokasında taktığım Mısır prensesinin cübbesinden minik böceğine kadar.

"Şey, demeliyim!" diye haykırdı Matthew, cömert zihninde bu karşılaştırmayı hiç düşünmeden. "Kız kardeşin Bayan Polly ve ben Rhode Island Red işine birlikte gireceğimizi biliyor muydun? Sen evin etrafında dolaşırken biz de
sadece detaylara karar veriyorduk. Sen
içeri girmeye ne dersin? Kaç tane alayım? Diyelim ki, yaklaşık elli tavuk ve yarım düzine horoz? Hadi, bu iş bitmişken büyük başlayalım. Ann bir horoz ve on tavuktan yılda üç bin dolar kazanıyorsa, biz beş katı kadar tavuktan on beş dolar kazanabiliriz."

"Evet, ve çok fazla hayvanla işi tamamen mahvedebiliriz,"
diye cevapladı kardeş Corn-tassel. "Bayan Nancy'nin küçükten başlamakla gerçek bir at zekası var, ayrıca tavuk zekası da."

"Yanlış anladım," diye cevapladı Matthew. "Bir uçanın, bir tavuğun uçabileceğinden daha yükseğe
tavuklarla uçamayacağını görüyorum. Bu iş yüzünden kafam karışmaya başladı ve
çarkları harekete geçirmek için şehre geri dönmeliyim. Hepiniz
benimle birlikte kapıya gelin ve sarsıntı kelimesinin ne anlama geldiğini öğrenin."

Sonra Kuş ailesini misafirleriyle birlikte yem odasına yerleştirdikten sonra,
hepsi mısır püsküllerinin kendilerine attığı buğday ve mısır için samanlıkta mutlu bir şekilde
çalışırken, Matthew ve ben de baba ikizlerine veda etmek için içeri girdik,
hepimiz eski karaağaçların altındaki uzun caddeden neşeyle ve sarsıntıyla
Riverfield'daki meydandaki büyük kapıya doğru ilerledik. Postane-banka-bakkal dükkanının önünde Mısır püsküllerini bıraktık, Matthew'u Teyze Mary ve Amca Silas'a tanıttık, her iki tarafta da en samimi sonuçlarla, sonra arabayı içeri sokmak yerine Riverfield kurdelesinden dışarı çevirdik.

"Sadece bir tur atsan iyi olur, tatlı şey," dedi Matthew, ben konuşabilecek kadar omzuna
yaklaşırken ve güçlü motoru
kesmemeye çalışırken. "Seni, canlı hayvanlarından, insan ve insan olmayan hayvanlarından kısa bir anlığına uzakta, kendime istiyorum."

"Ah, Matt, senin gibi kimse yok ve sen bu günü mümkün kıldın," dedim yumuşak yastıklara sokulurken.

"Dürüstçe, Ann, beni şimdi istemediğini mi kesin olarak söylüyorsun?" diye sordu bana, arabayı Old Harpeth'in üzerinde batan güneşe doğru döndürürken.

"Şimdi değil," diye cevapladım cesurca, ama ona biraz daha sokuldum. O
çok iyi, güçlü ve--kesin görünüyordu.

"Tamam o zaman, bir sonraki en iyiyi alacağım ve çiftlik çevrenize ortak veya rakip veya beni auranızda tutan herhangi bir şey olarak geleceğim. Mısır püskülleriyle tavuk yetiştireceğim veya--burada geri dönüyoruz çünkü
alacakaranlıktan önce kalenize giden o dağ yolunun üzerinden tekrar çıkmak istiyorum."

"Beni kapıda bırak, Matt. Yürüyerek gitmek istiyorum," dedim ve itirazına
karşı koydum. Sonunda ona gerçekten de yolun üzerinden bir başka "sallanmaya"
denecek kadar iyi olmadığımı gösterdim ve ayağa kalkıp kocaman arabayı Riverfield şeridinden aşağı doğru sürmesini izledim.

"Korkarım onu ​​seviyorum ve bunu bilmiyorum," dedim kendi kendime, büyük kapıda durup onun benden uzaklaşıp, doğumumdan yirmi dört saat öncesine kadar bildiğim hayata doğru gidişini izlerken. Ve geçmişimin o vizyonundan, şimdiki zamanın gün batımı ışığında döndüm ve uzun caddede yavaşça
geleceğime doğru yürümeye başladım. "Dans etmekten, araba kullanmaktan ve mutlu olmaktan başka hiçbir şey bilmedim ve bunlar bir kadına
aşkın ne olduğunu nasıl öğretebilir?" diye sordum, durup yeşil yapraklardan oluşan bir yuvadan küçük bir sarı çiçek alırken, atalarımın bir tür etkisinin bana karahindiba olarak tanıtmış olması gerektiğini, çünkü daha önce hiç karahindiba görmemiştim. Sabahleyin iki sıcak inciyi elime aldığımda yaşadığım parıltının soluk bir yansımasını hissettim.

Sonra aniden beni önce ilgiyle, sonra da - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama korku değildi - heyecanlandıran bir şey oldu. Topraksı ve tatlı ama güçlü bir
küçücük rüzgar yolumu
ve karaağaçların tepelerine doğru esti ve biraz öfkeyle eski bir
kuş yuvasını yıktı ve ayaklarımın dibine fırlattı. Yumuşak ve tüylüydü, içinde kürk parçaları, saç ve yün vardı ama hepsi ikiye ayrılmıştı. "Acaba Elmnest'imi dalda sabit tutabilir miyim diye merak ediyorum--"
kendi kendime dengesizce, gözlerimde küçük harap eve doğru bir sisle
söylerken,
sol omzumun üzerinden bir yerden Pan'ın tiz sesi geldi ve
sabahın erken saatlerinde duyduğumu sandığım iki Delilah notasıyla
son buldu. Şafak rüyamda Metropolitan'ın sahnesinde Bay G. Bird'ün şarkı söylediğini duyduğum o güvercin sesiyle karşılık vermem kendi isteğim dışındaydı. Ayrıca bu sefer emredici bir şekilde ve güvercin sesi olmadan gelen
çağırıya doğru çalıların arasından hızla ilerledim.

"Solunuza ve sonra doğrudan meşe ağacına doğru," Pan'dan hızlı bir emir ve yönlendirmeyle gelen insan sözleri geldi. "Acele edin!"

Son bir çalı çırpı mücadelesiyle yaşlı meşenin yayılan dallarının altında ve bir trajedi sahnesine
ulaştım, yani neredeyse trajediydi, çünkü zavallı yaşlı koyun zavallı bir
durgunlukla yatıyordu ve Adam kollarında bir şeyle onun üzerinde duruyordu.

"Rufus'u değerli domuzlardan biriyle takas etmeye ikna ettiğim güzel Southdown koyunu," dedi, sesinde veya bakışında bana özgü bir selamlama veya ilgi ifadesi olmadan, ama öyle harika bir şefkatle ki
karşı koyamadığım için ona yaklaştım. "Dün gece ikiz kuzuları düşürdü ve bitkinlikten bitkin. Üşüyorlar ve
onu hemen ahıra götürüp samanla yatırıp
üçünün de içine sıcak bir şeyler
almak istiyorum. Kuzuları kucaklayıp
ben onu omuzlarken
taşıyabilir misin?" Konuşurken bana kucağındaki kuzuyu uzattı,
benim iznimi bekleyerek beni yaralamadan.

"Ah, zavallı, üşümüş bebekler!" Uzun, şık, ağır keten önlüğümün eteğini kaldırıp onları içine sararken ve kollarımı sıcak solar pleksusuma yakın bir şekilde yerleştirirken haykırdım, yumuşak bir şekilde bir araya gelmeleriyle parlıyordu. Küçük bir şey, küçük kırmızı bir dil uzattı ve çıplak bileğimi güçsüzce yaladı ve ben de tanışma okşamasına, küçük karlı, yünlü kafasına bir öpücükle karşılık verdim.

"Hayvanlarla çok güzel bir elin var," dedi Pan, kuzulara ve bana gülümserken.

[İllüstrasyon: Zavallı yaşlı bir koyun, zavallı bir hareketsizlikle yatıyordu ve
Adem kollarında bir şeyle onun üzerinde duruyordu]

"Onları seviyorum çünkü beni bir yerde, tam olarak nerede olduğunu bilmediğim bir yerde daha iyi büyütüyorlar," diye cevapladım, yünlü yükümü uzun bir yürüyüş gibi görüneceğini bildiğim şeye göre ayarlarken. "Onları ahıra götüreceğim," diye temin ettim, zavallı annenin üzerine eğilmiş olan ilk arkadaşlarına. "Rus bale dansını bunun için aldım ve golf oynadım, sadece bunu bilmiyordum."

"Eğer bilseydin, daha fazla Baskt dönüşü yapardın ve günde daha fazla delik delerdin," dedi Adam, bana karşı güzel ve sınırsız bir inançla, bacaklarını iyice açarak ve cansız anne koyunu sırtına ve omzuna doğru kaldırırken. Orada Genesis'ten bir sahneyi canlandırıp Baskt'tan bahsetmek kesinlikle garip geldi ve bunu söylemek üzereydim ki Pan çalılıkların arasından öne doğru yürüdü ve bana kısaca "Hadi!" diye emretti.

Onun peşinden, koyun yavrularını göğsüme yakın bir şekilde sarılmış bir şekilde ilerledim
ta ki sonunda üçünü de ahırın bir köşesindeki hoş kokulu saman yatağına bıraktık.

"Onlara ne yedireceğim?" diye endişeyle sordum. "Burada domuz kaburgası, bir kek ve bir fincan kahveden başka hiçbir
tür yiyecek yok."

"Ona cebimde bulunan bu kalp
uyarıcısından birkaç damla ile bir litre sıcak su vereceğiz ve ısınır ısınmaz geri kalanını aile için yapacak. Bol miktarda sütü var ve acilen çekilmesi gerekiyor. İşte buradasınız--hadi çocuklar. Sadece rüzgardan uzak ve sıcakta olmasıyla canlanıyor ve herhangi bir ilaca ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. İyi olmasaydı bunların memesine girmesine izin vermezdi. Şimdi onları bir süre yalnız bırakabiliriz ve ben de ona birazdan ılık bir püre vereceğim. "Konuşurken Adam, büyük bir canlılıkla yemeğe yeni başlayan ilginç küçük aileden sakince uzaklaştı ve yem odası kapısında durdu. Üzerimde bir Voudaine elbisesi ve bir sürü orkideyle balo salonuna girdiğimde hiç hissetmediğim kadar gururla, onu takip ettim ve yanında durdum.

"Nasılsınız tatlım, ve bu model kümes hayvanını nereden buldunuz?
Tuzak yuvaları! İnanmazdım!" dedi Adam, Leghorn ailesine ve bana dahil.

"Hepsini yapmadım," diye kekeledim, sessizce yalan söylemek ve Pan'ın gözlerinden hepimize doğru yayılan tüm sevgi dolu övgüleri talep etmek için müthiş bir istek duyarken, ama savaştım ve asaletle yendim.
"Matthew Berry dışarı çıktı ve yaklaşık olarak yarısından biraz fazlasını yaptı. Ama elimden geleni yaptım," diye ekledim, onun onayını almak için acıklı bir şekilde yalvararak.

"İşin yarısı, dünyanın, Gale Beacon'ın Metropolitan'daki locasının önünde oturan güzel Ann Craddock'tan beklediğinden daha fazlası," diye cevapladı Pan, sesinde, kulaklarının uçlarında her zamankinden daha yaygın duran kızıl tepeciklerle uyumlu, küçük bir kahkaha flütüyle.

"Neden, nerede--sen kimsin ve--" diye sordum şaşkınlıkla, onu ahırın önünden geçen
gün batımı parıltısının sonuna doğru takip ederken.

BÖLÜM VI

"Ben sadece Adam'ım ve birçok yere gidiyorum," diye cevapladı, daha fazla sarhoş edici kahkaha atarak.

"Rufus, kızıl saçlı Peckerwood'ların Cuma günleri şeytana gittiğini söylüyor," diye karşılık verdim Pan'ın alaycı kahkahasına.

"Cuma günüydü ve "Delilah'ı benim fikrime göre söylemedi. Senin fikrine göre söyledi mi?" diye sordu, bu sefer kahkahasından bile daha ilginç bir gülümsemeyle. "Gel ve benimle pınar başında otur ve akşam yemeğimi yerken büyük operayı tartışalım ve koyuna biraz püre vermenin güvenli olduğunu
düşünene kadar bekleyelim.

"Eğer beni akşam yemeğine davet edersen ederim; bir domuz ve
ekmek yemeğine daha dayanamam," diye cevapladım onu ​​ahır kapısından batıya giden patikada takip ederken.

"İki elmam ve iki avuç dolusu kara ceviz çekirdeğim var. Pınardan gelen içecekler sizden," diye cevapladı beni ince ağaçlardan oluşan bir çalılığın içinden geçirirken, bu ağaçlar su fışkıran büyük, eski bir taş pınara tuhaf bir koku gönderiyordu. "Bu iki bahar günü akasya tomurcuklarını neredeyse zamanından önce çıkarıyor. Kokla!" dedi, kırmızı gün batımı ışınlarında pembe-yeşil bir renk tonu gösteren ince ağaçların tepelerine bakarken.

"Oh," dedim yumuşak bir sesle, ellerimi göğsüme koyup derin bir
nefes alırken, "Onların satmasına izin vermek zorunda kalmadığım için mutluyum, mutluyum. Bayılıyorum. Bayılıyorum!"

"Satmak mı?" diye sordu Adam, çalıların altından kuru yapraklardan bir halıyı, oturmam için
bahar evinin kapısının önündeki büyük kaya levhalarından birinin üzerine süpürürken ve cebinden iki elma çıkarırken.

"Evet, vazgeçmeden önce hem parmaklarımı hem de ayak parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım," diye cevapladım, yaprakların üzerine yanına çömeldim ve bana vermeden önce yumuşak, gri, flanel gömleğinin koluna cilaladığı elmayı kemirmeye başladım.

İki kırmızı elma, ekşi fındık ve sanırım köpek bisküvisi olan birkaç sert kraker yerken, ona her şeyi anlattım, akşam yemeğinden sonra kütüphanede Elmnest'in yönetimine meydan okumama ve onu üstlenmeme kadar.

"Tavuk yemeyi öğrenene kadar açlıktan ölmemizi _bekleyebilirim_, değil mi?" diye sordum
resitalden sonra ve kayanın üzerinde ona biraz daha yaklaştım, çünkü
ağaçların arasından ve bilincime kara gölgeler geliyordu
ve bütün pembe ay ışığı pembe bir rüya gibi solmuştu, etrafımızdaki dünyayı
gümüş grisi bırakmıştı.

"Kadınların kalplerinde ne kadar gerçek toprak tutkusu olduğunu merak ediyorum?" dedi Adam, soruma yumuşak bir şekilde başka bir soruyla cevap vererek. "Irk yaşamının
süresi buna bağlı."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum ama seni anlıyorum," diye cevapladım ona hararetle. "Ayrıca o yaşlı koyunu senden daha çok sevdiğimi biliyorum ve
Amerika Birleşik Devletleri ne olursa olsun savaşmak için güç toplamaya başladığında yumurta sepetimle sıraya gireceğim. Keşke bunu
Bay Bakan Evan Baldwin'e hissettiğim gibi söyleyebilseydim, o da kadınların doğal--besleyici seks olduğunu unutuyor."

"Keşke yapabilseydin," dedi nazik Adam, Pan'ın alaycı kahkahalarından biriyle.

"Bana gülme, her yerim doğuyor ve bu zor," dedim, boğazımda bir hıçkırıkla.

"Affet beni! Aslında gülmüyorum, bu sadece bir biçim--Peckerwood'un doğaya tapınmasının bir biçimi," diye cevapladı, elimi bir saniyeliğine sıcak eliyle tutarken. "Hadi gidip yaşlı koyun anayla işimizi bitirelim," diye ekledi,
hızla patikada yürümeye başlarken, beni de peşinden sürükledi.

"Evet, _içimde_ büyüyorum," diye kendimi temin ettim, ikinci gece
dört direkli aile geleneğimin yumuşak göğsünde uykuya dalarken.

İnsanların otuz beş ila seksen yaşları arasında yaptıkları en klişe davranışlardan biri
iç çekmek, bilgece bakmak
ve şu yorumu yapmaktır: "Hayatıma yeniden başlayabilseydim, şu an
ne yaptığımı bilerek!"

Bir daha asla bundan etkilenmeyeceğim ve doğrudan omzumdan cevap vereceğim, "Eğer kendini
bunu yaparken bulursan, bu senin için çok zor olur."

Elmnest, Riverfield, Harpeth'teki hayata girişim aşağı yukarı böyleydi ve birçok yerde gururumu ovuşturdu ve incitti; birçok yerde birçok
zaman cesaretimi sömürdü; birçok yönden budadı ve gerçekten herhangi bir
zeka veya ruhum olup olmadığını görmek için
araştırıcı bir bıçakla en derin varlığımı yokladı ve her zaman bana kozmikten
yeni
filizlenmişim gibi bir his bıraktı. Ne demek istediğimi biliyorum ama
sanki öyleymişim gibi gelmiyor. Kırsalda geçirdiğim ilk altı haftada başıma gelenlerin çoğu böyleydi.

Yaklaşık on beş yıldır temizlenmemiş bir evi temizlediğinizde, bu farkındalığa ulaştıktan sonra güneşli bir gün için on gün beklemeniz ve başlamadan önce bahçedeki tüm yatakları dışarı çıkarmanız gerektiğini ve ne kadar korkunç toz ve örümcek ağı süpürüp paspasladığınızın veya ne kadar eski mobilyayı yüzünüzü yansıtana kadar cilaladığınızın bir önemi olmadığını, yatakta güneşlenme töreni ilk önce gözlemlenmediği sürece bunların hepsinin tamamen boşuna olduğunu nasıl bilebilirdim? Paris toplumunun en seçkin çevrelerinde Fransızca konuşabilme yeteneği ve dünyadaki her resim galerisi hakkında bilgi sahibi olmam, Bayan Pennie Addcock'un zihninde beni bir barbar olarak gösterecek bir gaf yapmaktan beni nasıl alıkoyabilirdi? "Neden, Bayan Tillett ve ben, ilk güneşli günde yatakları dövüp güneşlenmenize yardım etmek ve sonra kovalarımız, paspaslarımız ve süpürgelerimizle geri dönmek için her zaman hazırlanıyorduk. Şimdi gidip tek bir yatak bile dövülüp havalandırılmadan önce tüm bu cilalamayla yanlış bir şey yaptınız." Bayan Addcock konuşurken, kas gücümün her anını geçirdiğim evimi inceledi, Polly Corn-tassel ve bazen mavi gözlü Bud'ın yardımıyla, ama Rufus'un yardımıyla değil, temizleme
işlemine o kadar içerledi ki, Bud, Polly ve ben mutfağının dehşetine
girmekte ısrar ettiğimizde çenesini eski bir flanel parçasına sardı ve samanlığa çekildi.

"Ah, sevgili Bayan Addcock, siz ve Bayan Tillett lütfen bu kadar cahil olduğum için beni affedip bugün bunu yapmama yardım etmez misiniz?" diye yalvardım, annesinin eteklerine karşı kararsız ve tombul bacaklarıyla kendini dengelediği yerden bana yumuşakça kur yapan küçük Tillett'i alırken.

"Bu durumda yapılacak başka bir şey yok,
şimdi yataklara yönelmek, önce yanlış taraf, ama gelecek yıl anlayacaksın," diye yanıtladı bana,
sevgili bir uzlaşmayla. "Ve sanırım henüz yapılmamış bir süpürge ve paspas işi bulacağız. Hadi, Bayan Tillett. Sanırım Nancy, biz çalışırken
bebeğe bakabilir. "

"Ah, artık sorun değil, sadece
dünyanın tadına bakarak her şeyi öğrenmek istiyor. Ona solucan veya sech yedirmeyin, o zaman iyi olacak," diye cevapladı küçük çocuğun ışıldayan genç annesi. "Ve Bayan Nancy, size sadece düz bir iş elbisesinin güzel bir desenini vereceğimi söyleyecektim, eğer kullanmak isterseniz," diye ekledi, o kadar güzel uzun çizgilerle asılı duran köylü önlüğüme özellikle bakmadı ki, kendimi büyük oturma odasındaki aynalardan birinin önünde sık sık durup hayranlıkla bakarken buldum. Bayan Tillett'in yardımcı kostümü mavi kareli ginghamdandı ve üst ve alt dışında hiçbir çizgisi yoktu, arada bir kemer vardı. Her iki hanım da kocaman gingham önlükler giymişti ve söylemeliyim ki onlar dişi türünün yardımcı koluna benziyorlardı, ben ise süsleyici olana benziyordum. Ama onlar çok yakın komşulardı ve Tillett bebeği ve ben Altın Kuş ve onun meşgul ailesiyle çok yoğun ve mutlu bir gün geçirdik, iki misyoner ise her yatağın üstünde Elmnest, hatta Xerxes ordusunun saldırılarından birinin tam karşısında oturma odasına girip eski kanepenin minderlerini silkeledi. Yavrularını saman dolu bir yuvanın içindeki büyük bir yem sepetine koydum ve iki kuzu ikiz gelip ara sıra onu ahırdaki kreşime hoş geldin demek için yaladılar. Güzel
genç koyun annesi artık sağlıklıydı ve değerli yavrular saatler geçtikçe büyüyordu, çoğunu anne pınarında, birbirlerinin karşısında ve her iki küçük kuyruk da yeni bir hız göstergesi gibi hareket ederek geçiriyorlardı.

"Anne koyunun ahırın hanımının ve yem kutularının etrafında dolanacak kadar bilgili olduğunu görüyorum. O kuzular Plunkett'te bir hafta içinde doğanlardan iki kilo daha ağır," demişti Pan bir hafta geçmeden ve hem koyun annesi hem de ben onun övgüsüne memnun bir gururla gülümsemiştik.

[İllüstrasyon: Yavrularını büyük bir yem sepetine koydum ve kuzu ikizler gelip onu karşıladılar]

Ardından dört direkli yatakların yenilenmesi neşeli bir uğultuyla devam ederken, kendimi Bird ailesinin bakımıyla ilgili sayısız ayrıntıyla meşgul ettim. Armonikleri uzun saatler çalışarak ve New York, Berlin ve Paris'teki opera sezonlarına, Boston ve Londra'dan bahsetmeye bile gerek yok, katılarak kazandığım müzik bilgisi, yeni hayatımda, Bay Altın Kuş ve on Leydi Leghorn ile ödüllü bir sürü oluşturmak için üç yüz yumurtalık bir kuluçka makinesi sipariş etmemde bir hata yaptığımı görmeme hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı, ancak bu durumda Adam beni o sığlıktan yönlendirmişti ve telgrafla üç elli yumurtalık geliştirilmiş metal anne ve annelik amaçlarını yerine getirmek için gereken aletlerin siparişini değiştirmiştim. Bunlardan birinde, metal annenin metal tarafındaki küçük pencereden en azından saatte birkaç kez ziyaret edip bakmaktan kendimi alamadığım
elli tane güzel beyaz inci vardı, ancak günde iki kez ısıyı düzenlemenin ve lambayı doldurmanın yeterli olduğunu biliyordum.

"Onların dışarı fırladığını görmeye dayanabileceğimi sanmıyorum," dedim, on beş incinin üzerinde bir kutunun üzerinde sabırla oturan
Bebek Tillett'e, kuzucuklara ve iyi yaşlı kırmızı müttefike. Adam, zavallı yaşlı sevgiliyi, kırk beş tanesini metal rakibinin içine koyduğumuz gün ona incileri vermeden önce yaklaşık iki hafta boyunca beyaz çini yumurtaları örterek tutmuştu. İlk başta, metal rakip düzgün bir başlangıç ​​yapana kadar onu bu şekilde geri tutmasının uğursuz amacını anlamadım, ancak
daha sonra anladım.

"Umarım çok iyi bir kuluçka geçirirsin, Nancy, ama ben yarı yolda önlemlere inanmıyorum ve bir teneke kutu bir tavuk için yarı yolda bir önlemdir, tıpkı yatakta güneşlenmeden ev temizlemenin önemsiz olması gibi," dedi Bayan Addcock, Bebek Tillett'i geri almak için Bayan Tillett ile ahıra çıkarken son bir dürtmeyle.

"Evli değilsin, Bayan Nancy ve bebeklerin, tavuk cinsi bile olsa, annelere nasıl ihtiyaç duyduğunu anlayamazsın," dedi Bayan Tillett, Baby Tillett'i omzuna yaslayıp Bayan Addcock'un peşinden paspaslar ve kovalarla yürüyüş yolunda ve evin etrafında yürüdü.

Bilimin teneke zaferinin yanında duruyordum, bebek kuzularım ellerimi yalıyordu, Bayan Ewe kocaman ceplerimden birinde mısır arıyordu ve Pan'ın bir hafta önce gözleri henüz açıkken getirdiği bir yavru collie ayaklarımın etrafında yuvarlanıyor ve uzaklaşan kadınlara bakıyordu - ve anladım.

"Yine de, sizin yavrularınız için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay G. Bird," dedim, büyük, beyaz yaşlı adam gelip Bayan Ewe ile mükemmel bir dostluk içinde cebimde mısır gagalarken.

Bir haftadan kısa bir süre içinde sözümü tutmam istendi. Bess Rutherford'un pratik anlayışı, sevgilerimi bir panikten kurtarmaya
yardımcı olmasaydı, bu bir trajedi olabilirdi. Olaylar böyle gelişti.

"Evet, tavuk kültürü, bulaş yoluyla yayılan bir mikrop. Arkadaşlarınıza hiç şaşırmadım," diye cevaplamıştı Adam, ona Bess Rutherford'a civcivlerden sadece altısını, çıktıklarında, yeni bir arka bahçe sisteminde yavruluk yapmaya başlaması için satıp satamayacağımı sormuştum, ancak Bess o kadar ilerici ki, istedikleri zaman teneke annelerinden dışarı koşmaları için temizlenmiş, oturma odasından açılan büyük bir konservatuvarı var. Kitapta yazdığına göre, kümes hayvanlarıyla ilgili başarının bedeli sonsuz uyanıklıktır, diyor ve Bess, partilerden ve diğer şeylerden döndüğünde rahatça girip görebileceği bir yerde tavuklarını istediğine karar verdi, zaten Hayesville'deki en güzel bahçe olan arka bahçede terlikleri ve parti kıyafetleriyle dolaşmak zorunda kalmadan. "Ona civcivleri tanesi yirmi dolardan satardım ve eğer kanlarıyla ve benzeri şeylerle üretmeleri gerektiği gibi üretirlerse bu ucuz olur, tıpkı ona vermeyi düşündüğü gibi. Yirmi dolarlık fiyat ya onu iyileştirir ya da aylak bir kadını üretici yapar," dedi Adam, benim isteğime cevaben, kendi ayaklarındaki ayakkabıların yapıldığı gibi bir deri parçasından bana bir çift ayakkabı keserken. Yağmur yağıyordu ve ahırda ayaklarının dibine oturdum ve kestiği şeyi zahmetle diktim.

Bess'e Adam'ın ne dediğini söyledim ve bana hemen orada yüz yirmi dolar ödedi ve sonra kuluçka makinesini kitabın belirttiği on dakika boyunca normal saatte açmakta ısrar etti, yumurtaları gece ve sabah soğutmak için ve altı yumurtaya kendi monogramını koymak için. Bunu yapmak için bütün gece kalmaya karar verdi ve hizmetçisi Annette'i arayıp çantasını hazırlamasını ve Polly Corn-tassel'ın ilk yumurta grubunu kuluçka makinesine koymasında yardım etmek için geldiğinde Matthew'un çantasını ona getirmesini istedi. Matthew yirmi tavuk ve iki güzel kardeş horoz satın almıştı ve neredeyse tüm kabuklardaki kahverengi yavrularının sayısıyla bana yetişmişlerdi. Matthew, kendisinin ve Beesley'lerin kümes hayvanlarını çıkardıktan ve ya bizimle Elmnest'te akşam yemeği yedikten ya da ikimiz de riz bisküvileri, şeftali reçelleri ve teyze Mary ve amca Silas, Polly ve Bud ile kızarmış tavuk aldığımızdan beri her gece dışarı çıkıyordu. Rufus'u birkaç konserve pişirmeye ikna etmiştim, bunun karşılığında banka-postane-bakkal dükkanındaki domuz çenelerinden birini takas etmiştim ve Amca Silas birkaç patates
atmıştı ve Adam bana Paradise Ridge'den büyük bir torba beyaz fasulye getirmişti, bu yüzden Elmnest'teki diyet biraz değişmişti. Dalmış ikizler bunu hiç fark etmemişti; sadece edebiyat ve tarihin onları
daldıran sorunlarına saldırmada daha yürekten bir canlılık göstermişlerdi. Ayrıca Pan neredeyse her gün bana ormanda filizlenen genç yeşil şeyler getiriyordu ve ben de bunları onun için
pınar evinin aşağısındaki eski bir demir tencerede pişirdim ve onunla akşam yemeği yedim. "Bu iki sevgili gördüğüm en değerli eski Rips'ler," dedi Bess, neredeyse trajediye dönüşen o kader gecesinde akşam yemeğinden sonra odama çekildiğimizde. "Sadece isim olarak iki lezzetli babaya sahip olduğun için çok şanslısın, Ann. Benimki her açıdan işime karışıyor ve benden o kadar çok ilgi istiyor ki bu dünyada nasıl bir şey
olacağımı bilmiyorum. Çok iyi ve zeki bir kadının kendi babasına karşı şefkatli ve anlayışlı olarak yılda yaklaşık on bin dolar kazanması gerektiğini söylüyor ve tek çocuk olduğum için olası bir rekabet olmadığı için bu kadar çok şey kazandığımı söylüyor, ama yine de bana kazanılmamış para gibi görünüyor. Sadece şu altı küçük tavuk bana ayda yüz dolar kazandırmaya başlayana kadar bekle, tıpkı kitabımın ikinci yıllarında bunu garantilediği gibi; sonra babama onu kendisi için ne kadar sevdiğimi göstereceğim ve ona banka cüzdanımı geri vereceğim."

"Yine de çok fazla iş, Bess," diye itiraz ettim güçsüzce, çünkü biliyordum ki
Elmnest'te işe başladığım gün, sadece iki ayda öğrendiğim her şeye kendimi inandıramazdım.

"Biliyor musun Ann, sana bu kış iki veya üç kez Hayesville'e gelen, valinin tarım portföyünü verdiği, sanırım buna tarım portföyü dedikleri adam olan o harika Evan Baldwin'den bahsetmiştim. Geçen gece sen gelmeyince Old Hickory balosundaydı ve ona seninle ilgili her şeyi ve senden o küçük tavukları almamla ilgili her şeyi anlattım ve o kadar harika ve anlayışlıydı ki Owen Murray korkunç bir şekilde surat astı. Beni tamamen cesaretlendirdi ve bana tüm eyaletlerdeki bazı deney istasyonlarıyla ilgili bir sürü şey anlattı. Kabuklu civcivler için o yirmi dolarlık fiyatla beni şaşırtacağını düşünüyordun ama o, İngiltere'deki bazı ödüllü tavuklardan aldığı birkaç yumurta için beş yüz dolara kadar para ödediğini ve onları kendi elinde bir sepet içinde getirdiğini söyledi. Ona Altın Kuş hakkında anlattıklarımı, oğullarından biri için yirmi doların uygun olacağını düşündüğünü söyledi. veya
kızlar. Ann, o mükemmel derecede lezzetli bir adam ve onunla tanışmalısın.
Bütün kızların ve kadınların onu sürü halinde takip etmesi korkunç, ama
eminim bizi fark etmiyor gibi görünüyor."

"Onu asla görmek istemiyorum, Bess. Bana hakaret etti ve ben asla--"
ama tam burada solar pleksusumda bir düşünce belirdi ve
tamamen buruşturdum. "Ah, Bess, bu gece kuluçka makinesindeki lambayı doldurmayı unuttum ve tavuk yumurtalarının hepsinin donarak öleceğine inanıyorum. Ne
yapacağım? Gece yarısına yaklaşıyor ve hava--çok--soğuk."

"Hadi onları hemen alalım ve belki onları canlandırabiliriz. Savaş başladıktan hemen sonra ilk yardım dersinde donmuş insanları canlandırdığımızı ve içinde olup olmadığımızı bilmediğimizi hatırlamıyor musun? Hadi,
çabuk!" Bess yorganı yataktan aldı ve arka bahçeye indi, sadece uyumak için iç çamaşırları, ipek bir sabahlık ve
saten terlikler giymişti, ben de aynı şekilde giyinmiş bir şekilde onu takip ettim.

"Aman Tanrım, ne kadar soğuk," diye inledi Bess, ahıra doğru kaçışımızda etrafımıza
donuk bahar havası yayılırken.

"Yorganı üstüne ört," diye gevezelik ettim.

"Tüm yumurta tavuklarını içine koyacağım," diye cevapladı, rüzgardan korunmak için
ahıra doğru
hızla koşarken.

"Lamba söndü, ama yumurtalar hala elime sıcak geliyor," dedim, metal tavuğun yanında derin bir pişmanlıkla diz çökerken.

"İçini doldur ve yak, yakında ısınırlar," diye tavsiyede bulundu Bess.

"Burada hiç yağ yok. Unuttum," diye tekrar sızlandım.

"Burada tavuğun altında yer yok mu?" diye sordu Bess, Bay Rutherford'dan miras aldığı parlak zekayla
ve konuşurken, sadece iyi huylu bir şekilde
gıdıklayan eski Red Ally'nin altında hissetti.

"Şimdi sanki yüz taneyi kaplıyormuş gibi geliyor ve daha fazlasına yer yok," dedi Bess, neredeyse bir ağlama sesiyle kendine cevap vererek. "Ne yapacağız? Kitapta Nisan ayında yumurtadan çıkan tavukların en iyisi olduğu yazıyor ve bunlar
sadece birkaç gün içinde çıkacaktı. "

Ve sonra kalbimin bir yerlerinden, soğuk kuzu yavrularının kucaklaşmasını barındıran
yerden, neredeyse yavru tavuklar için ilk yardım bilgisi
doğdu.

"Ah, Bess," diye haykırdım, "yumurta tepsisini yorganın içine saralım ve
yukarıya, yatağa götürelim. Biz de tavuk kadar sıcaktık ve ben Rufus'u gün ışığında Polly'yi almaya göndereceğim, biz yatakta kalırken lambayı tamir edecek
ve kuluçka makinesi ısınana kadar onları bir araya getireceğim, ki yakıldıktan sadece bir saat sonra ısınacak."

"Ann, hem anaç hem de entelektüelsin," dedi Bess, sesinde en derin hayranlıkla. "Hadi acele edelim yoksa kendimiz asla ısınamayız."

Ve hayal edilebilecekten çok daha kısa bir sürede Bess Rutherford ve ben
dört direkli yatağın ortasındaydık, tüylerin arasına gömülmüştük, hayatın değerli incileri dikkatlice aramıza yerleştirilmişti.

"Şimdi kıpırdamayın," diye emretti Bess, yerleşip yatağa girdiğimizde.

"Bayan Tillett, küçük Tillett'in soğuk gecelerinde uyumasına izin veriyor," diye mırıldandım
uykulu bir şekilde.

"İnanmıyorum; hiçbir kadın insan hayatının sorumluluğunu böyle üstlenmez," diye cevapladı Bess, yastığın altına gevşek bir yorgan parçası sıkıştırırken.

"Dünyadaki annelerin çoğu bebekleriyle yatar," dedi Adam, ona küçük Tillett'ten bahsettiğimde, "ve--" bir milyon beyaz yumurtanın üzerinde gergin bir ipte yürüme rüyasına daldığımda cevap veriyordum. Sabahleyin Bess, bir buhar silindiri olduğunu ve yumurtalardan oluşan bir yolu arabasının üzerinden geçebileceği kadar pürüzsüz hale getirmeye çalıştığını gördüğünü söyledi.

BÖLÜM VII

Ayrıca Bess ve ben uyandığımızda kendimizi kahraman olarak bulduk. Matthew, sahte tavuklarındaki lambaların parlak bir şekilde yandığını gördükten sonra kahvaltıya geldi ve bebek endüstrimizi kurtardığımız için bizi tebrik etmek üzere Polly'yi de yanında getirdi.
Polly ona yaşlı Jack Frost'a karşı yaptığımız muhteşem darbeden bahsetmişti ve o da, Amca Cradd da çok heyecanlıydı, babam ise beni övdüğümü duyduğu ve aynı anda başka bir şey düşündüğü için gülümsüyordu. Daha sonra
Owen Murray arabasıyla Bess'in yanına geldi ve altı tane daha yumurta almakta ısrar etti, çünkü artık bunların bir spor teklifi haline geldiğini ve onun ilgisini çektiğini söyledi. Bess, yumurtaları olgunluğa ulaşana kadar onun için kendi konservatuvarında, kişi başı günlük elli sente barındırmayı ve istediği zaman onları ziyaret etmesine izin vermeyi kabul etti. Bana hemen bir çek verdi. Polly'nin altı civcivini aynı fiyata satın almayı teklif etti, ancak Matthew bunların satılmasına izin vermedi ve ayrıca Bess, konservatuvarında herhangi bir ırk karışımına izin vermeyi reddetti. Polly yüz yirmi doları kaybetmekten dolayı öfkelenecek kadar bir şey bilmiyordu, çünkü hayatında hiç elli sentten fazla parası olmamıştı ve Matthew da bu kadar paraya sahip olmanın onun için ne anlama geldiğini fark etmemişti, çünkü hayatı boyunca ihtiyaç duyduğundan fazlasına sahipti, bu yüzden hepsi mutluydu ve Rufus'un öğle yemeği için yaptığı en kötü domuz sızlanmalarından birine gülüyorlardı, ama--ama ben bir ayda bir doların bir erkek veya kadın için ne anlama gelebileceğini anlamıştım ve Bay G. Bird ve ailesinin benim sahipliğimin ikinci ayında benim için kazandığı iki yüz kırk doları düşününce cesaretim yükseldi ve önümdeki uzun yol için belini bağladım. Bu getirilerin kümes hayvancılığı işinde bir tür izole külçe olduğunu bilecek kadar bilgim vardı, ama neden olmasın?

"Bay Evan Baldwin'e beş yüz dolarlık bir altın yumurta satacağız, Bay G.
Bird," dedim kendi kendime.

Öğle yemeğinden sonra hepsi gittiler ve beni öğleden sonraki işime bıraktılar.
Matthew diğerlerinin arkasında kaldı ve yaşlı kırmızı müttefiki ve
Bayan Ewe ile Peckerwood Yavrusu'nu beslememe yardım etti.

"Geçen gece kulüpte ilk dersinden sonra Evan Baldwin ile konuşuyordum ve Ann, sanırım hem saban hem de makineli tüfek için işe alınacağım. Beesley'lerin arkasındaki bir araziyi satın alacağım ve orada koyun yetiştireceğim. Harpeth'in koyun yetiştirmeyerek yılda milyonlarca dolar kaybettiğini söylüyor. Çoğu zaman Riverfield'da yaşayacağım ve
işe gidip geleceğim. Gerçekten, Ann, toprak böceği beni ısırdı
ve--ve bu sadece--sadece senin kör tarafına gelmek için. Ama canım, şimdi
benim burada seninle birlikte yaşamamın
mükemmel sempatik bir tarımcı koca olarak güzel olacağını düşünmüyor musun?"

"Dün gül asmalarının budamasına yardım edecek bir kocaya bugün olduğundan çok daha fazla ihtiyacım vardı, Matthew," diye cevapladım gülerek. Matthew'un
evlilik teklifleri o kadar düzenli ve o kadar benzer ki
cevaplarımın nüktedanlığında monotonluktan kaçınmalıyım.

"Burada tek bir şey yapmaya bile vaktim olmuyor ve
benim yardımım olmadan her şeyin senin için nasıl yapıldığını anlamıyorum. Sana kim yardım ediyor?"

"Herkes," diye cevapladım. Her ikisini de her gün gördüğüm uzun haftalarda Adam'ı Matthew'a karşı kışkırtmaya hiç cesaret edememiştim ve
elbette Pan, Matthew veya geri kalanlar oradayken ormandan hiç çıkmamıştı. "Benim için ne yapabileceğini söyleyeyim," dedim, ondan kurtulmak için ani bir ilhamla, çünkü kızıl saçlı Peckerwood gelip bahçemdeki şakayıkların, süsenlerin ve pembelerin etrafına bir tür hoodoo toprağı koymaya söz vermişti, ayrıca eski pembe güllerden birinin üzerine yeni bir gül
tomurcuğu ekecekti ve ben de onun ininden
çıkması için ortalığın sessiz olmasını istiyordum. "Şehre gidip Polly'ye dikkatlice bakabilirsin. O, Bess ile olan aşklarından beri ilk kez içeri giriyor ve ben onun gözlerinin Paradise Ridge'in ötesindeki dünyaya yavaş yavaş açılmasını istiyorum."

"Ann, hiç açılmalılar mı?" diye sordu Matthew, aniden, saçlarının köklerine kadar gelen ve Bud Corn-tassel'ın bana bakmak, yardım etmek veya annesi Mary Teyze'den bana bir şey getirmek için
geldiğinde hala yaptığı gibi kulaklarında yanan renkle. "Bess, dünyadaki en iyi
arkadaşlarımdan biri ama ben sadece--sadece Corn-tassel'ın, Bess'in geçen gece kulüpte Evan Baldwin ile fokstrot yaparken giydiği gece elbisesinin bir ipucuyla bir adamın kollarında dans ettiğini göremiyordum."

"Balonun güzeli kimdi, Matt?" diye sordum, yanaklarımda bir alevle, çünkü Bess'in giydiği pembe ve lavanta şifon elbise Voudaine'den biriydi Paris'ten getirdiğim ve kazadan sonra ona sattığım
yaratımlar.

"Oh, Bess sen orada olmadığında hep oradadır ve Ann, bir an bile
ben--ben-- diye düşünme" Zavallı Matthew kekeliyor, ben de bir okşama şeklinde burnumun ucunu koluna sürtüyordum, bir elimde yem kovası, diğer elimde su kabı vardı.

"Polly ve Bess ile alışverişe git ve koruma gücü olarak kullan. Bahçemle
iletişim kurmak için sessiz bir öğleden sonra geçirmeliyim," diye emrettim.

"Bazen beni öyle kızdırıyorsun ki, Ann Craddock, ki--ki--" Matthew kekelemeye devam ederken Amca Cradd onunla sohbet etmek için arka kapıda belirdi ve
ahırdan kaçıp ormana doğru yola koyuldum. O taraftan meradan Peckerwood kırmızısı bir parıltı geçtiğini düşünmüştüm ve
Pan'ın etrafta birini gördüğünde her zaman yaptığı gibi beni ve bahçeyi kaçırmaması konusunda kararlıydım.

Eski meradan hızla koşarken, sıcak Nisan güneşinde büyük pembe ve yeşil eğrelti otu kümelerine dönüşen çalılıklar ve sassafras filizleriyle kaplıydı, iki veya üç Saint-Saens Delilah notasına, Bay G. Bird'ün Elmnest'teki o ilk rüya gecesinde Metropolitan sahnesinde onları çok güzel bir şekilde söylemesiyle benim için kötü Delilah lezzetlerinden mahrum kalmış olan notalar verdim.
Ama
çağırdım ve sonra boşuna çağırdım, ta ki sonunda meranın en uzak ucundaki engebeli küçük tepeciğin kenarından dışarı doğru uzanan devasa eski kayaya gelene kadar. Burada durdum ve öğleden sonra güneş ışığında Elmnest'e baktım.
Aniden yeni açılmış gözlerimle. Son altı haftadır Elmnest'e o kadar girip çıkmıştım ki, dışarı çıkıp bir yabancının bakış açısıyla bakma fırsatım olmamıştı ve şimdi aniden ona bu gözle bakmaya başlamıştım. Geniş, gri shingle çatısıyla kaplı eski gül ve yeşil tuğlalı ev, alınlıkları ve pencereleri tüylü ve pembe genç asmalarla
sarılmaya başlamıştı,
ki bu asmalara, kümelerinde sağlam yeşil bal otu tarafından
orada burada daha koyu tonlar verilmişti, ahır ve kulübelerle
arkası korunan küçük bir platoda, bahçe ve buruşuk eski meyve bahçesiyle çevriliydi ve
ön kapısından karaağaçların oluşturduğu uzun yol, diğer ucunda toplanmış Riverfield evlerine kadar uzanıyordu. Harpeth Eyaletindeki tüm köyler, sömürge toprak sahiplerinin eski "büyük evleri" etrafında inşa edilmiştir ve nesiller arasında, bir şekilde bu ülkenin öncü yaşamından bize gelecek olan daha büyük komünün
harika yeni yaşamına köprü olduğunu hissettiğim komünist bir yaşam geliştirilmiştir. Aşağıda Riverfield'da günah, üzüntü, doğum ve ölüm olduğunu biliyordum, ama açlık yoktu ve her trajedi için yardım eli uzatan bir komşu vardı ve her sevinç için içten ve dostça sevinçler vardı.

"Ah, ben de onlardan biriyim - aitim," dedim kendi kendime, istediğim zaman girip çıktığım her kulübeyi, bir arkadaş ve sevgili komşu olarak not ederken.
O mesafeden bile, uzun caddede koşan, İspanya'nın Luella olduğunu bildiğim küçük bir figür görebiliyordum ve elinde, eminim ki, örtülü bir tabak veya çanaktı. "Ve Elmnest'in kaderini gelecekte yerine getirmesini sağlıyorum - büyük Evan Baldwin'in tarlalarda pratik yapmak yerine kasabada vaaz verdiği geleceğe. Acaba çiftçilik hakkında gerçekten tek bir şey biliyor mu?"

"Bunu biliyor," Pan'ın en flütlü sesiyle tam omzumun dibinden bir cevap geldi ve onu eski eğimli kayanın
en kenarında, tam arkamda dururken buldum.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, dört köşeden bağlanmış, çingene usulü temiz beyaz bezi alırken, bana uzattı ve görebildiğim kadarıyla daha önce hiç görmediğim türden yeşil yapraklarla
patlamıştı.

"Ann Craddock'u Gale Beacon'ın kutusunda gördüğüm gece Metropolitan'da onunla birlikteydim, biliyorsunuz, -- Bay G. Bird'ün 'Delilah'ı söylediği gece ve ayrıca Michigan'daki ormanında ve Georgia'daki kırmızı toprağında onunla çıplak zeminde uyudum."

"Elmnest'i satın alma teklifinde bulunduğu hakaretten dolayı ondan nefret ediyorum,
ama onun herhangi bir aile gururu veya ailesi olduğundan da şüpheliyim, bu yüzden,
elbette, Kızılderilileri vurmak için kapısında delikler olan birinin sömürge evini satın almayı teklif etmenin bir hakaret olduğunu anlayamazdı," diye cevapladım,
her zaman, onun hiçbir onayı olmadan düşman olarak gördüğüm bir adamın adının anılmasıyla gelen öfkeyle.

"Eğer onunla bir röportaj yapacak olsanız, içi boş bir kütükte doğup büyüdüğünü düşünürdünüz ve bir ailesi yok, ama yaptığı bazı hareketlerden, sanırım bir ailesi olmasını istiyor," diye cevapladı Pan, en flütlü alaylarından biriyle ve başını iki yana salladı, ta ki tepeleri kulaklarının uçlarına kadar daha da alçalana kadar.

"Sen onun ajanlarından biri misin, yani _casuslardan_ mısın ve Elmnest'i sadece fakir ve eski olduğu için satın almak isteyerek bana hakaret eden sen miydin?" diye sordum, yanaklarım kızararak.

"Ben onun casusu ya da ajanı değilim ve sen
bahar evine gelip akşam yemeğimiz için bu yabani hardal filizlerini pişirmek ister misin, yoksa
günbatımında aç karnına eski bahçemize mi gideyim?"

"Neden benimle akşam yemeğine gelmiyorsun?" diye sordum, yumuşamış bir kahkaha atarak,
ancak teklif edilen misafirperverliğimi yüzüncü kez reddettiğimi biliyordum.

"İki sebep var--birincisi, kulübede onlarla yemek yiyemediğimde 'büyük evde' komşularımla yemek yemem ve daha fakir köylülerin çoğunun yemeklerini
boğduğu yağı yiyemem. Ben Pan'ım ve ormanda kökler ve otlarla yaşıyorum. İkincisi--yaklaşık altı hafta önce, benimle birlikte otları ve kökleri pişirmek ve yemek için gelen bir çiftçi kadın buldum ve onu tamamen kendime ayırabilirdim. Şimdi,
kaynağa iner misin?" Ve benim cevabımı beklemeden,
Adam tepeden aşağı doğru, benim tırmandığım patikanın çaprazına doğru, garip deri sandaletleriyle ilerledi ve omzunun dibinde yakından takip ettiğim çalılıkların arasından bana bir yol açtı,
geçen haftalarda alıştığım ve şimdi bana -yani, ırkçı diyebilirim-
gibi görünen zorlu bir yolculuk düzeni.

Bir Nisan büyüme gününün kargaşasında, ayaklarımızın dibinde, sağımızda, solumuzda ve üstümüzde hayatın
akışını ve vızıltısını duyabildiğimizde, Adam ve ben
Elmnest'in eski bahçesinde omuz omuza çalıştık. Arada sırada, onlar için mümkün olduğunca lezzetli olması için saatlerce kaynatılması gereken
ot tenceresinin altına yeşil bir çalı koymak için
kaynağa koştum. Kütüphaneden, o an için Julius Caesar
"tüm Galya'da" ve yirminci yüzyıldaki her şeyden habersiz, hatta büyükannesinin bahçesinde ormandan aldığı bir tavayla bahar sarhoşu bir yeğen ve kız bile; ara sıra Rufus bir tencere veya tavayı şıngırdatıyordu; ama medeniyetin bu birkaç yankısı dışında, Adam ve ben eski bahçeyi kazdık, kazdık, biçtik, budadık ve diktik, sanki ilk ebeveynlerimizin meşgul olmaya zorlandığı, Eden'in duvarları olmayan bir araziymiş gibi.

"Harika iş, Çiftçi Kadın," dedi Adam, göçmen görünümündeki bir demetten aldığı kocaman kırmızı elmayı yemek, ısırmak için yan basamaklara oturduğumuzda, uzun bir ceviz ağacı sopasının ucunda her zaman omzunda taşıdığı ve farklı zamanlarda yaptığım araştırmalar sonucunda temiz ketenden baba için Sanskritçe şiire kadar her şeyi içerdiğini bulduğum. Bugün, Hurter'dan başkası olmayan birinin yazdığı yeni bir operanın notalarını buldum. Elmayı yerken onunla birlikte mırıldanmam konusunda ısrar etti.

"Hurter'a dördüncü bölümün işe yaramayacağını söyledim ve şimdi bunu bir elmayla denemeni duyduktan sonra anladım," dedi Pan yanımdan kalkarken, notaları bandana destesine bağladı ve uzun budama bıçağını aldı. "Şimdi, Kadın, bu bahçedeki her bir gezginin
gezginliğine bir sınır koyacağız ve sonra yarın Bud'ın taze fasulyelerle birlikte ekmesi için sıraları hazırlayabiliriz." Adam, benimle tanıştığı ilk günden itibaren bana sadece genel sınıf adımla hitap etmişti ve ben de buna karşılık vermek için iyi bir isim bulmuştum. Ayrıca Adam bana zengin ve tınlı eski bahçedeki çiçeklerle birlikte tüm gerekli sebzeleri ekmenin kârını ve güzelliğini göstermişti ve Mısır püskülü Bud ile benim aramda ikimiz için de kârlı olacak bir ekim düzenlemesi ayarlamıştı, Bud sadece benim yapamadığım işi tek tük saatlerde yapıyor ve kârdan pay alıyordu. "Bugün beni ölümüne çalıştırma," diye yalvardım ve ona yavru Bird'ün kurtarılışını o kadar dramatik bir güçle anlattım ki kahkahası o kadar yüksek sesle yankılandı ki yaşlı Rufus dışarı bakmak için mutfak penceresine geldi ve başını salladı ve "Peckerwoods", "şeytanlar" ve haftanın altıncı günü hakkında mırıldandığını biliyordum. "Civcivler iyi yaşayacak mı, sence?" diye endişeyle sordum.

"Dokunulduğunda hiç soğumazlarsa ve onları fazla
sarsmazsanız güvendedirler. Siz veya Bayan Rutherford uykunuzda tekmeliyor musunuz?"

"Biz tekmelmiyoruz!" diye cevapladım, yolun karşısındaki
sarmaşıkların ölü bir dalını keserken.

"Sadece Bayan Rutherford'un--"

"Bess'i tanımıyorsun; o kadar yönetici ki--"

"Hiçbir şey için yumurta tekmelemez," diye alaycı bir şekilde bitirdi Pan. "Rus balesinde oldukça başarılı, değil mi?"

"Ah, keşke onu 'Bulut Perisi'nde görebilseydin!" diye haykırdım, en büyük gururla, çünkü Bess Rutherford'un Pavlova'yı kıskanacak hiçbir şeyi yok.

"Ben de onu gelecekte böyle görmeyi çok istiyorum,"
diye cevapladı Pan, ürkütücü kahkahalarından biriyle ve neredeyse ayakkabılarının ham derisinin altından toynaklarını görebiliyordum. Eğer elimin erişemeyeceği bir yerde durmasaydı, kulaklarının uçlarındaki kırmızı tepeleri kıvırıp gerçekten sivri olup olmadıklarını anlamaya çalışırdım,
ve onu yakalamam imkansız olurdu.

"Benimle medeniyette yemek yemeyeceksin, arkadaşlarımdan hiçbiriyle tanışmayacaksın,
ve beni memnun etmek istediğine de inanmıyorum," dedim, kışkırtmasından
uzaklaşıp makasla tekrar başlarken.

"Dünya kızlarını sevmem," dedi sesinde, Leghorn Hanımları sinirlendiklerinde her zaman sakinleştiren flütlü bir guguk sesiyle. "Ben sadece çiftlik
kadınlarını severim. Ay, batan güneşten yükselmeye başlıyor ve
hadi bu erkeklerin uğrak yerlerinden kendi orman evimize gidelim. Hadi gelin!"
Konuşurken Pan uzun bıçağını cebine koydu, sopasını ve bohçasını aldı
ve ağaçların arasından pınara doğru yürümeye başladı, ben omzundaydım ve ilk kez elimi tuttu, ben de her zamanki gibi
kendisini takip ettim.

Sonraki tüm uzun ve kasvetli haftalarda, onunla birlikte pınarın koyağında, tüm dünyadan uzakta, o akşam yemeğini
yediğim için mutluydum. Hiç bitmeyecek gibi görünen tüm günler boyunca,
görevlerimin başındayken,
bu anıların acısını kendimden uzaklaştırdım,
ama geceleyin bu acıyı kalbime aldım ve onu besledim.

"Ve ot kabını tutan Romney'in eli, sevgili Kadın," dedi Adam,
kaynayan tenceremizin yanına çömeldi ve çok kısa bir süre sonra, yeşillikleri, iki yabani soğan dalı ve bir avuç kaçınılmaz siyah ceviz çekirdeğiyle birlikte,
aralarında için için yanan yeşil ateş bulunan iki kayanın üzerine yerleştirilmiş demir tencereye koyduğumda, bu amaçla havladığım temiz ceviz çubuğuyla karıştırırken. "Bu filizlerden ve kara ekmekten oluşan bu yemeği zavallı Adam'ınla yemeyi,
Matthew Berry ile--ya da düşman Baldwin ile--şehrin içinde o 'Bulut Kayması' dansını yapmaktan daha çok
tercih edeceğini biliyorsun."

"Evet," diye cevapladım, yanına diz çöküp bir ince çubuk daha sokup
ucundan tencerenin suyunu tatarken. "Ama Matthew'u buna inandırmak
zor olurdu. Sana söylemeyi unuttum, Matt'in gerçekten çiftçiliğe yöneldiğini, arkadaşın Evan Baldwin'in kötü etkisi sayesinde, yolda bir çiftlikle karşılaşsa bile
bir çiftliği, yani gerçek bir çiftliği tanımazdı. Zavallı
Matt, kendisi için planladığı zahmetli hayatın farkında bile değil."

"Elmnest'e yaşamaya mı geliyor?" diye sordu Adam, tamamen kayıtsız bir sesle, çingene çantasından siyah somunu çıkarıp parçalara ayırmaya
ve tencerenin yanındaki temiz kayanın üzerine koymaya başlarken.

"Gelmiyor," diye cevapladım, bunun için hiçbir sebep göremediğim bir öfkeyle.

"Er ya da geç, Kadın, bir eş bulmak zorunda kalacaksın," bluzumun eteğiyle tencereyi kaldırıp Adam'ın eski pınar evinin çıkıntısında tencereyle birlikte sakladığı iki kahverengi çanak çömlek kaseye yeşillikleri dökerken karşıma çıkan ilkel ifadeydi.

"Eh, güçlü kuvvetli genç bir çiftçi, başvurması gereken tek adam türüdür. Yani, doğuştan bir köylü. Sonuçta, çiftlikte amatör olma riskini göze alamazdım, bana
öğrettin," diye cevapladım, yan yana sıcak toprağa oturduk ve kara ekmek parçalarını kaselerimize batırmaya ve lezzetli solmuş yaprakları
ağızlarımıza götürmeye başladık, Pan'ın bana öğretmesi için birkaç girişimde bulunduğu bir tüketim biçimi. Pan yemek yerken asla konuşmaz,
ve her seferinde beni daha da fazla cezbeden bir şekilde yiyecekleri karıştırıyor gibi görünüyor,
elimi uzatıp kırmızı tepelerden birini kaldırıp kulaklarının uçlarını görmeye. "En büyük kadınıma yakarışımı duymak ister misin?" diye sordu,
benimkini bitirdikten birkaç dakika sonra son ekmek parçasıyla
tağını parlattıktan sonra kâsesini yere koyarken.

"Her sabah iyi bir yarım geceden az uyumuş olmamdan önce bana penceremin altında verdiğinden daha mı önemli?" diye sordum,
ellerimde bir çayır eğreltiotu yaprağı ezerken ve tuhaf kokusunu içime çekerken.

"Sevgilimi tahıl tarlalarında bekliyorum.
Gel, kadın!
Gözlerinde gerçek var.
Vücudun emeğin
teriyle yiyecek vermeli ve dudakların aşk susuzluğuna
içki tutmalı.
Ben senin çocuğunum.
Ben senin eşinim.
Gel!"

Pan ilahiler söylerken elimi tuttu ve parmaklarımı dudaklarına götürdü ve ilahisini dudaklarında ve parmaklarımda ay ışığının aydınlattığı gölgelere doğru üflenen birkaç tuhaf, ürkütücü, mırıldanan notayla
sonlandırdı.

"Senin hakkında Bayan Ewe'nin kuzularından biri hakkında hissettiğim gibi hissediyorum," diye fısıldadım, sesimde tuhaf bir cevap kahkahası vardı ve bu kahkaha onun
nefretini tutuyor ve tekrarlıyordu.

"Ben senin çocuğunum.
Ben senin eşinim.
Ah, gel!"

diye tekrarladı Pan ve beni düşündüren kesinlikle hayal gücü değildi
kırmızı tepeciklerin rüzgarda dalgalandığını. Gözlerindeki ışık
daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu;
kayanın yanındaki tencerenin altındaki közler gibi için için yanıyor ve alevleniyordu.
Gömleğimin kolu onun gri flanel koluna değene kadar beni içine çekti. Kolları havada asılı duruyordu ama beni tam olarak sarmıyordu.

"Ve kuluçka makinesinden çıkan tüm o küçük tavuklar hakkında hissedeceğim şey," diye yavaşça ekledim sanki itiraf içimden çekiliyormuş gibi. Hala kollar havada asılıydı, tepeler kıvrılıyordu ve gözler, çok yakın zamanda sürülmüş, tırmıklanmış ve yeni ve üretken bir çiçekle ekilmiş olan
benim derinliklerime doğru bakıyordu.

"Ve eski ikiz babalar," diye ekledim neredeyse gönülsüzce, ona son hazinemi
atırken.

Sonra, Adem'in Havva'yı ilk tanıdığında verdiği kahkahadan türediğini bildiğim bir kahkahayla, Pan beni kollarına aldı, kızıl başını göğsüme koydu ve dudaklarını benimkilere öyle bir "aşk susuzluğuyla" kaldırdı ki, kelimelerle ifade edecek kadar gevşemem bir dakikadan fazla sürdü.

"Bu yüzyılın ilk on yılında gelişecek bir dünyalı kadın olduğunu biliyordum ve onu buldum," diye fısıldadı Pan, beni göğsüne alıp kızıl yanağını benimkinin bronzluğuna bastırırken yumuşak bir şekilde. "Onu ormana götüreceğim ve sonra bir nesil sonra ulusun kurtuluşu ormandan çıkacak."

"Altın Kuş'a yavrularının dünyaya güvenle gelmesini sağlama sözüm var ve bunu yapmadan önce yapmalıyım--" ama sözlerim Pan'ın kollarından kayıp ayağa fırlayıp ondan uzaklaşırken bir kahkahayla sona erdi.

"Bu gece Bay Kuş'a olan inancımızı sürdüreceğiz ve sonra seni gün doğmadan önce yanıma alabilirim," dedi Pan, sol eliyle Romney paketini ve sağ eliyle beni toplayıp beyaz akasya çiçeklerinin yağmuru altında bahar evinden ahıra doğru giden patikada yürümeye başladı, çiçekler muhteşem bir hacimde son nefeslerini veriyordu.

"Bu gece mi?" diye sordum göğsüyle kolu arasındaki boşluktan, adımlarımın onun adımları ve ciğerlerimin nefesinin onunkinden geldiği şekilde sabit tutulduğum yerden.

"Evet; ahıra aletleri yerleştirmek için girdiğimde yumurtaların çoğu çatlamıştı," diye cevapladı Adam, durumun gerektirdiğinden çok daha az heyecanla.

"Ah, neden--neden bana söylemedin?" diye sordum, bir öpücüğün ilk yarısından çıkıp son yarısına geçmeden önce.

"Çok açım--kalbini yemeye başlamadan önce doyurulmalıydı," diye cevapladı Pan, onun beni kastettiğini ve karahindiba yeşillikleri ile kepek ekmeği kastetmediğini hissettiren bir şekilde.

"Şaka yapıyorsun; yarından sonraki güne kadar gelmeyecekler," dedim, dudaklarımı çekip ikimizi de ahıra doğru aceleyle
yürümeye başladığımda. "Nisan ayındaki tüm yumurtadan çıkışlar iki ila üç gün erken olur," Adam'ın son öpücüğü kısa kesen ve ahır kapısına girdiğimizde verdiği sıradan ve öğretici cevaptı.

BÖLÜM VIII

Hemen kolundan kurtuldum ve metal annenin önünde diz çökmek için uçtum, elektrikli el feneri doğrudan küçük pencereye doğrultulmuştu, bu da onun en içteki süreçlerini ortaya çıkarıyordu. Peckerwood Pan tam omzumda duruyordu ve birlikte, benim için doğanın şimdiye kadar karşılaştığım en harika
fenomenini gördük. Pike's Peak'ten hiçbir gün batımı
veya Caruso'nun gırtlağından gelen hiçbir yüksek nota benim tahminime göre buna denk olamazdı.
İşte, ilk yavru Kuş tam şaşkın ve mest olmuş gözlerimin önünde dünyaya adım attı! Bu şekilde oldu.

"Bak, tam burada camın yanında," dedi Adam, parmağını gözetleme penceresinin sol alt köşesine koyarken ve el fenerimi oraya yönelttim. Büyük beyaz incilerden birinin bir ucunda bir dizi küçük delik vardı ve ben bakarken içinden aniden keskin bir gaga
çıktı. Kabuk dağıldı ve ilk küçük Leghorn Kuşu, erkeksi ebeveynininkine şüphesiz benzeyen bir güvenle
çıktı. Bir an gözlerini kırpıştırdı ve dengesini sağladı; sonra
küçük kanatlarını gerdi ve kendini salladı, bu işlem tombul küçük vücudunun nemli görünümünün yaklaşık yüzde ellisini
tüylerini dökmüş gibi görünüyordu,
sonra kasıtlı olarak döndü ve kocaman açılmış gözlerime baktı. Hemen
nefesimi tuttum ve başım Adam'ın dizine zayıfça yaslanmış şekilde ahırın zeminine oturdum.

"Sağ tarafta iki tane daha var, Kadın," dedi Adam, yanıma diz çökerken, meşaleyi aldı, şaşkınlık tepkimde bana destek oldu ve
mükemmel bir bebek grubunun nerede doğduğunu bana gösterdi. "Vay canına,
Çiftçi Craddock, ama bunlar güzel tavuklar! Tanrı yardımcımız olsun, ama hepsi aynı anda
patlıyor! Sadece yüzde yüz canlılık ve
doğurganlığa sahip yumurtalar bu şekilde çatlar. Camda biriken neme bak. Elini
içeri sokarsan yaklaşık yüz on tane bulursun."

"Ah, bak! G. Bird Junior, birinci, neredeyse kurudu. Lütfen, lütfen
onu elime almama izin ver!" diye haykırdım, beş dakikalık bebek cama iyice sokulup ışığa ve bize büyüleyici bir şekilde göz kırparken.

"En azından on iki saat boyunca kapıyı açmamalısın.
Baştan çıkarma seni ele geçirmeden önce uzaklaş," diye emretti Pan.

"O tüylü yumağı elime almak için on iki saat mi bekleyeceksin? Adam, sen
zalimsin," dedim, meşaleyi cebine koyup doğumun dramını karanlıkta ve sahne ışıklarından
olmadan bırakırken. Ay ışığıyla aydınlanan ahır kapısına doğru uzaklaşırken, isteksizce itiraz ederek onu takip ettim.

"Cennet Sırtı'nda gökyüzüne karşı çizilmiş o uzun çamı görüyor musun, Kadın?" diye sordu Adam, Pan ışıkları ve kahkahası çiftçi gözlerine ve sesine geri dönerken. "Şafaktan bir saat önce orada olmam gerekiyor,
ve on beş mil veya daha fazla. Bir yerde bir kütüğe yaslanıp biraz uyumak istiyorum, ve saat şimdi onu geçti. Git
bohçanı al, ben de onu sopama asacağım ve sonsuza dek ormanın içinde kaybolacağız. Bizi evlilik bağıyla bağlayacak bir keşiş tanıyorum. Gel!" Kollarını uzatırken Adam kendi icadı olan o mate şarkısının garip melodisini söylemeye başladı.

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," dedim kucağına girerken ve ilahiyi
yüreğime
içerken. "Kalıp bakmam gereken o kadar çok canlı var ki. Ben--ben onların--annesiyim--hem de--senin. Beslenmeleri gerek."

"Tanrım, gerçekten de kadın diye bir şey var," dedi Adam, için için yanan gözlerini dudaklarıma saklarken. "Geri döndüğümde beni bekleyeceksin ve
çağırdığım anda benimle geleceksin, gündüz mü gece mi?
Çantanla
hazır olacaksın?"

"Yarın gün doğumundan bahsetmiyorsun, değil mi Pan, canım?" diye sordum,
kalbimin tanıdığı son kahkahalardan biriyle, çünkü bazen, sonsuza kadar sürecekmiş gibi
görünüyordu, kızıl tepelerinin ötesinde dalgalanıyordu. "Hayır; beni dinle, Kadın," dedi Adam, beni sağ kolunda şefkatle tutarken ve iki elimi de eline alıp göğsüme sıkıca bastırırken. "Bu gece gidiyorum ve ne zaman geri dönebileceğimi bilmiyorum. Sadece bugün gitmem gerektiğini biliyordum; bu yüzden seni aldım ve
bu gece kalbine damgamı vurdum. Seni ormanda serbest bırakabilirim ve
geri dönebildiğimde seni benimki olarak bulacağımı bilirim. Ama, oh, benimle gel!"

"Eğer tüm bu çaresiz şeyleri bırakırsam, senin dünya kadının olmazdım, Adam.
Seni bekleyeceğim ve ne zaman gelirsen gel, hazır olacağım. Sadece, sadece
beni asla onlardan tamamen uzaklaştıramazsın, değil mi?"

"Hayır; orada büyük ormanda bir yuva yapacağım ve sen benim yavrularımla Bay G. Bird'ün arasında gidip gelebilirsin," diye söz verdi Adam, Pan'ın flütlü kahkahasıyla.

"Damgalanmış ve damganın baş harflerini bile bilmiyorum," dedim kendi kendime, bir hanımeli asmasının altında ön basamaklarda dururken, misk kokulu bir gülle ölümcül bir mücadele içinde sarmaş dolaş olan, parfümlerinin gücü konusunda, Adam'ın benden hızla ve sessizce uzaklaştığını izledim. Çitin yanındaki bir ağaçta bir alaycı kuş, sıvı sevgi notaları saçıyordu ve güvercinler, başımın üstündeki saçakların altına cıvıldayıp yumuşakça yuvalandılar. "Ben bir kadınım ve eşimi
buldum. Her şeyin bir parçası olacağım," dedim kendi kendime, basamağa
çökerken ve etrafımdaki geceyle birlikte düşünmeye başlarken.

Bazen Tanrı'nın bir kadına,
tek başına oturup sevgisini düşünerek, bir şekilde o kadar güçlü ve cesur hale gelene kadar, açlık, soğuk ve ihanetle ölüme göğüs gerebilecek ve yine de
muzaffer bir şekilde yaşayabileceği bir gece geçirmesini verdiğini düşünüyorum. Bu, Tanrı'nın çocuklarını yeniden yaratması içindir.

"Elbette, Ann, herkes senin bu dünyadan emekli olman ve örnek bir köylü olman konusundaki cesaretine hayran, ama bana öyle geliyor ki eski arkadaşlarından bazılarının, mesela, yaşlı Bayan Red Ally'ye
yatıştırılmış olan senin için çekiciliğin en azından bir kısmına sahip olduğunu kabul ediyorsun. Cumartesi akşamı Matthew ile kır kulübünde yemek yemeye, şarap içmeye ve dans etmeye gelecek misin, gelmeyecek misin?" Bess, ahırın önündeki kiraz rengi arabasından inmeden önce bana görevinin metnini teslim etti.

"Ah, Bess, sadece gel ve yaşlı Bayan Red'i gör ve asla, asla benden çocukluğumun basit bir arkadaşına karşı hissettiğim gibi hissetmemi isteme," diye cevapladım.
Hem hoş geldin hem de heyecanla. "Hemen gel ve bak!"

"Geliyorum," diye cevapladı Bess, keyifli bir coşkuyla ve incinmiş bir gururla,
tek bir hareketle arabadan inip yaklaşık iki hareketle
benimle birlikte ahıra doğru süzülürken.

"Şimdi, sadece buna bak," dedim, tavuk yavrularının kaderinde metal kuluçka makinesi annenin işlevlerini tamamlaması gereken
uzun kutunun üstünü açarken. İçinde yem ve su kapları, zeminde halı gibi saman ve flanel
perdelerin arkasında, yetim olsalar da, küçük yavruları sıcak tutmaya yetecek kadar anne şevkiyle bir lamba yakılması gerekiyor. Bir haftalık Leghorn yavruları böyle mekanik bir annelikle yetinmek zorunda mıydı? Kesinlikle hayır! Kuluçka makinesinin tam ortasında yaşlı Red Ally oturuyordu ve kocaman kırmızı kanatları metalden doğan yavruların yaklaşık yirmi beşini ve kendi on beşinin bir kısmını örtecek şekilde uzanmıştı ve etrafında yakın ama tüylü bir daire şeklinde yayılmıştı, evlat edinen ailesinin geri kalanı rahatça uyuyor ve yürekten mutluydu.
"Onun ve kuluçka makinesinin yavruları yumurtadan çıktıktan sonraki ikinci gün su almaya gittiğimde kuluçka makinesinin üstünü açık bıraktım ve geri döndüğümde, tıpkı şu anda gördüğünüz gibi, tüm yetimhanenin mülkiyetindeydi."

"Ah, bak, bazılarını altından çıkarıp bazılarını da içine alıyor. Ah,
Ann!" diye haykırdı Bess, uzun kutunun yanına diz çökerken.

"Evet; onları böyle değiştiriyor. Bunu yaptığını gördüm," diye cevapladım, yanaklarım heyecandan pembeleşmişti, sempatik arkadaşım
Elizabeth Rutherford'un yanakları gibi. "Ve hepsini çimenlerin üzerinde yürüyüşe çıkarmasını görmelisin. Hepsi onu dikizliyor ve takip ediyor, o da tarafsızca gıdaklıyor ve tırmalıyor."

"Ann," dedi Bess, koyu gözlerinde büyük bir ciddiyetle bana doğru kaldırdığı gözlerle, "Sanırım bu Haziran'da Owen ile evlenmeliyim. Güzel zamanların olduğu bir kış daha geçirmek istiyorum, ama ben--bu tavuğun yüzüne bakmaya utanıyorum."

"Owen çok güzel," diye cevapladım, koşullar göz önüne alındığında çok güvenli ve bağlayıcı olmayan bir cevaptı.

"Senden aldığı tavuklardan birini cebinde her zaman, gerekli tüm yiyeceklerle birlikte taşır ve benimkilerden veya
onunkilerden çok daha büyüktür. Owen, beni partilerden ve benzeri şeylerden eve getirdiğinde onlara bakmak için içeri girer ve--ve--"

"Matthew dün tüm kendi ve Polly'nin küçük Red'lerini çıkardı ve onu hiç bu kadar--bu kadar--görmedim" Sevgili yaşlı Matt'in yüzündeki şefkati ifade etmek için bir kelime duraksadım, küçük kahverengi tüylü topları Polly Corn-tassel'ın uzatılmış eteğine tek tek yerleştirirken.

"Matthew harika biri, Ann ve onun Cumartesi günü Mısır püskülü verdiği bu dansa gelmelisin--hepsi senin sevgin için, çünkü ondan ona bakmasını istedin. O, onun için en tatlı şey--tıpkı yaşlı Bayan Red gibi,
burada, Sir Galahad'ın soyundan gelmeyen herhangi bir adam ona yaklaşırsa kanatlarını açar ve
yaygara koparır. Eğer sen gelmezsen
çok incinir."

"O zaman kendimi ailemden koparıp gelirim, gerçi Polly Mısır püskülü'nü hepinize dilediğimi gerçekten göremiyorum. Sen de elma çiçeği
sevgilisi için benim kadar delisin, özellikle sen, Bess Rutherford,"
diye cevapladım, memnun bir öfkeyle.

"Ann, keşke onu geçen gece akşam yemeği dansımda, uzun örgülerinin uçlarında iki büyük mavi fiyonk olan fırfırlı beyaz şeyle, ayakta durup herkese, Bayan Red Ally'nin sağ kanadının sol köşesinden bize bakan o küçük Altın Kuş'un tüm büyüsü ve cilvesiyle bakarken görebilseydin. O elbiseyi nereden _aldı_?"

"Elli ineklik bir çiftlik mandırası işleten, kocası ise banka, postane ve bakkalla uğraşan bir kadının, birkaç metre dantel, muslin ve 'The Woman's Review'un güncel bir nüshasıyla yönlendirilebileceğini mi sanıyorsun? Teyze Mary o elbiseyi gün doğumundan gün batımına kadar dikti ve ayrıca elli kilo tereyağı da yaptı," diye cevapladım, rustik göğsümde sınıf gururunun parıltısıyla.

"Bunların hepsi kanımda kaynayıp duran şeyler, artık dayanamıyorum," dedi Bess ahır kapısına doğru yürürken. "Polly Corn-tassel'ı mideye indirmek istememin sebebi, bir şekilde bana ekmek ve tereyağı gibi gelmesi; mayonez soslu, içinde tabasco ve havyar olan hayattan bıktım.

"Evet, bir Romney ot kabı daha iyi," dedim, garip bir tezahürat kalbimin tellerinde çalmaya başlarken, nefes nefese bir izleyici kitlesi için
yalnızdım.

"Ve cumartesi günü gelirseniz--" Bess olumlu bir tonla, geri çekilmeye izin vermeyen bir şekilde söylüyordu, Matthew'un kocaman mavi arabası Elmnest'in önünden gelip Bess'in arabasının yanında durduğunda. Ön koltukta Matthew oturuyordu ve Corn-tassel onun yanındaydı, ancak arabanın geri kalanı, Harpeth Vadisi'ndeki en yakışıklı arabada son derece mantıklı ve yersiz görünen devasa tahıl çuvallarıyla doluydu.

"Ah, Bayan Ann, Bay Matthew ve ben en iyi fırsatı bulduk kış
buğdayı ve adam her çuvalı açtı ve kolumu dirseğime kadar
içine sokmama izin verdi. Hepsi sert ve tek bir tane bile kısa değil. Yarısını seninle takas edeceğiz." Ve Polly'nin, Hayesville'deki toplumla altı haftalık tanışıklığına rağmen hala ticarileştirilmemiş menekşe gibi görünen mavi gözleri, gerçek bir çiftçi zevkiyle dans etti.

"Onları gece vardiyalarında yatırmak haklı, Ann," dedi Matthew, Polly'ninkine eşit bir zevkle ve bir şekilde onun kadar genç bir şekilde bana
gülümseyerek. "Nereye koyacağım? Ambarlardaki yem odasına mı?"

"Evet ve neredeyse boşlar. "Rufus ve domuzlara çok şey borçlu olduğum için
yiyecek için bundan sonra ne yapacağımı merak ediyordum," diye minnettarlıkla cevapladım.

"Ne ödedin?" diye sordu Bess, iş adamı gibi bir ses tonuyla.

"Sadece bir buçuk dolar bir bushel, hepsi tohum sınıfı," diye cevapladı Matthew,
en büyük kayıtsızlıkla, sanki buğdayın sınıflarını en erken çocukluğundan beri biliyormuş gibi.

"Neden, Owen ortak ailemiz için iki torba satın aldı ve bunun için öyle bir
servet ödedi ki, rakamları hemen unuttum; ama halıyı aldım ve hırsızlar garaja girip çalmasın diye hepsini soyunma odama koydum. Ayrıca, Bess, Matthew'un buğdayını boşaltmaya başladığını izlerken gözlerinde açgözlülükle, "Salı günü Belle Proctor'un yemeği için menekşe yerine bana pleb karanfilleri göndermesini sağladım" dedi.
Acaba Matthew'un adamı, ayda bir yirmi beş maaşla, Londra'daki samanı ayıklamaya başladığında efendisinin ceketi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum.

"Ah, Owen Murray sadece kasabada yetişmiş bir budala," dedi Matthew, son tahıl çuvalını omzuna alırken.

"Eğer öyle düşünüyorsan çok yanılıyorsun--" Bess, uzun deneyimimden bildiğim bir şekilde, kendisi ve Matthew arasında bir söz
savaşına yol açacağını söylemeye başlamıştı ki, Teyze Mary Corn-tassel'ın şekli ve kişiliğinde büyük ve neşeli bir kesinti evin köşesinden geldi.

"Eh, eh, bugün tüm bu şık insanlar arasında nasıl bir şehir çiftçiliği yapılıyor?" diye sordu. "Güvenli ve saygılı bir mesafeden iki arabayı dolaşırken sordu ve dudaklarımı dudaklarıma gömerken bana Pan O'Woods'un nefesini düşündüren bahar kokulu bir demet tatlı yonca pembesi uzattı. "Sen, Polly, hemen eve git ve o keten elbiseyi çıkar, gingham önlük giy ve Bud'ın sütünü sağmaya başla. Partilerde gavotlara sadece sağım zamanı için kasları güçlendirirse inanırım."

"Bekleyip Bay Matthew ile aşağı inip ona buğdayımızı nereye koyacağını gösterebilir miyim, Anne?" diye sordu Polly, annesine sokulurken. Annesi, Matthew'un isteği üzerine düğme deliğine başıboş bir pembeyi iğneliyordu.

"Evet, eğer ben zorlanmaya hazır olmadan önce işini bitirmene yardım etmek için bacaklarını yaşlı Bayan Butter'ın altına koyarsa," diye cevapladı Teyze Mary, mor ve ince keten giysili Matthew'a bakarken gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Ona bir
önlük giydirin," diye ekledi.

"Beni önlüğe götürün," dedi Matthew, gerçek ve sahte olmayan kahramanlıklarla.

"Ama gitmeden önce hepinize bankada Riverfield'ın tamamına telefonla gelen bir
davetiyeden bahsetmek ve bununla ilgili bir
danışma yapmak istiyorum. Şimdi bunu kimin verdiğini düşünüyorsunuz?"

"Kim?" diye sorduk hepimiz koro halinde.

"Eyalet valisinden başka hiç kimse Silas'ı aramadı, sağır olduğu için onun adına ben cevap verdim ve herkesi önümüzdeki cumartesi gecesi şehre gelip, atayacağı yeni tarım komiserinin ofisinin açılış konuşmasını yapmasını istedi, sanırım buna açılış konuşması denebilir. Silas'ın bu bölgenin önde gelen Demokratı olduğunu ve vali'nin bana birçok kez riz bisküvisi açtığını biliyorsunuz. Ona 'Teşekkür ederim, efendim' dedim, hepimiz gelip genç adamın bilmediği şeylerden bahsetmesini dinlerdik, güldü ve telefonu kapattı. Evet, hepimiz bir tür araç konvoyuyla gidiyoruz ve senin aile arabasıyla gitmeni istiyorum, Nancy, ve Bayan Tillett'i de yanına almanı istiyorum, çünkü yedi küçük Tillett'i götürmek zorunda kalacak, çünkü onlara bakacak bir bakıcı kadın

kalmayacak. Cradd veya William'ı rahatsız etmemek için Bud arabayı kullanacak. onların
Pagan arayışları veya Rufus'un mizacını rahatsız etmek. Şimdi, bütün kasabanın
böyle bir eğlenceye gitmesi hoş olmaz mı?" Teyze Mary konuşurken
hepimize saf bir zevkle gülümsedi.

"Ama cumartesi akşamı Bay Matthew'un benim için o dansı yapacağı gece, Anne," dedi Polly, menekşeler uzun siyah kirpiklerinin altına hafifçe serpiştirilmiş halde.

"Eh, dans biraz bekleyebilir," diye cevapladı Teyze Mary, rahat bir şekilde. "Vali, Cloverbend, Providence ve Hillsboro'daki tüm insanların gideceğini ve Riverfield'ın bu yolculukta ön ayağını sallaması gerektiğini, arka ayağını sallamaması gerektiğini söyledi."

"Ah, dansı gelecek hafta yapacağız, Corn-tassel," diye söz verdi Matthew, menekşelerin ıslanmasını önlemek için yeterince erken. "Baldwin'in portföyünü kabul ettiğini duymak harika olacak, bir nevi."

"Ve görev süresi başladıktan sonra sanırım başkentte ofisleri olacak ve çoğu zaman şehirde olacak. O zaman onu tüm danslara davet edebiliriz.
Polly, dünyada hiç olmadığı kadar dans ediyor. Yine de Matthew onun size yaklaşmasına izin vermiyor; kadınlar için ölümcül. Hepimiz kesinlikle onun tarafından uyuşturulmuş durumdayız," diye haykırdı Bess, Hayesville toplumunun kalıcı bir ışık için yeni tarım komisyoncusunu edinme fikrinden çok memnun bir şekilde.

"O zaman Bayan Tillett ve çocuklara içeri ve dışarı yardım etmene güvenebilirim,
Nancy?" diye devam etti Teyze Mary, gözlerinde öyle bir generallik ışığıyla
ki, saatin kahramanıyla olan tek taraflı
kavgamızdan bahsetmekten bile korktum. "Bebek Tillett'i alıp ondan biraz uzakta oturabilirsin, böylece onu
susturmak için sürekli beslemek zorunda kalmaz."

"Arabama sekiz kişi alabilirim, Anne Mısır-tassel," dedi Matthew,
en güzel hevesle.

"Beş kişiyi alabilirim," diye ekledi Bess, aynı hevesle. "Addcock'ları alabilir miyim?" Bess ve karamsar Bayan Addcock, konservatuvardaki genç Leghorn'ların pipi yapmasını önlemek için bir ilaç üzerinde bir araya gelmişlerdi.

"Evet, ve Matthew, Bayan İspanya'yı zamanında bir gingham rulosuna oturtup hepsini böyle bir şirket için güzelce kaplayabilirsem, sekiz İspanya'nın hepsini alabilir," diye karar verdi general, zihninde Riverfield nüfusunun geri kalanını gözden geçirirken. "Bütün adamların en iyi takımlarını farklı platformlara bağlamalarını sağlayacağım ve erken başlayıp hem akşam yemeğini hem de akşam yemeğini yolda yersek, oraya bolca vaktimiz olur. Yirmi mil, yarım günden fazla bir yolculuk değil."

"Yanına oturup kucağımda iki İspanya tutabilirim," Polly'nin Matthew ile plan yaptığını duydum.

"Elbette yapabilirsin," diye cevapladı. "Bence Matthew Berry'nin en güzel yanı, kadınlarla ve çocuklarla konuşma şekli." Cevap verirken,
Teyze Mary ve Polly'yi buğday çuvallarının yanına yığdı ve onları cadde boyunca sürdü.

"Ann, lütfen benimle şehre gel," diye yalvardı Bess arabasına binerken
ve buğday çuvallarının peşinden gitmeye hazırlanırken. "Seni çok özlüyorum ve
Belle senden bahsedildiğinde ağlıyor. O ve ben bu gece Houston Jeffries ve Owen ile Old
Hickory Club'da akşam yemeği yiyeceğiz. Matt gelecek ve
bir güzel zaman geçirelim. Seni almak için bu kadar yol geldim."

"Gerçekten, gerçekten yapamam, Bess," dedim direksiyon başındaki koltuğundan bana doğru uzattığı elini
alırken ve yanağımı ona dayadım. "Bugünden geceye kadar beslemem gereken bütün bir çiftliğim var. Her iki kuluçka makinesi de
yağlı akşam yemeklerini yemeli yoksa _ne olacağını_ biliyorsunuz. Bayan Ewe ve
ailesi beslenmeli, ya da daha doğrusu, biyoloji veya doğa tarihi konusunda bilgili olmadığım için, kahvaltı saatinde
beslenmesi için beslenmeli; tüm Kuş ailesi benimle akşam yemeğine davetli ve hatta
çimenlerin üzerinden, Rufus'un domuzlarına mısır yemeği taşımak zorundayım, çünkü kafasında bir bezle samanlığa çekilmiş, bu da onu gücendirdiğim veya babasının Matthew'un getirdiği sürahiden ona fazladan bir içki verdiği anlamına geliyor. Peckerwood Yavrusu şu anda, görüyorsunuz, akşam yemeği için meze olarak
ayakkabılarımın iplerini çiğniyor. Owen'ın çoktan sipariş ettiğini bildiğim dana ve trüf mantarını nasıl yiyebilirim, çünkü daha "Evde ekmek için ağlayan
yüz küçük çocuktan daha mı?"

"Ann, seni o solgun keten önlük ve eski kadife etekle bu kadar mükemmel bir şekilde güzel yapan şey nedir? Elbette, her zaman
güzeldin, ama şimdi--şey gibi görünüyorsun--şey, duyduğum bir
şarkı mı yoksa gördüğüm bir
resim mi bilmiyorum. " Bess eğildi ve
yanağı bir saniyeliğine benimkine değdi.

"Uzun bir süre sonra sana söyleyeceğim," diye fısıldadım dudaklarının köşesini öperken. "Şimdi ikiz babaları yola doğru küçük bir tur attır ve
kapıdan geri yürümelerini sağla. Bütün gün Truva savaşçılarıyla
acı çektiler ve egzersiz yapmaları gerektiğini biliyorum. Amca
Cradd her gün posta için yürüyor ama baba hareketsiz kalıyor. Senin onlarla
yöntemin mükemmel. Ben akşam yemeğimi yerken ve çiftlikte uyurken onları al."

"Şimdi resmin Tintoretto'ya ait olduğunu ve Roma'da bir yer olduğunu biliyorum,"
Bess, değerli antiklerimin fethine ve sürgününe başlamak için arabasını yavaşça ön kapıya doğru sürerken omzunun üzerinden seslendi.

"Tintoretto tarafından değil, pagan Pan tarafından boyanmış," dedim kendi kendime, ahır kapısına doğru dönerken.

BÖLÜM IX

Elimde taze buğday dolu bir kovayla dışarı çıktığımda, Bess ve
arabasının ayrıldığını duydum, Amca Cradd'in gür sesi motorun
üflemesiyle karışıyordu.

"Hepimiz yalnızız, Bay G. Bird ve bunu seviyoruz, çünkü o zaman Bay Adam'ımız hakkında rahatça konuşabiliriz," dedim Altın Kuş'a, beni ahırın yan tarafında, Pan'ın kendi doğaçlama
evine girmek için kestiği bir kapının etrafından takip ederken. tavuk kümesi.

Birdenbire çok ilginç bir kıkırdama ve gıdaklamayla karşılık aldım ve
Bay G. Bird'ün dikkatini benden ve
yem kovamdan neyin uzaklaştırdığını görmek için döndüm. Gözlerimin önünde beliren manzara, onu yeni gelen yavrularını görmeye götürdüğüm sabahtan beri Altın Kuş ile benim aramda yatan
ve onların varlığını fark etmesini sağlayamadığım
gölgeyi kaldırdı. Arkamda, kovanın yan tarafındaki bir delikten
damlayan bir buğday izi uzanıyordu ve bunun yanlarında
baba Kuş, güvenilir üvey annesi Bayan Red Ally'nin
ve kendi tüylü beyaz yavrularının hepsini yönlendiriyordu. Aşırı cömertlikle kendisi bir tane bile yemiyordu, ancak
teşvik edici bir şekilde tırmalıyor ve kıkırdıyordu.

"Diğer tavuk adamlar gibi olmadığınızı biliyordum, Bay G. Bird, 'yumurtalara karşı kayıtsız erkek', kitabın dediği gibi," diye haykırdım, yanıma yetişip
elimden uzattığım tahılları gagalamaya başladığında. "Tıpkı Owen
ve Matthew ve Bay Tillett ve--ve-- gibisiniz" ama konuşmaya devam etmedim çünkü ilahi yüreğimi tekrar sızlatmaya başladı. "Ah,
Bay G. Bird, bir kadının yalnızken elma bahçesi ve
leylak çalılarının çiçek açması korkunç bir şey," diye iç çektim, bunun yerine, beslenme turuma devam ederken, kendim de çok aç bir şekilde--bir saksı ot. Daha sonra ben de
beslendim.

İkiz babalar akşam yemeğini yedikten ve onları geçmiş çağlara götüren işaret fişekleri olan mumlarının yanında güvenle yerleştikten uzun süre sonra, ben sadece yıldızların hafifçe aydınlattığı kokulu karanlıkta ön kapının önünde tek başıma oturdum. Bu yıldızlar dünyaya o kadar yakındı ki, çatı karaağaçlarının dallarında açan ışık çiçekleri gibiydiler. Güzel bir rüya gördüm, Pan'ın kollarına yeni girmiştim ki, meyve bahçesinin ötesinden bir ineğin yumuşak böğürmesini duydum ve onunla birlikte zayıf, küçük bir buzağı yankısı geldi. "Birinin ineği kaybolmuş - keşke bana ait olsaydı ve bana bu beslenme işinde yardım edebilseydi," dedim kendi kendime, ayağa kalkıp, koşarken başıma elenen, buruşuk yaşlı elma ağaçlarının dallarının altından aşağı koşarken. Sonra durdum ve tekrar dinledim. Meyve bahçesini meradan ayıran eski taş duvarın üzerinden ayak sesleri duydum
ve yumuşak soluklar, ayrıca bitkinlikten dolayı zayıf bir inek yavrusunun itirazı.

"Duvarı aşacağım ve onlarla ilgili bir sorun olup olmadığına bakacağım," dedim
ve eylemlerimi sözlerime uydurdum. Sanırım karanlıkta
ineklerin boynuzları olduğunu ve daha önce hiç boynuzlu bir inekle tanışmadığımı unuttum,
çünkü en büyük güven ve sempatiyle, yanında çok küçük ve titrek bir vücudu olan inek annenin olduğu büyük
siyah kütlenin yanına yürüdüm. "Beni mi aradın, Anne İnek?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Pan arkasındaki karanlıktan çıkıp beni kollarına aldığında soru dudaklarımdan silindi.

"Evet, seni aradı. Seni göreceğimi sanmıyordum. Onu senin için
bırakıp kendi yoluma gidecektim; ama gizli iletişim için kadınlara güven," dedi kolum çıplak boğazına dolanırken.

"Beni görmedin mi?" diye sordum.

"Seni tekrar görmek istemedim, Kadın. Buna dayanabileceğimi sanmıyordum -- seni tekrar kollarımdan almaya. Bu gece seni yanımda götüremem. Onu sana getirmek için kilometrelerce yolumdan geldim ve ikisini de acımasızca acele ettirdim. Buzağı henüz iki günlük ama tavukları beslemek için ona çok ihtiyacın var. Sütle beslenen tavuklar diğerlerine göre yüzde otuz daha fazla kazanıyor.

Siz çalkalayıp ihtiyacınız olan tüm tereyağını alıp
onlara ayran verebilirsiniz."

"Sence onu sağmayı ve çalkalamayı öğrenebilir miyim?" diye sordum, bu yeni sorumluluktan dolayı kollarında biraz daha büzülürken.

"Onu sağ ve sütü çalkala," diye güldü Pan, başımı koluna doğru eğip, dişlerini boynumun arkasına geçirip beni Peckerwood gibi
sallarken.

Ben bakmadığımda yavru gri kediyi sallıyor.

"Sabah bana gösterir misin?"

"Kadın, şafak vakti ormanda on mil koşmam gerekiyor ve
sana ne zaman dönebileceğimi bilmiyorum. Sana bir şeyler söylemem gerektiğini biliyorum,
ama ben--ben yapamıyorum. Hayattan senin için gelmeme ve
seni sadece Romney bohçanla ormana götürmeme izin vermesini talep ediyorum. Geldiğimde
hazır olacak mısın ve bohçayı bağlı tutacak mısın?"

"Evet," diye cevapladım, başını aşağı çekip göğsüme bastırırken,
kalbimdeki ilahiyi duymasını umarak. Sanırım
duydu.

"Ben senin çocuğunum.
Ben senin eşinim.
Gel!"

kollarımdan kayıp karanlığa doğru giderken,
beni artık sadece anneyle baş başa bırakarak karşılık verdi. Kolumu sıcak, sert bir dille yaladı ve ben kendi bedenime geri döndüm ve onu
ahıra ve akşam yemeğine götürdüm.

İki tür aşk vardır, ipek ve danteller aracılığıyla bir kadının kalbine
sıcak bir ortamda
işleyen ve evlilikle ameliyat edilene kadar
her türlü yıpratıcı tepkiyi ortaya çıkaran yetiştirilmiş tür;
diğer tür bir tarla kadını ciğerlerine
üfler ve bu onun dolaşımına
girer ve en korkunç ve üretken aktiviteyi başlatır. Ben
her iki türü de yaşadım. Aylarca Gale Beacon yüzünden somurttum ve onu, Matthew'u ve
babamı tamamen mutsuz ettim, on kilo verdim ve öfke için bir dinlenme tedavisine
gönderildim. Adam bana ineği ve buzağıyı ve meyve bahçesindeki tutkulu kucaklaşmaları verdikten sonraki sabah altı kadın gibi çalışmaya başladım ve
Elmnest'e yaptığımı on kadın bu kadar günde başaramazdı.

Tüm bahçeyi otladım ve ilk bezelyelerimizden üç ölçek topladım,
altmış demet çok genç pancarı uzun, sert meyve bahçesi otuyla bağladım,
elli demet ince soğanı aynı şekilde, her demetten yarım düzine olacak şekilde
işledim ve Bud Corn-tassel'ın iki atlı bir arabaya bunları
ve Teyze Mary'nin bahçesinden alabildiği her türlü yenilebilir şeyi yüklemesine yardım ettim. Sonra gecenin ikisinde kalktım ve katırları besledim, böylece Bud sabahın iki buçukta yola çıkabilsin ve
gün doğmadan çok önce Hayesville'deki pazara
girebilsin, böylece kamyonu pazarın en tepesindeki en erken manavlara
satabilsin. Bud'a kahve, ekmek ve tereyağı verdim ve o kapıyı açmak için ilerlerken ekibi kapıya kadar götürdüm. Ben de arabayı
sürerken ayağa kalktım, çünkü Bud'un kendine oturacak yeri olmamıştı ve
şehre kadar ayakta kalmayı bekliyordu. Mordkin ve Pavlova'dan bahset!
Ayağa kalkıp sarsıntı arabasına bağlı bir takımı kayalar ve
kökler üzerinden sürmek bacak kasları gerektirir! Umarım bir gün
takımı pazara sürmekten kendimi alıkoyabilirim, ama emin değilim.
Yumurtalar ve "kamyon" ile Bud on altı dolar getirdi, on biri benimdi. Kendime kendimden bir demet bezelye aldım ve çoğunu akşam yemeğinde paranın bir kısmını harcayarak yedim. Sonra yüreğimdeki ilahiler beni hızla tüm tavuk gereçlerini beyazlatmaya yöneltti ve Rufus'un sabanının arkasına bütün gün mısır bıraktım, domuzlar için yiyecek üretmek için bile olsa. Geceleri tam zamanında tavuklarla birlikte yatağa girdim. Sadece diz çökmek, dua kollarını uzatmak ve Pan'ı kalbime birkaç saniyeliğine sarmak için uyanık kalabildim, sonra dört direkli yatağa atlayıp uykunun derinliklerine
düştüm.

Etkinliklerim hiçbir şekilde Elmnest'i çevreleyen taş duvarlarla sınırlı değildi, ancak tarımı neredeyse bırakıp çılgınca bir sosyal maceraya atılmış olan Riverfield'ın tamamına yayılmışlardı. Herkes valinin davetine cevap vermek için başkente yapılacak yolculuğa hazırlanıyordu ve her renk, doku ve cinsiyetten giysi
sürekli olarak üretiliyordu. Üretilen her giysi için
sponsordum.

"Aşağıya inmene çok sevindim, Nancy," dedi Bayan Addcock, neredeyse
inleyerek; "Mamie'nin senin olmadan elbisesinin eteğini kıvırmama izin vermemesi, ama dünden beri altı çift kol giydirmiş bir kadına eteğin ne olduğunu
söylerim!"

"Ben ayakkabı üstü istiyorum ve annem de bilek istiyor," diye homurdandı Mamie Addcock. "Polly
Beesley ayakkabı üstü giyiyor ve on yedi yaşında ve dans etmek için şehre gidiyor.
Ve Bayan Bess'in ve seninkiler de ayakkabı üstü."

"Şimdi günah ve kibre sürüklenecek bir çocuk yetiştirmenin ne olduğunu görüyorsunuz," dedi Bayan Addcock, dünyevi Mamie'nin ayaklarının dibindeki
yerdeki koltuğundan bana sitemle bakarak.

"Ben eteği tam istediğim gibi kıvıracağım, Bayan Addcock, siz de küçük Sammie ve Willie'nin gömleklerinin
yakalarını yapın," dedim yatıştırıcı bir şekilde Mamie'nin ayaklarının dibine
çökerken.

"Bay Matthew Berry'nin ona gömlek ve pantolonun birlikte iş yapması gerektiğini söylemesi yüzünden Sammie'nin gömleğini bir kuyrukla kesmek zorunda kaldım. Ve Willie'nin kot pantolonunun Bay Owen'ın ona verdiği
bıçak için cepleri olması gerek. Beş çocuğu ve zayıf bir sırtı olan
çocuklarımla ilgili bu şehirli düşüncelere ayak uyduramıyorum." Bayan Addcock homurdanırken alçak pozisyonundan yavaşça ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra Willie'nin pantolonunu dikeceğim, Bayan Addcock, eğer gelip Elmnest'teki her şeyi beslememe ve yataklamama yardım ederse," diye teklif ettim, ağzım iğnelerle doluyken.

"Hayır, çocuğum, ama istekli kalbin için teşekkür ederim. Bayan Spain bana Ezra'nın pantolonunu nasıl diktiğini anlattı, böylece bir bacağı çıkarken diğeri çıkıyordu ve sanırım bir anne kendi yavrularının bacaklarını buna uydurabilen tek kişidir. Bayan Mamie'ye bakıldığına göre artık kendim çözeceğim."

"Ama artık erkek çocuklarına normal şekilde pantolon dikmeyi biliyorum. Joe Tillett'i hem mükemmel oranlarda hem de sağlam kot pantolonlarla giydirdim," diye cevapladım, terzi olarak ilk çabalarımın bu şekilde nazik bir köy dedikodusunun konusu haline gelmesine hiç aldırmadan.

"Umarım bu gezi Mary Beesley'nin beklediği gibi olur,
herkes için eğlenceli olur. Ancak, Bessie Rutherford'un yaratıklar tarafından çekilmeyen tekerlekleri yerine Bay Silas'ın katırlarıyla sırtımı riske atacağım. Tek umudum tüm çocuklarımı dökmemesi,
dünyaya, Kingdom Come'a ​​geri dönmek için çok zor zamanlar geçirdim."

"Bayan Tillett ile benim arabamla gitmeyi mi tercih edersin, çocukları tutmak için
Bess ile gitmeme izin ver?" diye sordum gizli bir hevesle.

"Hayır, buna inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Addcock kurnazca. "Sallie Tillett'in
elbisesinin arkası düğmeli olarak dikiliyor ve bebek ağladığında onu besleme alışkanlığı var, ancak bebek çoğunlukla
yalnız
durabiliyor. Gösteri boyunca onu idare etmek için sana ve bir paket bisküviye güvenecek ve ben senin yerini almak istemiyorum. "

"HAYIR; belki de Amca Silas ve katırların arkasında daha çok hoşuna giderdi," diye neşeyle cevapladım, Bebek Tillett ve bisküvi çantasını taşıyabilecek kadar yetenekli hissediyordum, çünkü onun küçük kafasının ve tüylerinin keten önlüğüme sarıldığı zamanların anısı, onu Peckerwood Yavrusu'na ahırda uzun ziyaretler için
bir ileri bir geri taşıyıp annesinin topluluğundan biraz tatil yapmasını sağladığımda, göğsümdeki kalp
aletindeki ilahinin hareketini hızlandırdı. "Saatlerce ahırda bir sepet içinde benimle kalıyor ve bisküvilerden
çok memnun."

"Yine de Sallie'ye o elbiseyi başka bir desenle yapabileceğimi söyledim ve
gösteri sırasında onunla iyi bir mesafede oturman daha iyi olur," dedi Bayan Addcock, Mamie'nin ayakkabı üstünü bitirip Bayan Addcock'un kendisinin hediyesi olan ve şaşırtıcı derecede fırfırlı olan pembe astarlı beyaz güneş başlığımı aldığımda ve böyle bir kaynaktan gelen cilveli bir
şekilde ve
ayrılmaya başladım.

"Onu salonun diğer tarafına götüreceğim," diye cevapladım,
tecrübeyle iyi olduğunu bildiğim tavsiyeye saygı duyarak.

Ve böylece o pembe ve beyaz, guruldayan, inatçı bir şekilde aç bebek
acımasız kaderin bir aracı haline getirildi ve--

"Gel ve Bennie'ye yaptığım küçük şapkayı gör, böylece seni onurlandırabilirim," diye seslendi gül yüzlü Bayan Tillett, ben markete doğru sokaktan aşağı inerken.

"İki küçük için dikeceğim sadece altı metre gingham kaldı," diye seslendi Bayan Spain neşeyle, vızıldayan bir dikiş makinesinin yanından dışarı bakarken,
tamamen çiçek açmış bir tarçın gül asmasıyla
çevrili bir pencereden.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye seslendim, her iki tarafı da çiçek açmış leylaklarla çevrili olan kapıdan.

"Hayır; sen dükkana git. Bay Silas, erkeklerin seçmesi için on takım elbise çıkardı ve senin zevkini bekliyorlar. Joe Spain'i o moru karıştırmaya ikna et. Ben canlı renkleri seviyorum ve pembe fularımla uyumlu olacak."

Postane-banka-bakkalda girdiğim sahneler biçim olarak komediydi ama yorum olarak ciddiydi. Tezgah, boyacıların kazanlarında yünlü kumaşa verilen her renkten erkek giysileriyle doluydu. Amca Silas, gözlüklerini burnunun üzerinde çılgınca bir açıyla tutarak tezgahın arkasında duruyordu ve Teyze Mary, tulum giymiş, utanmış, bezmiş bir çiftçi grubunun ortasında duruyordu. Önünde, saldırgan bir şekilde yeni kıyafetlerden oluşan açık gri bir takım elbise giymiş Bud duruyordu ve Bud, canlı ve ikna edici sözlerini göstermek için onu bir kukla gibi kullanıyordu.

"Şimdi, aşağı inmene sevindim, balım," diye haykırdı beni görünce. "İşte bir balya giysi ve bir balya adam var ve kimse onları uygun şekilde eşleştiremiyor. Sonunda Bud Beesley'i güzelliğine rakip olarak buldum, kendi oğlum için bunu söylersem. Bir de ona bak!" Konuşurken ondan uzaklaştı ve tombul ellerini geniş beline bir anne gibi
birleştirerek birleşti.

Ve mor gözleri ve sarı şokuyla Bud, kırmızı kulaklarına rağmen, "özel yapım" on beş dolarlık gri cheviot'u içinde _güzeldi_. Harpeth Vadisi çiftçilerinin hepsinde Fransız Cavalier, İngiliz centilmenliği ve İrlandalı iyi kan vardır, başka pek bir şey yoktur ve Bud ve Polly Corn-tassel'da olduğu gibi, dünyanın giysilerini giydiklerinde, şaşırtıcı bir
etkiyle yüzeye çıkarlar. Bud, kırmızı veya turuncu bantlı gri bir salaş şapka takabilir ve seçebileceği herhangi bir iyi Doğu koleji kardeşliğine veya kulübüne girebilirdi.

"Shoo, Anne," dedi Bud, annesinin hayranlığından bıkmamış bir şekilde, benim hayranlığım için arkasını dönerken.

"Umarım kasabalı bir kız onu senin annenin William'ı yakaladığı gibi yakalamaz," dedi Teyze Mary, sadece benim duyduğum küçük bir iç çekişle biten bir kahkaha atarak.
Bir şekilde _kendimi_ Bud ve Polly'ye psişik olarak yakın hissedeceğim. [Resim: Ve Bud, kırmızı kulaklarına rağmen, menekşe gözleri ve sarı önlüğüyle "özel yapım" on beş dolarlık gri cheviot'un içinde güzeldi]

"Kasaba kızlarının hepsi filme hayran ve eğer bir tereyağı küreği varsa bir erkek istemiyorlar," dedi Bud, genel gruptan yankılanan bir kahkahayla.

"Evet, ama Bayan Nancy burada Mayıs'tan önce Riverfield'daki herhangi bir kadını yumurta ve tavukta nakit olarak geride bıraktı," dedi Bay Spain, tezgahın üzerindeki yığının en üstünden gri mor bir palto alırken.

"Evlenecek ve büyük bir arabayla gidecek," dedi Bud, aşağı bakarken
ve yeni paltosunun kolundan hayali bir lekeyi fark ederken. Sesindeki bir şey, yakın gelecekte Belle Proctor'un küçük on altı yaşındaki kız kardeşini Bud'la tanıştırmaya karar vermemi sağladı. Çocuk okuldan uzakta geçirdiği zamanın yarısını Bess'in konservatuvarında Bay G. Bird'ün yerleşik olmayan ailesiyle geçiriyor ve bence tarlaya çıkıp Bud ile oynaması ona iyi gelecek. Zayıf ve çok zayıf.

"Bayan Nancy, bu morun beni nasıl kızdıracağını düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Spain, karısının arzuladığı elbiseyi havaya kaldırırken. "Betty, onun şifon kumaşına uyacağını söylüyor ve ben de Betty'ye uyacağını
söylüyor."

"Tam da öyle olacak, Bay Spain," dedim, açık renkli paltoya duyduğum dehşeti kontrol ederken ve ev içi ilişkilerin uyumunun herhangi bir sanatın uyumundan daha büyük olduğunu kendime hatırlatırken.

"Şimdi paltolarınızı seçin ve giyin, hepiniz, böylece Nancy sizi yargılayabilir," diye emretti general. Çok kısa bir süre içinde her adam tulumunu çıkarıp kalbinin arzusuna kavuşmuştu.

Geçit töreninde dikilirken, çoğunlukla uygun kıyafetler giymiş, Amca Silas'ın sessiz zevkiyle seçilmiş, Bay Spain hariç, geçmişteki deneyiminin zevkini yönlendirmesine izin verdiği bir grup Amerikalı adamdı.

"Lütfen, sevgili Tanrım, asla haki giymelerine izin verme," diye dua ettim.
Hızlı bir nefes alarak, çünkü şehir binasındaki kırsal bölgelerin bu mitinginin, Amerika'nın ona dayattığı büyük hazırlık programının bir parçası olduğunu biliyordum. Valinin konuşmasının Eyalet milisleri hakkında olacağını ve Evan Baldwin'in onlarla hayvanlarının ve ürünlerinin seferber edilmesi hakkında konuşacağını biliyordum. Gözlerimden hızla yaşlar aktı
ve ellerimi onlara doğru uzattım.

"Hepiniz bana iyi görünüyorsunuz," Matthew'un dilinden biraz geveledim,
çünkü kalbimdeki duadan başka söyleyecek bir şey
aklıma gelmiyordu ve bunu onlara tekrarlamak istemiyordum.

"Şimdi, hepiniz şehir sınavlarınızı geçtiniz, bu yüzden
işinize geri dönebilirsiniz. Unutmayın, yarından sonraki gün gezi günü ve geri dönene kadar
ateşlerinizi yakmak için çok fazla zamanınız olmayacak," dedi Teyze Mary, işten çıkarmanın bir yolu olarak.

"Kadınlardaki kibirden mi bahsediyorsunuz? Yumurtadan çıkan ilk tavus kuşu erkekti," dedi, biz mağaza kapısında dururken ve erkeklerin kollarının altında, her biri kendi ön kapısına doğru yönelirken dağılmalarını izlerken. "Riverfield'daki her kadın, onlara bir hafta boyunca yürüyebilecekleri kadar iltifat etmek için
iğneyi, tavayı ve tereyağı küreğini bırakmak zorunda kalacak. Tanrım, tatlım, hepimizin
hazırlanmak için her pistte iki kez dönmemiz gerekiyor ve ben
oldukça kilolu olduğum için hemen şimdi başlamalıyım." Bu sözlerle, Teyze Mary tepedeki evinin arka kapısından ayrıldı ve beni ön tarafa, karşıdaki Elmnest'e gönderdi.

"Pan ve benim ikimizin de Roycroft kıyafetleri giymeyi seçmemizin bir nedeni olduğunu düşündüm. Bay ve Bayan Spain sekiz çocuktan sonra birbirlerine aşık oldular," diye kendi kendime neşeyle belirttim. "Pan'ın yapmadığı her ayakkabıyı giymek için acı çekiyorum.
Daha önce hiçbir kadının, hakkında çok az şey bildiği ve
Adam hakkında benim kadar çok şey bildiği bir adama bu kadar aşık olup olmadığını merak ediyorum. "

"Onun hakkında bir şey bilmek istemiyorum - onu sevmek istiyorum," diye cevapladım kendi kendime, uzun karaağaç caddesinde yürürken. Sonradan bu sözleri
kendime anımsadım ve tatlı olmaktan çok acıydılar.

BÖLÜM X

Cuma, 21 Nisan, hayatımın en yoğun
günü olarak hatırlayacağım, çünkü Mary Teyze'nin dediği gibi, bir çiftliği yarım gün ayakta tutacak kadar yangını
yakalamak zaman alır, hatta çiftlik çalışmıyor olsa bile.
Küçük halkımla her zamanki işlerimi yaptım ve sonra bir sonraki günün son yarısı için varlıklarını
ölçtüm ve farklı kaplara döktüm. Cumartesi günü kahvaltıdan sonra sonunda üç kadimin en güvenilir kişisinin Cradd Amca olduğuna karar verdim, bunlardan birine
yedek olarak güvenmek zorundaydım. Rufus'un, domuzlara her rızkı vererek uzlaşma sağlayacağından emindim ve babamı
bunu yapmaya ikna edebileceğini biliyordum benzer şekilde, ama Cradd Amca'nın, duruma ahlaki bir güç getireceğini hissettim.

"Şimdi, Cradd Amca, işte farklı kovalardaki tüm farklı yemler,
her biri açıkça verilme zamanı ile işaretlenmiş. Lütfen, lütfen,
babanın seni Mısır'a veya Çin'e götürmesine ve onları unutmasına izin verme," dedim onu ​​ahıra götürürken ve ona boş kutulardan birine
kapattığım kovaların seferberliğini gösterirken.

"Neden hepsini ahırın önündeki yere boşaltmıyorsun, Nancy,
canım, ve hepsinin dostça bir şekilde birlikte beslenmelerine izin vermiyorsun. Korkarım
bu güzel kaprislerini fazla ciddiye alıyorsun," dedi büyük gözlüklerinin üzerinden bana şefkatle
gülümseyerek.

"Çünkü Peckerwood Yavrusu Leghorn yavrularını yerdi ve bu bazıları için yok olma, en uygunsuz olanlar içinse hayatta kalma olurdu," diye cevapladım umutsuzlukla. "Ah, lütfen talimatlara göre yapmaz mısın?"

"Yapacağım, çocuğum, yapacağım," diye cevapladı Cradd Amca, ağlamak üzere olduğumu gördüğünde. "Gelip tam burada ahırda
oturup kitabımı alacağım."

"Ah, eğer istersen, Cradd Amca, aç olduklarında sana hatırlatırlar. Bay G. Bird ailesini besleme zamanı geldiğinde gelip seni gagalayacak, kuzular ve Bayan Ewe seni yalayacak ve Peckerwood Yavrusu seni çiğneyecek, böylece onları unutamayacaksın," diye bağırdım rahatlayarak.

"Bu tam olarak eylem planı olacak, Nancy. Bana her zaman
hoşuna giden küçük ilgiler için güvenebilirsin, canım."

"Kürklere, tüylere ve yün kabilelerine senden daha çok güvenebilirim, canım," dedim kendi kendime, ona görev bilinciyle gülümserken,
"Teşekkür ederim, efendim."

Sonra Bud Corn-tassel güvelerin yediği atları gemiye bağlamaya geldiğinde, çiftçi önlüklerimi çıkarmak için odama çıktım,
onlara enkarnasyonumdan beri ilk kez, ve kendimi tekrar dünyaya hazır hale getirmek için. Emekliliğime kendimi tamamen teslim ettiğimden sahip olduğum tek moda kıyafetim, neredeyse üç ay önce Riverfield kurdelesinden dışarı çıktığım
çok şık, donuk mavi terzi takımıydı.
Ancak o Şubat ortası olduğu için, ilkbahar üretimiydi ve
hala kendini koruyabileceğini düşündüm.

"Mükemmel derecede güzel, ama "Sıkıcı ve engelleyici hissettiriyor," dedim, Bud'ın ön kapıya sürdüğü arabaya binmek için
inerken.

"Bana şehirde tekrar kaybedeceğim bir rüya hanımefendi olmadığınızın garantisini verebilir misiniz, Bayan Nancy?" diye sordu Bud, beni büyük bir törenle
Büyükanne Craddock arabasına
bırakırken. Gale Beacon bu kadar kısa bir sürede daha iyisini yapamazdı.

"Sabah beslenme saatinde önlük giyeceğim, Bud, tıpkı senin tulum giyeceğin gibi," diye gülerek cevapladım.

"Aman Tanrım, ama sen bir manzarasın!" dedi Bayan Tillett, Bebek Tillett'i bana uzatırken, o kadar neşeli bir yüz ifadesiyle ki, sözlerine iltifat etmek istediğini biliyordum. "Şimdi, küçük kızları alıp rahatça yere koy, Bay Bud, fırfırları yüzünden, ve oğlanları aralarına sıkıştırıp sabit tut. Şimdi çocuklar, eğer kızları
rahatsız ederseniz, yarın hepinize ayakkabılarınızı bütün gün giydirip
görgü kurallarını öğreteceğim. Hadi, Bay Bud."

Böylece güzelce paketlendikten sonra, alay başında Riverfield şeridi boyunca yürümeye başladık, ardından Amca Silas, Teyze Mary'nin
rockaway'ini sürüyordu, güzel, benekli, parlak, gri katırları ona bağlıydı
ve onun yanında Bayan Addcock, bir bankayı, bir postaneyi ve bir bakkalı sürebilen bir adam tarafından
sürüldüğü için dingin bir güvenle oturuyordu. Mamie ve
Gertie Spain, arka koltukta dikkatlice yayılmışlardı, sadece bir kama için küçük bir erkek İspanya vardı. İlk bahar yıkamasından ve cilalanmasından
beri tertemiz olan Buford arabası, ardından Bay ve Bayan Buford dar koltukta birbirlerine sokulmuş şekilde geldi. Bir yıldan biraz fazla süredir evli olan bir gelin ve damattı ve Bay Buford'un aklında, gelinin kollarında taşıdığı mavi battaniyeli bohça, tek elle sürmemesi için bir sebep değildi. ikisinin de etrafında sabit ve şefkatli bir kol vardı. Buford Junior henüz bir aylık bile değildi, ama neden
büyük dünyada maceraya
başlamasındı? Parson ve Bayan
Henderson sonra geldi, kar beyazı akan sakalıyla, o da yanında, pembe bir gülle gri bir başlıkla, yanında ise annesi Büyükanne
Henderson oturuyordu, artık seksenini geçmişti, ama su dalgalarında mor bir menekşe vardı.

Diğerleri de onları takip etti ve geri kalanlar,
Mary Teyze ve Polly ile birlikte, Matthew ve Bess'in onları almaya gelmesini beklediler. Her iki arabadaki güçlü motorların onları bir saatten biraz fazla bir sürede şehre götüreceğini fark etmeleri zordu, çünkü daha önce yaptıkları yolculuk her zaman altı saati buluyordu ve daha
gitmeden sabırsızlanıyorlardı. Bu yüzden yarım saat sonra Bess ve Matthew ile Riverfield şeridinde karşılaştığımızda, onları aceleyle geri götürdüm. Daha sonra Bayan Spain'i pembe fular giymeye ikna etmek zorunda kaldıklarını öğrendim, çünkü
onların gelmeyeceğine karar vermiş ve işe geri dönmüştü.

Gerçekte, Riverfield halkının tamamının saat altı buçukta belediye binasındaki orta koridorda avantajlı koltuklarda oturduğunu ve sekizde toplantı başlamadan önce kendilerini ve çocukları beslemek için öğle yemeği sepetlerini çıkarmaya başladığını görene kadar
tamamen rahat bir nefes alamadım.

Bayan Addcock ve Bayan Tillett'in kendisinin tavsiyesi üzerine, kendi akşam yemeğim için bir doldurulmuş yumurta, bir tavuk kanadı ve bir dilim jöleli kek ile Bebek Tillett'in sert bisküvi paketini yan koridorda
almıştım ve o bakış açısından tüm partiyi görebiliyordum.

"Çok güzeller - en güzelleri benimkiler," dedim kendi kendime, onları gururla incelerken ve Providence, Hillsboro ve Cloverbend'den olduklarını bildiğim diğer öğle yemeği heyetleriyle karşılaştırırken.

Bebek Tillett ağzına bir bisküvi tıkıştırırken gururlu bir onay sesi çıkardı ve
ışıklara büyük bir zevkle baktı. Kulaklarının üstünde iki mavi fiyonk olan yeni şapkasını çıkardım,
neredeyse tamamen kendim yaptığım ve mükemmel kesimli olan
küçük pike ceketinin düğmelerini açtım ve onunla memnuniyetle akşam yemeğine oturdum.

Sonra heyecan dolu günden o kadar yorgundum ki
akşam yemeğimi bitirir bitirmez Bebek Tillett'i kollarıma daha sıkı sardım,
çünkü aniden gevşediğini hissettim ve onunla birlikte uykuya daldım. Köşedeki bir koltukta oturuyordum ama nasıl uyuduğumu ve ona sarıldığımı henüz anlayamıyorum, tabi ki kollarımı sıkıca ona saran doğal anne çekiminin gücü değilse, ama gözlerimi açtığımda gördüğüm ilk şey, vali platformda öne çıktığında çılgınca alkışlayan insanlarla dolu bir salondu. Aceleyle
eğik başımı düzeltip suçlulukla etrafıma bakıp
uyurken yakalanıp yakalanmadığımı görmek için baktığımda, Matthew Berry'nin yanımda genişçe bir kahkaha
attığını gördüm ve hemen onun sağlam sağ kolunun o
yerçekimi kuvveti olduğundan şüphelendim.

"O dünya için öldü; dizlerinizin üzerine yatmasına izin verin ve valinin Baldwin'i tanıtma kahramanlıklarını dinleyin," dedi Matthew, sallanan başı kolumda, cansız bebeği kucağıma yerleştirirken. Ve kendi kolunu
arkamdaki koltuğa daha az dikkat çekecek şekilde yerleştirdi.

"Saat dörtte kalktım," diye fısıldadım, alkışlar dinerken ve vali konuşmaya
başlarken.

Harpeth Eyalet Valisi iyi ve varlıklı bir adamdı, kendisi Paradise Ridge'de doğmuştu ve tüm halkını tarlalarından çağırıp onlarla o kadar ciddi bir sorun hakkında konuşmuştu ki, şimdiye kadar kendilerini devletin büyük ulusal gemisini barışçıl sularda yönlendirmeye yetkili gören
insan dünyası, dönüp saban ve biçerdöverlerden gelen adamları danışmaya çağırmak zorunda kalmıştı, ulusu korumak için en iyi yöntemlere karar vermede
onların bilgeliğini eklemek için. Konuşması, tüm Amerika'nın terazide tarttığı farklı hazırlık yöntemlerinin düşünceli bir sunumuydu. Ordu politikasını, Kongre politikasını ve ardından Eyalet muhafızlarının politikasını açıkladı ve onlardan gerçekleri iyi tartmalarını istedi, böylece ulusun halkının oyuna gelirse, bilgilendirilmiş bilgelikle oy vereceklerdi. Dinleyen tüm yüzlerde gergin bir ağırlık vardı ve çiftçi halktan oluşan gruplardaki kadınların bazılarının, Matthew yanımda otururken kollarını koltukların arkasına dayamış şekilde oturan erkeklerin omuzlarına doğru yaklaştığını görebiliyordum. Genç Bayan Buford, değerli, gevşek, mavi paketi kollarında daha da yakın tutuyordu ve başını kendi başının yanındaki geniş omzuna sakladı, ancak Bayan Spain'in yakışıklı yüzünde, kendisini ve Bay Spain'i çevreleyen dört güçlü, parlak yüzlü oğlunu gururla incelerken bir ışık
doğmaya başladığını gördüm. "Ve şimdi," dedi vali, "bu gece sizi resmen size Eski Harpeth'in büyük oğullarından birini tanıştırmak için çağırdım. Zenginliği, onurları, bilgeliği ve bilimiyle
dünyadan geri döndü, kendi vadisine geldi ve bize saban demirinin makineli tüfeği desteklemesini sağlayacak
öyle bir güçle
dünyanın sessizliğine herhangi bir patlamadan daha fazla saygı duymasını
gösterdi. Bir yıl veya daha önce eve geldi ve benden görevini istedi ve o zamandan beri aranızda yaşıyor, böylece sizin dostunuz oluyor,
bu yiyecek seferberliğinde sizin seçilmiş lideriniz
olabileceği umuduyla. Harpeth Vadisi'nin beyleri ve hanımları, size bu gece 'Saban Demiri ve Makineli Tüfek' hakkında konuşacak olan Bay Evan Baldwin'i takdim ediyorum. Arkadaşlar,
Evan Adam Baldwin."

Bir an için beklenti dolu bir sessizlik oldu ve sonra platformun arkasından bir grup Devlet görevlisi çıktı - benim Pan'ım!

Uzun bir saniye boyunca, insanlarla dolu salondaki herkes gergin bir belirsizlik içinde nefeslerini tuttu, çünkü giydiği geniş kumaş ve ince ketene inanmak zordu, ancak parlak saçları, fırfırlı tepeleri ve alaycı, ürkütücü gülümsemesi, hepsini ikinci nefeste kesinleştirdi, uzun bir erkeksi tezahüratla birlikte, kadınsı bir zevk yankısıyla karıştı. Birkaç uzun dakika boyunca, ayağa kalkıp hepsine gülümserken ve kahkahasıyla alay ederken, kahkahaları onlarınkiyle karışırken, sakinleşmedi.

Sonunda, general Teyze Mary, daha fazla dayanamadı ve Aziz Paul'ünü unutarak, iki yüz poundunun tüm vakarıyla ayağa kalktı ve elini kaldırdı.

"Hepiniz sakin olun, komşular ve Adam'ın aylardır söylediği aynı şeyleri bize anlatmasına izin verin, sonra güzel giysilerini çıkarıp bizimle birlikte benim rockaway'ime gelmesine izin verelim."

"Hayır, bizimle!" Cloverbend, Providence ile birlikte protesto amacıyla oldukça bağırdı. "Teşekkür ederim, Mary Teyze," dedi Pan, her zaman ona hitap ettiği flütlü şefkatle. "Vali bilmiyor ama bu gece sana bir konuşma yapamam. Arjantin'e gitmek için saat on trenine yetişeceğim, hepimiz için buğday sırları öğreneceğim ve hepinizin hemen iyi ve derin bir şekilde sürmeye başlamanızı istiyorum, böylece birkaç ay sonra geri döndüğümde hazır olursunuz. Ekimden önce toprağı aşılamamız gerekecek. Başlamadan önce size söyleyeceğim sadece bir veya iki şey var."

Yaklaşık on dakika boyunca Adam, çiftçilerin önünde durdu ve flütlü sesi ve gözlerindeki ateş parıltısıyla onları yüksek bir hayal
dağının üzerine çıkardı ve onlara onları götürebileceği uzak toprakları gösterdi, vardıklarında kendilerinin olduğunu göreceklerdi.

Kucağımdaki bebek kıpırdandı ve yeni bir dünyanın müjdesini dinlerken onu zonklayan göğsüme doğru kaldırdım, bu yeni dünya, yeni bir Cennetin karakolları haline getirilebilirdi, burada insan daha zayıf kardeşini kendi gücüne eşit bir güce
kazanabilirdi, böylece hiçbir adam veya ulus varoluş veya güneşte bir yer için
savaşmak zorunda kalmayacaktı. Sonra hepimiz onun büyüsünden
nefes nefese otururken, Pan kayboldu ve bizi vali tarafından sevinçle eve gönderilmek üzere bıraktı.

Sevinçle eve mi gönderildi? Birdenbire Evan Adam Baldwin gittiğinde, benim Pan'ımın da bana tek kelime etmeden kaybolduğunu fark ettim. Bu ne anlama geliyordu? Gözleri beni başka bir kadının bebeğiyle kollarımda delegasyonumdan ayrı otururken görmemişti. Sabahleyin benim için bir kelime olacak mıydı?

"Baldwin'de yeni Amerikalı ortaya çıkıyor," dedi Matthew, daha önce hiç görmediğim bir ışıkla, hepimiz gitmek için ayağa kalkarken.

"Dünyadaki her kadını, ellerini uzatıp bize o yiyecek
yakarışını söylediğinde gözlerindeki o bakışı gördüğünde ona kızdığı için mi suçluyorsun? Bana seslenmediği için mutluyum, yoksa Owen Murray ve Madam Felicia'nın benim Haziran ayındaki kararım yüzünden hayal kırıklığına uğramasından mı korkuyorum," dedi Bess, Owen ile birlikte Bud'a dönüş yolculuğumuz için Tillett'leri ve beni gemiye yerleştirmede yardım ederken.

"Sabah benim için bir haber olacak mı?" eski tekerlekler Riverfield şeridinin dışına kadar takırdadı ve yaşlı bir baykuşun yolun kenarındaki ölü bir ağaçtan bana soruyu öttüğünü düşündüm, aynı zamanda bir alaycı kuşun da karşıdaki hayalet gibi çiçek açmış kızılcık çalılığından bunu söylediğini hissettim.
"Sabah benim için bir haber olacak mı?"

Ertesi sabah aynı soruyla uyandım ve bu da kalbimin tellerinde
ilahiyi yeni bir sebep haline getirdi.

"Cradd Amca postaneden döndüğünde mektubunu getirecek ve biliyorum ki size bir mesaj gönderecek, Bay G. Bird," dedim neşeyle, tüm ahır ailesini sulayıp beslerken, okşarken ve sevinirken. "Ondan
olduğu gibi davrandığı ve bana bu şekilde davrandığı için nefret ediyorum, ama onu daha
çok seviyorum," diye itiraf ettim Bayan Ewe'ye, saf taraflılığımdan dolayı Bay G. Bird için doldurduğum bluz cebinden ona bir avuç buğday verirken.

Cradd Amca postaneden bana bir mektup getirmedi. Elma bahçesindeki rüzgar ve leylak çalılarındaki mor tüyler renk olarak daha az parlak görünüyordu, ama yüreğimdeki melodi saf bir cesaret notası tutuyordu. Tüm öğleden sonra bahçeyi otladım, ama erken durdum, erken besledim,
ve çatı pencerelerindeki son gün batımı parıltısı solmadan önce yukarı odama çıktım. Eski maun sandığımı açtım, Anne İnek ve buzağının gelişinden sonraki gün hazırladığım bir bohçayı çıkardım, yatağa serdim ve inceledim. İçinde krep de şin ve dantelden yapılmış inanılmaz miktarda iç çamaşırı vardı, sıkıca katlanmış ve bir kurdeleyle bir ayak kareyi geçmeyecek şekilde bir pakete bağlanmıştı. Arkasında gümüş bir bantla tutturulmuş küçük bir ayna bulunan eski fildişinden bir tarak ve fırça, babamın Floransa'da benim için müze garantisiyle satın aldığı, gerçek bir Cellini sanat eseri olarak, ipek bir kutuya sarılmıştı ve bir diş fırçası ve sabun, bir tüp diş macunu ve bir soğuk kremle birlikte kendi yağ-ipek kutularını doldurmuştu. Yumuşak ama güçlü, ten rengi pamuklu iki çift çorap, iç çamaşırını sınırlayan kurdelenin altına sıkıştırılmıştı ve hem benim hem de annemin adının yazılı olduğu küçük bir dua kitabı, çeyizi tamamlıyordu. Hepsi, bir gün bahar dalında yıkadığı ve kuruması için bir ceviz fidanına astığı ve solgun renklerinin cümbüşünü sevdiğim için benimsediğim Adam'ın Romney mendillerinden birine bağlanmıştı. "Tam onun boyutunda," demiştim kendi kendime, o gün Anne İnek'in gözetimi altında bahçedeki aşk maceramın ardından köşelerini bağlarken ve Pan'ın, hafif seyahat konusundaki emrine tamamen kadınsı olmayan bir şekilde itaat ettiğimi keşfettiğinde yüzünü hayal ederken gülmüştüm. Birdenbire paketi bir araya getirip sandığa geri koydum, kalbimdeki şarkıya gerçek bir korku notası
dolaştı.

"New Orleans'tan yazacak - yarına kadar yelken açmayacak," diye fısıldadım, anlaşmazlığı susturup dua etmeye inerken.

"İhtiyacım olmayacak.
O beni yeşil çayırlarda yatırıyor:
O beni durgun suların yanına götürüyor.
O ruhumu yeniliyor:"

Cradd Amca söyledi ve bir şekilde kalbimdeki kargaşa gece boyunca
sakinleşti ve her zamanki gibi Pan'ı dua kollarıma alıp Tanrı'dan onu güvende tutmasını isteyebildim. Dünyada onlara temayı sağlayacak erkekler olmasaydı kaç kadın gerçekten dua ederdi acaba!

Ayrıca, Mayıs ayının o ilk haftasında kalbimden ilahinin öldüğünü hissetmek ve hala yaşamak ve hem insanların hem de hayvanların nefes almaya devam etmesine yardımcı olmak zorunda kaldığım zaman hakkında nasıl yazabildiğimi merak ediyorum.

Cradd Amca her gün bana postaneden bir mektup getirmeyi başaramadı ve
bir hafta sonra bir mektup aramayı bıraktım. Evan Adam Baldwin'in açık denizlerde olduğunu ve yelken açmadan önce yazmamışsa
asla yazmayı düşünmediğini biliyordum. Sağduyum bu gerçeği nazikçe ve açıkça
acıyan kalbime söyledi: Pan, benimle karakter olarak sadece bir kelime macerası yaşıyordu.

BÖLÜM XI

Yirminci yüzyılın başlangıcı birçok şaşırtıcı
icat, reform, evrim ve devrime tanık oldu, ancak insanlık genellikle
birçok yeni gücün bir araya gelmesinin en dikkat çekici sonucunun,
karşılıklı veya karşılıksız aşkla kalbi
acırken aynı anda
zekası çalışmaya devam edebilen bir kadın olduğunun farkında değil. Terk edildikten sadece on gün sonra, histerik bir şekilde karanlık bir odada yatmak yerine, ahırın aydınlık bir köşesine gittim, ters çevrilmiş bir tohum kovasına oturdum, çiftlik kitabımı dizime koydum, kalemimi dudaklarımın arasında ıslattım ve Evan Adam Baldwin ile
benim aramızdaki hesabı çözmeye başladım. Önce, uzun bir
saniye hareketsiz oturdum ve kırsal hayata adım attığım gün Riverfield şeridinde onunla ilk karşılaşmamdan bir saat önce kendime bir fiyat biçmeye çalıştım. Ve ne kadar çok düşünsem de
ırkıma değerli bir şey
yaptığımı düşünemedim; bu yüzden kendime karşı büyük bir
şifre yazmak zorunda kaldım. Sonra başka bir sütuna "varlıklar" kelimesini yazdım ve ardından "Altın Kuş ve ailesi, sekiz yüz dolar" yazdım. Sonra geçmişe ve saç bezi sandığa dikkatle baktım ve "Giysiler, yüz elli dolar" yazdım.

Sonra uzun bir süre daha oturdum ve kapıdan Harpeth Vadisi'nin karşısındaki Paradise Sırtı'na baktım, ardından sayfayı düzelttim, tarih attım
ve kendimi ve işi tekrar gözden geçirmeye başladım. Bay G.'nin orijinal yatırımını listeledim. Bird ve Leghorn hanımlar, o sırada cebimden buğdayı seçiyordu, elli yavruları boyunca, ki onlar için kafa başına yirmi dolar fiyat koymuştum, Rufus'tan on dolara satın aldığım iki kuzu, Anne İnek ve buzağı, kuluçka makinelerindeki yüz elli inci, yarısını Owen ve Bess'e, onunu da Bay G. Bird'ün soyunu bilen ve bunları satın almak için ta Georgia'dan gelen gerçek bir tavuk satıcısına satmıştım. Matthew'a ödediğim buğday ve ahırda yaptığım iyileştirmeler, daha doğrusu Adam'ın yaptığı iyileştirmeler ve bahçedeki olasılıklar dahil olmak üzere tüm envanter bin sekiz yüz dolara ulaştı. Sonra daha da düşündüm ve sonunda kendi adımın yanına yüz elli dolar değerinde "eğitim" yazdım. Toplam bin dokuz yüz elli dolar oldu, böylece yatırımlarımdan yaklaşık sekiz yüz dolar kar elde ettim. Bu hesaplamadan sonra oturdum
ve kalemi uzun süre çiğnedim, sonra yeni bir sayfa çevirdim, bir tarafına "Evan
Adam Baldwin", ortasına "Kâr" ve karşısına büyük bir şifre
yazdım.

Sonra kitabı öyle bir kararla sonsuza dek kapattım ki, Leghorn hanım ve ona beni keşfetmesinde yardım eden Bayan Ewe ikisi de sıçradı ve ben
ayağa kalktım.

"Anlaşmadan sekiz yüz elli dolar kazandım ve Evan Adam
Baldwin sadece birkaç vasat ve amatör öpücük aldı, bunları benimle paylaştı, Elmnest'i ve beni
işlerin gidişatında değerli hale getirmek için yaptığı tüm zorlu çalışmalara rağmen. Bu anlaşmadan en iyi şekilde
kazandım ve neden somurtayım ki?" dedim kendi kendime kararlı ve tekdüze bir ses tonuyla. Kazanmadım.

Yüreğimdeki tuhaf bir ilahinin
hızlandırmasıyla hızlandırılmış bir çift kadın gibi çalışmış olsaydım, ki bunun yeniden yapılanmamda kullanılan sistemin bir parçası olduğunu şimdi fark etmiştim, kalbim tamamen ölü ve sessiz olduğunda beş kişi gibi çalışmış olurdum. İlk bilinç ışığı zihnime
geldiği anda, kârsız bir şey hakkında düşünmek için bir saniye bile ayıramadan yatağımdan kalktım, bir önceki gece ona uyan bir kovada kaynaktan taşıdığım eski pirinç kaplı sedir küvetine
soğuk su doldurdum, kadife pantolonumu ve önlüğümü giydim ve bir kadının dünyaya anlayış gözlerini
açması mümkün görünmeden önce ahırda ve işteydim. Bütün gün boyunca o çiftliği ayıkladım, çapaladım, hasat ettim, besledim, temizledim ve pazarladım, ta ki gece eski yatağın direkleri arasında ölü düşene kadar.

Dua etmedim. Tanrı'nın anlayacağını biliyordum.

Ve tüm bunların içinde Matthew vardı! İlk bir iki hafta bana
şikayet etti; sonra iş iblisinin beni ele geçirdiğini görünce kollarını sıvadı, Polly ve Bud'ı aldı ve yardım etti. Ofisteki en iyi katibini junior ortaklığa terfi ettirdi, birkaç önemli davayı reddetti, Elmnest'e katılan ve Teyze Mary'nin nesillerdir ailesinde olan ve sedirler kesildikten sonra çorak arazi olarak kabul edilen yüz dönümlük ormanı satın aldı ve onu restore etmeye başladı. Beni bir kez bile duygusal olarak rahatsız etmedi ve Elmnest'in karşısındaki tepedeki evinin planlarını getirdiğinde, Polly onları coşturmama ve eleştirmeme yardım etti ve görünüşte memnun bir şekilde ayrıldı. Onun ve Polly'nin Rhode Island Reds'leri üretkenlikte benim Leghorn'larımla yarışıyordu ve Riverfield'ın tamamı tavuk delisi gibi görünüyordu. Bay Spain bir ödül domuzunu bir horozla ve on iki siyah Minorka tavuğuyla takas etti ve Bay Buford geline,
bir üniversite eğitimi için iki set gri "Kaya" getirdi.

"Tüm yavru ve yavruların neden bu kadar meşgul olduğunu biliyor musun?" dedi Teyze Mary, Bud'ın yeni bitirdiği yeni bir kümese gururla bakarken,
tarım komisyoncusuyla tartıştığı tuzak yuvalarını gördüm. "Adam'ın o konuşmasıyla uyandılar ve Riverfield'ın geri döndüğünde neler yapabileceğini ona göstermeye hazırlanıyorlar. Ne zaman beklediğini söylemiştin, tatlım?"

"Hayır," diye sessizce cevapladım.

"Sanırım Silas öyle demişti," diye dalgın dalgın cevapladı. "Şimdi,
Bud'ı alabilirsin ama sonsuza dek değil, çünkü onu ben doğurduğum için
onunla çalışmaya hakkım olduğunu düşünüyorum." Bud ve ben kendimizi ve
büyük bir çiftlik sepeti dolusu geç lahanayı Elmnest'e götürürken hepimiz güldük.

"Bayan Ann, lütfen hanımefendi, annemin bu gece Bay Matthew ile şehre gitmeme ve Bayan Bess'le kalmama izin vermesini sağlayın. Tüm keten sandığı geldi ve ben
görmek istiyorum," Polly Corn-tassel bizi pusuya düşürdü ve yalvardı. Geri döndüm ve davayı annesine açtım.

"Sanırım, tüm bu evlilik ve evlilikten vazgeçme kafasına girmezse ona zarar vermez. Diş çıkarma derdimi ödemek için onu en az iki yıl daha tutmayı ve çalıştırmayı hedefliyorum," diye kabul etti Teyze Mary.
"Düğünün ne zaman olacağını söylemiştin?"

"On Haziran," diye cevapladım.

"Bay Owen Murray'in Bay Spain'le büyük pınarın yanındaki ormanlık arazisi hakkında konuştuğunu duydum. Görünüşe göre sen bir
bal kavanozusun, kesinlikle, çocuğum, tüm arkadaşlarını etrafına
yerleşmeye çekiyorsun."

"Hayır, bu toprağa dönüş modası ve burası Harpeth Vadisi'nin en güzel yeri," diye cevapladım, Bud ve lahana bitkileriyle birlikte tekrar ayrılmaya başladığımda.

"Adem bir gece bana Cennet Bahçesi'nin tam burada olduğunu kanıtlayacağını söyledi. O sırada çekirgeleriniz tam çiçek açmıştı ve ben ona Eve'i bir yerde yakalayıp yakalamadığını sordum. Hepimizi görmek için
ne zaman geri döneceğini bilmediğinden emin misin?" Teyze Mary'nin mavi gözleri neşeyle dans etti.

"Hayır," diye cevapladım ve aceleyle Bud'a geri döndüm ve onu kendi kendine mırıldanırken bıraktım, "Şey, Silas _dedi ki_-"

Öğleden sonra boyunca Bud'ın çapasının arkasına gri-yeşil genç lahana filizlerini diktim ve Bess'in düğün sandığını düşünmeyi bile reddettim. Ama
gün batımında düğününün duyurusu için şehre akşam yemeğine gitmem ve sattığım ve sonra ondan ödünç aldığım
elbiselerimden birini giymem gerektiğini gördüm - yoksa arkadaşlığımızda ciddi bir kriz yaşayacaktım. Bunun için gücüm yoktu ve tüm bunların eğlencesinin çok sessiz olan
içimde bir yankı uyandıracak kadar gürültü çıkaracağını ummuştum, ama öyle olmadı,
ancak Owen tüm Kuş ailesini, artık kanatları, kuyrukları ve iğne tüyleri olan, yemek odasına getirip masanın ortasındaki gül yatağına koyduğunda olumlu bir kargaşa çıktı, böylece
bekleyen damat olarak yaptığı hatiplik çabasını duyabilirlerdi.

"Matt, neden beni burada karanlıkta delirtecek kadar yüreğin var da
tek kelime bile söyletmiyorsun?" diye sordum, beni gece yarısı sessizliğinde eve getirirken.

"Kalbimi sessizliğe alıştırdın, Ann," diye nazikçe cevapladı.

"Hayır!" diye haykırdım, çünkü Matthew'un büyük yüreğinin de sessiz olma düşüncesine dayanamıyordum. Tam o sırada arka koltukta uyuyan Polly düştü ve kurtarılmak zorunda kaldı. Onu saf iyi zamanlardan solmuş bir halde eve bıraktık ve sonra Matthew beni Elmnest'e götürdü.
Yaşlı bir ay dünyayı çoğunlukla siyah gölgelerden oluşmuş gibi gösteriyordu ve Matthew her şeyin sessiz ve iyi olup olmadığını görmek için yanımda ahıra doğru yürüdü.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdım, Bayan Ewe ve kuzuların yaşadığı kulübenin yanına koşarken. "Çakmağını hemen yak,
Matt."

Matthew gümüş bir tüpten durumu aydınlatan minik bir ışık tuttuğunda,
dizlerimin üzerine çöküp bir çığlık attım. Orada çimenlerin üzerinde kuzularımdan biri yatıyordu ve
yünlü beyaz boğazından kırmızı kan sızıyordu. Onu koluma aldığımda, küçük bedeni titredi ve sonra öyle hareketsiz kaldı ki
öldüğünü anladım. Anne Ewe gölgede yakınımda durdu ve yanıma
geldiğinde acıklı bir meleme yaptı.

"Ah," diye hıçkırdım Matthew'a bakarken, "öldü. Ne yaptı?"

"Bir köpek," diye cevapladı Matthew, yanıma diz çöküp minik ölü kuzuyu
yere yatırırken.

"Peckerwood Yavrusu değil!" diye haykırdım.

"Hayır, o çok genç; başıboş bir kedi," diye cevapladı Matthew, vahşice gölgelerin içine
bakarken.

"En küçüğü o ve ben gitmeden önce son olarak elimi yaladı. Tüm bunlara dayanamıyorum, Matthew--bu benim için çok fazla," dedim ve hala soru dolu acıklı inlemelerini
söyleyen yaslı koyun annesinin yanına yığılıp hıçkırarak ağladım.

Şimdi söylüyorum ve her zaman söyleyeceğim ki dünyadaki en harika şefkat, bir kadını hayatı boyunca tanıyan, onunla birlikte büyüyen, onun kahkahalarını ve gözyaşlarını paylaşan ve onu son kadınsı zaafına veya gücüne kadar tanıyan bir adamın onu kollarına almasıdır.
Matthew yanımdaki çimenlerin üzerine çömeldi ve beni korkunç canavarların yaşadığı gölgelerden
uzaklaştırarak göğsüne yasladı ve bana dünyada yeni bir günün
doğabileceğini hissettirdi. Sanırım onun gücüne
boğulma şeklimden, mücadeleyi bıraktığımı ve saatinin
yaklaştığını biliyordu.

"Şimdi beni istiyor musun, Ann?" diye sordu; nazikçe yanağı
saçlarıma değdi.

"Eğer beni istiyorsan, beni al ve yarın o köpeği bulmama yardım et," diye cevapladım
elimi tekrar uzatıp son kez zavallı
küçük yünlü kafaya koyarken. Hıçkırığımı tutamadım.

"Evde yatağa gir canım, çünkü tamamen bitkinsin. Kuzuyu gömeceğim ve vahşiyi bulmamıza yardımcı olabilecek herhangi bir iz arayacağım," dedi
Matthew beni ayağa kaldırırken ve sessiz bir otoriteyle beni arka kapıya götürüp kapıyı açtı. Bir an için beni tekrar güçlü kollarına almasına izin verdim, ama orada bitkin düştüm ve dudaklarımı ona doğru
kaldıramadım. Matthew Berry'yi ilk öptüğümü hatırladığım zaman, onun kendi onuncu doğum günü partisindeydi ve Hayesville'in tüm tomurcuklanan çiçekleri ve şövalyeliği annesinin oturma odasında bir halka halinde dururken arkamda görmediğim bir mendil düşürmüştü.

"Sevgili yaşlı Matt," diye mırıldandım kendi kendime, atalarımın yatağının direkleri arasında tekrar ölü düşerken.

Ertesi sabah yeni bir dünyaya uyandım - ya da daha doğrusu hemen arkamı döndüm
ve kendi varoluş düzenime geri döndüm. Şafak vakti uyandım ve yastıklarımdan sıçrayacak kaslarımı hazırladım, sonra kollarımı uzattım, esnedim, yanağımı aynı yastıklara yasladım ve bilerek uykuya daldım, pencerelerimin ötesinden gelen bir karga sesi kulaklarımdan uzak olsun diye başımı eski işlemeli
perdeyle örttüm. Tekrar kendime geldiğimde yaşlı Rufus'un yünlü kafası endişeyle odamın kapısından içeri bakıyordu ve pencerelerden içeri vuran
güneşin gölgelerinin uzunluğundan saatin ondan sonra olduğunu tahmin ettim.

"Hasta mısın?" diye sordu kavgacı bir ilgiyle.

"Hayır, Rufus ve ben tekrar uyumaya gidiyorum. Babam ve Cradd Amcamla akşam yemeği yemek için beni zamanında ara," diye cevapladım ve tekrar yastıklara gömüldüm.

"O horoza ve ailesine bir kova yem veriyorum," dedi Rufus isteksizce ve sanki düşmanın boynuna zihninde savurduğu baltayı böyle gömdüğü için övülmeyi bekliyormuş gibi durdu.

Hiçbir tepki vermedim, bunun yerine yorgun uzuvlarımı ipeksi eski çarşafların arasına uzattım ve tekrar bilincimi kaybettim.

Bir sonraki akıllandığım zaman Polly'nin yumuşak kolu boynumun altına kaydırıldığında ve kırmızı dudakları yanağıma konduğunda oldu.

"Bayan Ann, hasta mısınız?" diye çılgınca sordu. "Bay Matthew ve ben saatlerdir buradayız ve her şeyi besledik ve ilgilendik. Beni yukarı
çıkarttı çünkü senin ölmüş olabileceğinden korkuyordu."

"Öldüm, Polly ve şimdi hayata geri dönmemi izle," dedim, doğrulup
batı penceresinden içeri giren güneşe gözlerimi kırpıştırarak bakarken, böylece
zamanın tam öğleden sonra olduğunu ilan ettim.

"Bay G. Bird'ü ve diğerlerini bulduk--" Polly söylemeye başlamıştı ki sözünü kestim. "Polly, canım, lütfen git Matthew'a bankaya gidip Bess'e telefon etmesini ve bir hafta onunla kalacağımı ve Belle, Owen ve geri kalanını yemeğe davet edeceğimi söyle. O dönene kadar gitmeye hazır olacağım."
Konuşurken çarşafı üzerimden attım ve ayağa kalkmaya, hayatıma devam etmeye ve yürümeye başladım.

"Ama tavuklara kim bakacak ve--" Polly soluk soluğa kaldı.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum ve eğer bizimle yemeğe çıkmak istiyorsan,
Polly, acele etsen iyi olur, çünkü annene çok yalvarman gerekecek," dedim ve bu öneri üzerine Polly oldukça uçtu.

Polly'nin Matthew'a benim hakkımda tam olarak ne söylediğini bilmiyorum ama zarif bir şekilde giyinmiş ve onunla şehre gitmeye hazır bir şekilde aşağı indiğimde yüzü bir ifadeyle bakıyordu.

"Güzel, canım!" dedi, dudaklarımı dudaklarına doğru kaldırdığımda ve ona o pembe öpücüğün ikinci baskısını verdiğimde. "Kendini yoracağını biliyordum.
Baldwin'in çiftliğimi yönetmesi için getirdiği genç Belçikalıyı Owen'a telefon ettim ve sen dinlenirken her şeyin sorumluluğunu o üstlenecek."

"Gelip gelmemesi umurumda değil," dedim, eski bir Yunanca metinde
inceledikleri düğümlü bir anlaşmazlık yüzünden beni neredeyse hiç fark etmeyen ikiz ebeveynlerime veda etmek için kütüphane kapısına doğru yürürken.

"Eh, endişelenmene gerek yok--" Matthew yüzünde ve sesinde en derin belirsizlikle söylemeye devam ediyordu.

"Gelmeyeceğim," diye cevapladım. "Bess bu gece dans etmek için yeterince insan toplayabileceğini söyledi mi?"

"Hepimiz kır kulübüne gidip harika bir kaçamak yapacağız," dedi
Matthew, geçici olarak zihinsel olarak dengesiz bir arkadaşa söylenebilecek sakinleştirici bir ses tonuyla. "Umarım Mısır Püskülü Ana Polly'nin gitmesine izin verir."

"Orada, fırfırlarını bir bohça halinde kapıda bizi bekliyor.
Onu al, Matt ve Teyze Mary'nin onu görmeden
kaçacağından kork. Teyze Mary, Polly'nin sağım elini tutmakta çok kararlı."

"O genç Belçikalı iyi bir sağımcı olduğunu söylüyor ve senin endişelenmene gerek yok--"

"Ben endişelenmem," diye tekrar cevapladım Matthew ve gözlerimde ve sesimde Polly'yi tam anlamıyla
alırken ıslık çalmasına yetecek kadar bir öfke vardı ve ikisi de kasaba işleri hakkında konuşmaya başlama ve kırsal meselelerden hiç bahsetmeme konusunda sağduyulu davrandılar.

Şehre yarı yolda Matthew beni Owen'ın arabasındaki Belçikalısıyla değiştirdi ve
Polly ve ben Owen ve Bess ile içeri girdik, Matthew ise Elmnest'in kurtarıcısını yerleştirmek için Riverfield kurdelesini geri getirdi.

"Ah, Ann, bu çok lezzetli," dedi Bess, bana sarılmak ve sorular sormak için geri döndüğünde. "Ama ne--"

"Bess," dedim kararlılıkla yüzüne bakarak, "Owen'la evlenmenden iki gün önce Matt'le evleneceğim, ama o henüz bilmiyor ve eğer bana Elmnest'ten bahsedersen gidip bu hafta Belle'le kalırım."

"Ne kadar da güzelsin ve ne kadar da yorgunsun, zavallı canım!" Bess
tebrik etti ve aynı nefeste haykırdı, sonra hem duyurumu hem de emrimi ön koltuktaki Owen'a iletti. Owen gülüp haykırırken Polly'ye bakmadım ama baktığımda tuhaf ve sessiz görünüyordu; ancak bunun gece boyunca üzerimde sertleşen güzel çıtır çıtır kabuğu hiç etkilemesine izin vermedim. Ve söylemeliyim ki eğer Corn-tassel o akşam Matt'in onun için çok dikkatli bir şekilde arındırdığı
erkek toplumunun baskısıyla çevriliyken mutlu değilse, mutlu olmalıydı.

O zamana kadar Matthew'a yaklaşan evliliğinden bahsetmiştim, Bess, Polly, Owen ve Belle'in önünde verdiği
sevinç dolu kucaklamasını kabul etmiştim
ve tebrik edilmiş ve arkadaşlarımın
kocasına büyük bir neşe ve neşeyle geri dönmüştüm.

"Artık sonsuza dek seninle ilgilenebilirim, Ann," diye fısıldadı Matthew iyi geceler mesajında, dudaklarını kulağıma dayayarak. Ve orada, güçlü, destekleyici kollarında, yorgunluktan bitkin olsam da, onu sevdiğim gibi kimseyi sevemeyeceğimi, sevemeyeceğimi veya sevmeyeceğimi biliyordum. Polly'nin yastığımın yanında, ısrarla yaslanmak istediği yerde hıçkırarak ağladığını duyduğumu pek sanmıyorum. İyi olmalı ki, ben ertesi sabah uyanmadan önce Matthew ile kırsal bölgeye gitmişti.

Annette, Bess'in yatak odasında benim ve Bess'in çikolatalarını servis ettikten sonra, çeyiz muhabbetinin gerçek ciddiyetine yerleştik ve bu muhabbet uzun saatler sürdü.

"Şimdi, giymediğim tüm eşyalarını iki yüz elli dolara geri satarsam, Matthew ile evlenene ve onun parasını özgürce kullanabilene kadar sana yetecek kadar birkaç yıkama elbisesi, şapka ve eşya almak için bankada üç yüzden fazla paran kalır," dedi Bess, yaklaşık bir saatlik tartışma ve kendi yarıda kalmış çeyizine hayranlıkla baktıktan sonra.

"Evet; üçüncü elden olduklarına göre, bu şeylerin yaklaşık iki yüz elli dolar değerinde olduğunu söylemeliyim," diye cevapladım Bess'in heyecanlı gözlerine, ona iyi kabuk bağlamış bir şefkat bakışı atarak, çünkü dünyada Bess'in sahip olduğu malzemelere sınırsız hakimiyeti olan, bana ilk başta ihtiyaç duymadığı eski giysilerimi geri vermeye çalışarak manevi bir zarar vermeyecek çok fazla kadın yoktur. "Şimdi, her şey halledildi ve o üç yüz doları sınırına kadar uzatmaya başlayacağız. Sen ve Matthew New York'a varana kadar, sadece şık görünmeleri için, yırtılsalar bile umursamayacağız. Matthew, altmış dolarlık bir terzinin yaptığı otuz dokuz sentlik ucuz bir ipek için coşkuya kapılan ilk damat olmayacak. Owen'a bu konuda birkaç aldatmaca daha veriyorum. O gri ve mor kumaşa baktığınızda yırtılıyor ve ben hepsini üç dolara aldım. Felicia sanırım çoğunlukla yapıştırıcıyla yaptı ve ben de bunun içinde bir rüya olacağım - kolayca dağılan bir rüya. Hadi alışverişe gidelim." Beni sahtekâr çeyiz alışverişinin labirentine böyle sürüklerken, Bess Annette'i aramaya başladı.

Elbette dünyadaki kadınların çoğu alışverişin onları cinsiyetin mirasçısı olduğu her türlü ölülükten uyandırabileceğini kabul etmeyi reddedecektir, ancak birkaç açık sözlü kişi, örneğin benim gibi, bunun böyle olduğunu söyleyecektir. Üç hafta boyunca kendimi mükemmel bir kıyafet çılgınlığına bıraktım ve her günün çılgınlığını kendimi bitkin bir duruma getirerek bitirdim. Hayesville'deki herkes Bess ve benim için partiler vermek istiyordu ve çoğu da verdi, yani günde üç tane olmak üzere, terziler, şapkacılar ve diğer giyim işleri arasında yapabildiğimiz kadar. Owen tamamen öfkelendi ve bitkin düştü, ancak Matthew tüm bunlar boyunca melek gibi bir ruh halinde kaldı. Polly'nin açık havada geçirdiği uzun günlerin ona çok yardımcı olduğunu düşünüyorum, ancak bazen ikisinin de yüzünde endişeli bir ifade fark ettim ve bana Belçikalı ile aralarındaki sorunun Rufus'un ayakkabısındaki jilet olduğunu veya yağın kuluçka makinelerini patlatacak kalitede olduğunu söylemek için can attıklarından emindim, ancak onlara hiçbir teşvikte bulunmadım ve yalnızca arada sırada ebeveyn ikizlerinin hayatta olup olmadığını sordum. Polly beni bir demet gülle bile denedi, bunların bahçenin köşesindeki eski misk kümesinden geldiğini biliyordum, onları yeniden tomurcuklanmış olarak görmüştüm, ancak ona soğuk bir şekilde teşekkür ettim ve hemen Belle'in annesine verdim. Matthew'un onu uzaktan teselli ettiğini gördüm ve yüzü akşamın geri kalanında şefkatle endişeliydi.

"Canım, şehirdeki bir kilisede mi evleneceğiz?" Matthew, bir öğleden sonra beni Bess ve benim gün geçirdiğimiz caddedeki harap bir şapka mağazasından eve götürürken çekinerek sordu.

"Hayır, sevgili Matt, Elmnest'te," diye nazikçe cevapladım, bir gelinin, ne kadar
yıpranmış olursa olsun, bir damadın cevaplaması gerektiği gibi, Bess'in söylediğine göre bir damadın düğünden önceki on gün boyunca her konuştuğunda fotoğrafının çekilmesi gerekir.
"İki erkek ebeveynin olduğu bir evim olduğu sürece, orada evlenmek zorundayım. Düğün sabahı dışarı çıkacağım ve sen
Polly her şeyi ayarlayıp Riverfield'daki herkesi davet edeceksiniz, ama kasabada olması gerektiğini düşündüğünüz birkaç kişi, bir düzineden fazla değil. Saat beşte yap." O zaman o saati belirlediğimi düşündüm çünkü
herkes sıcak ve giyim tarzı belirsizliği yüzünden nefret ederdi.

"Tamam canım," diye cevapladı Matthew, sanki sohbet yumurtalarını tutuyormuş gibi dikkatlice.

"Bayan Ann, düğün çanını ve sunağı nereye koymamızı istersiniz?"
Polly birkaç gün sonra çekinerek sormaya cesaret etti.

"Elbette salon, Polly. O odadan nefret ediyorum ve ahırdan olabildiğince
uzakta. Şimdi beni daha fazla rahatsız etme," diye çıkıştım ve
onu dehşet içinde Matthew'a gönderdim. Daha sonra onları "The Woman's Review"un son Haziran gelini sayısını incelerken gördüm ve
ne tür bir düğüne gireceğimi tahmin ettim. O gün Felicia'da tül, dantel ve nakıştan oluşan bir kombinasyonu denedim, bu hem ruhumu hem de bedenimi sınadı.

"Şimdiye kadar gördüğüm diğer gelinliklerden daha kötü değil; çıkar hemen,
Madam," diye bağırdım, beni beşikten 
öldüren zavallı yaşlı kadına, cesaret edebildiğim kadar sert bir şekilde.
--mezar demek üzereydim.

"Eh, la la, _mais_, sen _tres deficile_--zorsun," diye mırıldandı
suçlayarak.

"Bess'ten daha mı zor?" diye sordum.

"_Non_, belki _non_," diye cevapladı, Fransız bir omuz silkmeyle.

Matthew, beni eve götürürken hiç takılıp kalmadığını göremediğim gaz kelebeğiyle güzel bir incelikle uğraştı ve beni dikkatlice kucakladı ve ayrıca yüzünde, onun üzerine
patlamadığım için bir rahatlama ifadesiyle bıraktı. Owen, Bess'e karşı öyle değil; sadece onun patlamalarına benzin döküyor ve ortaya çıkan alevi, gözyaşlarıyla
sönene kadar körüklüyor kolları.

"Bir daha asla aynı anda evlenmeyelim, Ann," diye inledi Bess, Annette o gece ikimizi de yatağa yatırmaya çalışırken, ellerine ölüp düşmeden önce.

"Benimle konuşma!" diye cevap verdim hatırlayabildiğim kadarıyla.

"Bess'i senin etkinden kurtarmaktan mutluluk duyarım," diye öfkelendi Owen, ertesi gün, neredeyse konservatuvardan içeri girip çıkan küçük tavuklardan birine bastığımda.

"İkinizin de sinirleri düzelmezse onu bir hafta içinde geri getirmek isteyeceksin," diye sert bir cevap verdim, bu sefer terliğimin ucuyla küçük evcil hayvanlarından birini kaldırıp kelimenin tam anlamıyla odanın karşısına fırlattım.

"Harika silahlar!" diye bağırdı Owen, konservatuvara çekilirken ve kapıyı kapatırken.

Ertesi gece 6 Haziran'dı ve düğünümün arifesindeydi. Bess'in tüm nedimeleri ve sağdıçları, düğününü prova etmek ve Matthew ve benimle bir tür vedalaşmak için onunla birlikte yemek yiyorlardı.

"Peki ya Ann ve sizin Matthew ile olan düğününüz ne olacak, Bayan Polly?" Cale
Johnson'ın Polly'ye, o ve Matthew'un benim dolaştırdığım geniş, beyaz saten bir kurdeleyi çözerken sorduğunu duydum. "Tüm gösteri köylüler için mi olacak?"

"Polly'den başka kimse yanımızda durmayacak," dedi Matthew, dinleyip dinlemediğimi görmek için temkinli bir şekilde etrafına bakarak. "Ann bir düğün için fazla
telaşlanmaya inanmıyor."

"Bayan Bess beni provaya götürene kadar içinde olacağımı bilmiyordum--ah,
bir elbise hayali, değil mi, Bay Matthew?" dedi Polly, coşkusu da bana doğru bir bakış atarak yumuşatılmıştı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Matthew, Polly'ye ebeveyn gururuyla
bakarken, en büyük onayla.

"Eh, davet edildiğim için mutluyum," dedi Cale, Polly'ye şefkatle
bakarken. "Düğünde olmayı düşünüyorum, Matt," diye ekledi nazikçe. Cale, Bess'in düğününde sağdıç olacaktı ve Polly, nedime olarak on günden fazla bir süredir Polly'nin yanında dikilip oturuyordu.

"Herkez tekrar deneyelim," diye seslendi Bess'in yorgun sesi,
Polly'nin fırfırları coşkuyla tarif etmesini bölerek.

Düğün günü bir kabustu. Annette, hizmetçi, Bess ve Madam Felicia'dan bir kız, üç sandık dolusu giysimi paketleyip
hepsini istasyona gönderdiler.

"Keşke onları bir daha hiç görmek zorunda kalmasaydım," dedim içimden vahşice,
ekspresçiler son sandığı taşırken.

"Şimdi canım, bu iki bavulda düğün eşyaların ve
veda elbisen var. Elbisen uzun kutuda ve hepsini sabahın erken saatlerinde arabamla göndereceğiz. Matthew bizi hazır olur olmaz dışarı çıkaracak," demişti Bess bir önceki gece yatağıma çöküp yorgunluktan yayılarak.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah Annette'in Bess ve beni ayağa kaldırıp kahve içmeye ikna etmesi saat ona ve gözyaşlarına boğulmasına kadar sürdü. Dekoratörlerin Bess'in düğün dekorasyonlarına başlamak için aşağıda olduğunu ve düğün günümde güneşin parladığını söyledi.

"Keşke birkaç saat gecikseydi. "Evlenmek için çok uykum var," diye homurdandım, dizlerimin üzerine koyduğum tepsiyi almak için ayağa kalkarken.

"Owen çok tatlı," Bess'in, odalarımız birbirine açılırken
duvara ve benimkine yaslanmış yatağından mırıldandığını duydum. Ayrıca bir kağıt hışırtısı duydum ve çiçeklerin kokusunu aldım.

"Bu, Monsieur Berry'den Mademoiselle için," dedi Annette, bir demet yabani tarla gülünün ortasında duran beyaz kurdelelerle bağlanmış beyaz bir kutuyu zaferle çıkarırken.

"Al götür ve kahvemi içmeme izin ver," dedim ve
Annette'in Fransız gözlerinin Matthew'dan gelen teklifi bırakıp Bess'e bakmaya gittiğinde parladığını görebiliyordum.

"Sevgili Matt," diye mırıldandım, kahveyi bitirip beyaz kutunun içindeki uzun, muhteşem inci dizisini keşfettiğimde. "Hadi, Bess, başlayalım "Evlen ve bitir şunu," diye seslendim yorgun bir şekilde ayağa kalkarken. "Polly, Matthew ile evlenmeye karar verdikleri saati kaçta söyledi?" diye sordum.
Küvetime girerken.

"Saat beş ve saat neredeyse on iki," diye cevapladı Bess panik içinde,
odasında her şeyin yerli yerine oturmaya başladığını duyduğumda.

Annette ve iki hizmetçinin, Owen ve Yargıç Rutherford tarafından aşağıdan yönlendirilen insanüstü çabalarına ve sabrına rağmen, Matthew'un düğün gününün güneşinde neredeyse iki saattir sabırla beklediği arabaya inmeye hazır olmam saat iki buçuk olmuştu.

"Bolca zaman," dedi neşeyle, ben onun yanındaki koltuğa gömülürken ve
Bess ve Owen arkamızdan bindiler. Owen'ın şoförü Yargıç Rutherford'u Owen'ın arabasına aldı ve Annette, dümenin yanındaki ön koltuğa oturdu.

"Ah, Matt, dünyada senin gibi kimse yok," dedim kendimi onun sabrına ve sarsılmazlığına ve ayrıca geniş omzunun benimkine yakın olan gücüne bırakırken. Bess ve Owen'ın bu gelin benzeri tezahür karşısındaki sevincini net bir şekilde duyabiliyordum, rüzgar da onları Riverfield şeridine doğru şehirden yelken açarken geri getirdi.

Ve onların daha da sevincine yanağımı Matthew'un gaz koluna dayadım
ve Elmnest'e giden yirmi millik ilerlemenin hiçbir şeyini görmemek için gözlerimi kapattım. Gözlerimi ancak saat üç buçukta Riverfield'a vardığımızda açtım.

Köy beni karşılamaya mı gelmişti? Gelmemişti. Her ön kapı kapalıydı ve her ön panjur kapalıydı ve her mutfak bacasından çıkan dumanı görmemiş olsaydım ve her evin, mutfak sobaları ve yıkama kazanlarının sıcak su sağladığı kuvvetli küvet sıçramasıyla dolu olduğunu bilmeseydim, bana ve düğünüme karşı korkunç bir
kınama
duyulduğunu hissedebilirdim.

"En azından on pound sabun köpürmüştür," dedi Matthew, durumu ona anlattıktan sonra Bess ve Owen'a dönüp durumu anlattı.

Elmnest'in kapısında Polly, gingham bir elbise içinde duruyordu, ancak her iki ucu da gelin kıyafetiyle, ilmekli
platlardaki beyaz saten fiyonklardan beyaz ipek çoraplara ve saten terliklere kadar, bizi rahatlama ve coşkuyla karşıladı. Yanında Teyze Mary ve ebeveyn ikizler,
ayrıca Bud, düğme deliğinde bir gülle gri takım elbise içindeydi.

Matthew beni dışarı çıkardı ve onların kucaklamalarına bıraktı, ayrıca Polly'ye beyaz saten kurdelenin patladığını görebildiğim bir kuru gıda paketi verdi.

"Her şey hazır," diye itiraf etti Polly ona. "Bunun olacağını biliyordum, Mısır püskülü," diye cevapladı, şefkatli bir güven ve gurur ifadesiyle.

Sonra Cradd Amca'nın kucağından doğruca arka kapıdan ahıra doğru yürüdüm, hem Bess'i hem de Annette'i vahşi bir itiraz halinde bıraktım, düğün malzemeleri Bud ve Rufus tarafından merdivenlerden yukarı taşındı. Ne sağa ne de sola bakmadan ahır kapısına doğru ilerledim ve sonra hareketsizce durdum -- hareketsizce.

Artık benim ahırım değildi -- sadece dönümlerce model evlerin yayıldığı ve arkasında uzanan model bir kümes hayvanı çiftliğinin girişiydi.
Hem beyaz hem de kırmızı tavuklar tüm bölmelerde gıdaklıyor ve çalışıyorlardı
ve aralarında Altın Kuş'u hiçbir yerde göremiyordum.

"Umarım o da ölmüştür," dedim topuklarımın üzerinde dönerken ve tek kelime etmeden eve ve odama doğru yürürken, Polly ve Matthew'un yanından geçtim,
onlar da endişeden solgun yüzleriyle ahır kapısında duruyorlardı.

Aylardır kendimi terbiyeli bir şekilde giydirip on beş dakikadan kısa sürede odamdan çıkabildiğimi düşündüğümde, Annette ve Teyze Mary tarafından giydirildiğimde zamanın neden bu kadar uzadığını anlayamadım. Doğrusu, Teyze Mary birkaç dakikada bir mendilini koklamak veya Annette'in her aptalca giysiyi üzerime giydirirken Fransız coşkularını dinlemek için duraksıyordu, o sırada düzenlemeye başladığı uzun pagan tül şeridine kadar her aptalca giysiyi üzerime serdiğinde, Rufus şeklinde bir kesinti oldu, başını kapıya koydu ve gizemli bir şekilde Polly'yi çağırdı, Polly ipek muslin fırfırlarını sergilemek için içeri girmişti, bu fırfırlarda genç aşkın rüyasının enkarnasyonuydu.

"Çok güzelsin, canım," demiştim, günlerdir hissettiğim ilk sıcaklıkla, Rufus belirdiğinde ve Polly, Annette ve Teyze Mary'yi tül ve portakal çiçekleri işiyle baş başa bırakmak üzere ayrıldığında.
Zamanlarını aldılar ve Bess alayını
düzenlemek için içeri girdiğinde beşe beş kala sadece beş vardı.

"Arka basamaklardan aşağı in, canım, ve hepimiz arka verandada serinleyelim," diye tavsiyede bulundu. "Burada çatının altı çok sıcak ve Polly ve Matthew arka kapıdan girmeye karar verdiklerini söylüyorlar, böylece herkes seni daha iyi görebilecek. Ne kadar güzelsin!"

Talimat verildiği gibi aşağı indim ve arka verandada beyaz bir tavus kuşu gibi yayıldım.

"Şimdi Matthew ve Polly'yi çağır," diye talimat verdi Bess, Annette'e.

Birkaç dakika bekledik.

"Mösyö Berry burada değil," diye bildirdi sonunda Annette, ellerini açmasının güzel
dramatik
etkisiyle.

"Owen'a onu bulmasını söyle," diye emretti Bess. "Şimdi beş dakika geç oldu ve
yedi yirmi New York trenine yetişmeleri gerekiyor. Acele et!"

Annette ayrılırken Teyze Mary arka kapıya geldi ve sorgulayıcı bir şekilde dışarı
baktı.

"Harika silahlar, Bess, Matt nerede?" diye sordu Owen, gözleri ve saçları dağınık bir şekilde evin etrafında
dolaşırken.

"Polly nerede? O bilir!" diye sakin bir şekilde cevapladım.

"Mademoiselle Polly'yi aradım ve o da burada değil," diye cevapladı
Annette, yine arka merdivenlerden aşağı koşarak. Uzun oturma odası ve koridordan
heyecanlı bir uğultu geldi ve Teyze Mary bu sefer tamamen arka verandaya çıktı.

"Her biriniz gidip onları arayın ve beyin fırtınası yapmamı istemiyorsanız beni burada sessizce bırakın," dedim olumlu bir şekilde. "Muhtemelen tavukları beslemeye
gitmişlerdir."

Tehditlerimi yerine getirmek için beni riske atmamak adına Bess, Annette, Teyze Mary, Owen ve Bud da birçok farklı yöne doğru kayboldular. Beni
eski verandada tek başıma bıraktılar, saçakları boyunca küçük pembe çiçeklerle kaplı bir gül isyan ediyordu, tül ve dantellerimin ve elimde tuttuğum egzotik buketin üzerine cömertçe pembe yapraklar
fışkırıyordu. Vadinin karşısında Paradise Ridge'in silüeti, ötesinde kabarmaya çalışan devasa pembe bulutları tutuyor gibiydi.

Birden tülü yüzümden çektim, buketimi düşürdüm ve
kollarımı gün batımına doğru uzattım. "Gözlerimi tepelere kaldıracağım--Ah, Pan!" dedim yalvarmanın yumuşak ızdırabıyla, etrafımdaki kabuğun kozmik bir çalkantıya başladığını hissederken.

"Bu bir Romney bohçası ve kadınımın ormana kadar takip edeceği gibi görünüyor. Böyle bir düğün yapmayacağımı biliyorsun," Pan basamakların dibine geldiğinde gül asmasının diğer tarafından aniden fırtınalı bir ses duyuldu.

"Neden--neden," demeye başladım ve sonra durdum, çünkü fırtına hala Pan'ın başımın üstünden geçiyordu, her zamanki Roycroft kostümünü giymişti ve bir elinde Romney bohçası, diğer elinde her zamanki beyaz ot bohçası vardı. Ayrıca her zamanki gibi şapkası yoktu ve
tepeleri alışılmadık derecede uzun ve fırfırlıydı.

"Aptal görünüyorsun ve ben seninle bu şekilde evlenmem. Hemen yukarı çık
ve gerçek kıyafetler giy, bohçanı al ve gel. Akşam yemeğini Sky Rock'ta yemek istiyorum ve yedi mil uzakta ve sen onu pişirmek zorundasın. Açım," diye daha da öfkeyle bağırdı.

"Herkes içeride bekliyor ve bu senin--"

"Peki, hepsine dışarı çıkmalarını söyle. Bu aptalca kağıtla bile olsa, bir evde eş almam," diye öfkeyle devam etti
bandana bohçasını ararken ve üzerinde bürokratik bantlar olan resmi bir belgeyi çıkarırken. "Gidip kıyafetlerini giy, ben bu aptallığı
ortadan kaldıracağım ve onları bahçeye çıkaracağım."

"Ama bekle--anlamıyorsun. Sen--"

"Böyle itaatsizlik etmeni açıklamak için hayatının geri kalanını harcaman gerekecek
ben sana açıkça istediğimi yazmışken--" Pan öfkeyle devam etti. Bu noktada Cradd Amca hafif bir heyecanla arka kapıda belirdi.

"Nancy, çocuğum, arkadaşlarımız sabırsızlanıyor ve bir şey var mı--"

Ama burada evin köşesinden neredeyse yankılanan bir ses gürültüsüyle
kesildi. İki saniye içinde kendini
görünüşüyle ​​açıkladı. Önce Matthew geldi, yavaşça yürüyordu ve kollarında
ıslanmış bir paket taşıyordu ve göğsüne bastırdığı, eminim ki genç Bayan Buford'un salonda mavi paketi tutması kadar şefkatle tutuyordu ve
iki uzun örgü kolundan aşağı sarkıyordu. Kendisiyle paket arasından
zayıf bir çığlık ve kanat çırpışı duyuldu. Hepsinden su dereleri
akardı ve cıyaklamalara zayıf gurultuyla karışırdı.
Baktığımda, Matthew durdu ve paketi göğsüne daha da yaklaştırdı,
Polly'ninki olduğunu açığa çıkardı ve hepimiz birlikte sırılsıklam dururken yüzünü
ıslak saçlara gömdü, geri kalanımız ise tamamen sessiz ve hareketsiz dururken.

"O aptal Henri, Altın Kuş'un kaçmasına izin verdi ve o da nehrin karşısına uçtu
ve çalılıkların arasına düştü. Rufus Polly'yi çağırdı ve o da hemen
onun peşinden daldı. Elbisesi aynı düğüme takıldı ve Tanrım, Ann, tam ben onlara ulaştığımda onlar da emiliyordu. Hala baygın."
Bazı açılardan Mısır püskülü kadar baygın olan Matthew, çenesinin altındaki yüze sıcak öpücükler kondurmaya başladı ve bu da zayıf bir boğulmaya neden oldu.

"Onu verandaya yatır, sana ciğerlerini nasıl boşaltacağını göstereyim,
Berry," dedi Adam, bohçasını yere bırakıp durumu kontrol altına alırken, geri kalan herkes, hatta becerikli Teyze Mary bile, felaketin karşısında çaresizce duruyordu. Matthew isteksizce itaat etti.

"Cradd Amca, eve gir ve olan biteni anlat ve
düğün olana kadar
hepsinden çimenlerin serinliğine çıkmalarını iste. Birkaç dakika içinde olacak, anlat onlara," dedim, Bess ve benle birlikte kuluçka makinesi yumurtalarını yatağa yatıran beyin hızla hareket etmeye başlamıştı. "Bir saniye seninle konuşayım, Matt," dedim ve sersemlemiş ve sırılsıklam damadı bir kenara çektim.

"Matthew," dedim çok sessiz ve yavaş bir şekilde, böylece kelimeleri tekrarlamak zorunda kalmayacaktım, "Seninle hiç evlenmeyeceğim, ama Evan Baldwin ile evleneceğim. Onunla balayımdan döndüğümde sana her şeyi anlatacağım. Sen bunu atlatmama yardım et ve sonra burada kalıp Polly'ye bak. Şoktan çok acı çekebilir."

"Aman Tanrım, Ann, göğsümde dönüp duran kalbim tekmeledi ve battığını gördüğümde
ve bir dakika boyunca onu bulamadım," dedi Matthew, suyun bir kısmını üzerinden ve tülümün üzerinden
silkeleyen damlayan bir titremeyle. Bir gelinin
kaybının duyurulmasına hiç aldırmadı, çünkü o anda, Pan ıslanmış paketi dizlerinin üzerine kaldırıp okşarken,
hafif bir ses Matthew'nun adını inledi ve canlanan Polly'yi
kollarına almak için uçtu.

"Şimdi, tam olarak
solunduğundan emin olana kadar onu o şekilde tut," diye emretti Pan. "Siz kadınlar, şu ıslak paçavraları onun üzerinden
çıkarmaya başlayın. İki battaniye al." Bu emir üzerine gelin ve damat tarafının geri kalanı farklı yönlere uçtu ve ben de onlarla birlikte. Bess ve ben aynı anda odama vardık ve o sandığımdan çıkardığım iki battaniyeyi aldı ve hiçbir şey beklemeden gitti. Battaniyeleri çıkarırken, yere başka bir şey yuvarlandı ve bunun ölümümden haftalar önce paketlediğim Romney paketim olduğunu gördüm.

Önerisi reddedilemezdi. Tam olduğum yerde durdum ve iki dakika içinde güçlü ellerim sırtımdaki tülü, danteli ve şifonu
kancaları ve gözleri açmayı beklemeden yırttı. Üç dakika sonra Pan'ın o yağmurlu günde ahırda bana yaptığı
ten rengi pamuklu çorapları ve düz ayakkabıları giydim, üzerimde kadife pantolonum ve keten önlüğüm vardı ve
rüzgarın kanatlarıyla düğünüme doğru koşuyordum.

Arka verandaya ulaştığımda Polly'yi yerde otururken buldum, Matthew'un kollarını ona dolamışken ve tüm düğün partisi arka basamakların yanında durmuş, bakıyor ve minnettarlıkla boşalıyordu. Yaşlı Papaz
Henderson yakınlarda durmuş, kurtarma için dualar ediyordu ve ben hepsinin bir sersemlik içinde olduğuna ve üzerlerine her şeyin
atılabileceğine karar verdim.

"İşte paketim ve ben," diye fısıldadım Pan'a, genç iyileşmiş kadına gururla
bakarken. "Lisansı Papaz Hendricks'e ver. Onu
gitmeye ve bizi evlendirmeye ve kimse beni tekrar tül giymeden önce kaçmaya ikna edeceğim."

"Polly iyi olduğuna göre düğünü yapacağız, çünkü geç oluyor ve kamp yapmak için Paradise Ridge'e geçmek istiyoruz," dedi Adam, sesinde her zaman dikkat ve itaat çeken flütlü bir emirle.
Konuşurken paketini bıraktı, Papaz Hendricks'e belgeyi verdi ve
beni yanına çekti. Demetimi elimde tuttum ve diğerini onun elinde tuttum.

"Neden, bilmiyordum ki--" diye gevelemeye başladı yaşlı papaz, şaşkınlık ve soru mırıltıları daha önce hipnotize olmuş düğün konukları arasında yükselmeye başlarken. Yargıç Rutherford, ikiz ebeveynlerle birlikte ayrı durdu ve onlara babaları için
bulduğu bir kitap hazinesini gösterdi ve sanırım
doğal koruyucularımdan hiçbiri düğünümde bedenen hariç yoktu.

Kritik anda sevgili yaşlı Matt, Polly ile birlikte, daha bir saniye önce solgun olan ıslak yanaklarına kızıl bir ışıltı
geldi ve gözlerine mor bir kıyıda doğan gün doğumuna benzer bir ışık geldi.

"O her zaman Baldwin ile evlenmeyi planlamıştı. Her şeyi biliyordum. Hadi!"

diye emretti Matthew, Polly'yi battaniyeleri üzerinde sallantılı çıplak ayaklarıyla desteklerken.

Polly'nin yeniden canlandırılması sırasında, Owen Murray, Leghorn ailesine olan yeni tutkusuna sadık kalarak, Bay G. Bird'ü canlandırıyordu ve şimdi nezaket kurallarına uyarak onu sessizce ayağa kaldırdı. Altın Kuş, yarattığı felaketin olduğu yerden bir korkak gibi kaçtı mı? Kaçmadı. Kanatlarını kasten gerdi, güçlü bir ötüş yaptı ve yanıma gelip, uzun haftalardır orada duran mısırları önlüğümün ceplerinde gagalamaya başladı.

"Hadi, Papaz," diye tekrar emretti Pan, sabırsızlıkla ve sonra, azalan güneş ışığında birlikte ayakta dururken, Bay G. Bird ve ben evlendik.

Pan, kalmama ve arkadaşlarıma davranışlarım hakkında tatmin edici açıklamalar yapmama ve Polly ve Matthew'nun "İnceleme"sinden dikkatlice kopyalanan düğün şenliklerinin tadını çıkarmama izin verdi mi? Vermedi. Törenden hemen sonra iki destesini aldı ve toplanmış tüm arkadaşlarımıza döndü.

"Birkaç hafta içinde geri döneceğiz ve sonra size Arjantin'de öğrendiklerimi göstereceğim. Vadiyi geçmek için acele etmeliyiz. Plunkett'teki güzel koyunların bazılarında ayak döküntüsü var ve öğlene kadar orada olmak istiyorum. Hepinize şans." Pan bu sözlerle beni evin köşesinden, eski bahçeden ve ormana götürdü, Bay G. Bird hala önlük cebinde onu takip ediyordu.

"Geri dönüp onu kilitlememiz gerekecek; o beni takip edecek," dedim, duraksayıp Altın Kuş'un gururlu başını elime alıp üçüncü parmağımdaki donuk altın daireyi gagalamasına izin verirken, eminim ki Pan bunu benim için bir külçeden
çıkarmıştı.

"Hayır, onu alalım. Onu Plunkett'e ve sonra da kümes hayvanlarını sınıflandırmak için Providence ve Hillsboro'ya götürmek istiyorum. Amerika'da onun
eşitinin olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Pan, beni devasa yaşlı ağaçların altından
yürüttüğü çalılıkları kırmak için önümden geçerken.

"O aptal Belçikalının bütün yeri böyle budamasına izin vermeni ben yazmadım," dedi Pan, eski Tilting Rock'ta durup gün batımının parıltısında düzenli ve onarılmış Elmnest'e bakarken.

"Yazmak mı?" diye mırıldandım zayıfça, zihnim Amca Cradd'i suçlarken ve haklı olarak da, daha sonra ceplerini aradıktan sonra öğrendim.

"New Orleans'tan sonra mektup göndermenin bir faydası olmadı, çünkü
ben de dönüş yolculuğunu kendim yaptım. Yine de
düğün ve belirlediğim saatte her şeyi hazırlamak için oldukça iyi bir iş çıkardın, o korkunç
aptalca hatayı yapmış olsan bile. Seni o şekilde gördüğümde
şaşkınlığımı atlattıktan sonra seni affedeceğim."

"Belirlediğin saat mi?" Tekrar zayıf bir soru mırıldandım.

"Sabah dokuzda hazır olman için sana yazmayı düşündüm, ama
Hayesville'de o bürokratik engel için durmam gerektiğini biliyordum, bu yüzden
saat beş dedim ve yetişmek için acele ettim. Hazır olacağını biliyordum. Şimdi
seyahat etmen gerekecek, çünkü gitmemiz gereken beş mil var ve tencerenin
kaynaması iki saat sürüyor. Aç mısın?"

Cevap verecek gücüm yoktu. Sadece onun peşinden, Bay G. Bird'ün benim yanımda olduğu şekilde yürüyecek kadar gücüm vardı. Ancak, yürürken, aniden
boş Elmnest'ten kaçtığım sabah benden aldığım on kadının gücünün geri döndüğünü hissettim ve dayanmam gerektiğini biliyordum.

Paradise Ridge'in yukarısında sallanan küçük bir koydaki bir kayadan fışkıran serin bir pınarın yanında kamp kurmasına yardım ederken, Pan'ın emirlerine ayak uydurabilmek için on sıradan kadının enerjisinin her zerresine ihtiyacım vardı. Düğüne getirdiği yeşillik demetini yıkadım ve
ormanın kenarındaki bir kütüğün altından çıkardığı kaçınılmaz siyah ceviz çekirdekleriyle birlikte bir tencerede kaynamaya bıraktım, ayrıca Elmnest'teki pınar evinde sakladığı
birkaç toprak kâseyle birlikte.

"On eyaletin her yerinden aldım," diye cevapladı, eski dostlarımızın varlığından duyduğum keyifle ona sorular sorarken. Sonra ben çömelmiş ve kıpırdanırken, o uzun bıçağını çıkardı, büyük sedir dalları kol kol kesti, onları uzun, yaşlı bir meşe ağacının dibindeki bir gölgeye fırlattı ve bir demet dalla üzerlerine büyük bir kuru yaprak yığınını kocaman bir yuva şekline getirdi. Altın parıltısı, tencereyi kaldırıp onun porsiyonunu kasesine, sonra benimkini diğerine dökerken, o da bıçağıyla paketinden aldığı siyah somunu parçalara bölerken, daha yeni kayboluyordu. Saat yediyi geçmişti ve hilal sırtta alçakta asılı duruyordu, güneşin tamamen kaybolmasını bekliyordu, sonra gökyüzüne doğru gecenin neşe yolculuğuna
başladı. Pan kasesinde yavaşça gezinmeyi bitirip
aşağımızdaki dünyaya bakan kaya çıkıntısına
çömelmek için yanıma geldiğinde saat sekiz olmuştu. Vadinin her tarafına gri duman yuvaları halinde ışık kümeleri dağılmıştı ve en yakın olanının Riverfield olduğunu biliyordum; gerçekten de diğerlerinden biraz uzakta bir sürü ışık görebiliyordum ve Elmnest'teki düğün şölenimde kalan eğlence düşkünlerini aydınlattıklarından emindim. Altın Kuş, yaşlı meşenin alçak sınırlarından birine
akıllıca tünemişti ve bana Polly'nin düğün
zili'nin beyaz bulanıklığını hatırlattı, Elmnest'teki salonda koşarken bir anlığına görmüştüm.

"_Ben senin çocuğunum_," diye mırıldandı Pan, ilahisinde hemen yüreğimde bir tını
başlatan yeni bir tonla. "Ve yorgunum," diye ekledi, yanımdaki kayaya uzanırken, başını göğsüme koydu ve dudaklarını çıplak boğazıma doğru soktu.

"Kulaklarının tepelerini kaldıracağım ve kulaklarının uçlarına bakacağım, Pan," dedim onu ​​sıkıca tutarken.

"Daha iyi olmaz," diye alay etti benimle.

Öyle yaptım ve uçları da öyleydi--asla söylemeyi düşünmüyorum.

Işıklar vadide tek tek parıldıyordu ve genç ay, Pan beni daha da yakınlaştırıp dünyanın ta ucuna
çektiğinde ve yumuşak karanlığa doğru işaret ettiğinde, altımızdaki mor karanlığı ancak hafifçe aydınlattı.

"Hepimiz böyleyiz, bu büyük toprakların yerlileri olarak, gümüş bir sisin ortasında uyuyoruz, dünyanın geri kalanı ise cehennemin alevleri içindeyken. Uyanıp onları göğsümüze almalıyız, beslemeli, ısıtmalı ve kurtarmalıyız. Geri kalan halkımızı, duyana, değer verene ve çalışana kadar çağıracak sadece sen, ben ve birkaç kişi daha olacağız," dedi, beni kendisine doğru yerleştirirken, böylece kalp tellerimizin iki şarkısı bir oldu.

"Seni ormanda takip edeceğim ve çağırmana yardım edeceğim, Adam," dedim yumuşak bir sesle,
dudaklarım bana en yakın olan kırmızı tepenin altında.

"Ve seni buraya geri getireceğim, yavruların ayağa kalkana, gözleri açık olana kadar seninle kalacağım," diye mırıldandı Pan dudaklarıma doğru.
"Aman Tanrım, bir kadın ve bir erkek ne büyük bir güç birliği yaratabilir!"

SON

* * * * *

FRANSA'NIN ATEŞ BÖCEĞİ

_MARION POLK ANGELLOTTI

Bu bir kahkaha veya gözyaşı, şok veya depresyon hikayesi değil.
Üretilmiş bir kasvet yok. Hiçbir reform vaaz etmiyor. Karakterlerin etrafında hareket ettiği, tartıştığı ve acı çektiği tek bir toplumsal
sorun yok. Hiçbir okuyucu
yazarın ne demek istediğini merak ederek geceleri uyanık kalmak zorunda değil;
iletmek istediği tek şey, basılı sözcüklerin ilk görüşüyle ​​birlikte zirveye ulaşıyor.
Hikaye, okuyucuyu heyecanlanmaya davet ediyor ve onu (veya onu) ağlamaya cesaretlendiriyor.

Kısacası, "Fransa'nın Ateş Böceği" bir romantizm tarzında -- Dumas tarzında, Walter Scott tarzında. Bu bir aşk, gizem, tehlike ve
cesaret hikayesi. New York'taki muhteşem St. Ives Oteli'nde başlıyor ve Fransa'daki Müttefik hatlarının gerisinde sona eriyor. Hikaye ilk sayfada yoluna giriyor ve ilgi son sayfaya kadar devam ediyor ve artıyor.
Ve hepsi harika bir şekilde yapılmış.

Philadelphia Record şöyle diyor: "'Fransa'nın Ateşböceği'nden daha sürükleyici bir savaş romantizmi
yazılmamıştır. Yazar, canlı ve spontan bir şekilde, günün kahramanlık ruhuyla
dolu bir hikaye anlatıyor. Her okuyucuyu büyüleyecek bir gizem, macera, aşk ve yüksek çaba karışımı var."

_12 ay, 363 sayfa_
_Grant T. Reynard tarafından resimlendi_
_Fiyat 1,40 $_

Tüm Kitapçılarda
Yayımlayan

THE NEW CENTURY CO.

353 Fourth Avenue
New York City

* * * * *

FİLM HALKI

"Filmleri" Yapan Erkeklerin, Kadınların ve Çocukların "Yakın Çekimleri".

_Yazan_ ROB WAGNER

Mizah ve eğlenceli gerçeklerle dolu bir kitap. Bu, güzelliği rahatını bozan yakışıklı film oyuncusunun; çocuk harikasının; stüdyo annesinin; "filmleri çeken" kameramanın; senaryo yazarının; sayıları denizin kumları kadar olan "ekstra" erkek ve kadının; "çanları çalan" reklamcının vb. hikayelerinin birinci şahıstan anlatıldığı bir tür Los Angeles
Canterbury Hikayeleri'dir. Tüm hikayeler Los Angeles'ta veya yakınında yer alır, dünyadaki diğer tüm bölümlerden daha yoğun bir şekilde "film" yapımcılarının bulunduğu bir bölüm. Yazar orada yaşıyor, bu yeni sanatın taraftarlarıyla başlangıcından beri sempatik bir temas içinde ve ifadeleri tamamen güvenilir. "Film Folk", bireylerin gerçek biyografilerinden oluşan bir dizi değildir; yazar her durumda somutluk uğruna ve hikaye biçimini sürdürmek için bir oyuncu, yönetmen veya diğer karakterlerden birini sunar ve kitap boyunca tüm film yapım dünyasını ortaya koymayı başarır. Okuyucu, filmlerin nasıl yapıldığına dair net bir fikir edinir ve geniş film köylerinin sakinlerinin görgü ve geleneklerinin anlatımlarıyla son derece eğlenir - birçok açıdan benzersiz görgü ve gelenekler. Hikayeler, yazarın iyi huylu olduğu kadar okunması kolay bir üslupla anlatılır. _8vo, 356 sayfa_
_Fotoğraflardan resimlendirilmiştir_
_Fiyat 2,00$_

Tüm Kitapçılarda
Yayınlayan

THE CENTURY CO.

353 Fourth Avenue
New York City

Project Gutenberg'in The Golden Bird adlı eserinin sonu, Maria Thompson Daviess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BIRD ***

***** This file should be named 16963.txt or 16963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/6/16963/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

