*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Food and Health (Gıda ve Sağlık)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 1, 2005  [eBook #16977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Food and Health, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Food and Health


Author: Anonymous



Release Date: November 1, 2005  [eBook #16977]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD AND HEALTH***

*** START OF TURKISH PART ***
K. D. Thornton, Bruce Albrecht ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16977-H.htm veya 16977-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16977/16977-16977-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16977/16977-h.zip)





Gıda ve Sağlık







Kadınlar okuyor mu
Evlerine düzenli olarak gelen küçük kitaplarımız? Gerçekten yapıyorlar
Ve eğer iki aileli bir evde sadece bir tane kalırsa, göndermemiz istenir
bir keresinde diğeri. Kapaktan kapağa okunduğundan emin oluyoruz.


       * * * * * *


Lydia E. Pinkham'ın İlaçları

Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği
Orijinal Pinkham Medicine ve en iyi bilinen.
Yaklaşık elli yıldır piyasada ve
Aşağıdaki formlar:

Sıvı.
Doz-gün boyunca her dört saatte bir yemek kaşığı.
Kuru (tabletler).
Doz-bir tablet gün boyunca her dört saatte bir.

Lydia E. Pinkham'ın Sanative Yıkama.
Sıvı, konsantre bir ekstrakt, bir kerede seyreltmeye ve kullanmaya hazır,
En uygun form. Günlük vajinal enjeksiyon olarak kullanın. Bir tane ekle
Sanative yıkanın çay kaşığı (şiddetli vakalarda iki çay kaşığı)
Bir pint ılık su, iyice karıştırın ve kullanıma hazırdır. (Olabilir
tercih edilirse, kuru formda, dik.)

Lydia E. Pinkham'ın Kan Tıbbı. Kötü kan için
Bunu erkekler ya da kadınlar için iyi bir kan ilacı olarak öneriyoruz.
Doz-bir yemek kaşığı günde üç kez, yemekten yarım saat önce.

Lydia E. Pinkham'ın karaciğer hapları. Kabızlık için
Doz-ilk gece üç, ikincisi ve biri üçüncüsü; Ve
Bağırsakların düzenli ve sağlıklı bir hareketi olmadıkça
her gece bir tane almak.

Genellikle eczacılar tarafından satılık

Lydia E. Pinkham'ın özel ders kitabını, tuhaf rahatsızlıklar üzerine gönderin
Kadınlar, Lydia E. Pinkham Medicine Co.
Lynn, Mass.,
Laboratuvarlarımızın halka açık denetimi samimi bir şekilde davet edildi.


Yemek zamanı için ipuçları
Kadınların ne sıklıkla duyduğunu duyuyoruz, "Ah canım,
Sonraki yemek? "

Bu küçük kitap, bu zahmetli soruyu cevaplamanıza yardımcı olacaktır.
Tarifler özenle seçilir ve umarım onları bulursunuz
yardımsever.

Sizin için yiyecek meselesinden daha önemli olan sağlıktır.
Bu nedenle, bu kitapta size sahip olan kadınlardan birçok mektup gösteriyoruz
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini alarak büyük fayda elde etti.
Bu muhteşem tıbbı duydunuz, çünkü kadınlar tarafından kullanıldı
Yaklaşık elli yıldır. Kadın rahatsızlıkları için bir kadın ilacıdır.
Özellikle uyarlanmış olan tıbbi bitkilerden hazırlanır
Kadınların sık sık sahip olduğu sorunların tedavisi.

Bu mektupları okurken, bu kadınların söylediklerini unutmayın.
nasıl hissettiklerini ve tam olarak nasıl
Sebze bileşiği onları sağlığa geri yükledi.

Ne zaman yaşamın çeşitli görevleri konusunda endişelenmenin yeterince kötü olduğunu biliyorsunuz
İyi ve güçlüsün. Yarı hasta olduğunuzda ciddi bir mesele
Ve çoğu zaman yorgun.

Aşağıdaki sayfalarda bir sonraki yemek için öneriler bulacaksınız
Bu size yardımcı olabilir, ancak daha önemli olan mektuplar
muhteşem olarak Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini tavsiye etmek
Kadınların rahatsızlıkları için ilaç.

Genç ve yaşlı birçok kadın sınıfından mektup okuyacaksınız, anne
ve kızı. Onlar bir kadından gerçek şükran ifadeleri
diğerine.

Binlerce kadın ağızdan ve mektupla yüksek övgü Lydia E.
Pinkham'ın sebze bileşiği.

"Tüm dünyanın servetinden
En iyi hazine sağlıktır,
Çünkü onsuz bir şey yok. "


Ekmek ve rulo pişirme
[İllüstrasyon]

Tavalar iyi yağlanmalı ve somunlar asla yarısından fazla olmamalı
onları doldur. Ekmek sıcak bir fırına konmalı ve somunlar yükselmelidir.
İlk on beş dakika. Önümüzdeki yirmi için kızarmaya devam etmeli
Dakikalar daha sonra ısıyı biraz azaltın. Küçük somunlar 45 dakika gerektirir,
Büyük olanlar 1 saat.

Bisküvi ve rulolar ekmekten daha sıcak bir fırın gerektirir. Yükselmek zorundalar
İlk beş dakika boyunca ve sonra kahverengi olmaya başlamalıdır. 15'ten sonra
Dakikalar ısıyı azaltır ve 30 dakikada bisküvi altın olmalıdır
kahverengi ve içeride iyice pişmiş. Tavalardan ekmeği çıkarır
Fırından gelir. Soğutana kadar temiz bir bezle kaplı tutun
Taş bir kavanoz veya teneke kutuya yerleştirin.

Eczacınız ne diyor
Ona size iyi bir ilaç önerip öneremeyeceğini sorduğunuzda
Gergin ve tükenmişsiniz ve işinizi halledemiyor musunuz? O
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin iyi bilinen ve
iyi yapılmış ilaç ve onu alan birçok kadını tanıdığını ve
Tavsiye edin.

"Yarıya kadar çalışamadı"
"Uzun yıllardır sinirlerimle ilgili sıkıntılar yaşadım ve
Bir süre genel koşma durumu. İşimi yarısı yapamadım
Her ay sıkıntılar nedeniyle zaman. Lydia E.'den söylendi
Pinkham'ın Sebze Bileşiği Arkadaşlar tarafından ve denemeyi tavsiye etti. Var
Beni iyi yaptım ve şiddetle tavsiye ederim. Aldığımdan beri bende
tüm kendi işimi yapabildim ve ben de bulan arkadaşları da tanıyorum
iyi. Bu gerçekleri referans olarak kullanabilirsiniz. "
BAYAN. Ellen Flatters,
Kutu 761, Cobourg, Ontario.


BEYAZ EKMEK
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 yemek kaşığı domuz yağı
1 yemek kaşığı tereyağı
1-1/2 çay kaşığı tuz
1 çorba kaşığı şeker
1 su bardağı haşlanmış süt
1 su bardağı kaynar su
1/4 su bardağı ılık suda 1 maya pastası
6 su bardağı elenmiş un

Yöntem-Put domuz yağı, tereyağı, tuz ve şeker büyük kaseye. Onlara dökün
Haşlanmış süt ve kaynar su. Bu ılık olduğunda maya ekleyin
Luke-Sıcak suda çözünmüş kek. Yavaş yavaş unu elle,
bir kaşık. Unlu bir tahtaya atın ve pürüzsüz olana kadar yoğurun. İzin vermek
gece boyunca orta derecede sıcak bir yerde veya iki katına çıkana kadar
orijinal boyut. Kesi veya yoğurun ve ışana kadar yükselmesine izin verin, sonra
somun veya bisküvi haline getirin. Bunların ışana kadar yükselmesine izin verin, sonra
pişmek. Kullanılan maya miktarı, zamanın uzunluğuna bağlı olacaktır.
Ekmeğin yükselmesine izin verilir.

Kızlar ne yapar
Onlara sağlıkları hakkında tavsiyelerde bulunacak anneleri kim yok?

"Okula gidemedi"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği bana benim için önerildi
kız çocuğu. Onu zayıf bırakan her ay sorun yaşadı ve
sağ tarafında zayıf sırt ve ağrı olan sinir durumu. O vardı
Bu sıkıntılar üç yıldır ve sık sık katılamadı
okul. Düzenli hale geldi ve başladığından beri çok daha iyi hissediyor
Sebze bileşiğini almak ve düzenli olarak okula katılır. O
istikrarlı bir şekilde kazanmak ve Lydia E.'yi tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum
Pinkham'ın Sebze Bileşiği ve Lydia E. Pinkham'ın Kan Tıbbı. "
BAYAN. John Toms,
Ball St., Cobourg, Ontario.


Mısır pastası
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 bardak Hint Yemeği
1 su bardağı
1/2 su bardağı şeker
1 çay kaşığı tuz
1 yumurta
1 çay kaşığı soda
2 bardak ekşi süt

Yöntem-Kuru bileşenleri soda hariç bir araya getirin. Yumurta ekle
biraz dövülmüş. Soda ekşi sütte çözün, kuru içine karıştırın
Malzemeler hızlı bir şekilde ve yağlanmış bir tavaya dökün. Yarım saat pişirin
Orta bir fırında.

Her gerçek anne
bebeğinin sağlığının kendisine bağlı olduğunu,
Çocuğunun çok canlılığı kendi fiziksel durumundan etkilenir.
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği sağlık ve güç getirdi
binlerce kişi.

"Tek bir iş yapamadım"
"Zayıf duygularla rahatsız oldum, her zaman baş ağrısı, öksürük,
Sırtımda ve yanımda bayılma büyüleri ve ağrıları. Tek yapamadım
biraz iş ve içinde yattığım hamakta yardım edilmesi gerekiyordu
sabahtan geceye temiz hava ve yukarı ve aşağı taşınmam gerekiyordu
merdiven. Diğer ilaçlar başarısız olduktan sonra bir arkadaş almamı tavsiye etti
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği için mükemmel olduğunu söylediği gibi
aile yolunda herhangi biri. İlk şişe alınmadan önce yapabilirim
Yalnız yürü ve onunla devam ederken, yapabilene kadar güçlendim
Tüm işlerimi yap. Bebeğim şimdi altı haftalık ve büyük bir şişman sağlıklı
aynı tür. Eminim Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği harikalar yarattı
Benim için ve ben bu durumda herhangi bir kadına tavsiye ederim. "
BAYAN. Murray J. Barton, R.R. No. 1,
Cumberland Körfezi, New Brunswick.


Çay Bisküvi
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 su bardağı ekmek unu
4 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1 ila 2 yemek kaşığı kısaltma
3/4 su bardağı süt

Metod-Kuru malzemeleri bir araya getirin, yağ içinde uçları ile karıştırın.
Parmaklar, sonra sütü her seferinde biraz ekleyin veya bir bıçakla kesin.
Hamur kolayca ele alınabileceği kadar yumuşak olmalıdır. Kadar hafifçe dön
Bir inç kalınlığında, mermiler halinde kesin ve 15 veya 20 için sıcak bir fırında pişirin
dakikalar.

Bir güven kanıtı
Bir arkadaşta tavsiyesini takip etmektir, özellikle de kulaktan dolma değilse
Kanıt ama kendi üzerinde denediği ve kanıtladığı bir şey.
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği böyle bir güveni hak ediyor. Kadınların hepsi
Kanada'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde de ilacımızı al ve
değeri.

"Beni bir operasyondan kurtardı"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini hayat değişikliğinde aldım.
Sorunların sık sık sahip olduğu sorunlar. Bir yıldır iyi olmamıştım ve değildim
işimi gerçekten yapabiliyor. Sebze bileşiğini alan bir arkadaş
Kendisi bana tavsiye etti ve bence onun kullanımı beni bir
operasyon. Benim gibi sıkıntıları olan tüm kadınlara kesinlikle tavsiye ederim. "
BAYAN. Daniel J. Tracey,
Knightington, Ontario.

"Bir arkadaş tavsiye etti"
"Rose Valley'deki bir arkadaş Lydia E. Pinkham'ın sebzesini tavsiye etti
Benim için bileşik ve bu benim için çok yardımcı oldu. Tavsiye ediyorum ve
İsterseniz bu mektubu referans olarak kullanabilirsiniz. "
BAYAN. Peter Nordin,
Wadena, Saskatchewan.


OMLET
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 yumurta
1 yemek kaşığı sıcak su
1 tuz kaşık tuzu
Birkaç tane biber

Yöntem-Beyaz'ı yumurtanın boyunduruğundan ayırın ve
sert. Sarıntıyı kalın olana kadar çırpın ve sıcak su ve tuz ekleyin. Katlamak
Yumurtanın dövülmüş beyazı içeri girer ve tereyağlı bir tavaya koyar. Yavaş pişirin
şişirilene ve kahverengi olana kadar.

OMLET

İçindekiler
1 yumurta
1 yemek kaşığı süt veya su
1/2 tuz kaşık tuzu
Birkaç tane biber

Yöntem-Yumurtaları hafifçe atın ve sıvı ve baharatlar ekleyin. İçine dökmek
Sıcak tereyağlı bir tava ve yavaşça su üzerinde pişirin. Yumurta hallederken
Tavanın alt ve yanları bir kaşıkla kaldırın. Devam etmek
kalınlaşmış ve kremsi ama kuru değil. Hemen servis yapın.

Sadece birkaç şişe
Şaşırtıcı olmak için Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği gereklidir
Pek çok kadının bize söylediği gibi sonuçlar.

"Hiçbir hırs yoktu"
"Zayıflıktan çok acı çektim, her zaman yorgun görünüyordu ve
Hiçbir şey yapmak ya da herhangi bir yere gitmek için hiçbir hırs yoktu. Sinirlerim kötüydü
Şekil, geceleri uyuyamadım ve sonra bir arıza geldim. Okudum
Lydia E. Pinkham'ın gazetelerdeki sebze bileşiği ve birkaç
Arkadaşlarım bunu kullanmamı tavsiye etti. Kesinlikle bana yeni bir hayat koydu ve şimdi
Kendi işimi yapabiliyorum. "
BAYAN. Chas. Wakelin,
272 Christie St., Toronto, Ontario.


Tatlı süt ızgara kekleri
[İllüstrasyon]

İçindekiler
3 su bardağı un
2 yemek kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı tuz
4 yemek kaşığı kabartma tozu
1 yumurta
2 bardak süt
2 yemek kaşığı erimiş yağ

Yöntem-Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin. Dayak yumurta, süt ve yağ ekleyin
İnce bir meyilli yapın. Sıcak yağlanmış bir ızgaraya bırakın ve her iki tarafta kahverengi.

Tasarruf
Krakerlerin ve ekmekin sarıldığı tüm mumlu kağıdı kaydedin.
Turta kabuğu veya bisküvi, ayrıca çörekler ve
Çerezler ve pasta tahtasının yıkanmasını kaydeder.

Çalışmanız gerekiyorsa
İşinizi iyi yapmak için iyi bir sağlığa sahip olmalısınız. Bunun yanı sıra,
Daha sonra oynayabilmek istiyorsunuz ve hem iş hem de oyun gerektiriyor
Sağlık. Olduğunuzda enerji eksik olmak harika bir handikap
genç ve güçlü olmalı. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği
Birçok kızın sahip olduğu yorgun duyguya yardım edin.

"Yatakta kalmam gerekiyordu"
"Üç yıldır kadınların sıklıkla sahip olduğu sıkıntılarla yaşadım.
Üç hafta dört ya da beş gün yatakta kalmak zorunda kaldım. Neredeyse delirdim
Sırtımda ağrılarla ve bir seferde yaklaşık bir hafta boyunca yapamadım
iş. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini gördüm.
'Hamilton Seyirci' ve ben aldık. Şimdi acım yok ve oldukça
Sabahın erken saatlerinden fazla çalışmadıkça veya ayaklarımda kalmadıkça düzenli
gece geç. Evde tutuyorum ve tüm işlerimi sorunsuz bir şekilde yapıyorum.
Sebze bileşiğini birkaç arkadaşa tavsiye ettim. "
BAYAN. Emily Beecroft,
16 Douglas St., Hamilton, Ontario.


SİRKE
[İllüstrasyon]

Horned sığır eti pişirirken suya bir kaşık sirkesi eklendi
daha hassas hale getirin.

Pie-Crust lapa yapmak için yarıya bir kaşık sirkesi eklemeyi deneyin
Karıştırmadan önce soğuk su.

Solmuş sebzeleri ıslattığınız suya sirke ekleyin ve bunlar
Hızlı bir şekilde canlanacak ve içlerindeki küçük böcekler çıkacak.

Pencereleri yıkarken veya boya veya temizlik yaparken suya sirke ekleyin
zeminler.

Boya veya vernik bir pencerede ise, sıcak sirke ile ıslatın ve ovalayın
bir kuruş ile kapalı.

Giysilerden parlaklığı almak için, parlak yerleri kaynatarak süngerle
Sıcak sirke, şiddetle sürtünür, sonra her zamanki gibi bastırın.

Mükemmel güvenli
herhangi birinin Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini alması için böyle
Bir ilaca ihtiyaç vardır. Narkotik veya zararlı ilaç içermez ve
en doğru ve sıhhi bir şekilde yapılır. Bir ilaç sahtekarlık olabilir mi
Doğanın kendi çarelerinden, köklerinden ve bitkilerinden daha fazla
Sağlığı geri kazanarak zaman testini oluşturan alanlar ve
Binlerce acı çeken kadına mutluluk mu?

"Kadınların sıkıntıları için"
"Lydia E. Pinkham'ın Sebze Bileşiği Kadınlar İçin Reklamlandı
Sorunlar ve bir arkadaşım bana tavsiye ettiğinde denedim ve var
Aldığım iki yılda beni çok iyi yaptım
O zamandan beri farklı bir kadın olduğumu bulduğumu. Senin tavsiye ederim
Bitkisel bileşik olabildiğince ve mektubumu bir
referans. "
BAYAN. Wm. J. Thomas,
Melaval, Saskatchewan.


Pirinç ve et güveç
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 bardak buğulanmış pirinç
2 bardak doğranmış baharatlı et
1 su bardağı sos veya domates sosu
1/2 su bardağı tereyağlı kırıntılar

Yöntem-bir pişirme kabına yerleştirin, bu üzerine bir pirinç tabakası
Doğranmış et tabakası ve yemek neredeyse doldurulana kadar tekrarlayın; Daha sonra
etin üzerine sos veya domates sosu dökün. Tereyağlı kırıntılarla ört
Ve kahverengi olana kadar pişirin.

Yararlı ipuçları
Sundurmaya bırakıldığında günlük kağıdın patlamasını önlemek için,
taşıyıcıyı,
korkuluk.

Bir kadın bildiğinde
Belli bir ilacın iyi olması, yerine geçmez veya geçici olmaz.
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini alan kadınlar bundan
sınıf. Ne istediklerini biliyorlar ve başka bir şey almayacaklar.

"Uyuyamadı"
"Lydia E. Pinkham'ın dişi zayıflığı için sebze bileşiğini aldım
organlar. Arkada ağrılarım vardı ve karın içinde aşağı ağrılarım vardı
ve genel bir durumda. Uyuyamadım, dinlenemedim ya da
ve hafif ev görevleri bile yapmak için oldukça uygun değildi. Bir Arkadaş
Bana sebze bileşiğinden bahsettim ve ben de gerçekten tavsiye ederim
Şiddetli semptomlarım kaybolduğundan ve her şekilde daha iyiyim. Yapıyorum
kendi işleri, çocuklarıma bak ve tavuklara, bir ineğe ve benim
bahçe. Ayrıca, zayıf ve yıkık olan genç kızlar için de tavsiye ederim.
16 yaşındaki kızım onu ​​aldı ve oldukça kendi eşcinsel benliği
Tekrar."
BAYAN. Fred. Wiley,
Viscount, Saskatchewan.


Filipinli rulo
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 tatlı yeşil biber
2 Soğan
1 lb. Sığır bifteği
1 su bardağı ekmek kırıntıları
1 yumurta
2 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı Worcestershire Sos
5 veya 6 dilim pastırma

Sos
1 su bardağı domates çorbası
1 yemek kaşığı un
1 çay kaşığı şekeri
1/2 su bardağı su

Metod-Biberi Wash ve Tohumları Çıkarın, Soğan Ekleyin ve doğrayın
birlikte. Et, ekmek kırıntıları ve iyi dövülmüş yumurta ile karıştırın. Baharatlar ekle
ve bir rulo haline getirin. Pastırma ile örtün ve 45 dakika pişirin
Orta derecede sıcak fırın. Tabağa çıkarın, sos yapmak için su ekleyin ve
Kalınlaştırılmış domates çorbasını süzün. O zaman birkaç dakika kaynatın
Rulo etrafına dökün.

Birkaç dakika
Lydia E.'yi okuyacaksa, herhangi bir kadının zamanı iyi harcanır.
Pinkham'ın sebze bileşiği hasta ve hasta kadınlar için yapar.

"Küçük kitaplarınızdan biri"
"Lydia E. Pinkham'ın zayıflık ve kadın için sebze bileşiğini aldım
bozukluklar. Zaman zaman o kadar zayıftım ki ayağa kalkamadım. Ben öyleydim
Yaklaşık üç yıldır bu şekilde ve aldığım farklı ilaçlar
bana iyi yapmamıştı. Kapımda küçük kitaplarından birini buldum
bir gün ve ilacınıza deneme yapacağımı düşündüm. Ben şimdi benim
Beşinci şişe ve bana yardımcı olduğu gibi harika. Hissediyorum
Çok daha iyi, zayıf büyü yok ve şimdi tüm işlerimi yapabilir. Ben
Bildiğim her şeye sebze bileşiğinizi tavsiye ediyorum. "
BAYAN. Casey Lemery,
176 Abbott St., Brockville, Ontario.


Sahte et kekleri
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1/2 su bardağı kurutulmuş bezelye veya fasulye
5 orta patates
1/2 su bardağı rendelenmiş peynir
1/2 su bardağı ince ekmek kırıntıları
1 yumurta (dövülmüş)
1 çorba kaşığı eritilmiş pastırma yağı
tuz ve karabiber

Yöntem-gece boyunca bezelye veya fasulye, sonra çok hassas olana kadar kaynatın. Kaynamak
ve patates püresi. Püresi fasulye, rendelenmiş peynir, ekmek çırpıcıları, dövülmüş
Yumurta, pastırma yağ ve baharatlar. Kek içine serin bir şekil olduğunda,
mısır unu ve kızartma.

Neden bazı kadınlar
mutlu, sevgili ve başarılı, diğerleri olumsuz bir
Varlık, kendilerine veya başka birine faydası yok mu? Birkaç vaka dışında
Cevap, bilinen sıkıntılardan bir özgürlük durumunda bulunacak
"kadın" olarak. İyi kadın neşe ve huzur yayarken
Dialing One, umutsuzluğuyla sizi iter. Gerekli değil
Ancak, ağrıları ve ağrıları barındırmak ve bir tane yapan "maviler"
topluma zarar. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin kullanımı
bu tür kadınlara rahatlama getirdi ve onlara yeni bir yaşam süresi verdi.

"Genel bir çıkış koşulu"
"Zayıf bir sırt ve yorgun olan genel bir durumda kaldım
hissediyorum, böylece çalışmak istemedim. Annem Lydia'yı alıyordu
E. pinkham'ın sebze bileşiği ve bana tavsiye etti, bu yüzden var
Aldım ve sırtım daha iyi ve şimdi işimi yapabiliyorum. BEN
Sebze bileşiğini komşularıma tavsiye edin ve yayınlayabilirsiniz
Bu mektup. "
BAYAN. Josephat A. Grenier,
Hesketh, Alberta.


Kuru fasulye çorbası
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 su bardağı kuru fasulye
2 dilim pastırma (doğranmış)
1 Can Mısır
1 Domates yapabilir
tuz ve karabiber
kraker kırıntıları

Yöntem-Fasulyeleri gece boyunca çekin ve hassas olana kadar kaynatın. Bırakın
Yangına dayanıklı güveç. Pastırmadan yağını deneyin
Mükemmel gevrek, yakılmadığına özen gösteriliyor. Sonra mısır ekle,
Baharat ve domates. Hepsini karıştırın ve fasulye ekleyin. Serpin krakeri
Üstte kırıntılar ve yirmi beş dakika pişirin. Hizmet et
güveç.

Bu nesilde
Sağlıklı olmak 'stil'. Kahramanlarımız artık çürütmüyor ve
bayılmak. Hepsi bir günlük iş yapan veya oyun yapan sağlıklı kızlar ve kadınlar
tıpkı bir adam gibi. Bazılarımız bu kadar sağlıklı değilse,
Gerektiğimizde Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini alın.

"Ben tam bir enkazdım"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini kullanmadan önce tam bir enkazdım.
Yanlarımda korkunç ağrılarım vardı ve düzenli değildim. Sonunda öyle aldım
Zayıf, yarıya kadar dinlenmek için durmadan yukarı çıkamadım. Gördüm
İlacınız gazetelerde reklam verdi ve deneme yaptı. Ben aldım
Dört şişe sebze bileşiği ve sağlığa geri yüklendi. Ben
Evli, iki çocuğun annesiyim ve tüm kendi ev işlerimi yap,
Sekiz inek sütü ve işe alınan bir adamın işi yapın ve en iyi sağlığın tadını çıkarın.
Ayrıca sebze bileşiğini daha önce zayıf sırtım için büyük bir yardım buldum
Bebeklerim doğdu. Tüm arkadaşlarıma tavsiye ederim. "
BAYAN. Henry Janke,
Marmion, Ontario.


Yemek pişirme ipuçları
[İllüstrasyon]

Yapmak için mükemmel oldukları için asla bir kümes hayvanın ayaklarını atmayın
Çorbalar, et suyu ve jöleler. Kasaptan ekstra ayak satın alabilirsiniz. Dalmak
Onları birkaç saniye kaynar suda ve kolayca ciltlenebilir.
Tavukla parçalanana kadar kaynatın, sonra et suyunu süzün.

Patates pişirmeden önce on beş dakika boyunca sıcak suda durmalarına izin verin.
Pişirmek için sadece yarının yarısı gerekir.

Portakal üzerine kaynar su dökün ve beş dakika bekletin. Bu
Beyaz astarın deriden uzaklaşmasını sağlayacak ve
Bir puding için hazırlanmak daha kolay.

Herhangi bir hastane deneyimi
acı verici, pahalı ve sık sık tehlikelidir. Birçok kadın var
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini alarak bu deneyimden kaçındı
zamanla, mevcut sıkıntıyı hafifletmek ve
Bir işlem gerektirebilecek koşulların geliştirilmesi.

"Bir operasyona ihtiyacım olduğunu söylediler"
"Seni alana kadar kız öğrenci olduğum andan acı çektim
Sol tarafımda ve kramplarla ağrı ile ilaç, her biri daha da kötüleşiyor
Ben yıkılana kadar yıl. Zaman zaman o kadar kötüydüm ki uygun değildim
iş. Birkaç doktor ve patent ilaç denedim ama sadece rahatladım
kısa bir süre için. Bazı doktorlar bir operasyon yapmak istedi, ancak
Babam itiraz etti. Sonunda Lydia E.'nin annemi öğrendim
Pinkham'ın sebze bileşiği ve denediğim için ne kadar müteşekkirim. BEN
Ağrılardan ve kramplardan rahatladım ve hayatımı kurtarmış gibi hissediyorum.
Mektubumu diğer kadınlara yardım etmek için kullanabilirsiniz, çünkü
ilaç."
BAYAN. HA. Goodman,
14 Rockvale Ave., Toronto, Ontario.


İpuçları ve Yardımcı
[İllüstrasyon]

Ortak Nut-Cracker, kutular için muhteşem bir küçük ev anahtarı yapar
ve vida üstleri olan şişeler. Cam tapa bile verecektir.

Kilerde kuru üzüm, süet, citron, vb. Kesmek için bir çift makas,
Helikopterden sonra kullanımı daha kolaydır. İçinde bir deliği olan metal ayakkabı boynuz
Asmak için üst, iyi bir su ısıtıcısı kazıyıcı yapar.

Dikiş makinesinin bu tür kısımlarını sizin gibi temizlemek için bir bisiklet pompası kullanın
Bir bezle veya eski bir diş fırçasıyla ulaşılamaz.

Maç kutularında gelen kum kağıdını kaydedin ve için kullanın
kazıma, temizleme, vb.

Amonyak suyu bulutlu görünümünü koruma kavanozlarından çıkaracaktır
hangi sebzelerin konserve edildiği.

En iyi ilan edilen ilaç
Dünyada en çok arkadaşa sahip ilaç var.

"Kadınlar için çok şey yaptı"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini yıllarca aldım ve bu
Sadece tavsiye ettiğim patent ilaçları. Ben bir hemşireyim ve eğer bir
Kadın sağlıksızdır, ona her zaman almasını söylüyorum. Biliyor olsan da
Doktorlar ve hemşireler patent ilaçları kullanmıyorlar,
Sebze bileşiğinizden daha iyi bir şey yoktur. İlk aldığımda
Yıllar önce, sabah kalktığımda o kadar yorgundum
zayıftı ve yiyemedim ya da uyuyamadım. Kayınvalidem bana bunu söyledi
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği sadece istediğim şeydi, bu yüzden denedim
ve daha iyi hissettiğimde sadece iki şişe aldı. O zamandan beri var
beni çok iyi hissettiren hiçbir şey olmadığını buldum, çünkü öyle görünüyor
Sistemimi hemen oluşturun. Yapan başka ilaç bilmiyorum
Kadınlar için çok fazla. "
BAYAN. W.H. Parker,
19 Wellesley Ave., Toronto, Ontario.


Hollanda peyniri
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 litre ekşi süt
1/3 ila 1 çay kaşığı tuz
1/4 su bardağı ekşi veya tatlı krema
(veya 1 büyük çorba kaşığı tereyağı)

Yöntem-Süt en iyi lezzeti elde etmek için taze ekşi olmalıdır. Bu
En iyi, beş veya altı katına biraz ekşi süt ekleyerek elde edilir
tatlı süt miktarı. Sıcak bir yerde tutulmalıdır (
soba) sütün peyniri kalın ve pürüzsüz olana ve peynir altı suyu
sulu ve tepeye yükseldi. Kuruyana kadar bir peynir bez torbasında süzün.
Krem (veya tereyağı) ve tuz ekleyin. Sürecin acele etmesi gerekiyorsa
Sütte neredeyse kaynar su dolu bir bardak. Daha önce yerleşmek için ayrıl
drene. Peynir protein bakımından çok zengin olduğu için kolayca sertleşir
aşırı ısınarak. Aynı nedenden dolayı çok besleyici.

Devam eden başarı
bir ilacın tamamen onun değerine bağlıdır. Neredeyse elli yıldır
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği değerini gösteriyor
Kadınlar arasında kadın hastalıklarının tedavisi için değerli bir ilaç olarak ve
Pinkham Laboratuvarı'ndaki dosyadaki muazzam harf hacmi
Lynn, Massachusetts, United'ın her yerinde minnettar kadınlardan
Eyaletler ve Kanada liyakatinin geniş bir kanıtıdır.

"Çok iyi"
"İki yıldır kadın sıkıntılarım vardı. Her zaman başım ve acım vardı
ve bazen işimi yapamadığımı o kadar zayıf hissettim. A
Arkadaş bana Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini almamı tavsiye etti ve ben
altı şişe aldı. Bana çok iyi yaptı ve ben
Hala alıyor. Arkadaşlarıma ilacın söyleyeceğim ve umarım
deneyecek. "
BAYAN. Camille Desroche,
Miscouche, Prens Edward'ın Adası.


Kek yapma
Kek yapımındaki başarı, malzemelerin dikkatli bir şekilde birleştirilmesine bağlıdır,
Doğru ölçümler ve dikkatli pişirme. Pastayı hafif ve kapatmak için
Dokuda kapsamlı bir şekilde dayak gereklidir.

Pişirme-Küçük ve katman kekleri 10 ila 20 dakika boyunca sıcak bir fırın gerektirir.

Somun kekleri 40 ila 60 dakika arasında orta bir fırına ihtiyaç duyar. Başlangıçta
Fırın, pastanın yükselmesine ve daha sonra oluşmasına neden olacak kadar sıcak olmalıdır
Gazları tutan bir kabuk. Pasta dolduğunda
Yükseklik ısıyı azaltır, böylece kek olmadan pişirmeyi bitirebilir
çok kahverengi olmak. Fırın ilk başta çok sıcaksa bir kabuk olur
kek yükselmeden önce oluşur. Yeterince sıcak değilse, gaz olmayacak
pasta tutuldu. Bu koşullardan herhangi biri pastayı yapacak
ağır.

Test-Pasta pişirilirse,
Orta, tekrar yaylıyor. Genellikle yanlarından küçülür
tava. Derin bir kek temiz bir saman ile test edilebilir.

İş yöntemleri-ilk gres ve tavaları un. Tüm Materyalleri Toplayın
Ve mutfak eşyaları gerekli ve fırının hazır olacağından emin olun. Bunu yap
Herhangi bir malzemeyi birleştirmeden önce.

Okuduk
"Doğum öncesi bakım" hakkında iyi bir anlaşma-annenin ondan önce bakımı
Çocuk doğar-ve hepimiz sağlıklı ve mutlu bir annenin
Biri en iyi bebeklere sahip olmak için.

"Çok akıllı ve sağlıklı"
"Sabah yataktan kalktığımda neredeyse hiç duramam
zayıflık ve rulman aşağı ağrı için ayaklar. Lydia E. Pinkham'ın duydum
Sebze bileşiği ve Lydia E. Pinkham'ın karaciğer hapları ve
Beyaz akış için Lydia E. Pinkham'ın Sanative Yıkamasını kullandı ve
iyi. Bu benim küçük kızım doğmadan önceydi. O çok zeki ve
Bileşiğin onu yapması gerektiğini düşünüyorum sağlıklı ve iyi huylu
Bu şekilde. "
BAYAN. Richard Williams,
Milltown, New Brunswick.


Düz kek
somun veya katman kek için
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 Yumurta
1 su bardağı şeker
3 çay kaşığı oleo veya tereyağı
1/2 su bardağı süt
1/2 çay kaşığı tuz
1-1/2 bardak un
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı vanilya

Yöntem-Beat Yumurtaları Işık, Şeker, Tereyağı, Süt, Tuz ve 2 hariç tümü ekleyin
unun yemek kaşığı. İyi çırpın, vanilya ekleyin, sonra geri kalanını ekleyin
Kabartma tozu ile un, birlikte elenmiş. Somun içinde pişirin veya
katman kek tavaları.

Brownstone kek dolgusu
Malzemeler-1/2 su bardağı şeker, 1 kare çikolata, 1 yemek kaşığı
Mısır nişastası, birkaç tane tuz, 1/2 bardak süt.

Yöntem-Kuru malzemeleri karıştırın. Yavaş yavaş sıvı ekleyin. Çift kazanda pişirin
kalın ve kremsi olana kadar. Zayıflık gösterebilir
Erken kızlıkta ve o zamana katılırsa ve izin verilmezse
dikkatsizlik veya aşırı çalışma ile ciddi sıkıntılara dönüşün, kızlar
yaşlandıkça güçlenir. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği
Bu ilk yıllarda birçok annenin kızlarına verdiği şeydir.

"Kayınvalidem bana söyledi"
"Lydia E. Pinkham'ın kadın sıkıntıları için sebze bileşiğini aldım. Ben
baş ağrısı, sırt ağrısı, omuzlarım arasında ve benim
her iki taraftaki alt kısımlarda omuz bıçakları ve kötü duygular
kasıklar. Bazen işimi yapamadım ve çok kötü hissettim. Benim
kayınvalidesi bana sebze bileşiğinden bahsetti ve ben biraz doğru oldum
uzak. Beni aldığım diğer ilaçlardan daha iyi yaptı ve
Komşularıma tavsiye ederim. "
BAYAN. Edgar Simmons,
R.R. No. 2, Pine Grove, Ontario.


Sünger kek
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 Yumurta
1/2 su bardağı şeker
1 çay kaşığı soğuk su
1/2 yemek kaşığı limon suyu
1 tuz kaşık tuzu
1/2 su bardağı

Yöntem-Kalın olana kadar sarısı çırpın ve yavaş yavaş şeker ekleyin. Su ekleyin ve
limon suyu. Un ve tuz sarma karışımına eleyin ve iyice çırpın.
Sert dövülmüş yumurta beyazlarını katlayın ve orta derecede fırında pişirin.

Çıtırtı
Malzemeler-2 yumurta, 1/2 su bardağı beyaz şeker, 1/2 su bardağı kahverengi şeker, 1/2 su bardağı
doğranmış ceviz veya hakao, 1/2 su bardağı un, 1/2 çay kaşığı vanilya, 1/2
çay kaşığı tuzu.

Yöntem-Yumurtaları çok hafif, şeker ve kalan malzemeleri ekleyin. Vurmak
Kuyu ve 2 inç arayla tereyağlı bir tavada yemek kaşığı tarafından bırakın. Pişmek
Orta derecede sıcak bir fırında. Her zaman bir teneke tava kullanın.

Biraz Bakım
Biri genç olduğunda, daha sonra sağlık için para ödeyecek çok şey değildir. Almak
Lydia E. Pinkham'ın sahip olabileceğiniz herhangi bir zayıflık için sebze bileşiği.
Bu iyi bilinen ilaç anneler tarafından kızlarına önerilir,
kız kardeşler tarafından birbirlerine ve kadına arkadaşlar ve komşular tarafından
en çok ihtiyaç duyduğunda sevdikleri ondan uzaktır.

"Mükemmel memnunum"
"Kocam 1914'te İngiltere'ye geri çağrıldığında Lydia E.'yi aldım.
Pinkham'ın sebze bileşiği beni güçlendirmek için çalışabilmek için. Benim
Dönemler ayda iki kez idi ve beni çok zayıflatıyordu, ama yapabiliyorum
Şimdi işimi yap ve ilacınızdan çok memnunum. Ben hala
Kimyagerden alın ve duyduğum herhangi birine şiddetle tavsiye edin
benim gibi acı çekiyorum. "
BAYAN. E. Hornblower,
899 Yonge St., Toronto, Ontario.


Savaş pastası
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 su bardağı kahverengi şeker
1 su bardağı su
2 bardak kuru üzüm
1/3 su bardağı yağ
1/4 çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi
1 çay kaşığı zemin karanfil
Birkaç tane tuz.

Yöntem-Yukarıdaki malzemeleri üç dakika boyunca bir araya getirin. Soğumaya bırak.
Soğuk, 2 yemek kaşığı sıcak suda çözülmüş 1 çay kaşığı soda ekleyin. Eklemek
1 çay kaşığı kabartma tozunun elenmiş olduğu 2 bardak un. İçmek
Orta bir fırın.

Kiler Yardımcı
Tereyağın servis edilmesi çok zorsa, bir kaseyi kaynar suyla ısıtın ve dönün
Boş kase tereyağı üzerinde. Bu tadı boşa harcamayacak veya bozmayacak
tereyağı.

İlgileniyor musun
Güney Afrika'daki bir kadından Lydia E. Pinkham'ın
Sebze bileşiği?

"Küçük kitaplarınızdan biri"
"Lydia E. Pinkham'ın zayıflık için sebze bileşiğini aldım ve çünkü ben
Hissedilmiş hissettim. Sizinkini denemeden önce çok fazla ilaç denedim. Bir gün ben
bir çocuk bana geldiğinde ve bana bir tane verdiğinde eğimde duruyordu
Küçük kitaplarınız. Kitabı okudum ve ertesi gün kocam gitti
bir kimyager ve bana bir şişe Lydia E. Pinkham'ın sebzesi aldı
Birleştirmek. O zamandan beri ilacı aldım ve kendimi çok güçlü hissediyorum
Ve şimdi altıncı şişede olduğum gibi. Kız kardeşime yazdım
Ve ona benim için yaptığı harikalardan bahsetti ve ben oldukça
İsmimi kullanman için istekli, çünkü ne için yeterince teşekkür edemem
benim için yaptı. "
BAYAN. W.F. ACELE ETMEK,
128 6. Cadde, Mayfair, Fordesburg,
Johannesburg, Güney Afrika. ÇİKOLATALI KEK
[İllüstrasyon]

İçindekiler
5 yemek kaşığı tereyağı
1 su bardağı şeker
2 Yumurta
1/2 su bardağı süt
1-1/2 bardak un
2 kare çikolata
1/2 çay kaşığı vanilya
1/2 çay kaşığı tuz
2-1/2 çay kaşığı kabartma tozu.

Yöntem-krem tereyağı ve şeker. Kalın olana kadar dövülmüş yumurta sarısı ekleyin,
Sonra süt ve 2 yemek kaşığı un hariç tümü. İyice döv, ekle
eritilmiş çikolata ve vanilya. Kalan un, tuz ve pişirme ekleyin
Toz birlikte elenmiş. Zorlu dövülmüş yumurta beyazlarını katlayın. İçmek
Orta fırın.

Tescilli bir ilaç
Halktan önce gelen her şey gibi,
değerleri. En uygun olanın hayatta kalma yasası, bu alanda
diğerlerinde. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği kadınlar tarafından kullanılmıştır
Yaklaşık elli yıldır.

"Yardım edilen kadınları tanıyorum"
"Annem Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini almıştı ve ben
dönemlerim için bir şeye ihtiyacım vardı ve iyi sonuçlar aldım. BEN
Herhangi bir kadın sıkıntısı olan kadınlara tavsiye edin ve diğer kadınları tanıyorum
kim yardım etti. "
BAYAN. Max Retzer,
Lumsden, Saskatchewan.

"Eskiden sırtımda ve yanlarımda çok kötü ağrılarım vardı ve çoğu zaman
işe uygun. Seninkini almadan önce birçok ilaç denedim. Lydia E.'yi gördüm
Pinkham'ın Sebze Bileşiği 'Toronto Globe' da reklamı ve şimdi
Bana yardımcı olduğunu tüm komşularıma tavsiye ederim. "
Elizabeth Campbell,
13 St. Paul St., Lindsay, Ontario.


Çikolatalı buzlanma
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1-1/2 kareler çikolata
1 su bardağı şeker
1 su bardağı kaynar su

Yöntem-Çikolatayı küçük parçalara ayırın, şeker ve su ekleyin ve karıştırın
harmanlanana kadar. Buz suyuna düştüğünde yumuşak bir top oluşana kadar kaynatın.
Serin. Kremsi olana kadar çırpın ve kek üzerine yayın.

Beyaz buzlanma

İçindekiler
1 Yumurta Beyaz
1 su bardağı şekerlemenin şekeri
1/2 çay kaşığı aroması

Yöntem-Sert olana kadar yumurta beyazını çırpın. Şekeri karıştırın ve
Tatlandırma ve kremsi olana kadar çırpın.

Bir adam ne zaman
Geceleri işten eve geliyor, evini temiz bulmak istiyor ve
rahat, akşam yemeği hazır, çocukları mutlu ve karısı gülümsüyor
Ona hoş geldiniz. Bunlar sadece doğal duygular ve işler olduğunda
Tersine ve işi yapmaya yardımcı olmalı,
Sorun ve çare. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği yardımcı olacak
Kadınlar güçlü ve iyi durumda.

"Kocamın yardımıyla"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini küçük olan ağrılar için kullandım
sırtımdan. Beni o kadar kötü rahatsız ettiler ki işimi sadece yapabilirim
Kocamın yardımı. Bir gün makalemizdeki 'reklamı' gördük
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği kadınlar için yapıyor, bu yüzden başladım
al. Bana harika yardımcı oldu. İyi hissediyorum, hepsimi yap
Ailede yedi ev işi ve yıkama. Ben de düzensizdim
Ve şimdi iyiyim. Arkadaşlarıma benim için ne yaptığını söylüyorum
Ve eminim başkaları için iyi olacak. Lydia E. için ayağa kalkacağım
Pinkham'ın sebze bileşiği her zaman. "
BAYAN. Wm. Juhnke, Foster, Oregon


Mocha buzlanma
[İllüstrasyon]

İçindekiler
3 yemek kaşığı tereyağı
1 su bardağı şekerlemenin şekeri
2 yemek kaşığı soğuk haşlanmış kahve
2 yemek kaşığı kakao
1/2 çay kaşığı vanilya

Yöntem-Tereyağı ve şekeri koruyun, kalan malzemeleri ekleyin ve
Kremsi yapmak için yeterli şeker.

Düz buzlanma, şekerle nemlendirerek süt veya
Su (sıcak veya soğuk) ve lezzet ekleyerek. Ya bu ya da beyaz
Buzlanma, fındık veya doğranmış meyve için bir temel olarak kullanılabilir. Turuncu
Buzlanma, şekerin portakal suyu ile nemlendirilmesiyle yapılabilir.

Ancak meşgul
Bir kadın her zaman günlük gazeteleri okumak için zaman bulur. Ve o olabilir
Önce pazarlıkları okuyun ve hava durumu raporu en son, ama her zaman
Lydia E. Pinkham'ın sebzesini reklam yapan referans mektuplarını okur
Birleştirmek. Diğer kadınların hangi deneyime sahip olduğunu bilmek istiyor
Bu harika ilaç. "Kızım on üç yaşındayken"
"Kızım on üç yaşındayken ve on beş yaşına kadar acı çekti
her ay evin etrafında dolaşabilmek için ve
okulda eve taşınması gerekecek acılara sahip olurdu. O
Ayrıca baş ağrısı, baş döndürücü ve hafif büyüler ve sırtında ağrı vardı. BEN
Reklamınızı 'Hamilton Spectator'da gördüm ve Lydia E.
Pinkham'ın sebze bileşiği onun için. En az biraz sahip değil
Şimdi sorun ve ikimiz de ilacınızı tavsiye ediyoruz. O bir
Şimdi şeker dükkanı ve iyi ve güçlü görünüyor. Sana izin veriyorum
Bu mektubu bir referans olarak yayınlayın. "
BAYAN. I.P. Madde,
83 Oxford St., Hamilton, Ontario.


Bezek ile limonlu turta
[İllüstrasyon]

İçindekiler
3/4 su bardağı şeker
3 yemek kaşığı mısır nişastası
1 su bardağı kaynar su
3 yemek kaşığı limon suyu
ve rendelenmiş kabuk
1 yemek kaşığı tereyağı
2 yumurta sarısı

Yöntem-Şeker ve mısır nişastasını iyice karıştırın, kaynar su dökün
Onları sürekli karıştırarak. Kalıncaya kadar pişirin ve nişasta iyi oluncaya kadar
Tamamlandı. Limon suyu ve tereyağı ekleyin. Hafifçe soğutun ve yumurta sarısı ekleyin. Dökmek
Hamam ile kaplı tabağa ve macun pişene kadar pişirin. Veya dökmek
Zaten pişmiş kabuğa.

BEZE
Malzemeler-2 yumurta akı, sert dövülmüş, 2 ila 4 yemek kaşığı toz
Şeker, birkaç damla vanilya. Sert bir şekilde dövülmesi için şekeri yavaş yavaş ekleyin
yumurta beyazları. Tatlandırıcı ekleyin. Pastanın üstüne yayın ve pişirin
Yavaş bir fırında altın kahverengi.

"Adam çalışabilir
Güneşten güneşe, ama kadının işi asla bitmez. "Kadınlar sürekli
Aşırı aşınma ve kötüden daha da kötü. Lydia E. Pinkham'ın sebzesi
Bileşik, kadınların sıkıntıları için standart bir ilaçtır.

"Kendi işimizi yapmalıyız"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin bulunduğu gazetelerde gördüm.
Kadınlara çok iyi gidiyor ve bir şeye ihtiyacım olduğu için almaya başladım
BT. Eskiden çok hastaydım ama şimdi değilim. Bir çiftlikte yaşıyorum
Homestead Bölgesi ve tüm kendi işlerimizi yapmak zorundayız. Hepsini söylüyorum
Kadınlar Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin benim için ne yaptığını görüyorum. BEN
Beni bir doktora gitmekten kurtardığını ve en iyi ilaç kadınları olduğunu düşünüyorum
alabilir. "
BAYAN. William Coultas,
Çatal Nehri, Manitoba.


Turta kabuğu
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1-1/2 bardak un
3 yemek kaşığı domuz yağı
1/2 çay kaşığı tuz
soğuk su
3 yemek kaşığı tereyağı

Metod-Su ve tuz çıkarılıncaya kadar tereyağı ve sıkın.
Domurumunu soğutun ve iki bıçakla unun içine doğrayın. Tuz ekle
ve soğuk suyla bir hamura nemlendirin. (Buz suyu gerekli değildir
ancak yaz aylarında arzu edilir.) Unlu bir tahtaya atın ve açılır. Katlamak
Üç kat yapmak ve tereyağı katmanlar arasına koymak için. Yarıya dön
Çok yönlü, pat ve çıkın. Yanlarını kes ve içine yuvarlan
Plaka için şekil. Üst kabuk merkezini yuvarlayarak, kesme yarıkları
İçinde buharı dışarı çıkarmak için. Üst kabuğu alt kenarın altına katlayın
kabuk. Orta derecede sıcak bir fırında 40-50 dakika pişirin. Pasta kullanılabilir
kullanmadan önce hemen veya soğutulmuş. İle temas etmemeli
buz.

Bir şey varsa
Bir kadının bunu önemsemesi gereken diğerinden daha fazlası onun sağlığıdır. O
En mutlu umutlarıyla aldatılabilir çünkü bunu bilmiyor
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği tüm kadınlar tarafından güvenli bir şekilde alınabilir.

"Sırtım en kötüsü görünüyordu"
"O kadar zayıftım ki hiçbir şey yapamadım ve sırtım görünüyordu
en kötüsü. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği hakkında çok şey okudum.
Deneyeceğimi düşündüğüm kadınlar. Bana yardımcı olduğunu hissediyorum. Ben
Şimdi kendi evime bakıyorum ve tekrar oldukça güçlü görünüyor. Bende
Sebze bileşiğinizi birkaç arkadaşa önerdi ve yapabilirsiniz
Bunu yapmak istersen ismimi kullan. "
BAYAN. H. Porter,
Kutu 440, Meaford, Ontario.


Elma turtası
[İllüstrasyon]

İçindekiler
4 veya 5 ekşi elma
1/3 su bardağı şeker
1/4 yemek kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi
1/8 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı limon suyu
Birkaç ızgara limon kabuğu
1 yemek kaşığı tereyağı

Yöntem-Pasta ile turta plakası. Parlama, çekirdek ve elmaları kes
sekizinci. Kenardan 1/2 inç tabağın etrafına sıra dilim koyun
Plaka kaplanana kadar merkeze doğru çalışmak. Sonra kazın
geri kalan. Şeker, hindistan cevizi, tuz, limon suyu ve rendelenmiş kabuğu karıştırın ve
Elmanın üzerine serpin. Hepsini tereyağı ile noktalayın. Altının kenarlarını ıslatın
Kabuk, üst kabukla örtün ve birlikte bastırın. 40-45 için pişirin
Orta fırında dakikalar.

Hissediyor musun
Yırtık, gergin ve bazen zayıf mı? Lydia E. Pinkham'ın sebzesi
Bileşik böyle bir zaman almak için mükemmeldir. Her zaman yardımcı olur ve eğer
Düzenli ve ısrarla bu durumu rahatlatacaktır.

"Sanki çığlık atmalıyım"
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinden çok fazla konuşamam
benim için yaptı. Ben gergin bir enkaztım ve kendimi zorlamak zorunda kaldım
işimi yap. Oynayan kendi çocuklarımın sesi bile sanki hissetti
Benden uzaklaşmazlarsa çığlık atmalıyım. Konuşamadım bile
Kocama doğru. Doktor benim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi
benim durumum nedeniyle. Kocamın büyükannesi Lydia'yı almamı tavsiye etti
E. Pinkham'ın sebze bileşiği. Hemen başladım ve herkes
kısa sürede ne farklı bir kadın olduğumu fark ettim. Yapabildim
İşim bir kez daha ve bu bir zevkti, bir yük değil. "
BAYAN. Emily Davis,
721 McGee St., Winnipeg, Manitoba.


Pişmiş meyve pudingi
[İllüstrasyon]

Meyve hazırlayın-elemanlar, şeftaliler-ve şeker serpin, ayrıca
Elma kullanılırsa tarçın veya hindistan cevizi. Meyveyi pişirme tabakasına yerleştirin
üstten bir inç içinde.

KABUK

İçindekiler
1 su bardağı
1 tuz kaşık tuzu
1 çay kaşığı kabartma tozu
2 yemek kaşığı tereyağı
1/3 su bardağı süt

Yöntem-Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin, bıçakla tereyağı kesin ve
Süt ekleyin. Kabuğu pişirme serisine uyacak şekilde yuvarlayarak 1/2 inç tutarak yuvarlayın
kalın ve meyvenin üzerine yerleştirin. Kabuğun kenarlarına kenarlarına basın
Yemek ve merkezin yakınındaki kabukta küçük bir açıklık yapın. İçmek
Orta fırın 30 dakika. Vanilya sosu ile servis yapın.

Doğru yol
Sağlığa, her hasta aradığı ve bir kadın ne zaman
O yola girer Her zaman başka bir kadını ona yönlendirmeye hazırdır.

"Kız kardeşime yardım etmişti"
"Üç yıldır hastaydım, ev işimi yapamadım.
Koca cesaretini kırdı çünkü daha iyi değildim ve tüm bunları doktora aldım
Zaman ve hiçbir şey bana yardımcı olmamıştı. Her zaman uykuluydum, iştahım yoktu ve
sol tarafımla acı çekti. Annem, İngiltere'de, Lydia E.'yi tavsiye etti
Pinkham'ın sebze bileşiği, çünkü kız kardeşime yardım etmişti, bu yüzden var
alıyordum. Artık ev işlerimi yapabiliyorum ve övgü alamıyorum
Sebze bileşiğiniz çok yüksek, çünkü
gelecek. Bana ne kadar iyi yaptığını yazan herkese söyleyeceğim. "
BAYAN. Henry Masson,
Henry P.O., Montreal.


Vanilya sosu
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 su bardağı kaynar su
2 çay kaşığı mısır yıldızı
1 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı şeker
1/2 çay kaşığı vanilya
küçük tuz

Metod-Mısır yıldızını biraz soğuk suyla karıştırın ve
Sıcak su, beş dakika kaynar. Tereyağı, şeker, lezzet ve tuz koyun
Bir kaseye ve iyice pişmiş mısır nişastasını üzerine dökün, karıştırarak
şeker ve tereyağı çözünene kadar.

Limon jölesi
Malzemeler-2 portakal, 1 limon, bir turuncu rendelenmiş ince kabuk, 1
fincan şekeri, 1 yemek kaşığı jelatin, 2 bardak kaynar su.

Yöntem-Meyve sularını ve meyve ızgaralarını şekerle karıştırın. Soak 1
Yumuşak olana kadar 1 bardak soğuk su içinde yemek kaşığı jelatin. 2 bardak karıştırın
kaynar su ve şeker ve meyve sularını ekleyin. Kadar karıştırın
Jelatin çözülür, sonra sertleşmesi için bir kalıp içine dökün.

"Kadınların sıkıntıları ve kadın çalışmaları"
"Zayıftım ve kadınların sıklıkla sahip olduğu bazı sıkıntılar vardı ve genellikle
işimi yapmaya uygun değil. Reklamını gördüm ve Lydia'yı denemeye karar verdim
E. Pinkham'ın sebze bileşiği. Sonuçtan çok memnunum
Ve bir şansım olduğunda sebze bileşiğinizi tavsiye edin. "
BAYAN. Asansız,
360 Church St., Fredericton, New Brunswick.

"Lydia E.'yi aldım Pinkham'ın ilaçları ve bana çok şey yaptılar
iyi. O zamandan beri ev işlerimi yapabildim ve bir
Bir çiftlikte yaşadığımız için yapılacak çok şey. Reklamınızı Makalelerde Görmek
Bana yazmayı düşündüren şey buydu. "
BAYAN. Wm. B. Keiver,
Yukarı Yeni Horton, New Brunswick.


Çikolatalı Ekmek Puding
[İllüstrasyon]

İçindekiler
2 bardak ekmek kırıntıları
4 bardak süt (veya 2 su su
ve 2 buharlaştırılmış süt)
2 kare çikolata
2/3 su bardağı şeker
1 tuz kaşık tuzu
1 çay kaşığı vanilya

Yöntem-Yumuşak olana kadar ekmek kırıntılarını süt içinde. Çikolatayı eritin
Sıcak su ve şekeri ona ekleyin. Yumurtaları iyice çırpın ve
Kırıklara ve süt için kalan malzemeler. İyice karıştırın ve bir
Kalın ve sert olana kadar orta derecede fırında tereyağlı puding-dişi. A
Yumurta Beyaz ve Şeker Meringue (bkz. Sayfa 23) üste yayılabilir
bitmeden yaklaşık 15 dakika önce veya krema ile servis edilebilir,
sert veya köpüklü sos.

Sert sos-1/3 su bardağı tereyağı, 1 su bardağı pudra şekeri, 1/3 çay kaşığı limon
Ekstrakt, 2/3 çay kaşığı vanilya. Tereyağını kremalayın, yavaş yavaş şeker ekleyin,
ve lezzet verici.

Enerji eksikliği
veya 'Pep', bir kadını yıllar içinde henüz gençken yaşlandırır ve
genel görünüm.

"Ciddi sorun yok"
"Sadece hastalığım yoktu, kendimi yorgun hissettim ve çok sık baş ağrısı yaşadım ve
Bir tonike ihtiyacım olduğunu düşündüm, bu yüzden Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini aldım
ve karaciğer hapları. Şimdi üçüncü şişedeyim ve sahip olmadım
İki haftadan fazla baş ağrısı. Tabii ki hiç ciddi olmadım
hiç sorun. "
BAYAN. M.A. Watson,
Victoria St., Cobourg, Ontario.

"Zayıftım ve koştum, iştahım yoktu ve gergindim. Hemşire
Bana baktım Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini denememi söyledi.
Ve şimdi güçleniyorum. İlacınızı arkadaşlarıma tavsiye ederim. "
BAYAN. D. Maxwell,
R.R. No. 2, Bothwell, Ontario.


Fincan muhallebi
[İllüstrasyon]

İçindekiler
1 litre süt
4 yumurta
4 yemek kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı tuz
Birkaç tane hindistan cevizi

Metod-Bir litre zengin kremsi süt. Dört yumurta sarısını yen, ekle
Şeker ve tuz ve krema gibi kalın olana kadar çırpın. Dört yumurta akını yenmek
köpüklü olana kadar, sert olmayan, sarısı ve şeker ile iyice karıştırın ve
Haşlanmış süt. Bardakları sığ bir tavada bekleyin, köpüğü karıştırın ve
Bardakları taşma veya neredeyse doldurmak için doldurun. Tavaya sıcak su koyun ve
Sıcak bir fırında pişirin, dikkatlice izlemediklerini dikkatle izleyin. Sermek
Gerekirse tereyağlı kağıt. Başlar başlamaz bir bıçakla test edin
Puf etmek için ve bıçak temiz çıkarsa, sütlü değil, bitti.

Kadınlar okuyor mu
Evlerine düzenli olarak gelen küçük kitaplarımız? Emin hissediyoruz
kapaktan kapağa okunurlar.

"Boğuyor gibiydim"
"Düzensiz dönemlerle acı çektim, zayıftı ve yoktu, yiyemedim
ve baş ağrısı vardı. En kötü belirtiler ağrıları aşağı çekiyordu, çok kötü
Bazen delireceğimi düşündüm ve boğucu görünüyordum. Ben
Bu durumda iki veya üç yıl boyunca ve işe yaramadı. BEN
Her türlü ilaç denedi ama hiçbir fayda görmedi. Seninden birini buldum
kitapçıklar ve Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini denemeye meyilli.
Ondan en iyi sonuçları aldım ve şimdi evi tutuyorum ve dışarı çıkıyorum
iş ve yeni bir kadın gibiyim. "
BAYAN. J.F. Peasey,
387 Kral St. West, Toronto, Ontario.


İkame
[İllüstrasyon]

Muhallebi pişirmek için jöle bardak kullanın.

Bir bebek için yürüyüşçü yapmak için Askerin Uzun Yazarlarını kullanın; Sadece dikmek
Altta elastik bant.

Biber, Alty -binek ve diğer baharatları tutmak için soğuk krem ​​kavanozları kullanın ve
Bir çıkartma veya bir parça cerrahın sıvası ile etiketleyin.

Her zamanki toz kapağı yerine, üç köşeli bir parçayı kesin
peynir kulübesi, iki tarafı kenarsız ve bağlamadan bağlayın
Boynunuzun arkasındaki noktaya gidin.

Her öğünde taze peçeteler vermekten kaçınmak için her adı bir
Bahar giysisi-pimi ve peçeteye sabitleyin. Yüz havlunuzu adlandırabilirsiniz
Bu şekilde kamp yaparken.

Balık temizlerken bir bıçak yerine makas kullanın ve
Ölçeklendirilmiş önce kaynar suya daldırın. Almaya devam ediyor musun
Gelişmeye başladığınızda ilacınız veya almayı bırakıyorsunuz,
İyileşme yolunda olduğunuza ve daha fazla ilaç olmadığına güvenmek
Aylarca hasta olsanız ve ilkini geçirmiş olsanız bile gerekli
Saatler ağrılardan ve gerginlikten kurtulma saatleri?

"Sadakatle aldı"
"Beş yıl boyunca sırtımda ve diğer sıkıntılardan acı çektim
Kadınlar genellikle vardır. Tüm bu zamanlar iş için uygun değildim ve alıyordum
İyi olduğunu düşündüğüm farklı ilaçlar. Reklamı gördüm
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin kağıtları ve
sadakatle. Şimdi sağlıklıyım ve tüm işlerimi yapıyorum. Ben tavsiye ediyorum
başkalarına ve bu mektubu yayınlamanız için size izin verir.
küçük kitaplar ve gazetelerde referans olarak. "
BAYAN. D. Cassady,
Kutu 461, Paris, Ontario.


Ev temizleme ipuçları
[İllüstrasyon]

Boyalı bir duvarı temizlemek için Saleratus suyu ile yıkayın; yaklaşık biri
Bir litre ılık suya yemek kaşığı salak.

Parlayan kömürlere yerleştirilen bir çinko parçası,
is.

Macun içine koyulan küçük bir lye duvar kağıt çubuğu yapacak.

Bir çiviyi alçı içine sürmek için çok sıcak ve alçı olmayacak
kırmak.

Sert ahşaba tırnak veya vidaları sürmek için her zaman sabunla ovalayın
Ve kolayca içeri girecekler ve ahşabı bölmeyecekler.

Tüm çekmecelerin içi ghollac ve temizlenmesi kolay olacak.

Atıkları halı süpürgenizden çıkardığınızda,
Döner rulo ve fırçalardan tift ve saçlar. Sonra bir bezle
Gazyağı içine batırılmış kılları ve kutunun iç kısmını temizleyin ve
Yağ, süpürürken tozun yükselmesini önleyecektir.

Hiç düşündün mü
Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğinin
Senin için bitti mi?

"Daha güçlü ve iyi hissediyorum."
"Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini aldım çünkü yorgundum ve
bitkin. Baş ağrım vardı ve iştahım yoktu ve iki yıl boyunca rahatsız oldum
uykusuzluk ile. Birçok ilaç denedim ama hiçbir şey bana gerçek yapmadı
iyi. Washington'da yaşarken bir arkadaşım tarafından tavsiye edildi
Sebze bileşiğini alın. O zamandan beri daha güçlü ve iyi hissediyorum ve
Ev işlerimi yapabiliyorum. Bu gerçekleri bir
referans. "
BAYAN. J.C. Greaves,
771 Hornby St., Vancouver, British Columbia.


İlk Yardımlar
[İllüstrasyon]

Paslı bir tırnak kazası için bir kerede terebentin dökün
parçalar.

Burns için kazınmış çiğ patates anında koyun ve
Acı rahatlayana kadar ısınır.

Zeytinyağı, sihir gibi bir çocuğun saçından sakız çıkarır.

Bir çocuk burnuna bir fasulye koyduğunda, kazmaya çalışmayın. Koy
Üst dudağında küçük biber biber ve hapşırır.

Kıymıkları çıkarmak için, geniş ağızlı bir şişeyi neredeyse tepeye doldurun.
Çok sıcak su ve yaralı kısmı şişenin ağzına yerleştirin
ve hafifçe bastırın. Emme eti aşağı çekecek ve buhar olacak
Kıymığı çıkarın.

Önlemler Tablosu
(kuru ve sıvı)

4 tuz kaşık 1 çay kaşığı
3 çay kaşığı 1 yemek kaşığı
16 yemek kaşığı 1 bardak
2 su bardağı 1 pint

Tüm önlemler düzdür. Kuru malzemeleri ölçmek için, bir kaşık alın veya
Kupa bıçakla tutacak ve düzleştirecektir.

Sıvıları ölçmek için, tüm kaşık veya bardağı tutun.

"On altı yıl evlendikten sonra"
"Yedi yıl önce Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiğini aldım ve sonra
On altı yıl evlenmek tatlı küçük bir kızın annesi oldu. BEN
çocukları her zaman özlemiş ve günde birçok ağlamış ve kıskanmış
Çocuklu her kadın. Bebeğimde otuz altı yaşındaydım
doğmak. Lydia E. Pinkham'ın sebze bileşiği,
kadın zayıflığı ile rahatsız oluyor. "
BAYAN. J. Naumann,
1517 Benton St., St. Louis, Mo. DİKKAT!
Çekici bir hediye

Bu sayfayı cevaplarla iade ederseniz, sizi ücretsiz yönlendirecek
Aşağıdaki sorular:

Aşağıdakilerden birini kontrol ederek seçiminizi belirleyin:

Bant
Manikür seti

Lydia E. Pinkham Medicine CO.
Lynn, Mass.

       * * * * * *

Soru

Bunu bulduğunuz yerde bu kitabın kaç kopyası sizin için kaldı?

Bu kopyayı nerede buldunuz?

Bu kitabın diğer kopyalarını mağazalarda mı yoksa başka bir şekilde boşa mı gördünüz?

Eğer öyleyse, lütfen ne gördüğünüzü açıklayın?

Size şimdiki zamanla Lydia E.'nin ücretsiz bir kopyasını göndermemizi ister misiniz?
Pinkham'ın kadınlara özgü rahatsızlıklar üzerine özel ders kitabı?

İsim

Açık adres

Şehir


     * * * * * * *


Transcriber'ın notları:

   Ön kapak içi: Pinkham'ın kan tıbbından sonra eklendi.
   Sayfa 2. "Sonra" eklendi: referans olarak gerçekler.
   Sayfa 5. Mrs. Peter Nordin, <--> Wadena,
           Saskatchewan.
   Sayfa 6.
   Sayfa 11. Tutarlılık için Üstten Başlık Durumuna Değiştirildi: Yöntem
   sayfa 14. "Kadınlar için çok şey yaptı" Düzeltilmiş T vakası
   Sayfa 17. Liqiud sıvıya düzeltildi
   Sayfa 19. Düzeltilmiş Çift Kelime: Bir kelime
   Sayfa 27. Düzeltilmiş Butter Tereyağına



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD AND HEALTH***


******* This file should be named 16977.txt or 16977.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16977



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

