*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discipline of War (Savaş disiplini)
Yazar: John Hasloch Potter
Yayın Tarihi: November 1, 2005 [EBook #16979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Discipline of War, by John Hasloch Potter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Discipline of War
       Nine Addresses on the Lessons of the War in Connection with Lent

Author: John Hasloch Potter

Release Date: November 1, 2005 [EBook #16979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCIPLINE OF WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)











Savaş disiplini


_NINE, Lent_ ile bağlantılı olarak savaş dersleriyle ilgili adresler

Ash Çarşamba'dan Paskalya Pazarına

Bir ek ile

Meditasyon için önerilen konu ve Kutsal Yazıların uygun geçişi,
Lent'te her gün için


Rev.

J. Hasloch Potter, M.A.

_Hon. Southwark Canon ve St. Mark's Vicar, Surbiton, Surrey_


  Londra
  Skeffington & Son
  34, Southampton Caddesi, Strand, W.C.
  _ Majesty the King_

  1915




Yazarın Önsözü


Savaş sayısız hayata girdi ve
Zaten var olanları garip bir şekilde değiştirdi veya vurguladı. Bunlar
Diğer çalışmaların çok stresi altında hazırlanan adresler,
arz, çok basit bir şekilde, davranış ve düşünce puanları için ipuçları
taze veya derin sorumluluklarımızın çizgileri boyunca. Bir Ek
önerilen bir konu ve her gün için kutsal yazıların geçişi verir
Ödünç. Tanrı'nın en iyi işçilerinin içinde olan Kutsal Ruh
Boşuna, bu küçük kitabı amacına kutsasın. Lütfen bir dua söyle
Yazar, her şey kadar da, pratik yapmaya çalışabileceği zarafete ihtiyaç duyuyor
Ne vaaz ediyor.

  J. Hasloch Potter.

  Surbiton.
    Paul'un dönüşümü. 1915.




Önsöz


  Kingston House,
    Clapham Common.

  _ Jan Şubat 1915._

Sevgili kanonum,-

Beni küçük kitaba birkaç kelime tanıtımını söylemeye davet ettin
Öne koyuyorsunuz ve bana ileri kanıtları gönderdiniz.

Okuduğumun büyük mükemmelliğinden ikna oldum
Savaş disiplini üzerindeki lenten meditasyonlarınızın
Yayınların
Konu çoğalır. Savaş bizi daha yüksekte bırakmak
öz disiplin düzlemi ve daha yüksek vatandaş yaşamı idealleri ve
Sorumluluk, her Hıristiyan kabul etmelidir. Küçük Lenten'iniz
Şema sadece neye gerçeklik ve eylem vermek için gerekli olan
Aksi takdirde teori alanında bırakılabilir. Kutsal Ruh Yapsın
İşinizi hepimizin yararına ve Tanrı'nın ihtişamına kullanın.

  Samimi arkadaşın

  Cecil Hook,
    _Bishop._




İçerik


  BEN
                                        SAYFA

  İradenin disiplini 1

  II

  Vücudun disiplini 9

  III

  Ruhun disiplini 18

  İv

  Ruhun Disiplini 27

  V

  İtaat yoluyla disiplin 35

  VI

  Üzüntü disiplini 44

  VII

  Yasla disiplin 52

  VIII

  Kendinden fedakarlık 62 yoluyla disiplin

  Ix

  Zafer 70 ile disiplin

         * * * * * *

  Ek 81






Savaş disiplini

BEN

= İradenin disiplini =

Kül Çarşamba

Isaiah lviii. 6

  "Bu, seçtiğim hızlı değil mi?"


Disiplin, Lent'e uymanın temel fikridir. Bir
Muhteşem olasılıkları açısından zengin fırsat, bizden önce gelir
yıl. Bu ödünç disiplinin çoğu bizim için bunlar tarafından yerleşti.
kendimizi bulduğumuz trajik koşullar.

Tanrı bize söylemiyor gibi görünüyor, belirsiz bir ton olmadan, "Bu değil
Seçtiğim hızlı? "

Eğlencelerimiz zaten büyük ölçüde kısıtlanmış, belki de bizim
bireysel üzüntüler veya endişeler; belki de uyumsuzluk duygusu ile
Kederli iken kendimizden zevk almanın
biz.

Kendi interyallerimiz zaten faaliyette, stres altında
Boğazlı araçlar veya başkalarının daha az tercih etmesine yardım etmenin hayati gerekliliği
kendimizden daha.

Bağımlılarımız frekansta ve
ciddiyet, dualarımıza çağrı için bir ısrarla geldi
ve Brook'un inkar etmediği bir empertians. Bu kapsamda ve birçok yönde, ödünçümüz alındı
Kendi ellerimizden; bu anlaşılmaz tarafından sipariş edildi ve önceden düzenlendi, ancak
Savaşın ortaya çıkmasına izin veren sevgi dolu, Providence.

Böylece, en başta, merkezi ile uyumlu hale getiriliriz
Disiplin fikri-benim iradem değil, Tanrı'nın isteği.

Genel olarak, disiplin "zihinsel ve ahlaki eğitim,
kişinin kendi rehberliği veya diğerinin altında ": ikisi mutlaka
örtüşüyor ve bu nedenle Tanrı'nın disiplininden bahsedeceğiz,
biz dışarıdan ve ilahi amaçlarla kendi işbirliğimizden
içten benlik disiplinidir.

Konunun ön saflarında ve her yönünü dahil etmek
Dokunacağız, muazzam bir kelime --_ will_.

Hiç gizemi ölçmeye çalıştınız mı,
"Yapacağım" basit cümlede ima edilen anlamına mı geliyor?

Her şeyden önce "Ben" in önemi nedir? Sen tek kişi sensin
bunu kendiniz söyleyebiliriz. Başka herhangi biri sizden "o" veya "o" olarak bahsetmelidir;
Ama "Ben" kendi devredilemez mülkiyetinizdir.

Bu kişiliğin gizemidir. Bu deneyim birikimi,
Kesinlikle, benzersiz bir şekilde sahip olduğunuz bu kimlik bilinci
Kendi; Hangi başka hiçbiri sizinle en uzak derecede paylaşamaz. "A
Bilinçsiz olduğunu düşündüğümüz şey, bilinçli bir hayvan, bir kişi
kendini bilinçli olmak. "

Bu, görünüşe göre daha da ilgilenen başka bir gizeme yol açar
Basit bir meselesi gerçek karmaşıklığı bizi kaçıyor.

"I _will_": I, the self-conscious person, have made up my mind what
Yapacağım ve fiziksel engeller hariç, yapacağım.

İnsanın iradesinin özgürlüğü,
Her bakış açısı, teistik, ateist, Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan.

Sadece felsefi bir tartışma olarak
hayat. _Theoretical_ bu
"Yapacağım" dediğinde bile, dış kuvvetin zorlanması altında,
Yine de _praction_, geri kalanıyla aynı şekilde hareket eder
insanlık.

İrade özgürlüğü din ile ilgili olarak değerlendirildiğinde, o zaman
Tamamen farklı bir yönü taşıyor. Eğer özgür olmayacaksa, din,
Kişisel bir mesele olarak yere düşer, çünkü özü insanın
Tanrı'nın gönüllü seçimi.

Burada da insanın özgürlüğünü inkar edenler, ancak doktrin olarak kabul edecekler
çalışma bir gerçek olarak. Calvin, öngörü teorisi ve
Karşı konulmaz lütuf, insanı kendi başına herhangi bir işbirliğinden dışlıyor gibi görünüyor.
kurtuluş, ancak bir müjde vaaz etti
John Wesley!

Bizim için Hıristiyanlar İrade özgürlüğü kesinlikle onun tarafından çözüldü
Kim, "Kim gelmesine izin verir" diyor.

Bazen Kutsal Yazılardaki belirli pasajlardan rahatsız olursanız
Tanrı'nın öngörüsünün insanın iradesini geçersiz kıldığını ima ediyor gibi görünüyor, hatırla
ne zaman Tanrı'nın her ikisini de ilgilendiren herhangi bir soruyu
Doğa ve insanın doğası, zorluk ortaya çıkmalıdır, çünkü
Sonlu zihnimiz sadece anlayabilir ve bu fakat kusurlu bir şekilde insanın
işlemin tarafı. Şimdi uyumsuz görünen şeyler
dua ve hukuk; mucize ve ne demekten memnun olduğumuz, doğa; Tanrı
Sonsuzluk ışığında öngörü ve insanın özgür iradesi görülecek
bir ilahi bütünün tamamlayıcı kısımları olarak.

Kutsal Yazıların genel etkisini almanız gerektiğini de unutmayın; Olumsuz
Tartışmanın gerekliliği için bir tarafın izole edilmiş pasajları
şiddetle vurgulanır. Havari, sınırsız gücü düşünen
Tanrı'nın lütfu, "O zaman Willleth'in ne de onun
Bu koşu, ama merhamet gösteren Tanrı'nın "(Rom. Ix. 16)
"Bütün erkeklerin kurtarılması gerektiğine karar verir" diyen (1 Tim. II. 4).

Babanın oğlunu bıraktığı sevgi; Bunun hayatı ve ölümü
Oğlum; Kutsal Ruh Tanrı Bakanlığı; Bütün dağıtımı
Katolik Kilisesi, insanın özgür iradesine büyük bir ihale çekiciliği oluşturur. Özgür iraden, benim özgür iradem, daha önce muazzam yerleştirilmiş
seçme veya reddetme sorumluluğu.

Ve şimdi geniş irade düşüncesinden, en yüksek noktasında, işgal edildi
Ebedi seçimler ve manevi kararlarla,
Hayatımızda Yönetim Gücü.

Bir dereceye kadar, hareket halindeyken, çünkü
Vücudun herhangi bir bölümünün en hafif hareketi, gitmiş olmalı,
Otomatik ve bilinçsiz olarak, bir irade eylemi.

Her kasıtlı eylemden önce bir tartışma gerçekleşir,
Sonuçta iradenin tutumuna karar verir, bu sizin son amacınızdır.
Oldukça basit bir şekilde, _motives_ _will_'i belirleyin ve
kendileri _principles_ tarafından karar verdiler.

Bunu bir örnekle açık yapalım. Yağmurla dökülüyor, sen
İlginç bir kitapla ateşin üstünde oturuyorlar. Düşünce
Aklına geliyor, gidip hasta arkadaşım görmeliyim. Sonra takip eder
Müzakere: Et, "Yarın da yapacak." .
Ruh, "Hayır, olmayacak; ikiniz de yarın ölmüş olabilirsiniz." Et
"Belki soğuk alacağım" diyor; Ruh diyor ki, "Bu korku
Seni bir resim sarayına gitmekten alıkoymazdı. "Diyor et,
"Belki de beni bugün görmeyi umursamayacak"; Ruh, "Bu bir
Donuk, ıslak öğleden sonra ve yalnız kalması muhtemel. "

Şimdi her güdü kümesinin arkasında hayati bir ilke olduğuna dikkat edin.
Bir durumda, daha düşük benlik, diğerinde daha yüksek benlik, yani
"Ben" ve "Tanrı" deyin.

En büyük aziz bile tamamen doğal, insan tarafı
ateşin üzerinde oturmak; Ama sonra doğamız yardımsız kalmadı ve
Bu Tanrı gibi basit bir şeyde bile Kutsal Ruh bizim yardımımıza gelir
daha yüksek kurs önerileriyle ve yolunu aydınlatır
görev. Bu, bakanlığın en kutsanmış özelliklerinden biridir.
Ruh; Aydınlanıyor, ikna ediyor, asla zorlamaz: eğer öyleyse,
Will özgür olmaz.

Bu, iradenin disiplininin gerçekten ne anlama geldiğini açıklar. Sadece
Kendimizi yaşayan Tanrı'nın sesine açık, konuşarak
içimizde.

Bunu yaparken, her geçen gün, iradenin kendisi hazırlanır ve
güçlendi, böylece alt doğaya karşı mücadele daha az büyüyor
ve daha az şiddetli, daha yüksek kursu seçmenin gücü
kolay.

İşte bu Lent için ilk pratik düşüncemiz.

Kendinizi ve hayatınızı, özellikle de
Kontrolden çıktığını biliyorsun. Dualar atlandı,
Sınırlandı, dikkatsizce dedi, dedi veya yatakta,
Dizler: Ne büyük bir başarısızlık, değil mi?

Önceden hazırlık ve Şükran Günü'nde dikkatsizlik
Cemaat, katılımlarınızın düzensizliği; alışkanlığı
Kendini inceleme ya da itiraf, düştü-neden? İncil ihmal edildi.

Sonra uyku, yiyecek, içecek ve
Tamamen boşa harcanan saatler.

Bütün bunlar iradenin erkekliğini ve haysiyetini aşıyor.
Bazen açık günahlardan daha tehlikeli ve sinsice, çünkü
Bu vicdanla ilgili olarak konuşur; Ama biz sadece olduğumuzda
Zaman akışını aşağı sürüklemek, dalgalanmaların hoş alıştırması
Kabuğun tarafı vicdanı ölümcül uykuya sokar.

Hayatına bak, kendinize soruyu sor, cesur ve dürüstçe, ne
Üzerinde yaşandığı prensip, Tanrı mı, benlik mi? Ne zaman
Cevap geliyor, atılacak ilk adımları açıkça göreceksiniz.
iradenin disiplini.

Etrafınızda neler yapılabileceğine dair görkemli örnekler. Orada düşün
on binlerce kişi için bir mücadele değildi
Verilen konfor, ev, beklentiler, zararsız zevkler, karşılığında
Siperlerin korkunç sefaletleri, karada, korkunç riskler veya
Denizin altında, havada, hepsi sert bir çağrıda, zorlayıcı
hayatın gerçekten yaşamaya değer olduğunu söyleyen görev
Kral ve ülke için harcandı, gerekirse yatırıldı mı?

Eşlerin, annelerin, sevgililerin kahramanlığını da düşünün
Kimin dudakları tekrar tekrar titremiş olmalı, "Yapmayacağım, ben
Gitmene izin veremem. "Yine de irade disiplinliydi, kelimeler kaldı
Konuşulmamış, gözyaşları gizli olarak döküldü ve bu cesur kalpler, hatta
kırılma, ödüllerini bulacak.

Bir öğleden sonra Waterloo'daydı, genç bir subay görülüyordu
Baba, kardeş ve _fiancee_ tarafından. İki eski cesurca
ve neşeyle güle güle dedi ve ayrılmak için biraz geri çekildi
vedaları için genç çift; Bir öpücük, yakın bir kucaklama, dışarıya doğru
Gülümsüyor, ama gözlerin yakınında gözyaşları; Ve sonra memur girerken
Taşıma sadece bu bir söz: "Kadınlar için çok değerli."
Bunda ne bir anlam dünyası vardı.

Her şeyden önce, deseniniz ve gücünüz olarak, "Ben geldim
Cennetten benim kendi iradesi yapmamak için ama gönderen onun iradesi
Ben."

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




II

= Vücudun disiplini =

Lent'te İlk Pazar

1 kor. ix. 27

  "Vücudumu büfe ediyorum ve onu esarete sokuyorum."


Ash Çarşamba günü, tamamen öznel gerçekleri düşünüyorduk,
ilkeler, güdüler, irade-göremediğimiz şeyler gibi. Bugün biz
Duygularımıza şimdiye kadar mevcut olan çok objektif bir madde düşünün-
vücut. Bir adam, ruhunun varlığını boşaltmayı reddedebilir-
Sıradan kabulünde kelime-"Bir
"Bu bedeni sadece bir demet olarak düşünmesi gerekse bile
fikirler, bir his birikimi, ama orada,
sayısız şekilde hissettim.

Çok yakın bir şekilde, hayatımızın her bölümünde, görünüşe göre
Sonsuz olarak en gerçek parçamız, bunu sık sık olduğunu düşünürüz
gerçek benliğimiz. Yine de her hücre ve lif,
yedi yıl. Bu nedenle kendi başına kimliğimizi koruyamaz. Sahip olmak
Tırnakını hemen üssüne sıkıştırdın ve karanlığı izledin
parmağın ucuna doğru yol alan kozlu kan kütlesi ve
Sonra dağılıyor mu? Bu size vücudun olduğu hız hakkında bir fikir verir
yakılıyor ve yenileniyor.

Tüm bu süre boyunca "ben" kalır, derin oturmuş
Kendini bilinçli akıl, hafıza, irade.

Tabii ki vücut komplekste son derece önemli bir rol oynuyor
varlığımızın hikayesi. Kişisel benliğin olduğu makine
hareket eder, konuşur, sever, nefret eder, seçer, reddeder; Bu nedenle hiçbiri yapamayız
görmezden gelin ya da hor gör.

Dinle ilgili popüler fikir, bunun sadece
ruhun kurtuluşu. Eğer böyle olsaydı, o zaman kutsalın gelişi
Hayalet tüm ihtiyaçlar için yeterli olurdu.

Enkarnasyonun belirgin bir amacı bedene vermekti.
Burada kutsallık olasılığı, bundan sonra diriliş.

Çok muhteşem, vücuda verilen haysiyet,
"Kelime eti yapıldı." Bu akışlardan yüksek pozisyonu
Bedeni "Kutsal Ruh Tapınağı" olan Christian.

Beden aracılığıyla ayinleri alırız, yani
ruha lütuf.

Zamana izin verdi mi, kullanımını izlemek çok ilginç olurdu
Bu bağlamda beden kelimesi-Rabbimizin doğal bedeni, onun
Dirilişten sonra manevi beden, mistik bedeni, kilise, içinde
Kendisine "bedenin kurtarıcısı" denir (Eph. / 23),
"Bu benim bedenim" dediği kutsal bedeni.

Vücudun disiplini. Düşünce şimdiki zamanda önümüzde belirgin bir şekilde
Ona tamamen maddi tarafından bakalım. Binlerce genç
Birkaç ay önce eğimli, dar göğüslü, zayıf örnekler
Unbred Humanity, şimdi iyi kurulmuş, sertleşmiş erkeklere dönüştü.
Vücut, matkap, egzersizler, rota-marting ve
benzeri. Savaştan geri dönenler, yaralanmamış irade, umabiliriz,
Mayıs ayının korkunç bir şekilde telafi ettiği gibi gelişmiş durumda
gerçekleşen güçlü yaşam kaybı.

Toprağımızın gençliğinin evrensel askeri eğitimi olsaydı
Geçtiğimiz birkaç nesil, ya şimdiki savaş asla almazdı
yer; veya ilk üç haftasının sonuçları olurdu
olduklarından çok farklı.

Şimdi başka bir önemli gerçeği alın: Önden mektuptan sonra mektup
"Hepimiz çok zinde" diyor. Hendeklerdeki ortalama "fitness",
Genel olarak, evde eğitim kamplarından daha yüksek, özellikle
Güçlü içecekler için çok az veya hiç denetim yapmadığı kişilerin.
Bu, aşırı bir karakterden bile sertliğin ne kadar açık olduğunu gösteriyor,
vücudu desteklemek; Yumuşaklık ve kendini şımartma onu engeller.

S. Paul bunun harika bir örneğini sunar; Açıkçası bir adam
çok hassas sağlık, sıklıkla hasta (muhtemelen bu
et), ancak geniş emekçileri başarmak ve buna ek olarak,
Kendi eti, üst el almalıdır.

Burada, o zaman, disiplinindeki ilk büyük prensibe ulaşıyoruz.
vücut. Kendi yolu olmamalı veya yanıltıcı bir şekilde iddia edecek
Adamın gerçek benliğinin üzerinde sallanıyor.

Alışkan sarhoş veya köle durumunda olan budur
şehvet. İlk başta bir cazibe olan, mükemmel bir şekilde yetenekli
direnmiş, sonunda doktorların "fiziksel" özlem dediği şey olur
İnsanca konuşan, aşılamaz. Sürekli vererek
Will, kişisel "ben" artık artık zayıfladı
hüküm sürüyor; gasp eden beden yerini aldı ve üstün kurallar.

Öz-kontrolün ana düşüncesini alalım, ki
S. James'in dediği gibi, temperance kelimesinin oluşturulması,
Adam "tüm vücudu dizginleyebilir" (S. James III. 2) ve test
Kendimiz bununla bu ödünç verdi. Vücudum üzerindeki egemenliğimi koruyor muyum yoksa
Yavaş yavaş kendimi benim yerime mi itiyor?

Dürüst olmak gerekirse, bunu bir kerede ortaya çıkaracak, çünkü
Vicdan, ihmalle körellenmedikçe, yanılmaz bir şekilde konuşacaktır.

Örneğin, etin biraz hoşgörüsünü bulduğunuzda
"Yardım edemem" diyorsunuz, orada vücudun seni yok etti. BT
kişiliğinizi emiyor, ilahi doğum hakkınızdan sizi soyuyor
"Yapacağım" diyorsun, "Yapmayacağım."

Ve şimdi bir adım daha ileri gitmek için-vücudun disiplini, bak
Yeme, içme, eğlence ve benzerlerine ilişkin; Sıkı
Lüksler ve yasal olsa da, sadece uygun olmayabilecek şeyler, sadece değil
bedensel güç ve sadece fiziksel refah eğilimi, ancak
Güç, çünkü sürekli egzersizi gerektirirler.

Kilisenin pratik bilgeliğinin burada olduğu yer
oruç. Her hafta bir gün, diğer günlerin yanında ayrılır ve
Mevsimler, oruç tutmanın bir görevi olduğunu hatırlatarak
Hıristiyan hayatı, tıpkı sadaka ve dua kadar-bir görev kutsallaştırılmış
Rabbimizin kendisinin öncülüğü tarafından sevilen örnekle.

Doğru, zor ve hızlı kurallar belirlenmedi, ancak biraz kutsallaştırılmış
Sağduyu bize hızlı günleri nasıl gerçeğe dönüştüreceğimizi belirleyecektir.
Basit kendini inkar eylemleri.

Son düşüncemiz yoğun pratik öneme sahip-tutumumuz
Güçlü içeceğe doğru şimdiki an.

Lord Kitchener ve Canterbury Başpiskoposu birkaç
Milletin dikkatini korkunç kötülüklere çağırıyor
Askerlere güçlü içeceğe davranmanın mutsuz geleneğinden kaynaklanıyor. _Punch_, her zaman ahlak ve doğruluk tarafında,
Aşağıdaki trenchant tarzında onunla:-


Sahte bir vatansever için


  Çağrıya itaat etti;
    Arkadaşlarının yarısı gibi Shirked olabilirdi
  Kim, yoldaşları savaşırken ve düşerken,
    Hala futbol kapılarını şişmeye gidin.

  Ve sen, başbakan bir vatansever,
    Başının üstünde bir bayrak salladın,
  Ve yüksek eski zamanlarına sahip olmasını umuyordu,
    Ve onu arkaya tokatladı ve dedi ki:

  "İngilizlerin ne olduğumuzu göstereceksin!
    Bize elini ver, eski dostum, sallamak için ";
  Ve onu bardan bara götürdü
    Ve onu sarhoş yaptı-İngiltere uğruna.

  Ona böyle yardım ettin. Dün
    Açık ve ciddi, keskin ve sert,
  Kendini askerin yolunu tuttu-
    Ve şimdi onu nöbet tuttular.

  Bu seni incitmez; iyisin;
    Kolay vicdanınız suçlanmaz;
  Ama o, zavallı çocuk, sabah ışığı ile,
    Kalbini yiyor, utançla hasta.

  Bu sana ne? Anladın
    Bütün acı acılarından hiçbir şey;
  Marka alayı yok;
    Leke için üniformanız yok;

  Kötüye kullanım için hizmet yemini yok;
    Kral ve ülkeye söz verilmiyor;
  Ama kaybedecek sevgili bir şey var,
    Ve onu kaybetti-sana teşekkürler. [1]


[Dipnot 1: O.S. _punch_, 4 Kasım 1914. Türüne göre
mülk sahiplerinin izni.]

Kendini cephede o kadar ayırt eden bir adam
Bir sevkiyatta eve biraz yaralandı. Yirmi dört saatten daha az bir sürede
Bir polis karakolunda bir hücredeydi ve ertesi gün kırk para cezasına çarptırıldı
şilinler. Ah! acıklı yazık. O adam baş belâsı oldu
En saf ve en iyi özelliklerinden birinin sergisi sayesinde
insan doğası, nezaket gösterme arzusu. İyi niyetli
Bu adamın arkadaşlarını cehalet-evet, gerçek arkadaşlardı-sadece
Dostluk göstermenin bir yolu-ona likör verdiler.

Onları ne de tamamen suçlamayacağım; Biraz koyacağım
kendimize olan hatanın.

Geçen yüzyılın başından beri üst sınıfların alışkanlıkları,
Hoş olmayan bir terim kullanmak için, ölçülemez bir şekilde gelişti.
O zaman fazlalık, iyi pozisyonlu erkekler arasında aşağı yukarı kuraldı,
belirli bir ölçüde beklenen ve sağlanan; tanık _ okul için
Skandal_ veya dönemin önde gelen romanları. Şimdi,
Bir akşam yemeğinde kendisini hayal kırıklığına uğratır.

Ve sosyal ölçekte düşse bile çok gelişme açıktır.
İlk tanıtımlarında banka tatillerini hatırlayanlar
işçi sınıflarının fazlalığının oldukça açık olduğunu ve
utanmaz; Ancak günümüzde genellikle kurbanlar tarafından biraz çaba harcanır veya
arkadaşları, utançları gizlemek için, çünkü kamuoyu
gelişmek. İşte buraya geliyoruz.

Güçlü içeceklerde birçok ingemperance nedeni yasama için meselelerdir
veya belediye eylemi; Örneğin, aşırı kalabalık, delilik konutları veya
Çevre, terleme, aşırı çalışma saatleri, karıştırılması
likörler. Ancak doğrudan egzersiz yapabileceğimiz iki faktör var
Etki, çünkü o büyük kurumsal varlık ile bağlantılıdırlar
Kamuoyu olarak adlandırıldı.

Önce zaten dokunduğumuzu alalım-kavram
Bu samimiyet ve iyi arkadaşlık esasen
Güçlü içecek. Bu, birliklerin ne zaman bu korkunç sahnelerin altında
Büyük Londra demiryolu istasyonlarımızdan ayrılıyor. Sahneler çok ifade edilemez bir şekilde
Tüm düşünen insanlar için üzücü.

Tamamen kaçınan veya Haki düğmesini alan herkes-
devam etmesi sırasında güçlü bir içeceğe tedavi edilmemek veya tedavi edilmemek
Savaş-bir çiviyi tabutundan bir çivi çalmaya yardımcı oluyor
Vücuda tahribat etmiş en çok ve en ölümcül sanrılar,
ruh ve ruh.

Ve sonra gerçekten olamayacağınız başka garip bir fikir var
uyarıcı olmadan güçlü ve sağlıklı. Senin için bir bardak bira veya şarap
Sadece zararsız bir lüks olabilir, onu alma şekliniz. BEN
bilerek düşünecek kadar fanatik olduğum ruhları bilerek hariç tut
sadece tıbbi olarak kullanılabilir. Ancak her bireysel toplam kaçınıcı yardımcı olur
ifadeyi sadece alkolün gereksizliğine değil, aynı zamanda
gerçek, tıbbın büyük bir kısmının görüşüne göre
meslek, insan çerçevesi onsuz daha iyidir.

Diyebilirsin, "Benim çekimsenliğim, benim olduğum insanlara ne yapacak?
Asla temas kurmuyor musunuz? "Bana etkinin gerçekte ne olduğunu söyle; nasıl
Görünmeyen modlara göre yayılır.

Bana gerçek önemini, gerçek manevi değerini söyle
"Bir üye acı çekerse, tüm üyeler bununla acı çekiyor:
Üye sevinir, tüm üyeler onunla sevinir. "

O zaman belki bir şekilde, yoksunluğunuzun nasıl olacağını açıklayabilirsiniz.
Desole edilmiş evlere, sıkı yaşamlara, kalabalık gecekondu mahallelerine veya sessizce yayılmaya
Köyler, ateşli siperlerde veya fırtınalı gemilerde.

Onun uğruna, henüz zengin olmasına rağmen, kendi kendine fedakarlık eylemi yok
Bizim aşklarımız fakir oldu, zengin ödülü olmadan gitti.

Henüz bir Hıristiyan kalbinden henüz küçük bir etki dalgası yoktu,
ama işaretine ulaşan ve faydalı güç işini sürdüren şey.

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




III

= Ruhun disiplini =

Lent'te ikinci Pazar

John VI. 38

  "Çünkü ben cennetten iniyorum, kendi iradesi yapmak değil, ama
  Beni gönderen iradesi. "


Günümüzde, popüler anlamda değil, ruhtan bahsedeceğiz,
bedene karşı koyun, ancak kelimenin kutsal anlamında
Yaşamın geniş eşdeğeri.

Felsefi bir tartışmaya girmek, bir
Sadece akademik bakış açısı, ancak son derece pratik olmazdı.
S. Paul "beden, ruh ve
Ruh "(1 Thess. / 23), ikincisini farklı fakülte olarak alıyor
İnsanın görünmez kısmının.

Soul ([Yunanca: Psyche]), insanın ortak noktaları olan düşük özelliktir
hayvanlarla; ruh ([Yunan: pneuma]) yaptıkları yüksek olan
sahip değil ve bu insanı dine kaptırır.

Bu anlamda ruh, erkek veya kadının hayatı anlamına gelir
evde, işte, zevklere, gevşemelere liderlik etmek
Bağlılık veya ibadetin kesin olarak kullanılması.

Tabii ki sert ve hızlı bir çizgi çizmek kesinlikle imkansız
Kutsal ve laik arasında. Haklı olarak yürütülen tüm laik işler
kutsal tarafları; Ve tersine tüm kutsal konuların laikleri var
Yan, çünkü insanın "yaşta" yaşadığı hayatın bir parçasını oluştururlar.

Bu gerçeğin ihmalidir, bu da çoğundan sorumludur
Günün ahlaki ve dini başarısızlığı.

İş laiktir, dua kutsaldır ve bu yüzden pratikleri yoktur
her biri diğerleriyle bağlantı.

Eğlence laiktir (çoğu zaman çok fazla, en düşük anlamda
kelimenin); Komünyon kutsaldır; Bu nedenle bağlantı yok
aralarında. Oysa dua ve cemaat
İş ve oyun gibi güç ve kutsallaştırıcı güç.

Bu uyarıyı göz önünde bulundurarak, belirli özelliklere bugün bakacağız
disiplinin olması gereken günün laik yaşamının
kuvvetle egzersiz.

Şüphesiz, ulusun ruhu hasta, hasta büyüyor
"Neredeyse ölüme."

Dev adımlarla lüks artıyor; Zevk için Çılgın Yarış
kiliselerimizi boşaltmaya, hayır kurumlarımızı soymaya, azaltmaya yardımcı oldu.
Kutsal Emirler için adaylarımızın sayısı, sağır sayısız kulak yapmak
Ülkenin bu muhteşem Hıristiyan askeri aracılığıyla çağrı,
Lord Roberts ve diğerleri, toprağın erkekliğine giriyor.
Hafta sonu, restoranlarda yemekler, geceye dönüp soyuldu
lütuf ve gücünün ev ömrü ve bir nesil genç üretti
Folk _blase_ ve hoşnutsuzluktan önce hoşnutsuz ve
çocukluk.

Bununla birlikte, kaçınılmaz olarak, sorumluluk duygusu kaybı geldi. Bu yüzden
Kendimden keyif alabileceğim ve kendi yolumu elde edebileceğim sürece neden kendimi rahatsız etmeliyim
Geri kalan soruyla, "Ben kardeşimin kaleci miyim?" HAYIR! Bu gitti
Effete batıl inancın limbosuna.

Ve ayrıca, oran duygusunun kaybı. Kime bazı var
Yüz gine maliyeti olan bir elbise giymek için ahlaki şoka neden olurken,
Çok sayıda terzi, gömlek yapımcıları, yapay çiçek yapımcıları,
Boot-Closer'lar ve benzerleri, 5s için yetmiş saat çalışıyor. 8s. A
hafta. Dalston'daki bir manto baskısı, manto başına 1/2_d._ alır;
En saygın, dört çocuğu var ve 5_s._
6_D._ TO 7_S._ Haftada!

Elbisenin üzerine harcanan yüz gine'de homurdanmıyoruz veya
Bin gine bile, para her yerde orantıya girerse
üretimiyle uğraşan her birine _full yaşam ücretini sağlamak için_:
Ve eğer kullanıcı kendini sosyal sorunlarla ilgilendirirse ve kullanırsa
Onun gerektiği yerde rahatlama sağlamak akıllıca ve iyi demektir. Bu,
Ne yazık ki! Oran duygusu eksik olduğunda olmaz.

Başka bir dava al-Alas! Korku kadar yaygın olanı. Erkekler ve kadınlar
Köprüde pervasızca kumar oynayın, ağır kaybet, ne pahasına olursa olsun ödeyin,
Çünkü bu onur borcudur. Tüm bu süre boyunca sert bir
terzi, ünlü bir terzi ve çocukları dışında tutulur
Para, çünkü bu sadece commerce borcudur. Bir
Onur kelimesi üzerine daha korkunç bir parodi?

Yine de bir kez daha-ciddiyet eksikliği. Ciddiyetle demek istemiyoruz
ne de toplumdan ya da türden herhangi bir şeyden çekilme. Biz
hayata karşı saygılı tutum, ciddi, sürekli olmama anlamına gelir
edebiyata, müzikte, sanatta, meşru dramaya ilgi;
sinema şovlarına dönüşen tiyatrolara tanık ve korkunç
Ses azlığı, güçlü oyunlar. Her şey cılız, hafif olmalı ve
Biraz (veya biraz daha fazla) riskliyse, çok daha iyi.

Bir an için bu kötülüklerin evrensel olduğunu, Tanrı'nın yasak olduğunu söylemiyoruz
ama hiçbiri büyük bir kısmının derinliklerinde yediklerini inkar edemez
Toplum, kelimeyi en geniş şekilde kullanarak, teknik anlamda değil.

Ulusun ruhunun disipline ihtiyacı vardı ve aniden geldi,
Keskin bir şekilde, ama kim söylemeye cesaret edecek, merhametle değil?

Ve onun gelmesinde bile muazzam bir fırsat getirdi, çünkü biz
savaş yapmaya zorlanmadı, bunu fark et!

Bir seçeneğimiz vardı. Günaha ince idi. Endişen yok
Servia, Belçika'yı at, Fransa'nın kendine bakmasına izin verin.

Bir süre, muhtemelen çok kısa bir süre, savaştan kaçınmalıydık ve
Korkuları. Yem, bazı seyyar politikacılar tarafından tutuldu.
ticaret elde etmek, kontrol etmek için muhteşem bir konumda durmalı
Piyasalar, fiyatları dünyanın geri kalanına dikte etmek. Muhteşem
olasılık! Savaşa gittik ve garip bir paradoksla barışı sağladık
Onur: Ulusal Vicdan Barışı. Biz Belçika'yı terk etmiş miydik
Medeniyetli onurlu arasında bir daha asla başımızı kaldıramazdı
Milletler. Böylece savaşın ortaya çıktığı koşullar
içinde somutlaşmış olarak ulusun ruhuna itiraz etti
Yasama Meclisi; Hükümet gerçek ve ulus, bir adam olarak çaldı
kararını onayladı.

Ve şimdi disiplin başladı.

Sahil kasabalarımızla kimin kayan ve dikkatsiz olabileceğini kim
bombardıman ve yüzün üzerinde yaşam bu küçükte zaten kurban edildi
her zaman kesinlikle güvenli bir yer olduğunu düşündüğümüz ada
bütün dünyada? Beş ay önce Londra'da bir deprem olurdu
Hartlepool'un bombardımanından çok daha olası bir olay gibi görünüyordu,
Scarborough, Whitby ve Yarmouth'un suların çekildiği kabukların düşmesi,
veya Dover ve Southend'deki bombalar. Gemilerimiz her an sorumlu olduğunda kim ilgisiz olabilir ve
Görünüşe göre hemen hemen her yerde,
Torpidolar veya madenlerle deniz; Muhtemelen bazen bu çok madenler tarafından
yatmak zorunda kaldı ve hangileri gevşedi?

Bu, modern koşullar altında kaçınılmaz savaş tehlikelerinden biridir.
Filomuzun muhteşem işini görmezden gelmemizi sağlamaz,
Nihai sorun için titreme.

Karartılmış sokaklar, trenler, tramvaylar, hepsi
Havadan yeni gelişimin korkunç olasılıklarını anlatıyor
savaş mı?

Kim, kaygı veya yas ile doğrudan dokunulmayanlar arasında bile,
her zamanki gibi lüks, kendini şımartma ve rahatlatabilir
Her tarafta etraflarında acı çeken kitle mi?

Tanrıya şükür ki, çok büyük bir şekilde ortaya çıkmış olsak da
Yaşamın yumuşaklığı, biz duygusuz bir insan değiliz, ama güçlü bir şekilde ihtiyacımız vardı
Ulusal Ruhun Kıç Disiplini; biraz karıştırma ve trompet dilli
ulusal yaşama hitap etmek ve Tanrı'nın dürüst merhametinde
Gelmek.

Bazı acil etkiler açıktır; Ama kalıcı nedir
sonuçlar olacak mı?

_Guardian_, birkaç hafta önce, bu nedenle
konu:--

  "Savaş salgınının aniden sona erdiği doğrudur.
  Çağdaş yaşamda düşüncesiz, aptalca ve hatta temeldi. 'Tango
  Teas 've kadınlar arasında öğleden sonra köprü neredeyse uzaklaştı
  Ranelagh'da akşam yemekleri veya Cremorne Suppers olarak antik tarihe.
  Ancak insan doğası bir krizle kolayca korkar;
  Korku olduğunda yeni yaşam tarzını korumak o kadar kolay değil
  güvenli bir şekilde bitti. Ulusal hayatımızda yanlış olan şeyler ve
  Her şeyden önce, pek çok gözlemcinin sahip olduğu ciddiyet eksikliği
  son birkaç yıl içinde ağıt yakılmış, ancak açık bir şekilde değiştirilebilir
  bakış açımızın doğal sağlamlığının ve bir firma
  Yeni ve daha istikrarlı temeller üzerinde yeniden inşa etme kararlılığı. "


Ulusun ruhunun disipline ihtiyacı var ve bu sadece gelebilir
bireyin kendi hayatını disipline etme çabası.

Öğrencilerin çığlığını yansıtmak için durmaksız bir cazibe var
Birkaç somun ve balığa göre: "Bu kadar çok şey arasında ne var?"

Deemingler arasında zayıf küçük hayatım ne kadar değer veya güç
Milleti telafi etmek için milyonlarca mı?

Düşünceyi bırakın, çünkü bu şeytanın doğrudan bir günaha.

Sadece, insan umutsuzluğunun derinliklerinde, Elijah ağladı
"Ben, ben sadece kaldım", Tanrı ona yedi bin açıkladı
Dizini Baal'a eğmemiş olan erkekler.

Çünkü Athanasius _Contra Mundum_,
Katolik inancının kiliseye korunduğu dünyaya karşı.

Yaptığımız kullanım için kendimizi çok ciddi şekilde inceleyelim.
diğer insanlarla ilgili hayatımız.

Yaşamın, çeşitli ayrıntılarda,
kendimiz ve sadece tesadüfen başkalarını etkilediği gibi, ama şimdi bize izin ver
Kendini düşünmek.

Metinde belirlenen bir mutlak yaşam standardını alın, "Ben aşağı indim
Cennetten, kendi iradesi yapmak değil, beni gönderen iradesi. "

Sonuç, ilk andan
Son olarak, muazzam bir nedenden: insanlığın yükselmesi
Tanrı'nın tahtı.

Sen ve ben bu mükemmel yolun bir kısmına bile ulaşamıyoruz
standart; Ama bu bizim desenimiz, bizim düşüşümüz, ölçüm çizgimiz.

Çok pratik olarak, kendimize şu sorular sormalıyız:

Zamanımın hangi kısmı başkaları için harcanıyor?

Verdiğim zaman veya belirtilen saatleri kullanma yöntemim var mı?
hayırsever veya dini çalışma; Yoksa sadece rahat bir şekilde yapalım
Düşündüğümde diğer insanların garip anları var mı?

Para konusunda benzer sorular sorulmalıdır. Özellikle birçok insan
Hesap tutmayanlar (herkesin yapması gereken) olanlar
Bir yılın sonunda muazzam görebiliyorlarsa şok
kendiliğinden uzaklaştıkları büyük miktar arasındaki orantısızlık,
ve davasında dağıttıkları zavallı küçük doller
hayır kurumu.

Özel kullanım için üç araba tutan bir adam zaten önemsiz bir şekilde azalttı
Benzin fiyatı yükselmişti çünkü bağımlı bir bağımlı ödenek!

İnsanların veremeyeceği değildir; genellikle sadece yapmazlar
düşünmek. Yardım fonlarına dökülen geniş meblağlara bakın. Neden
uzun zaman önce kapanmak zorunda olan hastanelere gitmedi
Koğuşları, Waifs ve Stray toplumları yoksulları reddetmeye mecbur kaldı
Outcasts? Para oradaydı; O zamanların yanı sıra bağışlanabilirdi
Şimdi, ama sahiplerini duyguya kadar uyandırmak için büyük bir şoka ihtiyaç duydu
orantılı, sorumlulukların gerçekleştirilmesi.

Ve böylece müzik, resim, oyunculuk, mekanik gibi hediyelerle ilgili olarak
dikiş; Okuma ve yazma gibi basit şeyler bile. Hiç var mı
Bir kitap oku veya bir mektup yazdı, başka kimse? Çarpabiliriz
Bu sorular süresiz olarak, ancak bize izin verecek kadar söylendi
Cidden, ruhun disiplini eline almak, bunu hatırlayarak
Bu hayatımız, Baba Tanrı tarafından bize emanet edilen değerli bir kredidir,
bizim için Oğul Tanrı tarafından kurtarıldı, bizde Kutsal Ruh Tanrı tarafından kutsallaştırılmış,
Bizim tarafımızdan, orantılı olarak, komşularımız ve kendimiz için kullanılmak.

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek_.




İv

= Ruhun disiplini =

Lent'te Üçüncü Pazar

Luke VI. 12.

  "Bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam etti."


Geçen hafta ruha o yaşam fakültesi olarak baktık,
Belli bir ölçüde hayvanlarla paylaşıyoruz; Günümüzde düşünmek için geçiyoruz,
Ruh unvanı altında, insanın etkinleştirildiği yüksek bağış
yukarı bakmak ve tüm varlığının en son egzersizinde, söylemek gerekirse
"Tanrım."

Dini olmayan bir adam, en yüksek kısmı açısından gelişmemiş
karmaşık doğası. Öz-bilinç ve özel
Güçlendirir, hayvandan bir adım daha ileri gitti, ama
gerçek amacından tamamen başarısız oldu. Yüce nesnesi
ona kişiliğini ortaya çıkaran öz-bilinç, bunun
Tanrı'nın kişiliğinde kendi kökenini açıklamalıdır.

Savaşın çok çarpıcı bir etkisi, çok miktarda üretmekti.
İnsanın genel olarak konuşurken, dini olduğu gerçeğine tanıklık
doğa.

Toprakların her yerinde ibadet yerlerindeki hizmetler
çarpım, şefaat keçe bir gerçeklik haline geliyor, cemaatler var
büyümüş.

En iyi bilme araçlarına sahip olanlar tarafından,
Önden gelen harflerin çoğunluğu referanslar içerir.
Tanrı'nın Teşvikinin Teşekkürleri gibi din, onun için dua
yardım veya başkalarının duaları için talepler. Bazen garip
İnsan doğasının çift taraflılığı, açıkçası açıkçalar eşliğinde
küfür. Sık sık eğimli kafalardan ve dua,
Her iki taraf da, geçici bir gömülme sırasında katılıyor
ateşkes.

Bütün bunlar, doğal çeşmelerin derinliklerinin
Din harika bir şekilde parçalandı.

Günümüz sorumuz: Bu ruhu nasıl disipline edeceğiz?
dini bir gerçek olarak fark etmemizi sağlıyor mu?

Konunun köküne ulaşmaya çalışalım.

Din kelimesinin iki başlıca türevi vardır. Biri geliyor
"okuma, konuşmada veya tekrar tekrar geçme veya tekrar geçme veya
düşünce. "Bu nedenle din, saygı duymanın düzenli veya sürekli alışkanlığıdır
tanrılar ve bağlılık kelimesi ile temsil edilecekti-en çok
akılda tutmak önemlidir.

Diğer türetme ve daha olağan, dini fikirden türetir
Birlikte bağlanma ve insan ve Tanrı arasındaki cemaati anlatır. Bizim için
Hristiyanlar Bu düşünce, en yüksek idealini ve yerine getirilmesini bulur.
Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonu.

Dinin en büyük karakteristik eylemi duadır; içinde değişen
sadece mekanik performanslardan yöntemler ve dereceler
Çinlilerin Hıristiyan'ın Kalp Bağışına Kadar Dua Eden Tekerlekleri,
anma yaparken, kutsal cemaatte, ölüm ve
Rabbinin dirilişi.

Değerli olacak herhangi bir duanın ilk eseri
Ruhun disiplini düzenliliktir. Hiçbir kelime abartamaz
Sabah duasının önemi. Yine de, ne yazık ki! on binlerce meslek
Hıristiyanlar sadece akşam dualarından memnunlar. İleri giden
Sabah namazsız, görevini yapmak için tıpkı donanımlıdır ve
Gıdasız adam fiziksel iş yapmak olduğu için cazibeleri ile tanışın.

Aziz hayatın tüm hikayesi, Eski Ahit'te hem de yeni
Ahit ve kilise, duada gayrettir. Öyleydi
Mesih Kilisesi'nin satırlarını takip ettiği ruhu tanıtın
Yahudi Kilisesi, çok erken günlerden itibaren belirtilen için özel saatler benimsedi
bağlılıklar, kutsal Eucharist'in günlük teklifiyle
Tüm sistem birlikte.

Hedef için en düşük standart, özel dua sabahı ve akşam,
Mümkünse öğlen de ve Tanrı'nın evindeki düzenli katılımlar
Pazar ve Bayram Günleri. Yol gösterici ilke, akılda tutulacak,
kendi eğilimlerimin önerdiği şey değil, Tanrı'nın ihtişamı
talepler. Her zaman böyle miydi, orada hangi muhteşem cemaatler
muhtemel.

Dua, içine koyduğumuz ruhun gerçek bir işini temsil eder.
Varlığımızın, aklımızın, hafızamızın, duygularımızın tüm bağışları.

Ah! Bu gezici düşünceler, bizi nasıl üzüyorlar; Ve sadece içeri
dua etmek istediğimiz ve dua etmeyi öğrendiğimiz orantılı, bu yüzden bizim
eksiklikler daha keskin.

Dualarımıza başlamadan birkaç dakika önce çok söylemek için harcanmış
Sessizce, "Tanrı beni görüyorsun" veya "Baba ve
Oğul ve Kutsal Ruh, "
Tanrı'nın varlığının gerçekleştirilmesi sonsuz kullanım olacaktır.

Bir istasyona gelen demiryolu treni bir pislikle çizilmez,
Ama yavaş yavaş yavaşlıyor. Yani bizimle; Acelemizden çıkamayız
bir anda Tanrı'nın varlığının sessizliğine yaşar; Yavaşlamamız Gerekiyor
aşağı.

Ancak duada dolaşmanın çoğu, alışkanlığın doğrudan sonucudur.
hayatta dolaşıyor. Bir konudan fliting, bir kitap, bir meslek
diğerine; Scrappy okuma, konuşma, düşünme; O zaman doğal olarak
Sonuç, kavgacı dua. Kullanılan manevi yaşamın büyük bir ustası
"Dualarınızda çok daha fazla yardım alacaksınız.
ne zaman konsantrasyondan sonra muazzam çaba sarf etmek
Aslında dua ediyorsun. "

Tanrı'nın varlığının alışılmış duygusunu canlı tutmaya çalışan kişi
tüm hayatını bir dua haline getirir, belirtilen bağlılıklar sadece bir
doğal kısım. Böyle birinin konsantre olması nispeten kolaydır.
düşünce ve dualarıyla uğraşırken dikkatini sabit tutmak.

Adanmışlık kitapları hakkında sadece bir veya iki kelime. En kullanışlı hizmet veriyorlar
Amaç, özellikle itiraf için hazırlık ve Şükran Günü veya
Cemaat, ancak asla tüm yerini almasına izin verilmemeli
Christian'ın "Abba Babası" nı yalvarma ayrıcalığı ve
Tanrı ile her gün kendi sözleriyle konuşmak.

Kendinizin ötesinde açıkça olan duaları kullanmamaya dikkat edin
bakış açısı veya kendi hissinizle uyumsuz. Sadece tekrarlama
sadece gerçeğe karşı içsel tutumunuzu temsil etmeyen ifadelerin
formalite eğilimindedir; bir tür yapay uygunluğu zorlama çabası,
Çünkü bunu ya da bunu hissetmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz, her zaman
gerçek dışı. Bu uyarılar göz önüne alındığında, adanmışlık kitapları çok kullanılabilir,
Düzenli günlük dua için bile ve genellikle düşünceleri geri çağırmaya yardımcı olur
bir teğette uçuyor. İtirafa dokunmadan disiplinden bahsetmek, atlamak olurdu
En önemli özelliklerinden biri. Gece kendi kendine muayene olmalıdır
gerçekleştirdi ve bu mükemmel değil, ama gerçek niyetle
Tövbe ve yaşamın sıkılığı. Kendi kendine muayene daha fazla bir şey değildir
ne de manevi hesap tutma işleminden daha az; Onsuz adamın gerçek yok
Ruhunun işinin nasıl durduğuna dair fikir.

Günahın ilerleme ve ruh haline getirdiğini ortaya çıkardığında
zemini kaybetmek, o zaman dua kitabının akıllıca öğretimi olmalıdır
takip etti; "Keder"-bunun için olması gerektiği için-itirafta açıldı
Tanrı, Tanrı'nın bakanlarından biri ve abartılığın yararı
güvenli.

Bu uygulamaya karşı hissedilen korkunç önyargıların çoğu
Rahibin bize günahlarımızı affetmesi konusunda yanlış fikir. .
Kendi dualarımızda, hastaların ziyaretinde abartmanın sözleri
Kitap, konuyu gerçek temeli üzerine koy:-"Rabbimiz İsa Mesih
Hath, kilisesine güç bıraktı, ... _forgive_ seni ... ve
Onun yetkisi ile ... Ben _absolve_ thee. "Tüm affın kaynağı ve
egzersiz yapma hakkı yalnız Tanrı'da dinleniyor, ancak mesaj
Gerçek şu ki, "Uzlaşma Bakanlığı" nın bir parçası,
Tanrı'nın "toprak gemilerine" sonsuz küçültülmesi. Bir örnek
ölüme mahkum bir suçlunun affından alınabilir; ev
Sekreter bunu tavsiye eder, ancak kral, tek yetkisi üzerine, bunu verir,
Ve sonra, adamın özgürleşmesini sağlayan _absolvo te_ mesajı,
Gaol Valisi tarafından teslim edilir.

Penitentler, özellikle olgunlaşmış bir krizde ilk itiraftan sonra
Hayat, genellikle onları getirmiş gibi göründüğüne tanıklık ediyor
doğrudan İsa Mesih'in varlığına; Onları hissettirmek için
affeten kanının gerçekliği asla inanamayacakları bir şekilde
olası. Bu kadar çok dindar ve
Tamamen dürüst ruhlar korkuyor çünkü bir adam getirmesi gerekiyordu
Tanrı ve ruh arasında, ancak kutsal tarafından sıklıkla kullanılmalıdır
Kurtarıcı Mesih'in harika ve değerli bir vizyonunu vermek için ruh.

Şimdiye kadar sadece bu tür zaman zaman itiraftan bahsettik
Dua kitabı tarafından açıkça düşünülüyor; Yaşayacak zamanımız yok
alışılmış kullanımı üzerine.

İlk İngiliz Dua Kitabından bazı kelimeleri alıntılamak yeterli:-

  "Genel bir itiraftan memnun kalacak gibi, değil
  onlarla rahatsız olmak, daha fazla tatmin edici,
  Rahibe kulak ve gizli itiraf; ne de
  günahlarını rahibe açmak için gerekli veya uygun düşünün
  alçakgönüllü itiraflarından memnun olan onlardan rahatsız
  Tanrı'ya ve kiliseye genel itiraf. "


Güçlü olan bu sadık evanjelik kilise, Bishop Thorold
Cemaatimizdeki alışılmış itirafa karşı, bir zamanlar "Yapamayız
Eski devlerin bu azizliğin çoğunu borçlu olduğu gerçeğini görmezden gelin,
Günümüzün hangisi sadece merak edebilir, ancak yeniden üretemeziz
İtiraf pratiği. "

Kendiniz için şüphe duymanız gerekiyorsa, bazılarına danışın
Bu konuda deneyime sahip olan ruhsal düşünen kişi. Olumsuz,
Bir yandan, size en büyük lanet olduğunu söyleyecek adam
Kilise şimdiye kadar biliyordu; ne de öte yandan, ona sahip olacak
Herkes tarafından uygulandı.

Elbette bizim için ayık kilise halkı sadık bir orta kurs olmalı,
birey "takip ettiği sürece mutlak özgürlük bırakan ve
Yardım Kuralı'nı korur ve kendi vicdanından memnundur. "

Son, ama en önemlisi, ruhun disiplininde gelir
Gelecek hafta konuşacağımız Kutsal Komünyon.

Kapanış düşüncemiz olarak, şimdi söylediklerimize geri dönelim. .
Din nesnesi, insanın keyfi değil, Tanrı'nın ihtişamıdır. Bunun nasıl olduğu gör
Duyguları sağa ve alt yerine koyar. Bunlar
Bazen çok keyifli, bazen çok iç karartıcı, ama her zaman sorumlu
yanıltıcı olmak. Eskiden büyük bir aziz eskiden şunları söylerdi:-"Tanrı asla vermezse
Duada bir başka mantıklı bağlılık anı, dua etmeye devam ederdim
Çünkü onun ihtişamı talep ediyor. "

Din gerçeklerle ilgilidir: Baba Tanrı'nın, Tanrı'nın gerçekleri
Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh bizim için yaptı ve yapıyor; gerçekler
Mesih'in bitmiş işini kendimiz yapmak için yapmamız gereken şey.

Burada, her zaman olduğu gibi, Rabbimiz bize en yüksek illüstrasyonu verir.
Ne Tanrı ne kadar ne kadar mükemmel insan gibi, O'na gerçek bir ihtiyaç yoktu
dua etmek; Yine de tüm hayatı dua ile noktalandı: önce çünkü
Babanın ihtişamı buna ihtiyaç duydu ve sonra seçildi
Havariler örneğin ve kural ile öğretilmelidir.

Aynı zihin içimizde yaşasın. Yapmalıyım Tanrı'nın yüceliği için
kurtuluşa sahip olmak; Bu nedenle Tanrı'nın yardımıyla benim disipline edeceğim
ruh.

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




V

= İtaat yoluyla disiplin =

Dördüncü Pazar Lent

Luke XXII. 19

  "Bu benim hatırlamamda."


Günümüzde akış konumuz, son dediğimiz şeyden oldukça doğal olarak
hafta. Din gerçeklere dayanır ve nesnesi sadece Tanrı'nın ihtişamıdır, sadece değil
bizim kârımız. Bu nedenle görevimiz, bunlara mutlak bir sunumdur
Gerçekler-başka bir deyişle, örtük itaat.

Bu savaşla ilgili her tarafta gösteriliyor.

Gerçekler tartışılmaz. Lord Selborne meseleyi kısaca koydu
Dediğinde: "Önümüzdeki görev devasa. Biz için savaşıyoruz
hayatımızdan daha az bir şey, onu görevlendiren durumlarda
Her İngiliz, sahip olduğu dünyaya her şeyi koyacak, her şey
Başarı sağlamak için ölçeğe değer verdiğini ve eminim ki
Birimiz değil, pozisyonu ne olursa olsun, en ufak bir şekilde kaçacak
görevinden ülkesine ve en derin benliğine. "

Gerçeklere verilen yanıt, hemen ve anında ve
Şüphesiz, büyük bir sayı. Doğru, hepsi henüz olmadı
kimin öne çıkması gereken ulaştı ve bazıları şimdi ağlıyor bile
henüz kaçınılmaz olan bu zorunlu hizmet. Bunu unutuyorlar
Bir özgür adamın itaati, zorunlu teslimiyetten daha değerlidir
Birçoğunun. Umarım, enerjik bir şekilde bekleyelim; Hiçbir fırsat kaybetmemek
Nerede olursa olsun gerçeklerin sert mantığına basmak.

Ve hizmetlere katılanlar bir keresinde bir
Disiplin en sert okuldan veya
En katı iş evi. Teslimiyet gönüllü olarak yapıldı,
ve tüm hayatı bir iddiaya göre her ayrıntıya yerleştirdi.
mutlak itaat.

Her zamanın bertarafı yetkililere aittir. .
Yüksek sosyal pozisyonda özel bir gencin emirlerine uymalıdır
Lance-Corporal tam olarak kendi komutlarının beklediği gibi
işinde veya evinde gerçekleştirildi.

Kesinlikle olması gereken ahlaki lifin muazzam gelişimini kim tahmin edebilir?
bu kadar geniş bir
Sayı, toplumun tüm saflarında, şimdi itaat altında mı? Çünkü
Onlar buna yönlendirildiler, ama ilk eylemle kucakladıkları için
itaat.

    -Bu cevap verdiler,-Umut ederek korkuyorlar,
      Bazıları inançlı ve bazılarından şüphe ediyor,
    Trompet-Vice ilan edene kadar,
      "Seçtiğim insanlar, gel!" Dedi.
          Sonra davul,
          ! aptal mıydı
  Ulusun büyük kalbi için,
      "Tanrım geliyoruz" diye cevap verdi [2]


[Dipnot 2: _The Reveille_, Bret Harte.]

Bu düşünceyi metnimizdeki komuta uygulayalım, "
beni hatırla. "Gerçekler tartışılmaz. Rabbimiz İsa Mesih, içinde
Merhametinin hassasiyeti, biz
Onu hatırlayabilir ve ona beslenebilir.

Bundan daha fazla, evrensel rızanın zemine gidemeyiz. Garip bir şekilde, merkezi eyleminde aynı olan ayin,
Konformist tarafından sıradan elbisesinde kutlanıyor olsun, isterse
İster mütevazi odada isterse pahalı kıyafetlerle kaplı rahip
görkemli katedral, yani bir yandan, hemen hemen evrensel
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve diyen herkesin işareti, henüz
Şiddetli anlaşmazlık ve acı anlaşmazlığın savaş alanı.

Mevcut kriz şüphesiz zihnimizde derinleşiyor
Mesih'in bu mübarek armağanı kilisesine değeri.

Bir grubun
eski kamu-okul erkeklerinin, cepheye ayrılmak üzere,
geç okul müdürüne yalvardı-şimdi bir piskopos-onlara bir
Kendi özel şapelinde Kutsal Cemaat Kutlaması
Pazar günü İngiltere. Ne güzel bir gönderme!

Sonra, operasyon sahnesine dönersek, bir dokunuş buluyoruz
Amiral Sir John Jellicoe tarafından gönderilen basit kayıtta tanık
Southampton'da kardeş. "Noel günümüzü bekleyerek geçirdik
Görünmeyen Almanlar. Ama kilise için zaman bulmayı başardık ve
Komünyonun üç kutlaması için, bütün zaman olsa da
eylem için temizlendi ve erkekler silahındaydı. "

Kimlerin bu gösterisini, toparlanamayan bu gösteriyi düşünebilir
Tanrı'nın evinin barışçıl güvenliği, ama okyanusun üzerinde,
Saldırı beklemek, sonun olası yakınlığını fark etmek, ayrılmak
Silahları ama şu an için tekrar geri dönün, ömür boyu güçlendi veya
Kutsal beden ve kan tarafından ölüm.

Veya kıdemli ordu papazlarımızdan Rev. E.R. Day'in tanıklarını alın
Sefer Gücü ile hizmet veriyor. Birkaç gün sonra evdeyken
Lichfield Katedrali'nde vaaz verdi ve
Dua, şimdi askerlerimiz tarafından ne kadar muazzam değer verildiğini ifade etti
ön tarafta servis. Komünyon özellikle takdir edildi. Açık
Noel Günü Yedi Yüzden Daha Az İletişimciler yoktu
bir alay ve diğerinden dört yüz ve hizmet tutuldu
Sunak için paketleme kasası olan sürülmüş bir alan. O yürütmüştü
Bu hizmetler bazen bir kamu evinin arka parmağında,
kararlı, bir çatı katında, yalın bir kulübede ve açıkta; Her yerde, içinde
Gerçek, oda bulunabilir. Savaş alanında neredeyse hiç yoktu
zorunlu bir geçit töreni hizmetine ihtiyaç; Erkekler sadece bunu duymalıydı
Bir hizmet tutulacaktı ve kalabalık olacaklardı.

Cemaat Merkezinden uzak duranların nedenlerinin çoğu
kendi kendine.

"Ben layık değilim." Tabii ki değil, ne de kutlayan rahip değil,
Cemaatin herhangi bir üyesidir. Ne yazık ki S.'nin bu uyarısını yanlış anlıyoruz
Paul "değişmez" almak için.

Sadakatli bir illüstrasyon alalım. İyi kraliçemiz Victoria çok düşkündü
Yaylalardaki Cottagers'ı ziyaret etmek ve kutsal metinleri okumak
onlara. Onlardan birinin nasıl diyebileceğini hayal edebilirsiniz. "
Böyle bir onur; Bu küçük yer çok fakir ve kaba. "Oldukça doğru, ama
Evi toparlayabilir, frakını onarabilir, her şeyi temiz yapabilir ve
Kraliçeyi "değerli" almak için temizleyin. Sen anlayana kadar
hakikat--

  "Ben layık değilim, zarif Lord,"

Onu asla değerli bir şekilde almayacaksın. Kendini inceleyen kimse
Günahlarını itiraf ediyor ve değişiklik yapmak için sıkı bir şekilde, henüz gelmedi
Bir cemaat değişmez.

"Gelmeye meyilli hissetmiyorum." Çünkü onun içinde fark etmediniz
Tam anlamlı iki gerçek: kendiniz büyük bir günahkar olarak, Mesih büyük bir
Kurtarıcı. Duyguların görevle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer olsaydı, ordumuz
Boyutun yaklaşık yarısı olurdu. Var mısın, tüm bunlar
Evden ayrılmak, eşi, arkadaşları, konforları terk etmek gibi hizmetlere katılıyor mu?
Duygular gerçeklere feda edildi.

"Ben çok büyük bir günahkarım." O zaman ölmeye uygun değilsin. Tövbe et, dön
Kurtarıcı ve sonra kutsal yönetmelikte çok
Güç, sizi geri çekilmenizi engellemeniz gerekir.

"Çok korkunç günaha sahibim. "Yani hepimizin var, rahip ve insanlar
aynı. Günaha günah değildir; onlar düşmanlar
Battlefield ve onlarla hiç tanışmazsan, siz-Hıristiyan Asker
vaftizinize kaydoldu-asla kazanma şansına sahip olmayacak
zafer. Temptasyonlar nedeniyle cemaatten uzak duran veya
Gerçekten direnmeye çalıştığı günahlar,
Tıp şişesine bakar ve "Aldığımda alacağım
Peki."

"Pek çok iletişimci ikiyüzlü." Yeterince bildiğini gösteren
Yaratıklarınızı yargılayabilmek için Hıristiyan hayatı hakkında. Var olan
Görevinizi ihmal ederek işleri daha iyi hale getiriyor musunuz?

"Bir düşmanım var." Dürüst olmak gerekirse uzlaşmaya çalıştınız mı? Sen misin
Geçmişi affetmeye ve gömmeye mi istiyorsunuz? "Evet, ama değil." Daha fazlası
O zaman cemaate gelmen ve kalbinin olması için dua etmene ihtiyacım var
değişti.

Bazı insanların asla sahip olamayacağı büyük bir azizde
Onlar için dualarını kutsamak ama onlar onun düşmanları olduklarını.

Tüm bu mazeretler kendi kendine merkezlenir. Aksi halde yapamadılar, hayır
Mesih'te henüz uzak durmaları için herhangi bir neden buldu
ondan.

İtaat Oluşturma Disiplinin çok büyük bir parçası-hayır, neredeyse aynı
Disiplin ile-çünkü bizi kendinden uzaklaştırır.

Bizi "yap" i teklif eden Rabbimiz tam olarak bizim için en iyi olanı bilir.
Duyguları, hayalleri, değersiz çırpmalara ve dökümleri bir kenara bırakırken
kendimiz sınırsız merhametine çekinmeden, tadına bakacağız
lütfunun hazineleri ve tatmin olur.

Bu itaatin disiplininin önemli bir kısmı
Daha önce özel ve çok dikkatli bir hazırlık ve sonra Şükran Günü,
her cemaat.

Gerçek kendi kendini incelemenin ilkinden oluşan hazırlık ve
tövbe, korkusuzca "uzlaşma bakanlığı" ne zaman
gerekli ve sonra bizi içine koymaya yardımcı olan özel dualar
Umutlu, minnettar beklenti tutumu.

Şükran Günü; kesin dualar ve övgüler, bir iki gün devam etti,
Çok sık iletişimci olmadıkça
Kendi unutkanlığımızla nimetin kıymetli veya
nankörlük.

Bunda, geçen hafta söylediğimiz gibi, kitaplar _help_ olabilir, ama hepsi bu;
Bizim için hazırlık veya Şükran Günü yapamazlar.

Erken cemaat, oruç tutmanın doktrinel sorusu dışında
Resepsiyon, itaat disiplininin yararlı bir özelliğidir. Bu bir
ilkel zamanlardan gelen ve daha büyük olarak evrensel olan gelenek
Katolik Kilisesi'nin bir parçası.

Günün erken saatlerini kutsanmış Rabbimize vermek kesinlikle daha fazla
Büyük sevgisinin kendi zamanımızı seçmekten ne gerektirdiğine uygun
Ve bize en uygun olduğunda gelir: o zaman daha az çaba gerektirir ve
kendi kendini inkar ve zihinlerimizin önemi tarafından dikkati dağıldığında
Gelişme günü.

Yaşlılık veya hastalığın gelmesi bizi mutlaka daha
Erken cemaatin ayrıcalık ve sevinci, ama yapabildiğimiz halde
Kutsanmış sabah saatlerinin çoğu, tüm tazeliğimizde
Yeni uyanmış yaşam, üzerimizi durmaksızın izleyen O'na yaklaşıyoruz.

Soru sıklıkla sorulur: "Kutsalı ne sıklıkla almalıyım?
Cemaat? "Cevap çok büyük bir düşünceye bağlı
hiçbir genel kuralın verilemeyeceği. Manevi kapasiteler değişir
sonsuz.

Uzak bir prensip koyabiliriz: o kadar sık ​​almayın ki
Hazırlığı ve Şükran Günü'nü ihmal etmeye başlayın. Çok daha iyi altı
Bir yılda bir, gerçek, yaşayan ilişki anlamına gelen cemaatler arasında
Kendiniz ve Kurtarıcınız, haftalık olarak yozlaşan bir
Kesin bir form.

Katılmanızı önleyecek hiçbir şey olmadığı unutulmamalı
İstediğiniz zaman hizmet, övgülere ve dualara katılmak, hatta
Yine de iyi bir nedenden dolayı almayacaksınız.

Ancak, gelenekleriniz ne olursa olsun, zamanlarınız hakkında bir kurala sahip olun
alıyorum ve kesinlikle saklayın.

Kendi iyiliğiniz için düzenliliği hedefleyin. En büyük nedenlerinden biri
Belirsiz modern şikayetlerin çoğu yemeklerin düzensizliğidir,
Sonuç olarak yaşamın titiz koşulları. Tam olarak öyle, çok
Şefin olduğu dikkatsiz yoldan Spirit Springs hastalığı
Manevi yiyecekler tedavi edilir. İnsanlar kutsal komünyona giderler
Sabit bir kurala göre, kuralı değiştirmek yerine eğimli hissedin,
Tıpkı yemeklerinde olduğu gibi,
ortaya çıkabilir; Manevi hastalık, cemaatten çekimser kalmayı belirleyebilir
Bir süre, tıpkı bedensel hastalığın bir oruç dönemi gerektirebileceği gibi.

Başkalarının uğruna düzenli olun. İletişimcinin tutarlı örneği
ne hava ne de eğilimin görev alıştırmalarına müdahale etmesine izin veren
hayal edebileceğinden çok daha geniş bir etki.

Mesih için düzenli olun, bu ihalenin minnettar olması için
Bize Hıristiyan yaşamının en yüksek ayrıcalığını veren aşk.
Elbette Rabbimiz asla onun travmasını görmede daha memnun olamaz.
Sadık olanları kutsal masasının önünde toplandığından daha ruh,
Manevi varlığının muazzam gerçekliğinde ona ibadet etmek,
Vücudunun ve kanının gizeminde ona besleniyor.

Böylece büyük "bunu yap" disiplinine itaat ettiğimizden
en yüksek tür. Kendini şimdiye kadar koyan bu disiplin
arka plan, kişiyi ve Mesih'in işini yüceltmek.

Sonra kişisel çıkarlarda asla elde edilen ödülü takip eder
onu arayın, sadece hayatlarını kaybetmek için içerik gibi dökülür
"Beni yiyen, hatta benim tarafımdan yaşayacak."

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




VI

= Üzüntü disiplini =

Lent'te Beşinci Pazar

Vahiy VII. 14

  "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkan ve yıkanmışlar
  ve cüppeleri ve onları kuzu kanında beyazlaştırdı. "


Sadece iki husus, karanlık gizemine herhangi bir ışık atabilir
Acı çeken sorun, aklını şaşırttı, şaşkınlık
insanlığın kalbini bilinçli yaşamın şafağından yırttı-"Ben
İsa Mesih'in Bakire'nin Kutsal Ruhu tarafından enkarne olduğuna inanıyorum
Mary, ve insan yapıldı ";" Dünyanın hayatına inanıyorum. "

İki düşünce metnimizdeki bir aydınlatma uyumu ile karışıyor,
Sorunu çözmese de, onu daha az karanlık hale getirir.

Sadece buraya ekilen tohumun bulunacağı başka bir dünya ışığında
harika meyve, hatta varlığını uzlaştırmaya başlayabilir miyiz
Yüce Tanrı'nın iyiliği ile acı çekmek. Bundan sonra yoksa,
O zaman gerçekten acı çekmek,
zulüm ya da öngörüsünü taşıyan ölümcül bir makine
sonuçlar.

İhtiyacımız olan şey, birlikte örecek kapsamlı bir plan
Geçmiş, şimdiki, gelecek nihai ilerlemenin büyük bir amacıyla
bundan sonra sadece _an_ varlığını garanti edecek mükemmellik,
ancak bu varlığı kişisel, bilinçli, yetenekli hale getirecek
en yüksek gelişme.

Bunu enkarnasyonda buluyoruz, Baba Tanrı'nın ebedi amacı,
Oğlunun bizim alması gereken _The Past_ 'nin sonsuzluğunda oluşan
insan eti.

Bu plan kendisini _The'de çalışır.
Tanrı Kutsal Ruh, Mesih'in Büyük Kilisesi'nin hayatı boyunca,
militan ve beklenti.

Sahip olduğumuz için geleceğe doğru uzanıyor
Parablaps, vaatler, vizyonlar, uyarılar, hepsi sürekli olarak işaret ediyor
Krallığın mükemmel tezahürüne kadar ilerici büyüme
Mesih'e ulaşılacak.

Böylece enkarnasyon, birleştirici ilkeyi ve ışığında
Karanlık acı sorunu hakkında umut ışını yakalarız.

Günahın sonucunda Rabbimiz, bazı gizemli olarak bile bir acı çekiyordu
Sense "acı çekerek mükemmel hale getirildi" (İbranice II. 10).

Climax "tam, mükemmel ve tam fedakarlık, oblasyon,
ve tüm dünyanın günahları için memnuniyet ". Bu kelimelerin kutsamada ortaya çıkması düşünülüyor
Komünyon Hizmetinin Duası, sanki bize doğru olduğumuzu hatırlatıyormuş gibi
Manevi ve hatıra fedakarlığı tüm geçerliliğini, gücünü ve
Mesih'in kendi başına yaptığı tek tekliften
ölüm.

Böylece, kurtuluşumuz için en önemli eylemin biri
Dünya bu şeyleri düşündüğü gibi zafer, zafer veya zafer. Oh, hayır!
Ruhun anlatılmamış ızdıraplarını içeren mutlak kendi kendini kuşatan biriydi
ve beden. Rabbimizin acılarının sonuçları,
muazzam maliyet.

Etkinliği fiziksel ağrılardan değil, tüm
iradenin ortaya çıkması. Böylece bizim için bu zaferi temsil ediyor
Sonsuz yaşamın tek yolu olan benlik.

Ama bu zafer, şimdi bu tüy yatağı günlerinde bile,
her zaman az ya da çok acı verici. İlk zamanlarda zulüm anlamına geliyordu,
İsa Mesih uğruna yoksulluk, tecrit, ölüm.

Her zaman öyle; Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük eylemler,
Ulusal veya bireysel olarak, acı çekerek işlendi; Çünkü
Acı, diğer tüm ajanlardan daha fazla, karakteri derinleştirir.

Arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız arasına bakın. Ahlaki olarak kimler
En güçlü mü? Zorluk zamanlarınızı kime çeviriyorsunuz, şüphe,
bela? Hayatları kolay olanlara değil, hatların sahip olduğu kişilere
Başarının çaba harcamadan geldiği hoş yerlerde düştü! HAYIR!
Şüpheden yoluna giren kişiye dönüyorsun,
Zorluk, sorun ve bir güç kulesi buluyorsunuz. Var
Charles Kingsley'nin bir danışman olarak gücünün sırrı; Bir kez yapmadı
Bir Tanrı olduğuna inanın; Şüphenin acılarından geçti.

Başpiskopos tapınağının harika gücünün sırrı var. Kaba,
engebeli, zaman zaman neredeyse nezaketsiz; nefret ve nüfuz eden
onları değil, bir içgüdüyle, ama gerçekten de hassasiyet
sıkıntılı. Yoksullarda saha emeği yapmanın bir delikanlı olarak ne olduğunu biliyordu
kıyafetler ve yetersiz yiyeceklerle. Daha sonraki yıllarda, üniversiteye çıktığında,
Pasajdaki ışık tarafından çalışmayacaktı, çünkü yapamadı
Kendi lambası için yağ verir.

Doğrudan manevi etkiyi gösteren başka bir örnek
Acı çekiyor-sayısız yatakta yatış geçersiz kalma vakaları, genellikle
Yoğun, ateşli ama dinlendirici bir dindarlık geliştiren yoğun ağrı, nadiren
aktif yaşamdaki en dindar tarafından bile elde edildi.

Görevlerde deneyime sahip olan veya bireyle uğraşanlar
Ruhlar, özellikle orta yaşamda sürekli acı çekmenin ne kadar acı çektiğini bilir.
Dönüşümün temelleri. Ay, ve onları güçlü ve derin koyar. Ruh
Sorun içinde Tanrı'ya olan ihtiyacı hissediyor, O'na dönüyor ve sonra tanıyor
Tırılganlık içinde ve acı içinde bile merhametinin dolgunluğu.

Ve şimdi, savaş konusunda nasıl duruyor? Tekrarlamamıza gerek yok
Zaten yaşadığımız çeşitli noktaları detaylandırın. Buna rağmen
Savaşın treninde getirdiği tüm korkunç acılar, hayır,
duyu, onlar yüzünden imparatorluğu en yakın şekilde birbirine bağladı
Siyasi ve kimyasal çekişme olan bağlar, zenginlik uyandırdı
kahramanlık, özveri, dua ve hayırseverlik ve
Sayısız yaşamın ahlaki lifi.

Yine de tüm bunlar acı çekmenin varlığını, nedenini ve
Bu nedenle, biz sonsuzun o bölgesinde gizli yatıyor, biz
Sonlu varlıklar, nüfuz edemez. Sonuçlarından,
Acı, Tanrı'nın ebedi sevgisiyle daha uyumsuz değildir,
Cerrahın bıçağı kalbinin hassasiyeti ile tutarsızdır. "Kime
Rab, "" Tanrı seninle olduğu gibi seninle başa çıkıyor "diye seviyor"
(Heb. Xii., 6, vb.). Bizim büyük hatamız belaya bakmak
öfkeli bir Tanrı tarafından verilen ceza ve iffet altında isyan etmek
el. Tanrı, çocuğunu, ister ulus isterse
bireysel, gönderdiği disipline ihtiyaç duyar ve daha fazla eksiklik yoktur
bilge dünyevi ebeveynin, o zaman
Çocuğunu düzeltir ve acı çekmesini sağlar. Hayır, bu çok aşk
Bu disiplini ister.

Bir kez daha, sempati üretme gücüne acı çekelim.

Enkarnasyon, dünyanın sahip olduğu en büyük sempati eylemiydi
bilinen. Söz eti yaptı, kurtarıcımız bir bebek olarak doğdu
insan doğamızın tüm deneyimlerine girin; olmayabilir
Sadece _for_ bizi hissedin, ama _with_ bizi hissedin.

İşte kelimenin özü; Latince al, şefkat; alev almak
Yunanca, sempati-benzeri hissetmek demektir. Ve harika
Kilisenin Gizemi, Mesih'in Manevi Bedeni, Aynı Büyük
İlke hala kendini çalışıyor.

Çok garip, çok gizemli, ama gerçekliğin özü ile gerçek,
acı çeken Mesih ve acı çeken kilise arasındaki bağlantı,
"Bunlardan en azından birine baktığınız gibi
Kardeşler, bunu bana yaptın. "Yine de yardımcı olan Mesih
ve bizi yüksekten korur. Burada yeryüzünde olan aynı Mesih,
Şehitinde acı çeken Stephen henüz babanın haklarında duruyordu
onu başarmak için el.

Kendisinin harika vizyonunu gözlerine parlatan aynı Mesih
S. Paul, henüz bebek kilisesinde çok yakından mevcuttu
"Saul, Saul, neden zulüm
Sen ben? "

Sadece bu Mesih'in hala mevcut olduğu düşüncesi,
hayırsever çocuklar, hayırseverlere coşku parıltısı verir
Kesinlikle Hıristiyan bir karakterin çalışması. Ama bir adım atmayabilir miyiz
Dahası ve Mesih'i bir ölçü olarak görmeye çalışın, tüm acı çekiyor, hatta bu
hayvanların? Dünyayı kurtarmaya geldi ve biz bizim küçük görüşümüze göre
amaçları daraltmaya ve içindeki olanakları sınırlamaya yatkın
Çok sözleşmeli çizgiler.

Savaş, karakterlerinde sınırsız olan fırsatlara açılıyor
ve kapsam. Muhtemelen şimdiye kadar harcayan on binlerce
amaçsız yaşamlar; Sığ Kanalda Kimin Zamanı, Araçları, Hediyeler Gitti
benliğin, şimdi en azından başa çıkmanın sevincinin bir şeyi bilin
Geniş yaşam akışı, sevgi dolu sempati. Bunun nedeni,
Bazı durumlarda bilinçsizce kendilerine, Mesih,
Kutsal Ruhunun gücü, hayatlarına dokundu.

Acı kalplerimize geldiyse, disiplinini üzerimizde çalıştırsın
ve Mesih aracılığıyla, kendimizden açılışla,
Paha biçilmez sempatinin tam ölçüsünde bulun. Kaybetmeye çalışalım
Kendimiz başkalarına bakan, keder için en kesin anodinlerden biri
ve acı.

Ama henüz, daha önce yaralanmadan geçersek, daha fazlası olalım
Başkalarına olan bakımımızda gayretli, ihale ve sevgi dolu.

Ayrıntılara girmeye gerek yok. Lotunuz nerede atılırsa var
Sadece etrafa bakmak için ve bireyler olduğunu göreceksiniz, eşler
Evde, ön taraftaki askerler, çok fazla parlatabilirsin
basit ama çok gerçek yollar; Belki Kızıl Haç gibi kurumlar
Pratik hale getirebileceğiniz evler, hastaneler, Belçika pansiyonları
hizmet; Paranızı gönderebileceğiniz fonlar; Bütün bunlar araç
hangi şanlı fırsat disiplinine girebilirsiniz
Bu acı çekiyor.

Dünyanın ne kadar sonsuz fakir olacağını hiç düşündün mü?
Bu hayatındaki en yüksek ve en saf olan, arayabilecek hiçbir acı yoktu
İhale Sempati Bakanlığı mı?

Ve şimdi söylediklerimizi özetleyelim. Acı bir
Büyük gizem, ama iki gerçek ona ışık tutuyor-bundan böyle,
Enkarnasyon; Acı, karakteri disipline eder, bu nedenle,
Sonuçlar, Tanrı'nın sevgisiyle uyumsuz değildir, ancak
Varlık hala bir sorun olabilir; Acı bize muhteşem olanı sunar
Sempati olasılığı, sevginin gücünde uygulanacak
İsa. Cennetteki azizlerin düşüncesinden daha iyi kapanabilir miyiz?

Yeryüzünde her zaman gerçekleşen bir kişisel bilincinde yaşadılar
İsa. Havariler zulüm gördüklerinde ve dövüldüğünde,
Konsey "utanç duymaya layık sayıldıkları için seviniyor
Onun adı. "Yani çağların uzun hikayesi oldu. Ve
Azizler "cüppelerini yıkayan ve onları beyaz yapanlardır.
kuzu kan ";
katlandığı şeylerle mükemmelleştirilen onun gücü. Onların
"Bir an için onlar için çalıştı.
Glory'nin bol ve ebedi ağırlığı. "

Böylece enkarnasyon, geçmişin ebedi danışmanı, kucakladı
Onlar yeryüzündeyken, hala onları kaplıyor, onlar,
Bizimle, son tüketimi için bekleyin ve dua edin
Krallık.

Şimdi disiplin için fırsatlarımızı kullanalım, canlandırıcı
karakter kalıcı olacaktır; Sadece bir coşkudan geçmenin spazmı değil,
Ama acı çeken karakterine ve benzerliğine gerçek bir büyüme
Haç üzerinde ölüm, herkes ona yaşayabilir.

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




VII

= Yas yoluyla disiplin =

Lent'te altıncı Pazar

1 Thess. IV. 13

  "Seni cahil olmaz, kardeşler,
  uyuya kalmak; Bu üzüntü duymuyorsun, geri kalanı olarak bile, umudu yok. "


Her türlü üzüntüden, yaslar en sert bazı duyulardır,
en geri döndürülemez ve insan merhametinin olduğu
en az boşuna.

Geçen hafta acı disiplini hakkında söylediğimiz her şey burada geçerlidir,
ama gelişmiş güçle. Eğer acı çekmek genellikle rasyonel olamazsa
gelecekteki bir varoluş doktrininin dışında düşünülmüş, hala daha az
Daha fazla yaşama yol açmadıkça ölüm tolere edilebilir. Üzüntü
Toplu, Tanrı'nın sevgisinin ışığını atmak için enkarnasyona ihtiyaç duyar,
Yine de bu özel keder,
Mesih'in bitmiş çalışması, Vail'in yanı sıra ve onsuz faaliyet gösteriyor.

Genel olarak, tüm dünyada yırtılmış ve kanama kalpleri var
en yakın olanı yas tutan, en sevgili; örneklerin büyük çoğunluğunda,
Davanın koşullarından, başlangıçta veya çok
Hayatın Başbanı.

Kadınların kahramanlığı,
Erkekler-bir anlamda, daha fazlası. İleri gidenler için var
Yenilik, heyecan, saygılı görev duygusu. Onların zamanları çok
Bunu durmaksızın işgal etti, ancak düşüncesizlik veya için çok az alan kalıyor
Endişeli düşünce, kendileri ya da evde olanlar. Adamlar
Geride kal, babalar, kardeşler, arkadaşlar, paha biçilmez nimet
günlük işgal, genellikle miktar olarak artmıştır. Böyle yok
Dürüst bir iş olarak bakım anodynesi.

Ama kadınlar-theirs, daha zor görev, daha şiddetli deneme, tutma
Cesur görünüm, neşe gösterisi, her zaman
Endişe ve korku yükü kalplerinde ağır yatar. Hiçbiri
kadınların yaptığı teklifin ezici gerçekliğini
Ülkeleri, büyük bir özveri akışında.

Ne de sonunu tahmin edemeyiz, ne de henüz bulunmayan iddiaları tahmin edemeyiz
Vatanseverliğin davasında yapıldı. Milletler nişanlandı, en azından şef
onlardan, barışın kararlılığında geri dönülmez bir şekilde sabitlenir.
Gelir, düşmanlıkların geçici bir yaması olmayacak ve düzenlenmeyecek
tazminatların, ancak sağlam, kalıcı bir yerleşim, bu da
Olası, pratik bir yelpazeden başka bir geniş Avrupa savaşı yerleştirin
siyaset.

On binlerce kişi için durmak bilmeyen özlem geldi

  Yok olan bir elin dokunuşu,
  Hala olan bir sesin sesi.


Şimdi S. Paul'un konuyla nasıl başa çıktığına dikkat edin. "Keder değilsin
umudu olmayan diğerleri. "Burada üzüntüyü almayacak ihtiyati tedbir yok
hiç; Bu insan doğasına aykırı olur ve ısmarlama
istifa yerine duygusuzluk. Mübarek Lordumuz mezarda ağladı
ve Lazarus'un ve bunu yaparken kutsallaştırılmış insan kederi. En keskin inanç,
diğer dünyanın mutlak bir gerçeklik olduğu; en iyi umudu
Elbette ve sevgili olan için belirli diriliş; en disiplinli ve
tartışmasız bir şekilde kabul eden itaatkâr irade
Baba; Bütün bunlar, kaldırmadaki doğal kedere karşı kanıt değildir
bu ihale samimiyetleri alanından sevilen birinin, diğerine,
Nerede onunla sadece düşünce ve duada iletişim kurabiliriz.

Bunun ne sıklıkla gösterildiği,
çok acı çekti. Gözyaşları yanaklardan aşağı akarken, mourner
"O kadar minnettarım ki dinleniyor." Bencil, asi tarafı yok
Keder bu gözyaşları tarafından sergilenir; Sadece insan üzüntüsü, sevgi ile harmanlanıyor
Mükemmel istifa ile uyum.

Şimdi S. Paul'un Hıristiyanın temelini oluşturduğu zemine dikkatlice dikkat edin
ayrılanlar için umut; Birincisi, ölüm ve dirilişine olan inanç
İsa; "İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak." Bu sadece
S. Paul'un öğretisinin tamamının üzerine kurulduğunu söylemek
Dirilişin gerçekliği. "Mesih yetiştirilmediyse,
İnanç boştur; Henüz günahlarınızın içindesin. Sonra da düşmüşler
Mesih'te uyuyordu. Bu hayatta sadece umuyorduk
Tanrım, biz en sefil tüm erkeklerdeniz "(1 kor. Xv. 17). O zaman
Dirilişin bu gerçeği bir sonucu akar: ölü, dediğimiz gibi
Onlar, "İsa'da Uyku" ve son zamanlarda onun yakın arkadaşları olacak
gün. Kesin koşullara ilişkin bir tartışmaya giremeyiz
"Hades" veya "Orta Durum" olarak adlandırılan; söylemek yeterlidir
Bunun harika bir özelliği İsa'ya yakınlıktır, "
Mesih ile birlikte olun "(Phil. i. 23);" Bedenden yoksun, mevcut
Rab ile "(2 Cor. / 8). Burada mübarek umut setinden oluşuyor
Önümüzde sadık ayrılanlar; Çarmıha gerilmiş, yükselen,
Yükselen İsa onları onun korunmasında tutar; Biz ve onlar da bir parçadır
tek büyük kilise, mistik tarafından "Azizlerin Cemaati" na örgü
Kutsal ekmeğin bağı, karşılıklı dua ile diğerine bağlandı;
Onlar bizim için ve biz onlar için.

Canterbury Başpiskoposu çok güzel ve şefkatle yapıyor
Bu düşünceyle geç vaazlarından birinde:-

  "Eğik kafa ve titreyen dudakta olduğu gibi, ruhlarını övüyoruz
  Sadık bir Yaratıcı ve En Merhametli Kurtarıcının Elleri Hissediyoruz
  Cesur ve yüzdürmenin çok geçişi
  ötesinde dünya,
  görülür ve zamansal ve görünmeyen ve ebedi şeyler,
  Ve yine teşekkür edebilir ve teşekkür ederiz. Tanrı ölülerin tanrısı değildir,
  Ama yaşayanlar:-


  "Ne de keder artışıyla üzüntüye cesaret
  Daha önce giderken
  Git mobilyalı ya da açıklıkları kısa olduğu için.
  Şüphesiz değil ama yukarıdaki dünyalarda
  Başka aşk ofisleri olmalı
  Orada diğer görevler ve bakanlıklar,
  Hizmetkarlarının orada olacağına söz verildiğinden
  Ona hala hizmet edecek. Bu nedenle güçlü ol, güçlü ol
  Kalan ya da meyvesiz bir şekilde dönen,
  Darkling, çözemediğin bilmeceler,
  Ama senden ait olan eserleri yap. "


İşte yas tutanlar için muhteşem umut beklentisi:
Rabbimizin enkarnasyonu hala tüm
Yararlı amaçlar. Kutsal Ruh'un gücü ile, kilisede
Kilise militanında olduğu gibi, sürekli duanın cevabı,
"Krallığınız gelir" durmadan veriliyor; ve dolgunluğu
kilisede muzaffer gerçekleşecek. Yeryüzündeki azizler ve
Cennette eşit derecede Rab'bin elinde, ancak ikincisi
Birincisinden daha net vizyon ve gerçeğin daha yakın bir duygusu. Bazılarına göre
Bu, dua uygulamasına karşı bir argüman olarak kullanılır.
Ayrıldı, ama elbette tüm bedenin birliği hakkında düşünceler
tam tersi yönde. Hiçbir argüman eklenemez
Yahudiler tarafından çok önce gözlemlenen bu en eski ve ilkel gelenek
Mesih'in gelişi, ancak herhangi bir dilekçe için eşit derecede geçerli olan
Hala yeryüzünde arkadaş yok. Her durumda tutulurlar
En iyisini bilen ve doğru yapacak, ama hala burada dua ediyoruz,
Tanrı'nın dualarımızı dikkate alacağına inanmak ve
Onları kendi ilişkilerine ör,, böylece onun bir parçası olurlar
ebedi amaçlar. Ona ayrılanları överken, doğal olarak bizim
Kelimeler azarlanacak ve kısıtlanacak çünkü biraz daha az biliyoruz
"Orta Durum" un koşulları, bizimkilerden
kendi dağıtım. Biraz daha az; Gerçekten ne kadar az anlıyoruz
etrafımızdaki koşulların şimdi tüm rulmanlarında yalan söyledikleri
Tanrı'nın gözünün altında açık. Bu nedenle, ne zaman dua ettiğimizde
Kendi sınırlamalarımıza ve ruhunu tam olarak sunmak gerekir.
Üstat, "Yine de benim iradem değil, bitecek."

Tanrıya şükür bu mesele argüman değildir; Hayır, başka bir
Uçak: Duanın ne anlama geldiğini gerçekten bilen bir kişinin doğuştan hissi ve
bir dereceye kadar "komünyonunun doktrini
Azizler. "

Dindar bir evanjelik, duaya karşı argümanlarla iyi güçlendirilmiş
ayrılan, hasta kız kardeşini emziriyor ve
Evin küçük kızı. Kız kardeş öldü ve aynı akşam
Annesiz kız dualarını söylemek için teyzesinin yanında diz çöktü.
"Teyze, Tanrı'nın sevgili anneyi korusun?" Teyzenin tüm sürüklenmesi
Eğitim ve teoloji onu "hayır" nokta boş demesine yol açardı. Orada
tartışma veya açıklama için zaman yoktu, kaçınılmaz "ise
Değil, neden olmasın? "Doğal dinin içgüdüleri galip geldi; teyze
"Evet, canım" diye yanıtladı; Ve o günden itibaren asla başarısız olmadı
Diyelim ki sevdiklerini hatırlarken, "Tanrı kız kardeşimi korusun."

Bu tür duaların diğer dünyada etkisi ne olursa olsun,
Kuşkusuz, yaslanmışlar için sonsuz bir his getirdikleri
Sevgililerinin ve dünyanın yaşamının gerçekliğine yakınlık
gelmek.

Şimdiye kadar, adil bir şekilde adlandırılabileceklerden bahsediyoruz
Sadık ayrıldı, umudun makul ve güvence altına alınabileceği durumlar
neredeyse kesin olarak.

Şimdi bir adım daha ileri gidelim. Zihin düşündüğü için
on binlerce kişi sonsuzluğa acele ediyor
Katolik Kilisesi'nin öğretimi veya popüler teoloji kavramları,
hazırlıksız sayılırdı.

Loş bir şekilde, Tanrı'nın her şeyi kapsayan merhametine güveniyoruz
Ülkeleri için kendilerini fedakarlıklarını kabul edecek ve
Bazı moda bunu hesaplarının kredi tarafına yerleştirir. Şüphesiz
O yapacak. Ama daha evanjelik ve aynı zamanda
Daha fazla Katolik, konunun görüşü? Bunu bir uzatmada buluyoruz
ara durumun olasılıklarının anlayışı, durum
ölüm ve yargı arasındaki ruhların. Omurgaya evanjelik,
Çünkü orada olduğumuzu düşündüğümüz Mesih'in işi
devam etti. Katolik, çünkü çok erken zamanlardan gelen kilise
ruh disiplini fikrini bir süreç olarak kabul etti
ölümden sonra devam etti. S. Paul'un yetkisi,
Sözlerinin Filipililer'e açıklaması (i. 6), "bundan emin olmak
Çok şey, içinde iyi bir işe başlayan kişi, onu mükemmelleştirecek
İsa Mesih'in Günü "; ve o gizemli olan Korintlilere
"Her erkeğin işini deneyecek yangın" ile ilgili pasaj (1 Cor.
III. 13). Doktrin, sonuçlanana kadar geliştirildi ve gerçekleştirildi
Bu kadar büyük ölçüde sorumlu olan yolsuzluklarda
Reform. Hataları ortadan kaldırmak için gayretlerinde, reformcular
tam tersi ve ara durum fikrini ortadan kaldırdı
tamamen. Dolayısıyla Katolik tarafından bilinmeyen popüler bir kavram ortaya çıktı
Kilise o zamana kadar, cennet ya da cehennem ölüm meselesi olarak.

Tabii ki, kilisenin öğretisi kendi durumunu dikkate almıştı
Ölümden sonra üyeler ve bunlara ilişkin bir tartışmaya basamayız
teknik olarak, bir lütuf durumunda ölmemek; Ama en azından biz
Diyebilir: Kesinlikle hiçbir zeki insan düşüncesini düşünemez
Bu geniş ev sahipleri ebedi perditeye acele ediyor ve
Aynı zamanda nedenini veya bir sevgi tanrısına olan inancını korur. Ne olursa olsun
Dünyanın gelme olasılıkları, onlar ama
Mesih'te Tanrı'nın sınırsız sevgisi ve biz bize söz vermeyin
Grace günümüzü kasten ihmal et.

Ama şimdi başka bir teselli kaynağına aktarılacak
tüm yaslı olanlara göre; Şaşkın sevinç
Sevgili olan muhteşem fedakarlığı düşündüm ayrıcalıklı
yapmak için.

Bir illüstrasyon al-Binbaşı Allenby'den Lady De'ye bir mektup
Crespigny oğlunun ölümünde:-


  "Sevgili Lady de Crespigny,-ben ve tüm süvari
  Bölüm size sempati duyuyor ve Norman'ın kaybı için derinden hissediyoruz.
  Ama sana bir kahramanın ölümünü öldüğünü söylemeliyim. Tugay sıcaktı
  nişanlı ve koylarda Eylül ayında dövüşün yükü düştü
  1. Norman, birkaç erkeğe sahip, önemli bir taktik noktaya sahipti,
  Ve her insan öldürülene veya yaralanana kadar tuttu. Hiç kimse olamazdı
  Daha fazlasını yaptım, çok azı çok şey yapardı.

  "En derin sempati ile, içtenlikle,

  "E.H.H. Allenby."


Ezici kederin ortasındaki yaslı kalpler nasıl aydınlanmış olmalı
Böyle bir kayıtta sevinçle!

Ama kapatmak için. Yas disiplini esasen
İnanç yargılanması, ama aynı zamanda beraberinde inanç gücünü getirir.
Yasta, diğer tüm üzüntü biçimlerinin üstünde,
Tanrı; Sayısız ruhla böyle oldu. İhtiyacın cevabı
Tanrı'nın kendisini Mesih'te yaptığı vahiy; O zaman huzur geliyor
Gözyaşlarını kurutan ve iyileşen tüm anlayışı geçen Tanrı
kırık kalp.

_NOTE _.-- Tanrı'nın ön bilgisiyle bağlantılı dua sorunu
"dinin bazı unsurları" (Liddon) 'da o kadar takdire şayan bir şekilde muamele görüyoruz ki
Bir özet ekleyin:-


  "Ya dualar ve eylemler ise, şu anda bize mükemmel bir şekilde,
  sonsuza dek öngörülür ve her şeyi sürdüren
  Tanrı'nın öngörülmesi, faktörler ve nedenler olarak, bu finalin
  Sonuç, tüm anlaşmazlığın ötesinde, onun iyi zevkinin ürünüdür?

  "Ağzımı açsam da elimi kaldırsam da, bunu yapmadan önce,
  Kesinlikle kişisel irademin yargı yetkisi ve gücü içinde: ama
  Ancak karar verebilirim, kararım, bana kesinlikle özgür olacak
  zaten her şeyi gören, tüm kontrol eden bir varlık tarafından birleştirilmiş
  Her ne kadar önemsiz olmasına rağmen, her şeyi aşan bir amacının ayrılmaz bir kısmı,
  etkilere ve kendi ötesine neden olur. Dua da sadece bir
  sonuçlarıyla birlikte benimsenen insanın öngörülen eylemi
  Tanrı'nın ebedi öngörü. Bize bu ya da bu nimet olabilir
  bunun için dua etmemize kesinlikle bağlı; Ama bizim duamız
  Bununla birlikte
  değişmez olanın, her zaman alındı, tabiri caizse
  onun tarafından hesap. Eğer, o zaman 'ışıkların babası' ile bunda var
  'Çeşitlilik yok, ne döndürme gölgesi', bu nedenle değil
  Litany'de yaptığımız gibi, belirli nimetler için dua etmek için irrasyonel,
  Çünkü Tanrı planlarını sadece içimizde değil, bizim tarafımızdan çıkarıyor; Ve biz yapabiliriz
  Bize özgür bir kendi kaderini tayin etme olanı söylemeye cesaret edin
  çalışmalarının öngörülen bir unsuru dışında değil. "

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek. _




VIII

= Özveri yoluyla disiplin =

İyi Cuma

1 Tim. ii. 6

  "Kendisine herkes için bir fidye veren Mesih İsa."


Günümüzde kendi içinde bütünüyle kucaklayan ciddi doruğa ulaşırız
sahip olduğumuz bu yönlerin her biri altında disiplin fikri
dokundu. Vasiyet, beden, ruh, ruh, itaat, acı, ölüm, hepsi
Haç tarafından ilan edilen muazzam özveri içinde özetlendi
İsa.

Kurban ilkesi, görünen derin gizemlerden biridir,
Olduğu gibi, varlığımızın doğasına dayanmak. Başlıyor
İnsanın varlığının sürdürüldüğü ilk gerçekte
Dünya-Motherhood, geniş bir vekili fedakarlık. Yine de minnettarlıkla doğdu,
Hazırlık, ay, onur, aşk,
beraberinde getirir. Çöküşün en kesin işaretlerinden biri
Bir ulusun, kadınları, sadece yaşamak arzusu yoluyla
kendileri, yüksek annelik ayrıcalığına karşı isyan etmeye başlar veya
Karar vermesi gereken görevleri ihmal etmek. Bu zihin zehirleri
Çeşme kafasında yaşam.

Zaman bizi başarısızlığa uğratır, ne de gerçekten de karlı olurdu
Mesih'in ölümünün tam teolojik yoluna ilişkin tartışma
Günahların affedilmesi üzerine. Bu haklı olarak işgal edebilecek bir konudur
çabalayan teologların ve akademisyenlerin dikkati
Sonsuz gerçekler, bir sebep vermek için sonlu dilde ifade edilebilir
onların içinde olduğu umudu için. Liddon's Bampton Dersleri gibi kitaplar,
Kefarette Dale veya Kişilik Üzerine Illingworth, en çok bulunacak
onları inceleme zamanı ve kapasitesi olanlar tarafından değerlidir.
Özellikle bu günlerde,
Christian iyi donanımlı olmalı, böylece alaylarını susturabilir.
Hıristiyanlığı söyleyenler tamamen bir duygu meselesidir.

Mesih'in kişisel bir kurtarıcı olarak kişisel kabulü, öyle değil
İhtiyaç duygusu gibi argümanlar hakkında çok şey; Buna eşlik ettiğinde
Hıristiyanın etkisi güçlü entelektüel gerçeği
Başkaları üzerine büyük bir misyoner faktör haline gelir. İncil'in güzelliği
Hikaye harika uyarlanabilirliğinde yatıyor. Gücüyle aynı şey
bir Pascal, bir uşak, bir Liddon, belgesiz köylüye olduğu gibi
Ne okuyabilir ne de yazabilir.

Kutsal Yazılar, Mesih'in ölümünün "bizim için" olduğunu açıkça ilan ediyor;
Bunun ne kadar uzağa "bizim yerine" anlamına gelebileceği çok büyük
soru. Kelimeler bu yorumu taşıyacak, şüphesiz, ama yapmalıyız
Mutlaka "bizim içinden daha fazlasını içermediklerini unutmayın
adına, "yani bizim yararımız için.

Kelimelerin doğal olmayan ve ahlaksız bir şekilde zorlanması oldu
İkame teorisi, bir kurban iddia eden öfkeli bir Tanrı kavramı,
Bu, Hıristiyanlığın davasına bu kadar korkunç zarar verdi ve
Birçok düşünceli zihin onu tiksinti veya umutsuzluktan vazgeçmeye yönlendirdi. Muhtemelen
İki düşünce çizgisinin akıllıca birleşmesinde en çok geleceğiz
neredeyse gerçekte. Hepimiz kutsanmış Lord'un ölümünün "
bizim adımız "; bu bizim sonsuz refahımız için; çok gerçek anlamda
Bu "bizim yerine" idi, çünkü acıları katlandığından
Kurtuluşun nimetini kaybetmeyebilir.

Modern bir yazar tarafından özetlenen konu çok güzel: "
Rab İsa Mesih'in ölümü için bir fedakarlık ve teşvik olarak
Dünyanın Günahları, Tanrı'nın Ahlaki Mükemmellikleri En Yüksek Onların
İfade ve insanın ahlaki ve manevi en derin ihtiyaçları
Hayat tek tam memnuniyeti. "[3]

[Dipnot 3: Kefaret Üzerine Dale.]

Mesih'in ölümü sadece tipik olarak değil, belirli anlamda,
Aslında vücudumuzun çarmıhta sunulması. Çok dikkat
Aziz Paul'un sözleri, "Mesih ile çarmıha gerildim"
(Gal. II., 20 R.V.). Sadece değil, eski yetkili versiyonda olduğu gibi,
"Mesih ile çarmıha gerildim" ama çok daha kesin ve kesin bir şey. Mesih çarmıhta yükseldiğinde, insan doğamızı aldı
Toplu olarak, enkarnasyonu nedeniyle kendine bağlı. Buradan
Birey, sizinle çarmıha gerildiğinizi takip eder; Sadece
Senin gibi, birey onunla gömüldü ve onunla büyüdü
Vaftizinizde (Rom. VI., 4). Bu acıyı ne kadar tamamen çıkarır
Hıristiyanlığa karşı getirilen sitenin,
Çarmıha gerilmenin ahlaksızlığı! Artık masum değil
suçlu yerine acı çekmek, ama günahsız olan
Kendisi insan doğası, tüm suçluluk ve sonuçta ceza ile ve
"Ağaçtaki kendi bedeninde," bu insan doğasını Tanrı'ya sunar. O
İçimizde, bizde, insan doğasının kurtulmasının tamamlanabileceği.
Canon Liddon böylece bunu üniversite vaazlarından birine koyar, "
Acı çeken Mesih'in ikamesi, doğrudan terimler dışında ortaya çıktı
Enkarnasyon. Rabbimizin varsaydığı insan doğası başka hiçbir şey değildi
günahkarın doğasından, sadece günahı olmadan. Bu yüzden o
birkaç kişinin kurtarıcı olur, çünkü o zaten
Kurtarıcı, sonsuza kadar kendi başına yaptığı ortak doğamız. "

Mesih'in acılarının olmadığını zaten fark ettik.
Baba Tanrı için kabul edilebilirdi. Bunun geri çekileceğini düşünmek
çok kaba ve en itici ikame fikrine. Hayır, o
özünü oluşturan Mesih'in iradesini sundu
kurban etmek. Eğer sadece dünyevi bir illüstrasyon denemeyi varsayabilirsek
Çok muazzam bir mesele, oğlu olan bir general durumunu alalım
Korkunç bir ölümle tanışır. Babanın
Kalp hem ölüm hem de koşulları için acı çekiyor
BT; Ama aynı zamanda babanın kalbi gururla şişer, ay, hatta
sevinçle, oğlunun en yüksek şeye sadık olması gerektiği
dünya-görev.

"Kendi iradesi yapmaya gelmem, ama onun iradesi
bana gönderdi,
Benden. "Burada, kullanma ile tamamlanan kurban disiplini
Birinin kendi isteğinin kesinlikle diğerinin iradesine teslim olma isteği.

Herkese yapılan iradenin teslimiyetinden çok konuştuk
O noktada şimdi daha fazlasını söylememiz gereken taraflar, ama daha fazla
İllüstrasyon düşüncelerimizi biraz yeni bir yöne çevirelim.

Belçika örneği, gücünün yaşayan bir tanığıdır.
Kendinden fedakarlık.

G.K. Chesterton, "
Belçika'nın şehitliği "; içinde şöyle diyor:

  "Dava hakkında oldukça benzersiz ve tutuklayıcı özellikler var
  Belçika. Başlangıç ​​olarak,
  Cesur devletçiliğin cüretkar inme-belki de görüşlü, ama korkutucu
  Cesaret-Belçikalıların kralı hiç direnmeye başladı. İle ilgili
  Bu devletçilik tüm avantajımız vardı ve Belçika Bütün
  Dezavantaj: Fransa'yı kurtardı, İngiltere'yi kurtardı-
  Tasarrufu değil. "


Belçika'nın öne çıkması yerine vermişti, o zaman insanca konuşmak,
Hiçbir şey Alman çizgisinin hemen başarısını önleyemezdi
Paris için.

Şimdi, bunun bize bağlı olan ciddi yükümlülüğün bir anını düşünün
Bu cesur, mücadele eden, ancak geçici olarak parçalanmış çok az
ulus. Mültecilere bakmalıyız. "
Hükümet Belçikalıları buraya getirdi, hükümetin yapmasına izin verin
Onların bir devlet meselesini destekliyor. "

Biri böyle bir duygu ile uğraşmak zorunda kalacak neredeyse kızarıyor. Olabilir
1_s._ l gelir vergisi, ahlaki, ruhsal olarak veya
Etik olarak, şimdi dökülen gönüllü yardımın zengin bolluğu
ileri mi? En saf ve en asil olan ulusun kaybı
Hayatı, sadece söylenemez olurdu. Sağlayan acı çekiyor
İnsan tarafından bilinen en yüksek görevin uygulanması için fırsat, "Bear Ye
Birbirlerinin yükleri ve böylece Mesih yasasını yerine getirir. "Resim yapmaya çalış
Kendinize, sessizce ama kararlı bir şekilde, yarın senin için ne anlama geliyor?
Sabah, aniden evinden ayrılmak zorunda olduğunuzu bulmak için,
bir demiryolu treni için motor araba; HAYIR! Ama bir kerede ortaya çıkması, zamansız
herhangi bir eşyayı bir araya getirmek; Tramp etmek, belki de yağmur yağarken,
Mil yol, yiyeceksiz, soğuk, bitkin; Etrafında olanları görmek
bayılmak ya da yol kenarında ölmek için ayrılmak; Nerede veya nasıl olduğunu bilmemek
Yolculuk bitmeli. On binlerce insana olan bu
Belçikalılar; birçok, kültürlü ve rafine edilmiş, parasız geliyor
Konfor ve bol evler!

Belçikalıların ihtiyaçlarına bakıldığında bir görkemli buluyorsunuz
ayrıcalık, paha biçilmez bir fırsat. Yine, G.K. Chesterton:

  "Bir anlamda Belçika hala yüzünü kurtarabilirdi; ama tercih etti
  Avrupa'yı kurtarmak için. Bu bana öyle geliyor ki, ona bir şey hakkında bir iddia veriyor
  Yazık ve hatta minnettarlığın ötesinde-entelektüel onurumuzun ötesinde bir iddia
  Acı çeken her şey zorlayabilir. "


Lent'imiz neredeyse bitti. Tüm fırsatları, çağrıları,
Ayrıcalıkları, şimdi arkamızda. Bazıları belki yüksekle başladı
Çözür ve cesur umutlar ve görünüşe göre küçük bir hayal kırıklığına uğrar
sonuçlar. Hiçbiri, güveniyoruz, kendinden tamamen memnun değiliz, bunun için
umutsuzluktan çok daha kötü bir duruma işaret ederdi. Böyle bir şey var
İlahi hoşnutsuzluk olarak ve her gerçek Hıristiyan bir şeyler bilmeli
BT. Tüm bilinçli başarısızlıklar için af isteyin, ancak pes etmeyin
çabalamak.

Mesih'in haçının altında dururken, bugün yaptığımız gibi, bir standardı var
Küçük çabalarımızı yapan kendimizin ölçülmesi için
Disiplin gerçekten çok zayıf görünüyor. Yine de çerçevemizi hatırlıyor, biliyor
biz yapılırız; En zayıf mücadelelerini yapabilir ve kabul edecektir
O'na doğru irademiz. Belki de lütuf hayatında bazı ilerleme olabilir
yapıldı, sonra ona teşekkür ve cesaret al.

Aklımızı geri alalım. İradenin disiplini,
Yaşayan Tanrı'nın sesini dinlemek için kendimizi açık bırakıyor. .
Vücudun disiplini anlamına gelir, asla üst elini almasına izin vermemek
gerçek benlik. Ruhun disiplini çok ciddi bir
Hayatın sorumluluğunun görüşü. Ruhun disiplini,
Her ibadet kanalı tarafından Tanrı'ya yakın bir yaklaşım. Disiplini
İtaat, kendini arka plana koyduğumuz anlamına gelir, böylece olabiliriz
Mesih'in kişisini yücelt. Üzüntü disiplini, İsa'nın
acı çekenlerinde hala mevcut ve fırsatımız var.
Yas disiplini, inancımızın yargılanması anlamına gelebilir
Manevi krallığın gerçeklerine girin.

Sonra taç ve doruk gelir, özveri disiplini.
Çarmıha gerilmiş olan Mesih düşüncesinin önünde istikrarlı bir şekilde yerleştirin, orada görün
Başkaları için benlik teklifinin tüm olasılığının doruk noktası.
Hiçbir bütünlük unsuru istemiyordu. Kurban gönüllü idi,
düşmanlar için yapıldı, kendine dönüş getirmedi.

Gücünde güçlü, sadece
Kendine fedakarlık disiplini, herhangi biriyle taşan yükü hafifletebilirsiniz.
Yaratılışlarınızdan biri.


  Benim için ne yaptın
    Mighty Friend,
    Sonuna kadar kim seviyor?
  Şimdi görebileceğimin
    Aşkın bilinmiyor, anlatılmamış,
  Laneti taşıyan ve benim için bir lanet yaptı
    Bu kutsanmış ve olabileceğim bir nimet yaptı.

  Girişlerim için yaralandı, acı çekiyor,
    Artık günah işleyemeyeceğimi
  Zayıf, sende her zaman güçlü olabileceğim:
    Serbest olabileceğime bağlı;
  Sadece bildiğim kederle tanış
    Sonsuz akışta sevinç dolgunluğu.


       * * * * * *

_ Hafta boyunca önerilen meditasyonlar için bkz. Ek._




Ix

= Zafer yoluyla disiplin =

Paskalya Günü

Romalılar VI. 9

  "Mesih ölülerden daha fazla yetiştiriliyor."


Disiplin kelimesini zaferle birleştirmek neredeyse uyuşmaz görünebilir
imkansızlık noktasına kadar. Yine de, yüzeyin altına bakarsak,
bunun asla daha güçlü ve ihtiyaç duyulmadığını görecek mi
daha acil farkına varmak.

Lent bitti, özel disiplini geçti ve şimdi tehlike
başlar. Tehlike yapılan herhangi bir ilerleme değil, kazanılan herhangi bir zafer,
Sadece felaketle sonuçlanabilecek bu özgüvenlere yol açar. Başarı
Genellikle sonuçlarında başarısızlıktan çok daha ölümcül bir disiplin.

Dünyanın bildiği en büyük zaferi kutluyoruz:
Görünüşte eksiksiz bir yenilginin derinliklerinden çıkan zafer.
Diyerek şöyle devam etti: "İsrail'i kurtarması gereken o olduğuna inandık." Boşuna
Güven, bir erkek faktör olarak ölen biri için nasıl olabilir?
Kendini kurtarmamak, ulusunu Roma gücünün zulmünden kurtarmak mı?
Ve sonra o, bilmedikleri bu yabancı,
Kutsal Yazılar; Onlara acıların gerekliliğini gösterdi ve büyük
Dirilişte doruk. Kulaklar donuktu, kalpler ikna olmamıştı,
Genel olarak sadece tartışma ile oldukları gibi, "
Ekmeğin kırılması. "Sevginin gözleri aldatılamaz ve üzüntü
neşeye yer verdi.

Zafer için dua etmemiz gerektiğine dair bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Bu savaş. Sorun anonim bir yazar tarafından iyi konuyor: "Sadece olursak
Dualarımızın hiçbir görüş farkı olmadığı konularda dua etmek
az olacak ve eğer onur zaferi için dua edemezsek
Yanlışlık, vicdansızlık konusunda anlaşmalara saygı, düzen
Zulüm ve öfke üzerinde, çünkü ne dua edeceğiz? Dua etmeliyiz
Sahip olduğumuz ışığa göre. Ve dualarımızı gerçekten bitirirsek
Hıristiyan takviyesi 'yine de, benim istediğim gibi değil, sen de olacaksın'
En yüksek ilkelere aykırı bir şey yapamayız
din. Elbette dua, sadece bizim ifadesidir ya da olmalıdır
İlahi bir mahkemeye gönderilen en iyi umut ve dilekler. "

Dua sorusunu bir kenara bırakarak, bir an için ne olduğunu düşünelim
Geleceğe bakarken tutumumuz olmalı. Her şeyden önce
Güven ve umutlar. Kibir olmadan şunu söyleyebiliriz
Sebepimizin mutlak doğruluğuna sıkıca ve güçlü bir şekilde inanın.
Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederken, Almanya'nın kendisi
Bir yanlış yapıldı. Bir yanlış, söyledikleri gibi zorunludur. Ne
Gereklilik mi? Mümkün olan en erken anda Paris'e ulaşma. Ve
Yani Almanya zafer için dua ettiğinde, elbette öyle ve
Aynı zamanda, ilk yanlışlığa itiraf etmek zorunda, ki bu kesinlikle
başarmanın en hızlı yolu olduğu gerçeğiyle yapılmaz
bir son.

Fanning alevlerinden bu adreslerde bilerek çekimser kaldık veya
tutkulara hitap etmek. Ama işte geniş bir zemin,
Düşmanlarımızı itiraf ediyoruz, daha yüksek bir platformda duruyoruz. Gittik
Savaş için çünkü bir antlaşmayı kırmazız, ne de bir arkadaşını terk etmeziz
kendini savunma için zayıf; Almanya savaşa hain bir eylemle başladı.
Bu nedenle, doğruluk tanrısının neden olacağı inancında güçlü
Zafer hakkı, sakin bir şekilde nihai zaferi dört gözle bekleyebiliriz,

  Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
    Salınmak günah olurdu.


Çok daha fazlası aynı yönde söylenebilir, ancak geniş düşünceye izin verin
yeterli.

Savaş, bazı durumlarda koşan bir tür kötümserlik üretti
Neredeyse zihinsel dengeyi rahatsız etmek. Her tersi abartılı,
ve kendinden emin bir umutsuzlukla kabul edildi; Her Başarı
İndirimli ve yarı yürekli inanılmazlıkla tedavi edildi: "Almanlar var
başka bir gemiyi yok etti; Donanmamız ne yapıyor? "" Oh, ama bu sadece
küçük bir tepe; Almanlar bunu yakında geri alacaklar. "Kesinlikle
Bu tür karamsarlık, kurbanı gerçekten değil
Sorumlu, insana öfkeli olduğu kadar Tanrı için de saldırgan olmalıdır.

Ama şimdi gün için baş düşüncemize dönmek için, yani
Paskalya Günü zaferinin kalıcılığı, "Mesih Dieth artık yok. " O
Bu yüzden ona "uyuyan ilk meyveleri" denir. Birçok
Dirilişler hem eski hem de yeni vasiyetlerde kaydedilir, ancak bunlar
başkaları tarafından yetiştirilen ve sonra tekrar ölenlerin vakalarıdır.
Mesih kendini büyüttü ve ölüm onun üzerinde daha fazla hakimiyet yok. .
Diriliş kalıcıdır ve kendini sürdürmeye ve genişletmeye devam eder
tüm evrensel kilisenin hayatında. Bu izole bir eylem değildi,
Ama harika bir planın bir parçası. Sadece doktrinel değil
Bu plandaki önemi, ancak bunun gerçekleştirilmesi için hayati bir güç.
"Günahlarımız için öldü," ama "gerekçemiz için büyüdü."

  Evet, ölümün son umudu, en güçlü kalesi ve hapishanesi,
    Parçalanmış, bir daha asla inşa edilmeyecek;
  Ve o, güçlü esir, yükseldi,
    Kapının, çubuğun, zincirin arkasından ayrılmak.


Sürekli, ciddiyetle "getirilebileceğimiz için dua ediyoruz
kalıcı bir barışa çekiş "ve" dünya ulusları olabilir
Zaferinin tanıtımı için daha sıkı bir bursla birleşti ve
tüm insanlıktan iyi. "Hiçbir barış koşulları kabul etmeye değmez
İnsanca konuşurken, bu sonucu güvence altına alacaklar. Almanya
yan ve diğer taraftaki müttefikler, bunun "
bir bitiş. "Yeterince, her iki tarafın nesnesi de benzer-
Başka bir büyük Avrupa savaşını imkansız hale getiriyor: ama saygılı idealler
Başvurusu hiçbir şekilde aynı değildir; Biri kuruluma bakar
bir dünya hakimiyetinin; diğeri, bir durumun kurulması için
Avrupa ülkeleri arasında dengeli güç ve karşılıklı çıkarlar. Biz
esasen "Live and Live" ilkesi için savaşmak ve
Bu nedenle hala yatan tüm fedakarlıkla yüzleşmek zorunda
bizden önce. Barış sonuçlandırıldığında,
Sonuçlar kalıcı! Almanya, Tanrı'nın Gizemli Providence'de,
Yüce olmasına izin verilecek, barış olacak, ama ne yazık ki! sadece
ıssızlık barışı ve umutsuzluğun uyuşması. Ama zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, en derin içgüdülerimiz için sadakatsiz görünüyor, en gerçek bizim
Duygular, hatta böyle bir olasılığı düşünmek bile.

Ama müttefikler zafer kazandığında, ne o zaman?-Zafer disiplini.
Mesih'in zaferinin ne anlama geldiğini düşünün,
Haç üzerinde imzalanan anlaşmanın onaylanması
Görünen yenilgi. Bu senin ve benim için önemli olan her şey
kelimeler "Rabbimiz İsa Mesih tarafından dünyanın kurtuluşu; araçlar
lütuf ve ihtişam umudu. "Diriliş, mührü
Bethlehem'de başlayan büyük tüzük, sayfa ile sayfa ile açıklanmıştır.
Üç ve otuz yıllık harika yaşam, dünyevi tarafına gelince, kapalı,
Calvary'de, mühürlendi, imzalandı ve Paskalya sabahı teslim edildi. Güçte
Bu barış antlaşmasının siz ve ben yaşadığımız her geçen gün; hariç güvenli
kendi dikkatsizliğimiz; Manevi tüm incinme olasılığının ötesinde
onlarla kendi hain ilişkilerimizle düşmanlar. Zafer
Tamamlandı! "Bütün düşmanları ayağa kaldırdı"; Zafer
Kalıcı, "Ölüm onun üzerinde daha fazla hakimiyet yok."

Bu adreslerde Tanrı'nın bu büyük sonuçları hakkında çok şey söyledik
zaten savaştan çıktığını görmemize izin veriyor; bizim
"Yüce Tanrı'ya Mütevazi Dua" günü ona ciddiyetle teşekkür ettik:


  Evde tartışmaların bir kenara bırakılması ve birliği için
  ulus ve imparatorluk;

  Ötesinin ötesinde, diğer deneklerimizin sadık ve sevgi dolu tepkisi için
  denizler;

  Müttefiklerimiz ve kendimiz arasındaki tam uyum için ve
  ortak çabalarımıza zaten verilen başarı;

  Onların için hayatlarını bırakmış olanların bağlılığı için
  ülke;

  Tehlikedeki vahiy, acı çeken ve ölümde,
  haç ve Rab'bin tutkusunun faydaları. Şimdi soru olmaya devam ediyor, sonuçlar kalıcı mı? Bu tamamen
Zafer disipline karşı tutumumuza bağlıdır; veya nasıl biz
başarı saatinde kendimize davranacaklar. Yazılmış
İsrail ile ilgili olarak, "Rab onları nefret eden ellerinden kurtardı
Onlar: ve onları düşmanın elinden kurtardı. Sonra inandılar
Onun sözleri, övgülerini söylediler. Yakında eserlerini unutuyorlar: beklediler
onun danışmanı için değil. "Tanrı istekli, uzun zamandır şarkı söyleyeceğiz
Deum; ah! Evet, bunu tüm kalbimiz ve ruhumuzla yapacağız; Ama nasıl
Duyguları düzeltmek, bu minnettarlığı kalıcı hale getirmek için
gerçekten hissedecek. İsrailliler "avukatını beklemediler." Onlar
Başarısız, yani başarı disiplini altında. Zafer verilir
Başarısızlık gönderildiği gibi, iyi için kullanılabiliriz.
Taze çabaya "Ölü Selvesimizin Basamak Taşları" nda yükselin.

Bir ulus olarak, girişimizde tek fikirli ve onurluyuz.
ve savaşı yürütmemiz; Bittiğinde aynı olacağız
Savaş meyvelerini kullanmamız. Zafer bize sadece gelmeyecek
Kendi aşklarımız ve kendi ihtiyaçlarımız için bencilce sömürülebilir.
Hayır, kesinlikle hayır: İlgili herkesin karşılıklı yararına gelecek,
ve ilk meyveleri nedenine adanmazsa
Kahraman Belçika, eski bir şeyde yeniden yüklenmesi için
Durum, boşuna gelecek. Sıkıntı ve felaket zamanı
İmparatorluğu bir araya getiren harika bir kardeşlik birliğine bağladı. Orada
Hindistan'a ve kolonilerimize geri ödenecek borçlar olacak,
Asla parayla taburcu edilemez, ancak bu yüksek arkadaşlık eylemlerinde,
Adalet, Endeavor, bu da bağları daha da yakınlaştıracak
oluşur. Büyük bir sakatlık mirası kalacak ve
Akıllıca danışman, kapsamlı olacak işsizlik
Önlemler, gerçek özveri. Savaşın sürmesi durumunda hesaplandı
On sekiz ay daha yaklaşık çeyrek milyon erkek olacak
Sıradan çağrılarına devam etmek için az ya da çok uygun.

Bütün bunlar, devletin endişesidir; Kesinlikle, ama nedir
Devlet? Siz ve benim için sadece başka bir terim. Bu nedenle ciddiyet
tutum, oran duygusu, kardeşliğin gerçekleşmesi,
kazandığımız Tanrı'nın merhametiyle, yüzü için tutulmalı
Önümüzde yalan söyleyecek yeni problemler.

Daha tamamen kişisel yönüne dönersek,
şefaat ve cemaatlerde gevşek ve soğuk büyümenin cazibesi, ne zaman
Onları yönlendiren hemen durum geçti. Hoşgörilecek
önkollanacak, buna bakalım, bekleyin, o zaman yapacağız
tanışmaktan korkmayın. "Mesih ölü dieth'ten yetiştiriliyor Hayır
daha "; bu zaferin kalıcılığının ne anlama geldiğini düşün
Azizlerin zaferlerinde geçmişin yaşları, ölümlerinde
Şehitler, Mesih Kilisesi'nin muhteşem hikayesinde. Ne olduğunu düşün
Milyonlarca sadık olanın hayatında günümüz anlamına gelir; tüm eylemlerde
evleri aydınlatan, kalpleri tezahürat eden, umut veren hayırseverlik
Umutsuz, hastaya iyileşme ve sakatlık için sağlamlık: düşün
Bütün bunlar, Cennetteki Ruhlara Dinlenir ve Serinletme anlamına gelir; düşünmek
Mesih Kilisesi'nin büyümesinde hala her şey demek olacak
hedef ve görkemli tamamlanmasının dolgunluğu; Her şeyi düşünün
Bireysel hayatınızda sizin için demek isteyeceğiniz güne kadar
O gibi ol, çünkü onu olduğu gibi göreceksin.

Mesih'in zaferinin kalıcılığında, her birimiz bu yüzden kullanabilir miyiz
Zafer disiplini, onun ihtişamına, içinde
Kim yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var.




EK

Özel bir düşünce ve pasaj vermek
Lent'te her gün için meditasyon
Adresler tarafından önerildi.




EK

Günlük meditasyon için önerilen bir düşünce

_N.B.-Referansları bir referansla aramayı yararlı bulacaksınız
İncil. _


Kül Çarşamba: Tanrı kurtarılmamız gerektiğini istiyor.-1 Tim. ii. 3, 4; 2
Pet. III. 9.

Perşembe: Doğal irademiz Tanrı'nın iradesiyle çatışıyor.-Rom. vii.
21-25.

Cuma: Tanrı Kutsal Ruh, iradeyi aydınlatarak bize yardımcı olur.-s. John
xvi. 13-15.

Cumartesi: Hayatımızın yol gösterici ilkeleri nedir?-Ps. xxxix. 7; S.
Mat. VI. 19-24.


1. Pazar Lent: Enkarnasyon Mesih'in misyonu
beden.-s. John i. 1-14; Eph. v. 23.

Pazartesi: Fiziksel açısından vücut,
amaçlar.-Gen. Ben. 26-28; ii., 7; PS. CXXXIX. 14.

Salı: Vücut, aldığımız dış araçlar
Ayinler.-Heb. X. 22; Elçilerin İşleri VIII. 14-17; 1 kor. xi. 26.

Çarşamba: Nihai kaderinde ceset.-1 Cor. xv. 42-49; 1 Yuhanna
III. 2, 3.

Perşembe: Vücudu disipline etmek iradeyi destekliyor.-2 Tim. ii. 3; Heb. xi.
32-40.

Cuma: Kilisenin etkisi üzerindeki kurumsal yaşamı ve
davranış.-1 kor. xii. 12-27.

Cumartesi: Temperance sorusu ile ilgili örnek görevi.-1
Kor. VIII. 7-13; 2 kor. VIII. 9.


2. Pazar Lent: Hayatımızın iç değeri.-s. Mark VIII. 34-38.

Pazartesi: Refahın ölümcül etkisi.-s. James / 1-6.

Salı: Rabbimizin tek fikirlilik örneği.-s. Mark VII. 37; S.
Mat. xxvi. 39-44.

Çarşamba: Düşüncede ciddiyet ihtiyacı.-s. Mat. xv. 10-20;
Phil. IV. 8.

Perşembe: Kelimede ciddiyet ihtiyacı.-s. III. James. 1-11.

Cuma: Tapuda ciddiyet ihtiyacı.-s. III. James. 13-18; 1 Pet.
v. 8.

Cumartesi: Azim ihtiyacı, kutsamalarımızı kaybedersek.-Rom
ii. 4-7; Rev. II. 18-29.


Lent'te 3 Pazar: Tanrı'nın peşinden aranan adam.-Ps. xlii.

Pazartesi: Enkarnasyon Tanrı ve insan arasındaki sendikanın araçları
getirilir.-s. John XVII. 17-26.

Salı: Dua Dinin karakteristik eylemi.-s. Mat. vii. 7-12;
Eph. VI. 18.

Çarşamba: Kendi kendini incelemenin önemi
Kendini tanıma.-Gal. VI. 3-5.

Perşembe: Günahların Tanrı'ya itirafı
affetme.-1 Yuhanna i. 5-10.

Cuma: Günahların affedilmesi, kandan Tanrı'dan gelir
İsa.-Eph. Ben. 3-12.

Cumartesi: Bakanlara bağlı uzlaşma bakanlığı
Mesih'in Büyükelçileri.-2 Kor. v. 18; S. John XX. 22, 23.


4. Pazar Lent: Mesih'in Doğal Bedeni Kaynağı
iyileştirmeler.-s. Mat. xiv. 34-36.

Pazartesi: Mesih'in manevi bedeni kilisesinde bulundu.-Eph. Ben.
18-23.

Salı: Mesih'in Kutsalda Verilen Kutsal Bedeni
Cemaat.-1 Cor. x., 14-21.

Çarşamba: Din testine itaat.-Rom. VI. 16-23.

Perşembe: Kendine düşkünlük itaatin önündeki büyük engel.-s. Luke XVI.
19-31.

Cuma: Kendini Yürütme Hizmet Durumu.-Elçilerin İşleri xx. 17-24.

Cumartesi: Rabbimizin itaat örneği.-Phil. ii. 1-11; Heb. xii.
1-3.


5. Pazar Lent: Sonsuzluk Işığında Acı.-Rev. vii. 9-17;
2 kor. IV. 17, 18.

Pazartesi: Enkarnasyon ışığında acı çekiyor.-s. Mat. VIII. 16,
17; Heb. IV. 14-16.

Salı: Mesih hala halkında acı çekiyor.-s. Mat. xxv. 34-46;
Elçilerin İşleri ix. 4.

Çarşamba: Mesih'e Dayanıklılık Gücü.-Elçilerin İşleri / 40-42;
ROM. VIII. 35-39.

Perşembe: Mesih onun için acı çekenleri başarıyor.-VII. 54-60;
xxvii. 21-26.

Cuma: Karakter acı çekerek disiplinli.-Heb. X. 32-36; xii. 4-11.

Cumartesi: Sempati fırsatı verme acı çekiyor.-Heb. xii. 12, 13;
S. James I. 27; ii. 14-16.


Lent'te 6. Pazar: Mesih'in Dirilişi, Umudun Temeli.-1
Thess. IV. 13-18.

Pazartesi: Kutsal Ruh Yükselen Yaşamın Gücü, Burada ve
bundan sonra.-Rom. VIII. 5-11.

Salı: Mesih'in bir bedeninde azizlerin birleşmesi.-Heb. xii.
1, 2 ve 22-24.

Çarşamba: Bizi hatırlayan ayrılanlar.-s. Luke XVI. 19-31; esp. v. 24;
Rev. VI. 9.

Perşembe: Sadık hizmetin görkemli ödülü.-s. Mat. xxv. 14-23.

İyi Cuma: Mesih'in ölümü benim için ne ifade ediyor?-s. John XIX.
23-30. Paskalya Eve: Vaftizimin meyvelerini bir yükselmeye liderlik ederek mi gösteriyorum
Hayat?-Rom. VI. 1-11.

       * * * * * *

  Büyük Britanya'da R. Clay ve Sons, Ltd.,
  Brunswick Street, Stamford Street, S.E. ve Bungay, Suffolk.






John Hasloch Potter tarafından Projesi Gutenberg'in Savaş Disiplini Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCIPLINE OF WAR ***

***** This file should be named 16979.txt or 16979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/7/16979/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

